*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Baronet; or, The Chronicles Of Ballytrain
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #16003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Baronet; or, The Chronicles Of
Ballytrain, by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Baronet; or, The Chronicles Of Ballytrain
       The Works of William Carleton, Volume One

Author: William Carleton

Illustrator: M. L. Flanery

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK BARONET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SİYAH BARONET;

YA DA, BALLYTRAIN'İN TARİHLERİ.

William Carleton'dan

İÇERİK:

BÖLÜM

I.--Geceleyin Bir Posta Arabası ve Biraz Kaçak
İçki

II.--Kasaba ve Sakinleri

III.--Paudeen Gair'in Kötü Bir Yemeği İyi Hale Getirme Makbuzu
--Yabancı, Fenton'ı Kendisi Kadar
Gizemli Bulur

IV.--Anonim Bir Mektup--Lucy Gourlay
Önceki Bir Bağlantıyı Kabul Eder

V.--Sir Thomas Gourlay Yabancıyı Açığa Çıkarmakta Başarısız Olur--Fenton'ın Gizemli Davranışı

VI.--Fenton ve Yabancı Arasındaki Olağanüstü
Sahne

VII.--Baronet, Kızını Sevgilisinin Adını
İtiraf Etmeye
Yalan Söylemeye Çalışır.

VIII.--Falcı--Kelimesel Bir Tahmin

IX. --Açık sözlülük ve gizleme

X. --Bir aile diyaloğu--ve neredeyse keşfedilecek bir
sır

XI.--Yabancının Peder MacMahon'a Ziyareti

XII.--Fenton Tarafından Alt Edilen Crackenfudge
--Kızının
Kararlılığına Öfkelenen Baronet, Kızına

Vurur

XIII.--Yabancının Peder MacMahon'a
İkinci Ziyareti--Bir Kaçış

gibi
Bir Şey

XIV.--Yanlış Bir Kokuya
Katılan Crackenfudge--Bayan Gourlay Yaşlı Bir Arkadaşa
Sığınır

XV.--Lady Gourlay ile Yabancı
arasındaki Görüşme--Dandy Dulcimer
Bir Keşif Yapar--Yabancı Gizemli
İletişimler
Alır

XVI.--Fenton'a Karşı
Şeytani Bir Komplonun
Tasarlanması ve Gerçekleştirilmesi

XVII.--Jemmy'de Bir Sahne Trailcudgel's
--İntikamcı Adalet veya Soyguncu
Soyuldu

XVIII. --Dunphy, Wicklow İlçesini ziyaret ediyor
--Yaşlı Sam ve Karısı

XIX.--Trailcudgel ile Yabancı
arasındaki Röportaj--Lord Dunroe ve Arkadaşına Bir Bakış

XX.--Lordlar Cullamore,
Dunroe ve Leydi Emily
arasındaki Röportaj
--Tom Norton'un Aristokrasisi
onu hayal kırıklığına uğratıyor--Lord Cullamore
Tarafından Karşılanması

XXI.--Ödüllendirilen Bir Casus--Sir Thomas
Gourlay, Yabancı
Tarafından Kardeşinin Oğlunun
Gönderilmesi ve Kaybolmasıyla
Eve Gönderildi

XXII.--Lucy, Summerfield Kulübesinde

XXIII.-- ​​Summerfield Kulübesinde Bir Öğle Yemeği.

XXIV.--"Charlies" zamanında
bir İrlanda Gözetleme Evi

XXV.--Polis Ofisi -- Sir Spigot
Sputter ve Bay Coke--"Talihsiz
Bir
Çevirmen--"Bir Hukuk Davasında" Karar

XXVI.--Rahip Sir Thomas'ın
Parasını ve Tabancalarını
İade Ediyor--Biraz
Tartışma--Yeni Bir Işık
Ortaya Çıkmaya
Başlıyor

XXVII.--Hastalığı Sahtekarlık Yapan Sir Thomas,
Onu ziyaret eden
Bayan Mainwaring için fazla keskindir--Lucy,
Leydi Gourlay'ı ziyaret eder ve
Sevgilisi ile

tanışır--Lucy ve Lady Gourlay
Arasındaki Etkileyici
Röportaj

XXVIII.--Masumiyet ve Sevgi
Sahtekarlık ve İkiyüzlülük Tarafından
yenilir--Lucy
Sonunda
teslim
Olur

XXIX.--Lord Dunroe'nun
Erkek

Baba--Yeni Bir Karakterin Görüntüsü
--Lord Cullamore'un Arkadaşını
vermeyi Kesinlikle Reddeden
Oğluna Azarlaması

XXX.--Yeni İlkeler Üzerine Bir Kur

XXXI.--Rahip, Corbet'in
Evine tıpkı bir Hırsız gibi--bir Sederunt gibi
gider,
Bay Gray'e doğru Parlak bir bakış

XXXII.--Baronetin Oğlunun Keşfi
--Ancak, Bir Süreliğine Rafa Kaldırılır

XXXIII.--Rahip,
Elli Gine Borç
İster ve
"Hırsız Freney"i
Güvenlik
Olarak Teklif Eder

XXXIV.--Genç Gourlay'in
Babasıyla Sevgi Dolu
Röportajı--Boğulma
Riski --M'Bride'ın
Hareketleri

XXXV.--Lucy'nin Babasına Boş Ama Etkileyici
Kınaması--Babasının
Korkunç
Kınaması Ambrose Gray

XXXVI.--Birçok
Konuyu içerir, bazıları Gülünecek, bazıları
Ağlanacak

XXXVII.--Dandy'nin Summerfield Kulübesine Ziyareti, Burada Çok Kaba Bir
Hata Yapar -- Hem Bayan Norton'dan hem de Fenton'dan Haberlerle Geri
Döner -- Ve Efendisine Cömertçe
Mahcup Olur

XXXVIII. --Anthony Corbet Yabancıya Önemli
Belgeler Veriyor--Dunroe'ya
Hoş Olmayan
Bir Açıklama
--Norton Bir Tatar Yakalıyor

XXXIX.--Fenton İyileşiyor--Deliler Evi

XL.--Leydi Gourlay Oğlunu Görüyor

XLI.--Çözüm

ÖN.

Bu kitabın temelini oluşturan olaylar sıra dışı ve
şaşırtıcı görünüyor, ancak gerçekler; çünkü Byron'ın dediği ve hepimizin bildiği gibi, "Gerçek gariptir - Kurgu'dan daha gariptir." Dublin'den merhum üyenin kardeşi Bay West, bunları bana tam olarak gerçekleştiği gibi iletti ve tam olarak ilettiği gibi, en azından hafızama güvenebildiğim kadarıyla, bunları okuyucuya ilettim. Ancak, onun gerçeklerine saygı duyarak, bunlar yalnızca Gourlay'ın hayali ismi altında gölgelenen aileyle ilgiliydi; Cullamore aristokrat hanedanıyla bağlantılı olanları başka bir kaynaktan edindim ve onlar da aynı şekilde gerçek. Cullamore Kontu'nun oğlu Lord Dunroe, daha çok yıl yaşamadı ve hala yaşayan binlerce kişi var ve bunlar, hayatının son gününe kadar sürdürdüğü savurganlık ve israf dolu hayata tanıklık edebilir. Babasının, çocuklarını meşrulaştırmak için bir Parlamento yasası çıkarmakla yükümlü olduğu da birçok kişi tarafından oldukça iyi bilinen bir gerçektir.

İlk başta, her bir olay sınıfı hakkında ayrı bir hikaye yazma fikrine sahiptim, ancak daha olgun bir şekilde düşündüğümde, her ikisini de aynı anlatıya dahil etmemi sağlayacak bir hikaye oluşturmanın daha iyi olacağını düşündüm; böylece bir hanedandaki olayların diğer hanedandaki olaylarla bağlantılı olması ve her ikisinin de ilgisinin yalnızca bağlantıları değil, zıtlıkları nedeniyle de derinleşmesi sağlandı. Söylemeye gerek yok ki, romanda sahneye çıkan ailelerin prototipleri, muhtemelen krallığın farklı ve uzak bölgelerinde ikamet ettikleri için, isimleri dışında, aslında birbirlerini şahsen tanımıyorlardı. Ancak, onlar
eşzamanlıydı. Yine de, bu tür durumlar romancı için çok az önemlidir, çünkü karakterleri için evlilik veya başka türlü, en uygun gördüğü
bağlantıları kurabilir; ve bu konuda,
kendisi muhtemelen en iyi olmasa da, tek yargıç olarak kabul edilmelidir.
Sir Thomas Gourlay'ın ikametgahı olan Red Hall'un adı tamamen kurgusaldır, ancak bu tanımı, gelişen küçük Ballygawley kasabasından bin mil uzakta olmayan muhteşem bir aile malikanesine çok doğru bir şekilde uymaktadır. Ancak, eserin ilk ortaya çıkışından bu yana, James Frazer'ın hayranlık uyandırıcı "İrlanda için El Kitabı", şimdiye kadar yayınlanmış en iyi ve en doğru eser ve güvenilebilecek tek eser, kendi memleketim Tyrone'da Red Hall adında bir ikametgahın gerçekten var olduğudur. Bunu, ait olduğu saygıdeğer ailenin, Sir Thomas Gourlay gibi bir adamın atalarının mülkü veya suçlarının ve rezaletlerinin yeri yaptığım için gücenmesi ihtimaline karşı söylüyorum. Bu noktada, onlara ismin tesadüfünün tamamen tesadüfi olduğunu ve romanı yazdığımda böyle bir yerin gerçekten var olduğuna dair en ufak bir fikrimin olmadığını temin etmek istiyorum. Bu tesadüflerden bazıları çok garip ve merak uyandırıcıdır. Örneğin, şu anda Dunphy adında bir adamın Constitution Hill'de ikamet ettiği ve romandaki bu isimdeki başlıca karakterlerimden birine atadığım hayat tarzıyla, yani bir seyyar satıcıyla aynı hayat tarzını sürdürdüğü; ama ben bu durum hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Cullamore ve Dunroe unvanları, benim memleketimdeki biri diğerinden daha büyük ve birbirinden çok da uzak olmayan iki tepeden alınmıştır; ve o mahalledeki insanların, merhum sevimli Sir James Richardson Bunbury'nin babası Sir William Richardson'ın, Birlik döneminde bir baronetlik yerine bir taç giymeyi beklerken, rütbesinin tanımı olarak bunlardan birini veya diğerini seçmeye karar verdiğini söylediğini duydum.

Okurlarıma emekli asker Sam Roberts'ın hayattan çekildiğine dair güvence vermem gerektiğini düşünüyorum; ve ekleyebilirim ki, bu iyi yaşlı adama ve iyi yaşlı karısına yeterince adalet yapmadım. Onlar, tanıştığım en sevimli ve çarpıcı orijinallerden ikisiydi. İkisi de artık öldü, ancak Sam'in Dublin'deki ve çevresindeki önde gelen okullardan bazılarında uzun yıllar kılıç egzersizi öğretmekle meşgul olduğunu hatırlıyorum. Ancak sonunda bundan vazgeçti, o zamanlar Buluntu Çocuk Hastanesi'nde rahat bir yere atandı, Beck orada öldü ve zavallı adam, duyduğuma göre, ondan uzun süre sağ kalamadı.

Okuyucuyu rahatsız etmenin yersiz olacağı acı verici ve özel koşullar nedeniyle, bu eserin başlangıçta sadece beş yüz kopyası yayınlandı. Başlangıçta kendisi için yazılmış olan, ancak Şah'tan daha fazla hakkı olmayan kişi, beni yanlış tanıttı veya daha doğrusu iftira attı, bunu yayınlayan Baylar Saunders ve Otley'e o kadar kaba bir şekilde iftira etti ki, kendi eserimi elden çıkardığım için beni cezai kovuşturmayla tehdit etmelerini sağladı ve bunun üzerine bana bu hoş haberi veren bir avukat mektubu aldım. Elbette, kısa süre sonra yanıltıldıklarını ve bunun sadece benzeri görülmemiş bir rezalet değil, aynı zamanda çok fazla tehlike içeren ve devam etmenin çok ağır bir cezayı gerektirdiği bir konu olacağını anladılar. Ancak o zamanlar, bana ve aileme çok fazla sıkıntı, üzüntü ve utanç veren o uğursuz ve vicdansız sanrıların, çok geçmeden mutsuz adamın toplumdan uzaklaştırılmasına neden olan o acınası ve melankolik hastalığın habercisi olduğunu bilmiyordum veya bundan şüphelenmiyordum; topluma tekrar katılması pek olası görünmüyordu. Bu konulara, yalnızca basılan sınırlı sayıdaki eseri açıklamak için değil, aynı zamanda söz konusu kişinin beni bu kadar çirkin bir şekilde yanlış tanıttığı Londra yayıncılarını, kitapçılarla yaptığım her işlemdeki davranışımın açık, adil ve onurlu olduğunu ve bu iddiayı, en ufak bir çelişki endişesi duymadan, kamuoyuna açıklayabileceğimi tatmin etmek için değiniyorum. Kitabın bu ülkede korunduğunun tamamen farkındayım ve bu konu hakkında söyleyeceğim tek şey bu. Gerçekten de, hiçbir zaman düzgün bir şekilde yayınlanmadı, hiçbir zaman reklamı yapılmadı, hiçbir zaman incelenmedi ve şimdiye kadar, sanki hala el yazmasıymış gibi neredeyse belirsiz bir şekilde kaldı. Birkaç kopyası dolaşımdaki kütüphanelere girdi, ancak aslında, hiçbir zaman kamuoyunun önüne çıkarılmadı. Değerleri ne olursa olsun,
ancak, şimdi ona adalet yapacak bir beyefendinin elindedir,
eğer başarısız olursa, hata en azından onun olmayacaktır.

Kitabı yazmamdaki amacım, aksine, insan kalbini harekete geçirebilecek en güçlü üç tutkuyu sergilemekti - aşk,
hırs ve intikam. Karakterleri üzerinde işlem yapacakları ilgili bireylerin,
etkilerini yeterli saiklerle ve
etkilerini etrafımızda eylem halinde gözlemlediğimiz gerçek yaşamdan ve doğadan ayrılmadan
gösterecekleri ardışık olayları tasarlamak, insan zihninin özel koşullara yerleştirildiğinde çok yakından incelenmesini gerektiren bir görevdi. Bu durumda büyük mücadele
aşk ve hırs arasındaydı. Hırs derken, onu hakikat ve erdemle ilişkilendirmek isteyen ve ilk etapta amacı ülkesini ve kendi türünü yücelterek onu tatmin etmek olan gerçekten büyük bir adamın hırsını kastetmiyorum; hayır, onun en nefret edilen türü, aile düzenlemelerinin ve çocuklarımızın yüceltilmesi için çılgın projelerin düzenlenmesi ve yürütülmesinde var olan, bunların kendilerine önerilenlerin mutluluğunu mahvetmeden gerçekleştirilemeyeceğini bilmemiz gereken koşullar altında var olan hırstır. Böyle bir tutku, en karanlık haliyle -ve ben onu bu şekilde çizdim- bir oğul veya kız için eğilim veya iradeye bakılmaksızın ve çok sık olarak her ikisine de karşıt olarak, zavallı ve önemsiz bir unvan veya ayrıcalık elde etmek gibi zalim, bencil ve onursuz bir amaçtan başka bir şey ifade etmez. Bu,
ev hayatına bir ceza yasaları sistemi sokmak ve
kalbin duyguları arasında ahlaki bir despotun tiranlığını kurmak gibidir. Bazen, özellikle tek çocuk durumunda, bu hırs
muazzam bir boyuta ulaşır ve zavallı kurbanı, bir monomaninin tüm bilinçsiz şiddetiyle hareket eder.

Sir Thomas Gourlay'de, okuyucu bunun hayatının büyük ve ilgi çekici nesnesi haline geldiğini ve şiddetinin, bir kâfir ve şüphecinin inancından kaynaklanan tüm ahlaki kısıtlamaların eksikliğiyle orantılı olarak güçlü olduğunu algılayacaktır. Ve burada şunu söyleyebilirim ki, ara sıra onun kasvetli acılarını ve boş sanrılarını, acımasız ve acımasız hırsını dayandırdığı sert ve melankolik sistem olarak sergilemek benim hedefimdi. Karakteri, yönetilmesi en zor olandı. Aşkın bir nesnesi vardır; ve bu durumda, Lucy Gourlay'in kişiliğinde makul ve asil bir kişiliğe sahipti. İntikamın bir amacı vardır; ve Anthony Corbet veya Dunphy'nin kişiliğinde, Hıristiyan olmayan yaşam ilkelerine göre, üzerinde çalışıp kendini sürdürebileceği alışılmadık derecede güçlü bir argümana da sahipti. Ancak, Sir Thomas Gourlay'in çılgın hırsına gelince, yeterince
yüksek yaşam durumunu göz önünde bulundurarak, tüm
rasyonel tasarım eksikliğini ancak onu hem medeni hem de dini yasaları hor görüp reddetmeye zorlayarak telafi edebileceğimi hissettim ve tüm bunlar, İlahi Takdirin izlerine karşı gözlerini kör ettiği ve hırsı için kendi kalbini göreve
döndüğü içindi. Hıristiyan olsaydı, bence yaptığı gibi hareket edemezdi. Ancak kendi inancını ve dolayısıyla kendi kaderini şekillendirdi. Lady Edward Gourlay'de, yalnızca gerçek ve itaatkar bir Hristiyan'ın sunabileceği türden bir karakter çizmeye çalıştım; ve kızınınkinde, en yüksek ilkelere, en iyi kalbe ve en saf onur duygusuna sahip bir kız çocuğu, daha uzun yaşasaydı ve aynı denemelere maruz kalsaydı tam da Lady Gourlay gibi bir karakter olacak bir kadın. Ancak, tüm çalışma boyunca, ahlakın saflığı ve yüceliğinde başarılı olduğuma inanıyorum; bu da sadakatsizliğin ve şüpheciliğin zararlı etkilerini göstermek, çılgın bir hırsı sürdürmek ve haklı çıkarmak için çabalamaktı; ya da tek kelimeyle, "Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmak" için çabaladım. Birkaç gün önce edebiyatçı bir arkadaşım, şair Massinger'ın oyunu için aynı konuyu seçtiğini söyledi. "Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu", Sir Giles Overreach'in öne çıkan karakter olduğu aynı şey. Buna cevaben söylediğim gibi, utanarak söylemeliyim ki, bahsi geçen oyunu veya Massinger'ın eserlerinden tek bir satırı bile okumadım; Sir Giles Overreach'i sahnede bile görmedim. Öyleyse, oyunun veya romanın kapsamında veya yürütülmesinde veya Sir Thomas Gourlay ve Overreach'in karakterinde herhangi bir benzerlik görülürse, hırsızlık veya taklitle suçlanamam, çünkü oyundan ve bahsi geçen Sir Giles Overreach'in karakterinden tamamen habersizim. Korkarım bu konu üzerinde çok fazla durdum ve bu nedenle kısa bir anekdotla bitireceğim.

Birkaç ay önce, sanırım Amerikalı bir yazara ait olan ve hatırlayabildiğim kadarıyla "The Reminiscences of a Merhum Physician" adlı bir eseri okuma şansım oldu. Kitabı okumak için meraklandım, çünkü "The Diary of a Merhum Physician"dan sonra böyle bir eser ortaya koyabilen kişinin en azından çok büyük bir dehaya veya inanılmaz bir özgüvene sahip olması gerektiğini düşündüm. Eh, eseri incelemeye devam ettim ve hemen hemen hemen bunun bir "catchpenny" olduğunu ve başarısının tamamen aynı isimli selefinin şöhretine ve itibarına bağlı olduğunu gördüm. Hileyi hemen anladım ve sanırım diğerleriyle birlikte ben de kandırılıp ısırıldığım için acı bir pişmanlık duydum. Ancak, şaşkınlığımı yargılayın, bir Amerikan akıl hastanesinin tanımını okumaya devam ettiğimde, bunun _literatim et verbatim_ olarak, cümle cümle ve sayfa sayfa, bu kitabın ilk baskısının üçüncü cildinde yer alan kendi tanımımdan çalınmış--korsan--alınmış olduğunu gördüm ve ben de bunu, birkaç yıl önce, Dr. White eşliğinde, Grangegorman Akıl Hastanesi'nde ve Swift'te aşkta hayal kırıklığından kaynaklanan bir delilik vakası ararken, yakından gözlemleyerek aldım. O sırada "Jane Sinclair" yazıyordum ve cinsiyetin şerefine, itiraf etmeliyim ki, bu kurumların hiçbirinde veya Dublin'de veya civarında başka hiçbir yerde böyle bir vaka bulamadım. Ancak burada, Yankee'nin kitabında,
ne tırnak işaretleri ne de ilkesiz suçlunun çaldığı
kaynağa dair en ufak bir onay vardı.

Özellikle son otuz yıla kadar yönetildikleri şekliyle, akıl hastaneleriyle ilgili olarak, şunu dürüstçe söylemeliyim ki,
zanaat, açgözlülük, baskı ve aile serveti ve kalıtsal rütbe için en vicdansız
hırslardan kaynaklanan her gerçek bilinseydi, böylesine karanlık bir suç ve zulüm dizisi, zamanın kamuoyunun aklına bile gelmeyecek şekilde gün yüzüne çıkardı - hatta insanlığı bile şok ederdi. Bu gizli sistem de bizden tamamen
ayrılmadı. Polis teşkilatlarının oldukça şüpheli ve eski uygulamanın damgasını açıkça taşıyan bazı gerçekleri ortaya çıkarmasının üzerinden çok zaman geçmedi. Akıl Hastaları Komisyonu şu anda çalışıyor ve soruşturmalarını yalnızca bu tür kamu kurumlarıyla sınırlamayacağına, yetkileri varsa krallıktaki akıl hastaları için her özel sığınma evini katı ve kesin bir şekilde inceleyeceğine inanıyorum.

Bir diğer karakter olan Ginty Cooper hakkında söyleyecek bir sözüm var. Monaghan ve Cavan sınırları içinde kalan, Cultra'nın parlak ve klasik küçük başkentine aşina olan herhangi biri, bir zamanlar o ünlü ve tanınmış kişiyi
niteleyen zarafet ve beatty'nin kalıntılarını fark etmekten geri kalmayacaktır.

Nöbetçi kulübesi sahnesine ve polis ofisindeki sahneye gelince,
o zamanlar gecenin bekçileri olarak adlandırılan "Yaşlı Charlie'ler"in tasviriyle birlikte; bunlara iki yargıcın portrelerini de ekleyebilirim; şu anda hayatta olan binlerce kişiyi gerçekleri için güvenle referans alabilirim. Bu meseleler, şu anki takdire şayan metropol polis teşkilatımız kurulmadan çok önce gerçekleşti. O dönemde, polis memurlukları çoğu durumda kamu yararına hiçbir şekilde aykırı olmayan ilkelere göre ve şimdi olduğu gibi parti yanlılığından tamamen uzak, hukuki bilgi, onurlu duygu ve güçlü bir kamu görevi, tarafsız adalet ve insanlık duygusuyla bu zor görev için gayet yeterli olan beyefendilere verilmezdi.

W Carleton.

(Dublin, 26 Ekim 1857.)

BÖLÜM I. Gece Bir Posta Arabası ve Biraz Kaçak İçki. Her mevsimin, Yüce Tanrı tarafından gönderildiği uzun zamandır gözlemlenmiştir; ancak, bunun evrensel olarak doğru olduğu hissedilse de -tıpkı güneşin parladığını veya hava olmadan nefes alamayacağımızı bildiğimiz gibi- yine de hepimiz aynı mevsimlerin bile bu güzelliklerin daha belirgin şekilde hissedildiği ve tüm yeteneklerimize daha canlı bir zevk ruhu yaydığı kısa dönemleri olduğundan eminiz. Sakin bir bahar akşamının nazik ve dingin etkisini kim deneyimlememiştir?
ve belki de tüm mevsimler çemberinde, kötü alışkanlıklarla katılaşmamış veya dünyayla ilişki kurmakla kirlenmemiş bir insan kalbinin, Mart veya Nisan ayında güzel bir akşamın sonunda kutsallık soluyan saf ruhla, şefkate ve Tanrı'nın işlerine karşı genel bir sevgiye dönüştüğü o zarif duygudan daha hoş bir şey yoktur.

İlkbahar mevsimi, aslında, doğanın hayata ve mutluluğa yeniden dirilişidir. Gençliğimizde, varoluşun canlı bir şiir olduğu ve tüm duygularımızın ruhani ilhamı kutsadığı o zevki kim hatırlamaz ki - gözümüzün ilk kez bir çuha çiçeğine veya papatyaya
oturduğu o zevki? Ve biz kendimiz Knockmany'nin zirvesine, sabahtan akşama kaç tane uzun ve endişeli bakış attık ki, coşkulu bir kalple, karın üzerinden kaybolduğu o hoş ve görkemli gerçeği duyurabilelim - çünkü o zaman baharın gelmiş olması gerektiğini biliyorduk! Ve havayı müzikle dolduran o evrensel tarla kuşu şarkısını; tarlalarda coşkuyla dans ederken genç kalbimizin onu içine çektiği o sınırlayıcı sevinci nasıl unutabiliriz? Aslında bahar, insanın anısına en yakın mevsimdir, çünkü erken yaşamının geçici yıllıklarında
saf, masum ve güzel olan her şeyle ilişkilendirilir. Her zaman, onun anılarıyla karışmış kederli ve acıklı bir ruh vardır, bu da gençliğin ayrılan sınırlarını neredeyse tamamladığı ve erdemli ve iyi olan her şeyin
umut verici tezahürlerinin ebeveyn kalplerini geleceğin onlara sunduğu mutlu umutlarla doldurduğu o varoluş döneminde ölümün sevgilerimizden çektiği sevilen bir birey için hissettiğimiz üzüntüye benzer. Tekrar ediyoruz, böyle bir ebeveynin kalbi, erken kaybedilenlerin sevgili anısını düşünmek için geri döner, bizim anılarımız da, karışık sevgi ve üzüntüyle, gençliğinde yok olup gittiği söylenebilecek
baharın hassas çağrışımlarına geri döner. Bu düşünceler, öncelikle, anısının ve çağrışımlarının bizim için anlatılamayacak kadar değerli olması gerçeğinden ve
ikinci olarak, kroniklerimizin başlangıçlarını tarihlediği yılın bu kısa ama güzel döneminin sonuna doğru olmasından kaynaklandı.

Nisan ayının son haftasında bir akşam, "Fly" adlı bir araba, İrlanda'nın belirli bir yerindeki küçük bir köyde at değiştirmek için durdu,
şimdilik bu köyün adı anılmayacak. Güneş batı tepelerinin arkasına yeni batmıştı; ancak Nisan ayının sonunda batışını karakterize eden o hafif ışıklar, bulutlara, gözün dinlenmeyi sevdiği, ancak ışığının artık yavaş yavaş azaldığı o tuhaf yumuşak ve altın rengi tonu iletmişti. Yeni atlar bindirildiğinde, daha önce tepeye sabitlenmiş iki büyük sandık görmüş olan bir yabancı, birkaç dakika içinde muhafızın yanındaki yerini aldı ve araba yola koyuldu.

"Muhafız," diye sordu, köyden birkaç mil uzaklaştıktan sonra, "Ayın yaşı hakkında pek bilgim yok. Ne zaman ay ışığımız olacak?"

"Gece çok geç olmadan, efendim."

"Araba Ballytrain kasabasından geçiyor, değil mi?"

"Geçiyor, efendim."

"Oraya hangi saatte varıyoruz?"

"Sabahın üç buçuk civarı efendim."

Yabancı cevap vermedi, ancak gözlerini çevredeki kırsala çevirdi.

Gece sakin, sıcak ve ılıktı. Batıda, güneşin
battığı yerde, onun ilkbaharda battığı o yumuşak ihtişamın belirsiz izleri hâlâ fark edilebiliyordu. Yıldızlar yükselmişti ve gökyüzünün ve atmosferin tüm karakteri sıcaklık, yumuşaklık ve umutla doluydu. Göz, zengin ve iyi yetiştirilmiş gibi görünen bir ülkeye doğru uzandığında, doğanın yüzüne görünür karanlığın düşürdüğü ve korularını, görkemli malikanelerini, zengin seferlerini ve beyaz çiftlik evlerini, doğal manzaraların gerçeklerinden daha çok, lezzetli bir rüyanın imgelerine benzeyen bir güzellikle
dolduran o loş romantizmin rüya benzeri cazibesini hissetti.

Geçerken, dikkatsiz görünümlü çiftçinin ineklerini sağılıp gece boyunca orada bekletilmek üzere eve sürdüğünü görebiliyorlardı; daha ileride, bazıları boş, bazıları dolu, komşu bir panayırdan veya pazardan eve dönen yarım düzine arabanın yanından geçtiler, sürücüleri hararetli bir sohbet içindeydi - bir kısmı dostluk, bir kısmı düşmanlık ve genel olarak hepsi, önceki içkilerinden dolayı, birine veya diğerine eşit derecede istekliydi. Burada, yorgun ve endişeli, bir sopanın ucuna taktığı bir bohçayı omzuna asmış, bir sonraki köye doğru yorgun bir şekilde ilerleyen yalnız bir gezginle karşılaştılar. Anında, duruma göre, şişman koçanları veya melez parçaları üzerinde hızlı bir koşuyla ilerleyen birkaç beyefendi çiftçi veya taşralı toprak sahibi tarafından geçildiler; ve, az sonra, onların önünden, grimsi renkli üniformalı, akıllı görünümlü bir hizmetçinin sürdüğü, bir köşeyi dönerken küçümseyen bir bakışla geriye bakan ve pleb aracını çok geride bırakan bir
gig hızla fırladı.

Yabancıya gelince, hayatlarındaki mevkileri ne olursa olsun, karşılaştıkları kişilere pek dikkat etmiyordu; yol boyunca gözleri nadiren her iki tarafındaki kırsaldan ayrılıyordu. Doğrusu, bir köyden veya küçük bir pazar kasabasından geçtiklerinde, daha mütevazı sınıfların alışkanlıklarını ve konforlarını öğrenmek istercesine evlere bakıyordu.
Bazen onları bir sepet patates ve tuz etrafında otururken görebiliyordu, perişan görünen yüzleri, bir saz mumunun loş ışığıyla
aydınlanıyordu, hayaletlerin korkunç solukluğuna.
Yine, daha büyük bir mutluluğun görüntülerini yakalayabiliyordu; ve eğer bir yandan, yoksulluk ve sıkıntının belirtileri görünürse, diğer yandan, zengin çiftçinin evinin neşeli rahatlığı, memnun sakinlerinin yüksek kahkahaları vardı. Ayrıca, saatin sakin sessizliğinde, tarlaların üzerinden akan, onları söyleyenlerin, en azından, mutlu kalpler olmasa bile, ışığa sahip olduklarını ima eden şarkıları da atlamamalıyız.

Ancak, gece ilerledikçe, tüm bu sesler yavaş yavaş
yok olmaya başladı. Doğa ve emek, dinlenmenin verdiği ferahlığa ihtiyaç duyuyordu ve araba istikrarlı temposuyla ilerledikçe, uyanık yaşamın çeşitli belirtileri
azaldı ve birbirinden uzaklaştı. Birbiri ardına, hem yakındaki hem de uzaktaki ışıklar kayboldu. Yollar sessiz ve tenhaydı ve köyler, içlerinden geçerken, belki de, bazı kederli ailelerin, hastalık veya ölüm yatağında gerekli olan nöbetler tarafından uyanık tutulduğu yerler hariç, dinlenmeye gömülmüşlerdi, ışıkların melankolik sabitliği veya bir daireden diğerine süzülürken yaptıkları yavaş, temkinli hareketle belli oluyordu.

Ay artık bir süredir yükselmişti ve araba, yabancının sorduğu kasabadan tam on altı mil uzakta olduğu bilinen bir köprüyü yeni geçmişti.

"Sanırım," dedi muhafıza hitap ederek, "Ballytrain'den yaklaşık on altı mil uzaktayız."

"Mahalleyi tanıyor gibisiniz, efendim," diye cevapladı muhafız.

"Size bir soru sordum, efendim," diye cevapladı diğeri, biraz sert bir şekilde, "ve siz, ona cevap vermek yerine, bana başka bir soru soruyorsunuz."

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı gardiyan gülümseyerek, "bu ülkenin âdetidir. Evet, efendim, Ballytrain'den tam on altı mil uzaktayız - o köprü işarettir. Güzel bir ülke, efendim, buradan
oraya--"

"Şimdi, iyi dostum," diye cevapladı yabancı, "özel bir iyilik olarak, şehre varana kadar bana dudaklarını açmamanı istiyorum,
eğer sana bir soru sormazsam. Bu şartla oraya vardığımızda sana yarım kron vereceğim."

Adam elini dudaklarına götürüp dilsiz olduğunu ima etti ve
başını salladı, ama tek kelime etmedi ve koç sessizce yoluna devam etti.

Şiir veya duyguyla dolu bir mizaca sahip olanlar için,
sakin, keyifli bir bahar gecesinin,
açık, yıldızlı bir gökyüzünün ve parlak bir ayın altında,
son derece pitoresk ve güzel bir ülkeden geçmesinin,
kalbi sonsuza dek sürecek bir anı ile dolduran zevklerden biri olması gerektiği konusunda pek az şüphe olabilir. Ancak,
ruhu yerel sevgilerin etkisine karşı hassas bir şekilde canlı olan ve
uzaklaştığında, memleketinin tepeleri ve vadileri, gölleri ve dağları,
su samuru avladığı ve alabalığı tuzağa düşürdüğü
nehirleri
hatırlayarak hüzünle düşünen ve
rüyalarında bile, Böyle güçlü duygular, kirpikleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde uyanmasına neden oldu - böyle bir kişi, coşkulu bir sevgi ve güçlü bir hayal gücüyle dolu, uzun bir aradan sonra memleketine, tarif ettiğimiz
özel
koşullar altında döndüğünde, yabancının
kalbinin tasvir edilmesi tamamen imkansız olan
çelişkili bir duygu ve anı karmaşasıyla
dolmuş olmasına şaşırmamalıyız.

Arabanın bahsettiğimiz köprüden geçtiği andan itibaren, her
tepe, her mesken, her nehir, her göl ve her çayır ona
tanıdık geldi ve onlara karşı öyle bireysel bir sevgi ve şefkat
duyuyordu ki, sanki sık sık mutlu ettikleri o neşeli çocuğu karşılayıp varlığını hissedebiliyorlardı.

Gündüzün neşeli gözünde, bu enfes manzaranın tefekkürü
ne ne yüreğe bu kadar dokunaklı, ne de göze bu kadar güzel gelirdi. Yabancı olan o, onu yıllarca rüyalarında görmemişti ve şimdi onu gerçekte, gecenin o vizyonlarında hayal gücünün süslediği o ideal güzellikle donatılmış olarak görüyordu. Ay ışığıyla aydınlatıldığı gibi, belli belirsiz parıldayan nehir ve soluk ama hayali bir güzellikle parlayan göl, gün ışığının onlara asla veremeyeceği bir ilgiye sahipti. Uyuyan koruların üzerinde yatan ve ilerledikçe yalnız kilise kulelerini belirsiz ama uzak bir güzellikle görünür kılan ışık ve kendi dağlarının net hatları, değişmeyen ve değiştirilemezdi - hepsi, hepsi, birlikte oldukları anıların gücüyle yüreğinde sıkışmıştı ve kendini geriye yatırdı ve birkaç dakika boyunca hem tatlı hem de acı gözyaşları döktü. Ballytrain kasabasına doğru ilerledikçe, yabancı ayın çevredeki ülkeye daha ilahi bir ışıltı yaydığını hayal etti; ancak bu izlenim, ilerledikleri her milde görünümünün ona daha iyi ve daha iyi
tanıtılması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Sonunda yolda uzun ama kademeli bir yüksekliğe geldiler ve yabancı, yüksekliğine ulaştığında, memleketinin bulunduğu muhteşem vadinin belirgin bir
görüntüsünü
elde edebileceğini biliyordu. Arabacıdan yarım dakika durmasını rica etti ve arabacı da bunu yaptı. Manzara gerçekten de eşsizdi. Uzakta cesur dağ manzaralarıyla zengin ve ekili bir ülkeyi oluşturan her şey önünde uzanıyordu. Sağdaki yarada, loş ama gümüş gibi bir
güzellikte, Gallagh ormanında gözle görülemeyecek kadar uzakta olan güzel bir nehir vardı. Yabancının gözüne, her sahne ve mekan inanılmaz derecede belirgindi, çünkü sadece ayın soluk ışığıyla değil, aynı zamanda kendi erken dönem sevgilerinin ve anılarının daha saf ve daha güçlü ışığıyla aydınlatılmışlardı.

Şimdi, gerçekten de, gözü bir bakışta, kalbinde güçlü ve sağlam bir şekilde yerlerini tutan tüm o
yerleri ve nesneleri yakaladı. Ay batıyor olmasına rağmen parlaktı ve bulutsuz
gökyüzü onun ışığını yansıtıyor gibiydi, aynı zamanda, ağaçlardan, evlerden ve diğer yüksek nesnelerden yansıyan gölgeler, üzerlerine gök kubbeden dökülen hafif
ışıltı seliyle orantılı olarak karanlık ve belirgindi. Okuyucularımızın, yabancının kalbinin, onların gölgelerinin arasından geçerken bir tür hüzünlü mutlulukla dokunduğunu söylediğimizde bize inanmaktan çekinmelerine izin vermeyin - onlar gibi, hayat ona acı ve kederin karanlık ve lekeli sayfalarını
açmadan önce, gençliğinin arkadaşları olarak gördüğü nesnelerden ilerliyordu. Orada, hemen altında, hafifçe parlayan, içine birçok kez
attığı şeffaf nehir vardı ve biraz daha ileride, uçurumdan aşağı yuvarlanan beyaz şelaleyi
zorluk çekmeden görebiliyordu ve
ay ışığı altında titreşen buz kütleleri gibi görünen, belirsiz ışıltılarını fark edebiliyordu, ama böyle bir düşünce, sularının yumuşak vuruşu ve sürekli mırıltısıyla çelişmiyordu.

Peki, gri değirmen ve değirmencinin büyük beyaz evi neredeydi? ve yükseltideki o yeni görünümlü malikane--o zamanlar orada değildi, ne de etrafında gördüğü diğer birkaç kişi; ve, durun--bu ne
bir küfür? Araba eski yolda değil--çocukluğunun hafif ayağının
her dönüşü ve kıvrımıyla
çok aşina olduğu o yolda değil! Ne de olsa! okul binası yıkıldı--temelleri
yerle bir edildi--hafif yürekli öğrencileri, bazıları öldü, diğerleri dağıldı, öğretmeni
toz içinde, ve gürültüsü, telaşı ve tekdüze mırıltısı--hepsi sürgün edildi
ve gitti, bir rüyanın gösterişi gibi. Ancak hayat böyledir; ve
yıllarca süren bir ayrılıktan sonra doğduğu yere döndüğünde,
ülkeyi veya sakinlerini bıraktığı gibi bulmayı
uman kişi, en acı verici şekilde, hayal kırıklığının acısını
yaşayacaktır. Böyle her birey, kendini ölüm, değişim ve ıssızlığın
sonuçlarına hazırlasın.

Sonunda araba Ballytrain'e girdi ve birkaç dakika içinde yolcular kendilerini o dikkat çekici kasabanın başlıca hanın kapısının üzerinde sallanan Mitre tabelasının karşısında buldular.

"Efendim," dedi muhafız, yabancıya dönerek, "Sanırım sözümü tuttum."

İkinci adam, herhangi bir cevap vermeden eline beş şilin bıraktı; ancak birkaç dakika içinde -çünkü araba orada at değiştiriyordu- garsonu veya ev sahibini veya sabaha kadar sandıklarını emanet edebileceği herhangi birini çağırmasını istedi.

"Elbette 'Mithre'de duracaksınız efendim," dedi muhafız, sorgulayıcı bir şekilde.

Yolcu başını sallayarak onayladı ve bagajının hana alındığını gördükten sonra bir an kasabaya baktıktan sonra ana caddenin gölgeli tarafında ilerledi ve yatağını aramak yerine kısa bir süre içinde tamamen ortadan kayboldu ve kesinlikle gizemli bir şekilde, ertesi gün öğlene kadar tekrar görünmedi. Burada, yaklaşık otuz yaşında, orta boydan biraz büyük bir adam olduğunu ve beceriksiz olmasa da yakından bakıldığında çok sıkı, sıkı örülmüş, orantılı ve kaslı göründüğünü belirtmek yerinde olur. Ancak, kıyafeti hakkında şunu söylemeliyiz ki, bir beyefendi olup olmadığını veya hangi rütbeye veya yaşam pozisyonuna ait olduğunu tanımlamak veya daha doğrusu bundan çıkarım yapmak biraz zordu. Saçları siyah ve kıvırcıktı; yüz hatları düzgündü; ve
ağız ve burnu özellikle aristokrattı; ancak yüzünün en çarpıcı özelliğini oluşturan şey,
tesadüf eseri etkilendiği duygulara göre
ateşlenen veya yumuşayan bir çift siyah gözdü.

"İyi oğlum," dedi "Boots"a, döndükten sonra, "Bana ev sahibini gönderebilir misin?"

"Gönderemem, efendim," diye cevapladı diğeri, "o evde değil."

"O zaman, lütfen garsonu bana gönder."

"Gönderirim, efendim," diye cevapladı maymun, odadan belirgin bir kendine güvenen canlılıkla
ayrılırken.

Hemen hemen hemen İrlandalı yüz hatlarına sahip, kahverengi saçlı ve güzel mavi gözlü yakışıklı bir kız belirdi.

"Peki, efendim," dedi sorgulayıcı bir tonda.

"Neden," dedi yabancı, "Bu kurumun herhangi bir üyesine
gelmenin imkansız olduğuna inanıyorum; garsonu görmek istiyorum."

"Ben garsonum, efendim," diye cevapladı, baygın bir yüzle.

"Ne kadar da şeytansın!" diye haykırdı; "ancak," diye ekledi, kendine gelerek, "daha iyisini isteyemem. Bir süre, belki birkaç ay, sizinle
kalmam çok olası. Şimdi
benim için bir oda ve yatak hazırlandığını ve sandıklarımın kendi daireme yerleştirildiğini görecek misin? Oturma odama ve yatak odama ateş
al. Yatağımın iyice
havalandırılmasını sağla; ve her şeyin temiz ve rahat bir şekilde yapılmasını sağla, olur mu?"

"Sartinly, efendim, ve umarım size şikayet edecek çok şey bırakmayız. Çarşaflara gelince, onları deneyene kadar bekleyin. Drumgau'nun yabani mersinleri, mülkün
adası, içlerinde kat kat; ve eğer onların kokusu sizi Cennetteymiş gibi hissettirmiyorsa, bu benim suçum değil."

Yabancı, ona biraz daha yakından baktığında, onun son derece temiz, sıkı, temiz görünümlü, açık tenli ve genç bir kadın olduğunu gördü.

"Burada uzun zamandır garsonluk mu yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı; "yaklaşık altı aydır."

"Bu işletmede hiç erkek garson çalıştırmıyor musunuz?" diye sordu.

"Ah, evet, efendim; Paudeen Gair ve ben genellikle haftalarca hareket ederiz. Bu benim haftam, efendim ve o sabanla çalışıyor."

"Ve buraya gelmeden önce nerede hizmette bulundun, iyi kızım?"

"Sir Thomas Gourlay'de, efendim."

Yabancı, başlamaktan kendini alamadı.

"Sir Thomas Gourlay'de!" diye haykırdı. "Ve lütfen orada hangi sıfatla bulundun?"

"Bayan Gourlay'in hizmetçisiydim, efendim."

"Bayan Gourlay'e! Peki, durumunu onunla birlikte bırakmaya nasıl geldin?"

"Sormaya hakkın olduğunu gördüğümde, efendim," diye cevapladı, "sana söyleyeceğim; ama o zamana kadar değil."

"Kınandım, iyi kızım," dedi; "Gerçekten de böyle sorular sormaya hakkım yok; ama amacıma daha uygun olanlar için hakkım olduğuna inanıyorum. Akşam yemeğinde ne var?"

"Balık, et ve kümes hayvanı, efendim," diye cevapladı, tuhaf bir gülümsemeyle, "ve geyik parkından güzel, şişman bir erkek geyik."

"Pekala, şimdi," dedi, "bu gerçekten iyiye işaret - hatta beklediğimden daha fazlası - ayrılırken hiç kavga etmemişsinizdir umarım? Özür dilerim - şişman bir geyik dediniz. Gelin, ondan bir dilim alayım."

"Pekala, efendim," diye cevapladı; "başka ne dilerdiniz?"

"Canım, Sir Thomas'ın ona karşı - öhöm! - istediğin herhangi bir şey kadar sert olup olmadığını bilmek - ben titiz değilim - sadece geyiğin bir dilimini, kalçasından unutma canım; ve fısılda, sen ve ben daha iyi tanışacağımız için - hepsi medeni bir şekilde, elbette - işte biraz ciddilik, eğer dikkatli olursanız cömert olmayacağımın kanıtı olarak."

"Bilmiyorum," diye cevapladı başını sallayarak ve tereddüt ederek; "sen
kurnaz görünümlü bir beyefendisin--ve eğer senin herhangi bir--"

"Tasarımının olduğunu düşünürsem," diye cevapladı; "hayır--hiçbiri, en azından, bu
uygunsuz; iyi niyet ve onur ruhuyla sunuluyor ve bu şekilde
bunu kabul edebilirsin. Yani," diye ekledi, parayı kızın eline bırakırken, "Sir Thomas gitmen konusunda ısrar etti mi? Öhö!-öhö!"

Kız da sırayla irkildi ve epey bir şaşkınlıkla haykırdı:

"Sir Thomas ısrar etti! Bunu nasıl öğrendin, efendim? Sana
böyle bir şey
söylemedim."

"Elbette, canım, sen--a--a--öhö--bu yönde bir şey söylemedin mi?
Belki de, ancak," diye ekledi, onu
tedirgin etmiş veya daha doğrusu şüphelerini
uyandırmış olabileceğinden endişelenerek--"belki de yanılmışımdır. Sanırım, sadece senin bu yönde bir şey söylediğini hayal ettim; ama
önemli değil--Gourlay'lerle hiçbir yakınlığım yok, seni temin ederim--Sanırım sen onlara böyle diyorsun--ve Sir Thomas'la hiç yakınlığım yok--adı bu değil mi? Şimdi hoşça kal; Kasabada bir yürüyüşe çıkacağım--bu nasıl bir isim? Ballytrain, sanırım--ve beşte geri dön, o zaman
yemeği hazırlamış olacağından eminim."

Sonra şapkasını taktı ve görünüşe göre kasabayı ve çevresini görmek için dışarı çıktı,
ve çocukken kasabayı terk etmiş olması ve zamanın ve seyahatin görünümünde yarattığı değişiklikler nedeniyle, orada yaşayan hiçbir bireyin onu
tanıyamayacağından tamamen emindi.

BÖLÜM II. Kasaba ve Sakinleri.

Kasabanın kendisi yaklaşık altı bin nüfusa sahipti, bir kilisesi,
bir şapeli, bir toplantı evi ve ayrıca Metodist bağlantısına mensup olanlar için bir ibadet yeri vardı. Yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı,
neredeyse tam kuzey ve güney yönünde uzanıyordu ve bir yükselti veya hafif bir tepeye
çıkıp
diğer tarafta tekrar aşağı iniyordu, burada bir dizi kulübeye doğru daralıyordu. Bir ana caddesi olduğunu söylemeye gerek yok,
daha az iddialı üç veya dört cadde,
ve dilenci kulübelerinin veya barakaların çift sıra halinde dizildiği, birbirlerine bakan ve o kadar yakın uzandıkları ki, uzun boylu bir adam neredeyse her birinin eşiğinde bir ayakla ayakta durabilir veya ortadaysa, yani aralarında yarı yoldaysa, eğer isterse ve iki tarafa da hareket etmeden, sağındaki ve solundaki sakinlerle el sıkışabilir. Kuzeyden yukarı çıktığınızda, solunuzda, size bakan katedral kilisesine neredeyse bitişik, arkasında muhteşem bir malikanenin bulunduğu bir piskopos sarayı vardı. O zamanlar, bu prenslik ikametgahının bacalarının asla dumansız olmadığını ve salonlarının şu an olduğu gibi ve yıllardır olduğu gibi sessiz ve ıssız olmadığını söylemek yerinde olur. Hayır, o sarayın ofislerinde ve çevresinde endüstrinin gürültüsü hiç durmazdı ve birçok hafif yürekli ve mutlu ruhun şarkısı vadilerde, ovalarda ve tepelerde ve o güzel malikanenin çayırlarında, arkasındaki fundalıklı tepelere kadar uzanan asil geyik parkında tatlı bir şekilde yankılanırdı. Birçok kez, bir okul çocuğuyken, söz konusu malikanenin duvarına tırmandık ve çayırlarını seyrettik, güneşli esintinin altında, mutlu biçme makinelerinin uzun dizileriyle birlikte, tırpanlarının uyumlu salınımı, bilenmiş neşeli sesleriyle birlikte, içimizdeki kalbin saf ve erken bir zevk duygusuyla tutuşmasına neden oldu, bu da en iyi ve en mutlu anılarımızın bir kısmını oluşturur ve oluşturmaya devam edecektir. Yazdığımız dönemde, bu malikaneye sahip olan piskoposun evde ikamet edip etmemesi pek önemli değildi. Eğer yapmadıysa, ailesi genellikle yapardı; ancak, her durumda, yokluklarında veya ikamet ettikleri süre boyunca, yılda her iş günü, komşu ve bağımlı bir köyden en az yüz mutlu ve memnun fakire sürekli istihdam sağlanırdı; bunların her biri Roma Katolik inancına sahipti.

Kısa bir süre önce, o arazide güzel bir yükseltide durdum ve etrafıma baktığımda, ıssız ve kasvetli bir ülkeden başka bir şey görmedim. Mutlu köy gitmişti - temellerine kadar yıkılmıştı - malikane bir yalnızlıktı - biçicilerin ve biçmecilerin şarkıları sanki hafızanın derinliklerine kaybolmuştu ve muhteşem saray, donuk ve yalnız, sanki ölüler diyarında, yıllardır insan sesi veya ayak sesi duyulmamış gibi duruyordu.

Kasabayı gezmeye çıkan yabancı, o inceleme sırasında, bu işsizliğin ve bunun sonucu olan yoksulluğun kendisini rahatsız edecek kadar az olduğunu gördü. Doğrudur, hem kasabada hem de banliyölerde birçok şey itiraza açıktı.

Bolluk vardı; Ancak, birçok durumda, bir bakışta, bunun kirli ve özensiz alışkanlıklarla birlikte olduğunu ve çiftçilik ve toprak işleme süreçlerinin, sadece düşünülmesi acı verici olmakla kalmayıp medeniyet için utanç verici olan eski uygulamalarla
çarpıtıldığını görebiliyordu.

Yabancı, kasabadan aşağı doğru yürürken, etrafında daha iyi günler gördüğüne dair izler olan, perişan görünümlü, sefahat düşkünü bir genç adamla karşılaştı.
Sonuncusu şapkasını ona doğru uzattı ve, "Kasabamızı inceliyor gibisiniz, efendim?" dedi.

"Lütfen, adınız nedir?" diye sordu yabancı, soruyu fark etmemiş gibi görünse de.

"Neden, efendim," diye cevapladı, "biraz bulut altında olduğumu ima etmek istiyorum; ve eğer itirazınız yoksa, anonim kalmayı veya dedikleri gibi, bir süre daha kimliğimi gizli tutmayı tercih ederim."

"Tanınabileceğiniz bir takma adınız yok mu?"

"Kuşkusuz, bir takma adım var," diye cevapladı diğeri; "çünkü geniş, anonim anlamda, sizi ayırt edecek bir belirti olmadan hayattan geçmek, benim gibi bir adam için imkansızdır. Sonuç olarak, Frank Fenton olarak tanınıyorum, bu ismi eski bir arkadaşımdan, eski bir okul arkadaşımdan ödünç aldım, yaşadığı süre boyunca, tıpkı benim gibi, kendi tarzında biraz orijinaldi. Kasabamızı nasıl buldunuz, efendim," diye ekledi, konuyu değiştirerek.

"Çok azını gördüm," diye cevapladı yabancı, "yargılamak için. Burası sizin memleketiniz mi, Bay Fenton," diye ekledi.

"Hayır, efendim; memleketim değil," diye cevapladı Fenton; "ama burada
elden ağıza yeterince uzun süre ikamet ettim ve baronluktaki neredeyse her bireyi tanıdım."

Bu diyalog sırasında, yabancı, kendisine Fenton adını verdiği kişiyi, çok yakından süzdü; aslında, onun her özelliğini aşırı derecede tuhaf bir merak ve şüpheyle izliyordu.

"Daha önce buraya geldiniz mi, efendim?" diye sordu Fenton; "yoksa bu sizin ilk ziyaretiniz mi?"

"İlk ziyaretim değil," diye cevapladı diğeri; "ama muhtemelen burada birkaç ay kalacağım."

"Sağlığınız için, sanırım," diye sordu mütevazı Frank.

"Sevgili dostum," diye cevapladı yabancı, "bir gözlem yapmak istiyorum.
Burada birkaç ay kalmam mümkün, diyorum; şimdi,
lütfen, hazır olun ve beni dinleyin - siz ve ben gelecekte herhangi bir
zaman karşılaştığımızda, aramızda şu anlaşılmalıdır ki,
siz bana
bildiğiniz her şeyi soracağım, ve ben size
istemediğim sürece hiçbir şey sormayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı alçak ve nezaketsiz olmayan bir reveransla; "bu, Clogher gibi,
tamamen bir iltifat."*

* Atasözü Tyrone'un her yerinde oldukça geneldir. Clogher kasabası sadece tek bir ev dizisinden oluşur.

"Pekala," diye cevapladı yabancı; "Bu düzenlemeyi sizin için daha
makul hale getirmek için ekleyeceğim bir şey var."

"Bekle, efendim," diye cevapladı diğeri; "Daha fazla ilerlemeden önce, beni anlamalısın. Hiçbir koşul altında kendimi taahhüt etmeyeceğim ve bunların ne olduğunu umursamıyorum, kendi kişisel kimliğime veya geçmiş tarihime ışık tutabilecek herhangi bir soruyu cevaplayacağım."

"Bu gerekli olmayacak," diye cevapladı yabancı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim," diye sordu Fenton, irkilerek; "beni tanıdığınızı mı ima ediyorsunuz?"

"Saçma," dedi diğeri; "daha önce hiç görmediğim bir adamı nasıl tanıyabilirim? Hayır; sadece Ballytrain'in yerel tarihi ve sakinleriyle ilgili konuşuyorum. "

Ancak, konuşurken yüzünde hafif bir kuru ironi vardı.

"Pekala," dedi diğeri, "bu arada, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir kişi tarafından bu kadar diktatörce konulmuş bir koşula neden uymam gerektiğini anlamıyorum."

"Gerçek şu ki," dedi garip dostumuz, "siz açıkça canlı ve zeki bir adamsınız, kötü eğitimli değilsiniz; bence - ve kasaba ve çevresindeki kırsal kesim sakinleriyle doğrudan bir bağlantınız olmadığı için, sadece eğlence olsun diye yapabileceğinizi varsayıyorum--"

"Öhö! Anlıyorum--size etraftaki tüm skandalları anlatmak;
böyle mi söylerdiniz? Ve ben de yapabilirim. Ama varsayalım ki beyefendinin bir kıvılcımı--ama gel, as onu, o gitti, umutsuzca gitti. Dileğin nedir?"

"Öncelikle, seni daha iyi giyinmiş görmek. Özür dilerim ve eğer seni gücendiriyorsam, söyle--ama sana acı çektirebilecek hiçbir şey söylemek istemiyorum. İçkiye düşkün müsün?"

"Bana içkiden çok daha sık verilir, seni temin ederim; o benim yemeğim, içeceğim, yıkanmam ve barınmamdır--onsuz ölmem gerekir. Ve, dinle, şimdi;
sevdiğim ve sonuçta biraz insanlık ve hakikate sahip bir adamla karşılaştığımda, böyle bir adama, ben kendim tamamen hakikatim derim,
ne pahasına olursa olsun; ama diğer herkese--senin düzenbazına, ikiyüzlüne veya
örneğin, senin züppene, bütün yalanlar--derin, düpedüz, ahlaksızca
yalanlar. Aslında, gerçeği onlara fırlatıp atmayı küçümserdim.

"Kötü giyinmişsin."

"Ah! Sonuçta, insan kalbi ve karakteri hakkında ne kadar az şey biliniyor!" diye haykırdı Fenton. "Giyim konusu ve onunla bağlantılı çağrışımlar
yıllardır aklımdan ve hislerimden silindi. Giyimimize bakabildiğimiz sürece, her zaman bir onur ve özsaygı duygusu kalır. Giyimi asla düşünmem, yalnızca doğa olaylarına karşı bir hayvan koruması olarak hariç."

"Peki," dedi diğeri, bu talihsiz zavallıya şefkatle bakarak, "şeref ve özsaygı algısının sizde kaybolup kaybolmadığı umurumda değil. İşte size beş pound; yani - ve lütfen beni anlayın - bunları kesinlikle sizin korumanıza emanet ediyorum - kendi şerefiniz, özsaygınız veya buna ne ad vermek isterseniz. Sade kıyafetler satın alın, daha iyi keten, şapka ve ayakkabılar edinin: bunlar yapıldığında, eğer bunu yapacak kadar güçlü bir zihniniz ve kararlılığınız varsa, konakladığım baş hana gelin ve karşılığında sizden sadece, o anda aklıma gelebilecek konular hakkında bildiğiniz veya duyduğunuz her şeyi bana söylemenizi isteyeceğim." 

Zavallı adam parayı aldıktan sonra gözlerini ona dikti, öyle bir şaşkınlık ifadesiyle ki tarif edilemez. Fiziksel gücü ve yapısı, sürdürdüğü yaşam sonucunda neredeyse kaybolmuştu. Bu durum, yüzünde derin bir şefkat ifadesi olan yabancının keskin bakışlarından kaçmadı. Talihsiz Frank Fenton baştan ayağa titredi, yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı ve bir süre banknotları inceledikten sonra, elini uzatırken haykırarak diğer kişiye uzattı: "Hayır, hayır! Al, hayır! Sen iyi bir adamsın ve sana yük olmayacağım. Paranı geri al; bunu kabul edemeyecek kadar kendimi iyi tanıyorum. Parayı asla saklayamadım ve kırk sekiz saatin sonunda elimde bundan bir şilin bile olmazdı." "Yine de," diye cevapladı yabancı, "bir daha bana geri dönmeyecek.
İç onu -ye onu-harca istersen; ama ben senin kendi şerefine güveniyorum,
söylediklerine rağmen, onu daha iyi bir amaç için kullanmak için."

"Hadi bakalım," dedi Fenton, düşünceli bir şekilde ve sanki bir tür

birlikte konuşma yapıyormuş gibi; "sen iyi bir adamsın, hiç şüphe yok--yani, eğer bütün bunlarda gizli, dürüst olmayan bir niyetin yoksa. Bakalım. Neden, şimdi,
beş şilin gibi muazzam bir meblağı
sahip olalı uzun zaman oldu, ulusal borcun miktarından çok daha az, ki bunun beş pounda yakın olduğunu varsayıyorum; ve dürüst banknotlarda da.
Bir, iki, üç--ha!--eh!--oh evet," diye devam etti, belli ki
onu hayrete düşüren bir keşifle
çarpılmış. "Ay!" diye haykırdı,
notlardan birinin üzerine
yazılmış olan belirli bir isme dikkatle bakarak; "tamam, sorun yok! Teşekkür ederim, efendim; Parayı saklayacağım."

BÖLÜM III. Pauden Gair'in Kötü Bir Akşam Yemeğini İyi Hale Getirme Makbuzu

--Yabancı, Fenton'ı Kendisi kadar gizemli bulur.

Yabancı, hana vardığında akşam yemeği için fazla beklemedi,
ki bu, hayal kırıklığına uğrayarak, kendisine öğretilenin dışında bir şeydi. Güzel "garson" hayal gücünü gerçekten çok gülünç bir dansa sürüklemişti, Shakspeare'in dediği gibi, söz sözünü kulağına saklamış,
ama umudunu ve daha da kötüsü, iştahını bozmuştu. Oturduğunda, önünde başlamak için iki mükemmel tuzlu ringa balığı buldu; ve neden böyle bir
zevkle
sağlandığını sormak için zili çaldığında, sürdüğü tarlayı
bitirmiş olan erkek garson, yaklaşık beş dakikalık bir gecikmeden sonra, ağzını çok soğukkanlı bir şekilde silerek, çünkü
akşam yemeğindeydi.

" "Sen garsonsun," diye sordu yabancı sertçe.

"Hayır efendim, ben garson değilim; ama ben ve Peggy Moylan garsonuz."

"Peki ilk başta zili çaldığımda neden gelmediniz?"

"Akşam yemeğimi yeni bitiriyordum, efendim," diye cevapladı diğeri, dişlerinin arasından bir
ringa balığı kılçığını çekip, sonra gidip kasıtlı olarak
ateşe
attı.

Yabancı şaşkınlıkla sessizleşti ve aslında onu azarlamaktan
daha çok gülme eğilimi hissetti. Bu adam, diye düşündü,
açıkça orijinal biri; onu biraz daha uzatmalıyım.

"Neden efendim," diye devam etti, "akşam yemeğimin bir parçası olarak bana bir çift kahrolası
tuzlu
ringa balığı servis edildi?"

"Şşş, efendim," diye cevapladı adam, "Tanrı'nın -ismi mübarek olsun- yarattığı hiçbir şeye
sövmeyin; doğru değil, günah."

"Ama neden bana iki tuzlu ringa balığı servis edildi, tekrar soruyorum?"

"Neden onlarla servis ettin? - Neden, kendimiz de yemedik mi?"

"Bana geyik eti vaat edilmedi mi?"

"Sana kim vaat etti?"

"Şu kadın garsonun."

"Peggy Moylan mı? Öyleyse, sana söylüyorum, o fau't onun değildi. Geçen hafta burada bir
soylular partisi yaptık ve bir damlasını
arkalarında bıraktılar. Şeytan bir damla geyik eti şimdi evde.
Her neyse, siz bir İngilizsiniz, efendim, sanırım konuşmanıza göre?"

"Bana bitişik araziden şişman bir geyiğin bir parçası vaat edilmedi mi ve
nerede? Balık, et ve kümes hayvanı yiyeceğimi sanıyordum."

"Peki, balık tutmadın mı?" diye cevapladı adam. "Onlara ne diyorsun!" diye ekledi, ringa balıklarını işaret ederek; "ve şişman bir geyiğe gelince, inan,
birinin parçası değil, bütünü var. Buna ne diyorsun?"
Eski, yıpranmış bir teneke kapağı kaldırdı ve
sanki yuvasına doğru yola çıkmak üzereymiş gibi toplanmış bir tavşan gördü. "Görüyorsun ya, Peggy, efendim, her zaman sözünü tutar; çünkü kastettiği bir geyiği tavşandı. Eh,
şimdi, işte balık ve et; ve işte," diye devam etti, başka bir
tabak açarak, "tavuk."

[Resim: SAYFA 329-- Üzerlerinde mahmuzlar olan bir çift kocaman bacak]

Kapağı kaldırdığımızda, mahmuzları olan bir çift kocaman bacak, bir buçuk inç uzunluğunda, misafire doğru tam boy uzandı, sanki yaşlı horoz--öyle bir horozdu--sonuna kadar kendini savunmaya kararlıymış gibi.

"Şey," dedi yabancı, "söyleyebileceğim tek şey, çok kötü bir
akşam yemeği yediğim."

"Şey, ya da ne dersiniz? Elbette birçok kötü adamın başına gelmiştir.
Ancak, bir çareniz var; her zaman ne kadar çoksa o kadar iyidir--bu kesin bir
karttır; her zaman kötü bir akşam yemeği yediğinizde, o kadar çoktur derim. Sanırım, efendim, özür dilerim, henüz dünyanın pek çoğunu
görmüşsünüzdür. "

"Neden öyle düşünüyorsunuz," diye sordu diğeri, adamın soğukkanlı kendine yeterliliği ve güvenine
nefesini zorlukla zaptedebilen.

"Çünkü efendim, dünyayı görmüş ve iniş çıkışlarını
bilmiş hiçbir adam böyle bir akşam yemeğinden şikayet etmez. İçki
istiyor musunuz? Ama belki de istemiyorsunuzdur. Bu aralar herkesin kesesi dolu olmuyor; bu yüzden, en azından, yelenize veya aldığınız her neyse ona
bahşiş vermemek için akıllı olun."

"Hazırlık! Harçlıktan ne kastediyorsunuz?"

"Hazırlık," diye cevapladı, "siz İngiliz gezginler, dedikleri gibi, havada böylesine
açıkça yalan söyleyen bir tayfa yok. Siz ne düşünüyorsunuz, ama içlerinden biri bana günlük bir gine ile geçinmesine izin verildiğini söyleme cüretini gösterdi! Troth, kendimi çiğnedim ve ona
işine bakmasını söyledim ve evin veya yerin, o içindeyken güvenli olmadığını düşündüm - çünkü bir yalancının ölümcül nefretine sahip olan benim."

"Evde ne tür içki var?"

"Hayır - eğer havada bir şeyden diğerinden daha çok nefret ediyorsam, o da
sürünen bir adamdır - gerçeği söylemeyen veya sana doğru bir cevap vermeyen. Evde bol miktarda içki var - en azından senin kullanacağından fazla."

"Ama ne tür tarifler? Kaç çeşit? Örneğin -"

"Yeterince çeşit, bu konuda - her çeşit ve boyutta içki."

"Şarabın var mı?"

"Şarap! Peki, şimdi, seninle bir arkadaş olarak konuşayım; Elbette, aklınıza şarap gelmiyor mu?"

"Ama, ben ödersem?"

"Öde - evet, ve kendini kır - git yelelerini ver, dediğim gibi. Hayır, hayır - sana şarap vermeyeceğim - bu sadece savurganlığa yardım etmek olur ve bunun günahını ödemek zorunda kalmam. Yeterince, ve hesap verecek çok şeyimiz var, Tanrı bilir."

Son gözlem _alçak sesle_ ve bunu derin bir dini hakikat duygusuyla söyleyen bir adamın ciddi tavrıyla yapıldı.

"Peki," diye cevapladı yabancı, "bana şarap vermediğine göre, daha ucuz bir içkin yok mu? Sudan daha sert bir şey olmadan yemek yeme alışkanlığım yok."

"Kendin için daha da kötü. İyi bir porterimiz var."

"O zaman bana bir şişe getir."

"Fıçıda çok güzel."

"Ama ben şişede içmeyi tercih ediyorum."

"Hiç şüphem yok. Tanrım yardım et! Kendileri için neyin iyi olduğunu bilen ne kadar az kişi var! Kendi iradeni istek uğruna bırakıp daha akıllı bir adamın rehberliğine mi gideceksin? Sağlık için -ve her şeyden önce sağlık önemlidir- sağlık için, her zaman ve her zaman fıçı porter'ı tercih ederim."

"Peki, mademki fıçı olmalı, ben de fıçı birayı tercih ederim."

"Sıradan zehir. Troth, nedense sana karşı bir şeyler hissediyorum ve tam da bu nedenle, dudaklarından bir damla fıçı bira geçmesine izin vereceğim. Sadece bana rehberlik et ve hem sağlığının hem de cebinin daha iyi olacağını göreceksin. Troth, yağlı ve pembe, bizimle kalırsan seni hemen alırım, tamamen bitiririm. Şimdi güzel yemeğiniz hazır, hemen size porther getireceğim."

"Adın ne?" diye sordu yabancı, "gitmeden önce."

"Geri döndüğümde söylerim--önce porter'ı getirene kadar bekle."

Yaklaşık on beş ölümlü dakika içinde, elinde bir litre porter ile geri döndü ve haykırdı--

"Domuzlar için onlara kötü şans, bahçeye girdiler ve ben onları
kovmak ve boşluğu kapatmak için bir çalı parçasını kesmek zorunda kaldım; ancak, sanırım
bir daha o yoldan geri dönmeyecekler. Adımı mı istiyorsun? Öyleyse, adım
Paudeen Gair--yani, Sharpe, efendim; ama, doğrusu, ismiyle Sharpe değil ve doğası gereği de Sharpe değil, aksini söyleyenler
olsa da."

"Ne zamandır buradasın," diye sordu diğeri.

"On dört yıldır efendi için çalışıyorum; ama sadece
on iki aydır sofradayım."

"Sizin hizmetkarınız--Peggy, sanırım, ona böyle diyorsunuz--ne kadar zamandır burada?"

"Uzun değil."

"Daha önce neredeydi, biliyor musun?"

"Biliyor muyum, öyle mi? Belki de bunu siz söylüyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Bunu yeterince iyi biliyorum ve sizin de öyle yapmanızı istemiyorum."

"Hangi ailede hizmet ediyordu. "

"Fısıltı;--kötü bir ailede, _bir_ istisna dışında. Tanrı _onu_ korusun, sevgilim. Amin! _A wurra yeelsh!_ Bugün onun üzerinde asılı duran lanet
asla onun üzerine düşmesin!"

Garson bu hayırsever duaları ederken, yabancının güzel gözlerinde nazik ve hoşnut bir ruh parladı; ve elini
cebine koyarak şöyle dedi,

"Sevgili dostum Paudeen, bana vermeye meyilli olduğundan daha zenginim; iyi kalpli bir adam olduğunu görüyorum ve işte sana bir taç."

"Hayır! Bunu karşılayıp karşılayamayacağını
öğrenene kadar, bahşetmeyeceğim. Ne yazık ki, her zaman en az şeye sahip olanlar, onu vermeye
en hazır olanlardır. Sizin yaptığınızı yapan birçok aptal yaratık tanıdım, eğer gerçek bilinseydi, onu bağışlayabilirlerdi; ama,
her neyse, ben hak edene kadar bekleyin; çünkü, itibarıma göre, bundan
daha erken bir tester'a parmak basmayacağım."

Sonra çekildi ve diğerini akşam yemeğini elinden geldiğince bitirmesi için bıraktı.

Sonraki üç veya dört gün boyunca yabancı, alacakaranlıkta çok sessizce dışarı süzülüp
başka bir şeyden çok bir ruh gibi ortadan kaybolmadığı sürece çoğunlukla odasına kapandı; çünkü, aslında, kimse onun başına ne geldiğini veya bu kısa ama gizemli
yokluklar sırasında nerede saklanabileceğini söyleyemezdi. Paudeen
Gair ve Peggy, onun her gün en az üç veya dört mektup
yazdığını fark ettiler ve bunları postaneye kendi elleriyle koymuş olması gerektiğini biliyorlardı, çünkü hanla bağlantılı hiçbir kişi bu amaçla
işe alınmamıştı.

Dördüncü gün, kahvaltıdan sonra ve Pat Sharpe--bazen isminin bu versiyonuyla
-- hitap edildiği--eşyaları almak üzereyken, konuğu Onunla şöyle bir sohbete daldı:

"Paudeen, iyi dostum, bana Fenton adlı vahşi, yırtık pırtık adamın nerede bulunabileceğini söyleyebilir misin?"

"Biliyorum, efendim. Fenton? Begorra, onu görsen bile onu zor tanırsın;
yeni bir iğne kadar pürüzsüz - üzerinde sade, gösterişli bir takım elbise var. Uzun zamandır aramızda, eğer hakları olsaydı, büyük bir mülke hak kazanacağı fısıldanıyor; ve bazı insanlar şimdi onun bu mülkün bir parçası olduğunu söylüyor."

"Ve rica ederim, onun hakkında başka neler söylüyorlar?"

"Wiry, o zaman, Peder M'Mahon'un kendisinin çok şey öğrendiğini, iyi yetiştirilmiş olması gerektiğini ve istediği zaman gerçek bir beyefendi gibi davranabileceğini söylediğini duydum."

"Kim olduğu veya bu mahallenin yerlisi olup olmadığı biliniyor mu?"

"Hayır, efendim; o bu mahalleye ait değil; ve gerçek şu ki,
burada duyduğum kadarıyla hiç kimse, zavallı talihsiz yaratık hakkında, tahminler dışında, hiçbir şey bilmiyor. Eğer bir
soyluysa," diye haykırdı iyi kalpli garson, "kesinlikle acınacak bir
durumda, getirildiği durumu görünce."

"Peki, Paudeen, eğer nerede olduğunu biliyorsan, onu bana getirir misin? "Onu görmek istiyorum."

"İsmi ne, izin verirseniz," diye sordu garson, varsayılan bir kayıtsızlıkla;
çünkü gerçek şu ki, tüm işletme yabancının kim olduğunu bilmek için çok doğal bir merak duyuyordu.

"İsmi boş ver, Paudeen, ama istediğimi söyle."

Paudeen ortadan kaybolur kaybolmaz, isimsiz beyefendi sandıklarından birine gitti ve çok küçük bir minyatür çıkarıp yaklaşık yarım dakika inceledi; sonra ateşe baktı ve uzun ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda, bir kez daha yakından ve ciddi bir şekilde baktıktan sonra, istemeden şu monologa başladı:

"Biliyorum," diye haykırdı, "benzerliklerin çoğu zaman aldatıcı olduğunu ve güvenilmemesi gerektiğini. Ancak bu durumda, herhangi bir özel tuhaflığı oluşturabilecek neredeyse hiçbir iz yok - eğer varsa - şüphelerimi mi yoksa umutlarımı mı güçlendirecek bir tuhaflık. O zavallı çocuğun erken kaybolması, - izini sürebileceği tek bir kalıntı olmadan - yalnızca romanlarda bulunan gizemlerden birine benziyor. Genel görüş, ortadan kaldırıldığı ve çoktan öldüğü yönünde;
ancak son zamanlarda, tam olarak nasıl ortaya çıktığını bilmesek de, farklı bir izlenim yayıldı."

Daha sonra, kasvetli, belirsiz ve derin bir endişe ifadesiyle odada volta attı ve kısa bir süre sonra şöyle devam etti:

"Her halükarda, bu kişiyle bir sohbete gireceğim,
sonra mahalledeki soylular ve asiller hakkında sorular soracağım,
Gourlay ailesini es geçip geçmeyeceğini veya geçmiş veya şimdiki durumlarına dair herhangi bir bilginin bilincini ifşa edip etmeyeceğini gözlemleyebileceğimi düşündüğümde.
Doğru,
beni aşabilir; ancak bunu yaparsa, kendimi tutamam. Yine de, sonuçta,"
devam etti, "eğer aradığım kişi olduğu ortaya çıkarsa, her şey yolunda gidebilir; Ona parayı verdiğimde, yoksulluğuna ve sefahatine rağmen bir süre almayı reddettiği için, kesinlikle onda onurlu bir hissin belirsiz izlerini gördüm."

Daha sonra yerine oturdu ve bir kez daha düşüncelere ve soyutlamalara gömülmüş gibi göründü.

Arkadaşımız Paudeen, yabancının tefekkür ve ilgisinin talihsiz nesnesini bulmakta uzun sürmedi. Onunla tanıştığında, genellikle elde edebildiği
her zaman olduğu gibi, içkiden hafifçe etkilendiğini fark etti.

"Bay Fenton," dedi Paudeen, "evimizde seni görmek isteyen bir züppe var."

"Sen kime namuslu insan diyorsun, sen bataklık kaçkını Ganymede." diye cevapladı
öteki.

"Ne, züppe bir esnaf, sanırım, benden biri biliyor, Dublin'den mi yoksa Londra'dan mı demeliyim."

"Ne ticaret, Ganymede?"

"Troth, bunu söyleyemem; ama seni istediğini biliyorum, çünkü
seni ona götürmem için beni gönderdi."

"Peki, Ganymede, senin esnafını göreceğim," diye cevapladı. "Gel, ona
gideceğim."

Hana vardığında, Paudeen, kendisine emanet edilen görevi
tamamen yerine getirmek için Fenton'ı yukarı kata ve yabancının
oturma odasına götürdü. "Bu ne," diye haykırdı Fenton. "Neden, beni
yanlış odaya getirdin, beceriksiz hain. Beni
değerli bir esnafa götürdüğünü
zannetmiştim. Odayı karıştırdın, aptal;
bu bir beyefendi. Nasılsınız, beyefendi? Umarım bu müdahaleyi mazur görürsünüz; tamamen benim tarafımdan istenmedi; yine de seni
gördüğüme sevindim."

"Bunda hiçbir hata yok," diye cevapladı diğeri gülerek. "Bu kadarı yeterli, Paudeen," diye ekledi, "teşekkür ederim."

"Faix," dedi Paudeen merdivenlerden inerken kendi kendine, "Korkarım ki
bu bir esnaf değil - her neyse. O talihsiz Fenton odaya girdiğinde
bir lord gibi göründü. Troth, her halükarda oldukça
şaşkınım!"

"Oturun, Bay Fenton," dedi yabancı, ona bir sandalye uzatarak ve ona saygılı bir şekilde
hitap ederek.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı diğeri, aynı zamanda, içkiden biraz
etkilendiğinin bilincinde olduğu için, maimer'ına belli bir ölçüde kısıtlama koyarak.

"Pekala," diye devam etti yabancı, "görünüşünüzü iyileştirdiğinizi görmekten
memnun oldum."

"Elbette, efendim, dört pounda kadar -ya da daha doğrusu, üç pounda kadar demeliyim-, dışsal adam için bir şeyler yaptım."

"Neden beş pound olmasın?" diye sordu diğeri. "Kendinizi olabildiğince
rahat ettirmenizi istedim ve bunu daha azına
yapabileceğinizi düşünmedim."

"Hayır, efendim, bir beyefendinin standartlarına göre uygun şekilde değil; ama
size temin ederim ki, eğer tam ve mutlak bir açlık durumunda olsaydım,
hayatımı kurtarmak için bile olsa, bana cömertçe verdiğiniz banknotlardan birini bile vermezdim."

"Hayır!" diye haykırdı yabancı, epeyce şaşırarak. "Ve rica ederim,
neden olmasın, sorabilir miyim?"

"Sadece," dedi Fenton, "çünkü ona değerinin ötesinde bir ilgi duydum.
Harçlık olarak saklayacağım. Wakefield Rahibi'nin
kızları gibi, onu her zaman yanımda taşıyacağım; ve sonra, onlar gibi,
asla paraya ihtiyacım olmayacak. "

"Bu garip bir heves," diye gözlemledi diğeri, "ve ayrıca açıklanamayan bir heves."

"En ufak bir şekilde değil," diye yanıtladı Fenton, "eğer benim kadar
biliyorsanız; ama, her halükarda, hem kaprisli hem de
eksantrik olduğumu hayal edin; bu yüzden söylediğim veya yaptığım hiçbir şeye şaşırmayın."

"Ben de şaşırmayacağım," diye yanıtladı "isimsiz" "Ancak, diğer konulara gelirsek, bu Ballytrain kasabası nasıl bir kasabadır?"

"Kesinlikle kötü bir kasaba değil," diye yanıtladı Fenton, "kasabalar ve zamanlar açısından. Bir pazar yeri, bir hapishane, bir kilise var, gördüğünüz gibi - bir Roma Katolik şapeli ve Presbiteryen ve Metodistler için bir ibadet yeri. Ayrıca, İngiliz yasalarının veya İrlanda suçlarının - veya belki de her ikisinin - karakteristik bir yerelliği var - bir darağacı. Kamuya ait bir pompası var, kurumasına izin verilmiş
ve mütevazı hizmetkarınızınki gibi, kasabanın zararsız ahlakına iftira olarak durmasına izin verilen uzuvlar için kamuya ait stoklar var."

"Ticari meseleler orada nasıl?"

"Katlanılabilir. Bizim dükkan sahiplerinin hepsi dükkan sahibi olarak çok adildir. Ama,
bundan bahsetmişken, belki de benim bile -çünkü ben buranın yerlisi değilim- gördüğüm tekil bir geleneğin farkında değilsinizdir?"

"Ne olabilir?" diye sordu yabancı.

"Neden, şuydu: Bir panayır veya pazar günü," diye devam etti, "burada bir dükkan sahibi yaşardı, kendisi bir zamanlar ölmüştü--ve bunu size bu ülkede yasaların nasıl gözetildiğini göstermek için anlatıyorum; bu dükkan sahibi, efendim, bir panayır veya pazar günü, tezgahından tavana kadar uzanan bir direği vardı; Bu direğe tek bir kelepçe takılıydı ve her zaman, bir kişi dükkanında hırsızlık yaparken yakalandığında, suçlunun bir kolu bu kelepçeye kadar uzatılırdı ve bilek bu kelepçeye kilitlenirdi; ve kelepçe hareketli olduğundan, suçlunun boyuna göre yukarı veya aşağı kaldırılabilirdi, genellikle suçlunun ayak parmaklarının üzerinde durmaya zorlanması için bağlanırdı, bahsettiğim dükkan sahibi için uygun olduğu sürece."

"Bu arada, Fenton'ın bir kez tanık olduğu duruma on kez tanık olan arkadaşı, "Hristiyan ve medeni bir ülkede, tebaanın hakkına böyle bir saldırının ve hukuk ve adaletin uygulanmasına böyle bir saygısızlığın gerçekten meydana gelebileceğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye yanıtladı.

"Size bir gerçeği söylüyorum, efendim," diye yanıtladı Fenton, "kendi gözlerimle tanık olduğum; ama bu
yerellikte hala daha garip ve daha kötü uygulamalar var."

"Mahallenizde soylular ve toprak sahipleri hakkında ne tür bir tanımlama var?"

"Hımm! Buna gelince, aralarında bazıları iyi, daha kötü ve birçoğu da kayıtsız
. Genel olarak en büyük kusurları, bakmakla yükümlü oldukları kişilerle gerektiği gibi sempati kuramamalarıdır. Sınıf gururu ve ayrıca inanç etkisi, sadece kendi bağımsızlıklarının ilerlemesine değil, kiracılarının
gelişmesine de çok sık engel teşkil eder. Sonra, birçoğu köle gibi, makul ve ilkesiz aracılar kullanırlar ve bu kişiler, kirayı her türlü şiddet ve baskıyla halktan zorla aldıkları takdirde, işverenleri tarafından değerli ve dürüst hizmetkarlar olarak kabul edilirler, çıkarlarına sadakatle bağlıdırlar; Öte yandan, talihsiz kiracıların refahtan her geçen gün hızla gerilediği, ülkeyi terk edebilecek maddi olanaklara sahip olan ihmal edilmiş ve ezilenlerin çoğunun Amerika'ya göç ettiği gerçeği de var."

"Fenton, ülkenin durumuna ve koşullarına bu kadar derinlemesine baktığını düşünmemiştim. Şehrin kendisinde veya etrafında karakterin iyi örnekleri yok mu?"

"Kuşkusuz efendim. Şimdi bu pencereden dışarı bakın," diye devam etti ve konuşurken yabancıyla birlikte pencereye doğru yürüdü; "Şunu görüyor musun," diye ekledi, "kapısında James Trimble ismi olan o gösterişsiz dükkânı?"

"Elbette," diye yanıtladı diğeri, "Çok net görüyorum. "

"Eh, efendim, o dükkanda bu kasabaya ve mahalleye, sessiz ve kiracısız sarayı hemen arkamızda duran, saygıdeğer ve doğru
saygıdeğer piskopos'tan on kat daha fazla hayırsever olan bir adam yaşıyor. Onu bulduğunuz her pozisyonda, bu hayranlık uyandıran ama mütevazı adam her zaman yoksulların dostudur. Çalışkan bir aile, çiftliklerden veya sahip oldukları diğer küçük mülklerden, zor ve dürüst emekle bağımsızlık elde edemediklerini
gördüklerinde, daha müreffeh bir ülke olan Amerika'da bunu aramaya karar verdiklerinde, amaçlarına ulaşmak için yeterli maddi olanaklara sahip olmasalar bile, başvurdukları ilk kişi James Trimble olur. Onda bir dost bulurlar,
eğer o, genellikle yaptığı gibi, hayatlarını değerli bir karakter ve kalıtsal dürüstlükle geçirdiklerini
biliyorsa. Eğer teçhizatlarının bir kısmını istiyorlarsa ve bunu elde edecek paraları yoksa, iyi kalpli James Trimble'da, ona geri ödeme yapma vaadinin gücüyle ihtiyaçlarını karşılayacak bir arkadaş bulacaklarından emin olabilirler. Şeref, o zaman, tekrar söylüyorum efendim, çalışkan İrlandalı köylünün eşsiz inancına, gerçeğine ve yüksek ilkesine, hiçbir durumda, aralarına geniş Atlantik geçmesine rağmen, James Trimble'ı tek bir şilin bile dolandırdığı görülmemiştir. Tüm mahalle ve kamu toplantılarında, nüfuzunun kullanılabileceği her pozisyonda, o her zaman fakirlerin dostudur, yüksek ancak mütevazı şeref duygusu, başarılı çalışkanlığı ve sağlam, sarsılmaz bağımsızlığı onu hem zenginler hem de fakirler tarafından eşit derecede takdir edilir ve saygı görür hale getirir. Aslında, alt ve orta sınıflara en gösterişsiz ama pratik hayırseverler bu tür adamlardır."

Buraya kadar gelmişti ki, bir dörtlü araba sokaktan hızla geldi ve Fenton'ın övgüsünün konusu olan dükkânın önünde durdu. İkisi de aynı anda pencereye gitti ve dışarı baktı.

"Lütfen, kimin arabası bu?" diye sordu yabancı, gözlerini yoğun bir incelemeyle Fenton'ın yüzüne dikerek.

"Bu, efendim," diye cevapladı, "Sir Thomas Gourlay'ın arabası."

Konuşurken, kapısı açıldı ve olağanüstü bir zarafet ve güzelliğe sahip bir hanımefendi arabadan dışarı çıktı ve hayırsever James Trimble'ın dükkânına girdi.

"Lütfen, o çekici kız kim?" diye sordu yabancı tekrar.

Ancak bu soruya hiçbir cevap alamadı. Zavallı Fenton
bir sandalyeye doğru sendeledi, ölüm kadar solgunlaştı ve o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, o an tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Bu aileyi tanıyor musun, ya da hiç tanıdın mı?" diye sordu diğeri.

Duyguların yatıştığı bir dakikadan fazla bir duraklamadan sonra,
şöyle cevap verdi:

"Daha önce söylediğim gibi yapamam--" durakladı. "İyi değilim,"
dedi; "Oldukça güçsüzüm--aslında, hiçbir şeye cevap verecek durumda değilim. Bu yüzden, bana sorma--en azından şimdilik."

Bu tuhaf saldırıyı
bastırmayı başarması on beş ya da yirmi dakikayı bulmuştu. Sonunda ayağa kalktı ve sandalyesini pencereden biraz daha uzağa yerleştirerek, sessizce dışarı bakmaya devam etti, sessizliği sevdiğinden değil, konuşamadığından belliydi. Bu arada, yabancı ona dikkatle baktı; ve zaman zaman yüz hatlarını incelerken, yüzünde neredeyse kesin olmasa da bir memnuniyet ifadesinin belirdiği gözlemlenebilirdi. Bir çeyrek saat sonra, arabanın tekerleklerinin sesi geri döndüğünde duyuldu ve hastalığının geri dönmesinden de korkan Fenton şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, efendim, pencereyi açıp hava girmesine izin verin. Teşekkür ederim, efendim."

Bu sefer araba, öncekinden daha yavaş ilerliyordu - aslında, sokağın o bölümündeki hafif eğim nedeniyle,
yabancı pencereyi açtığı anda atlar hanın penceresinin önünden ağır ağır geçiyordu. Yükselen kuşağın sesi Bayan Gourlay'e ulaştı
(çünkü oydu), yukarı baktığında derin bir şekilde kızardı ve dudaklarında uzun bir
parmakla, sanki ihtiyat ve sessizlik ima edercesine,
yabancıya eğildi. İpucunu fark edecek kadar aklı başında olan ikinci kişi, karşılık olarak eğilmedi ve sonuç olarak iltifatı kendine mal etmeyi reddetti. Fenton şimdi arkadaşına, diğerinin ona bahşettiği kadar ilgi ve merakla bakıyordu. Ancak, fiziksel güçlerinin tamamen
yetersiz kaldığını hissediyordu.

"Çok güçsüzüm," dedi acı bir şekilde, "ve kısa ve mutsuz günümün sonuna yaklaşıyorum. Ancak bir çarem var - bana içki verin - içki, diyorum; beni canlandıracak olan bu. Efendim, son on dört yıldır hayatım düşünceye karşı bir savaştı; içki olmadan deli olurdum - deli! Aman Tanrım!"

Diğeri boşuna itiraz etti; ama o amansızdı ve
şiddetli ve çılgın olmaya başladı. Sonunda, belki de içkinin etkisi bu garip kişiyi daha iletişimci hale getirebilirdi ve bu sayede şüphelerinden kurtulmayı başarabilirdi - çünkü Fenton'ın kimliğiyle ilgili hala şüpheleri vardı. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı çünkü Fenton'ın isteğini yerine getirmesini veya ona güvenmesini engelleyen bir durum ortaya çıktı.

BÖLÜM IV. Anonim Bir Mektup

--Lucy Gourlay önceki bir Ek'i kabul ediyor.

Fenton, yabancıya Ballytrain'in birkaç kamusal karakterini çizerken, onları kesmek ve tarif etmek zorunda olduğumuz bir sahne "Mitre"nin kahve odasında gerçekleşiyordu. Ancak her şeyin bir kökeni olduğu için, şimdilik bizi o sahneden dışlayan perdeyi kaldırmadan önce, okuyucunun bunun nedenini öğrenmesini sağlamak gerekir. O sabah, kahvaltıdan sonra, Sir Thomas Gourlay çalışma odasına gitti ve her zamanki gibi, mektuplarını okumaya ve onaylamaya başladı - çünkü o, bir şeyi bile yerinden oynatmaya dayanamayan o düzenli ve titiz adamlardan biriydi. Üç veya dört tane gönderdikten sonra, birini -sonuncusunu- aldı ve açtığında, büyük bir şaşkınlık ve dehşetle şunları okudu:

"Sir Thomas Gourlay,--Yakınınızda kılık değiştirmiş bir maceracı var.
Kızınıza dikkat edin ve onu iyi kollayın, aksi takdirde sizi
kaybedebilir. Bunu, onun bir sahtekâr ve sefihin
üzerine kendini atmasını önlemek için yazıyorum. Onun bir dostuyum, ama sizin için değil; ve şimdi uyarılmanızın sebebi hem onun hem de bir başkasının hatırına."

Bu rahatsız edici belgeyi okurken, tüm vücudu
çok şiddetli bir öfke nöbetiyle hareketlendi.
Koltuğundan kalktı ve
öfkesini kime yönelteceğini tam olarak bilmeyen bir adamın genelde yaptığı gibi, uzun ve ciddi adımlarla yerde yürümeye başladı. Önünde
büyük bir ayna asılıydı ve zaman zaman ona yaklaştığında,
kendi yüz hatlarının itici ifadesi karşısında etkilenmeden edemiyordu. Uzun boylu, kilolu, iri kemikli ve kaslı bir adamdı; teni soluktu, siyah bir zemin üzerinde; yüzü sert ama köşeliydi;
ve alçak olan alnı, birinde korku dolu bir şaşılık olan bir çift siyah gözün epeyce üzerinde uzanıyordu. Birleşen kaşları siyah, sert görünümlü ve gürdü ve şimdi olduğu gibi, tutkuyla hareket ettiğinde, sert, öfkeli dudakları, kısa düzensiz dişleri ve bütün teniyle birlikte ele alındığında, tek bir şekilde sert ve kötü niyetli bir ifade sunuyordu.

Kendi görüntüsüne baktığında, kendisine sunulan çehrenin, gittiği her yerde kendisine eşlik eden sevilmeyenliği ve adının üzerine çöken kötü şöhreti azaltmak için hesaplanmış bir çehre olmadığı inancını hissetmekten kendini alamadı.

Ancak Sir Thomas Gourlay, aşırı derecede korkutucu ve çirkin bir adam olmasına rağmen, dünyanın yollarında ne bir aptal ne de acemiydi. Hiçbir adam, onun plan yapan alnına ve çökük gözlerine, hemen doğal olarak kurnaz ve kaçamak olduğunu hissetmeden bakamazdı. Hepsi bu kadar da değildi; derin ve planlı olmasının yanı sıra, aynı zamanda, böyle bir mizaçta olağan olmasına rağmen, aniden geçmeyen ani tutku patlamalarına da maruz kalıyordu. Aksine, bazen o kadar fırtınalı ve kalıcı oluyorlardı ki, öfkelerinden hastalanmış ve günlerce yatağa girmek zorunda kalmıştı. Şu anki durumda, öfkesinin önemli bir kısmı, kime karşı öfkeleneceğini bilmemesinden kaynaklanıyordu. Kızı, bir kız olarak, doğduğu günden o ana kadar onun için tamamen kayıtsız bir nesne olmuştu; yani, ona karşı kişisel sevgi ve şefkatten tamamen yoksundu, aynı zamanda, tüm gücüyle, onur, ilke veya şefkatten yoksun olmasına rağmen, tüm çabalarını ve enerjisini onun dünyada uygun bir şekilde yerleşmesine adamaya neden olan soğuk, geleneksel bir hırs yaşıyordu. Örneğin, gençliğinde, hassas sağlık sorunları yüzünden çok acı çekmişti, hatta o kadar çok ki, birden fazla kez ölümün eşiğine gelmişti; yine de, hiçbir zaman, onun hastalığı için en ufak bir ebeveyn üzüntüsü gösterdiği görülmedi. Ancak, toplum böyle babalarla ve benzer damgaya sahip çok fazla anneyle doludur. Ancak, Lucy Gourlay'e göre, dünyanın bu gururlu, ilkesiz ruhu, ona, en azından bir dereceye kadar, şefkatin vermesi gereken şeye sahip olma olanağını sağladı. Eğitimi en endişeli kaygıyla ele alındı ​​- zihnini, ilkeyi güçlendiren ve kalbi yücelten sağlıklı bir bilgi tanımıyla donatmak için değil, tüm gerekli ve moda başarıların mükemmel bir metresi olabilmesi ve gelecekte bu nedenle bir cazibe
nesnesi olabilmesi için. Neredeyse Avrupa'nın her ikliminden ve ülkesinden uzun ve pahalı bir dizi usta, metres ve bitirici, eğitimine dahil edildi ve sonuç olarak, onun yaşındaki ve cinsiyetindeki çok az genç ondan daha yetenekliydi. Kızının başı ağrıdığında, babası bu durumun hırslı yolunun soğuk ve sert tonunu bozmasına asla izin vermedi; ancak aynı
zamanda, doğal olarak en seçkin iki veya üç doktor çağrıldı ve sonra o iyileşene kadar sadece konsültasyonlar yapıldı. Ölmüş olsaydı, Sir Thomas Gourlay tek bir gözyaşı bile dökmezdi, ancak onun hayatındaki konumuna uygun olan tüm ihtişam ve tören cenaze töreninde ciddiyetle sergilenirdi ve büyük olasılıkla, o zamanlar var olmuş olan Hogan veya M'Dowall gibi seçkin vatandaşlarımızdan biri, ona bir anıt dikmekle görevlendirilirdi.

Ve yine de yaşadığı ve hayatını düzenleyen duygu, sonuçta, gerçek hırsın zavallı ve acınası bir parodisiydi. İkincisi, büyük ve görkemli bir ilkedir, çünkü var olduğu yerde, kalbi genişletmeyi ve onu durumumuzu yükselten ve doğamızı onurlandıran tüm eylemleri gerçekleştirmeye teşvik etmeyi asla ihmal etmez. Eğer buna benzer bir duyguyu veya hatta ebeveyn şefkatinin güzel içgüdülerini deneyimlemiş olsaydı, yaptığı gibi, eğitimi değerli kılan tüm bu erdemleri ve ilkeleri aşılamayı ihmal etmez ve bunun boş bir başarı geçidine dönüşmesini engellemezdi.

Doğrudur, Sir Thomas Gourlay hayranlık uyandıran bir baba olarak ünlendi ve aslında, sadece dünyevi bir ilkeden dolayı öyleydi ve biz de kendisine böyle olduğu için itibar ettiğini varsayıyoruz. Bu arada, okuyucularımız, dünyada daha açgözlü veya daha açgözlü bir ruha sahip bir adamın neredeyse hiç bulunmadığını öğreneceklerdir; ve kıskançlık iblisi, özellikle servet ve mülk sahibi olma konusunda, bir insanın ruhuna işkence ettiyse, baronetimizinkini yapmıştır. Aslında, onun tüm ruhu karanlık, bayağı ve son derece bencildir; ve bu nedenle, herhangi birinin onun pis projelerinin yürütülmesinde onun yoluna çıkması, hele ki bu projelerin gerçekleştirilmesinde onu yenmeye çalışması korkutucu bir şeydi. Pervasız ve vicdansızdı, kendisini rahatsız edenleri veya servet ve hırs sevgisinin önünde duranları ezmek için, ne kadar iğrenç ve kötü olursa olsun, hiçbir yolu denemeden bırakmadı. İsimsiz mektubu inceledikten birkaç dakika sonra, ara sıra aynada gözüne çarpan görüntünün, en kötü ve en ölümcül düşmanının görüntüsü olduğunu hayal ederdiniz; o kadar şiddetli ve tehditkardı ki, yerde volta atarken ona attığı bakışlar. Sonunda belgeyi aldı ve tekrar okuduktan sonra haykırdı:

"Belki de, sonuçta, boşuna öfkeliyim; kesinlikle boşuna,
bir anlamda, bu isimsiz kişinin kim olduğunu bilmediğim için,
öfkeliyim. Ama durun, dikkatli olmama izin verin - böyle biri var mı? Bu
iletişim yanlış olabilir mi - beni yanıltmak veya kışkırtmak için yazılmış? Lucy,
Lord Dunroe ile evlenmeye kararlı olduğumu biliyor ve ona karşı herhangi bir özel itirazı olduğunun farkında değilim. Bu arada,
konuyla ilgili şu anki ve ani hislerinin ne olduğunu öğrenmek için onunla biraz konuşacağım.
Bu konuda
yolumu bulmam doğru."

Bunun üzerine zili çaldı ve zengin bir üniforma giymiş, pudralanmış bir uşak içeri girdi.

"Bayan Gourlay'e onu görmek istediğimi bildirin."

Bunu yüksek, sert bir ses tonuyla söyledi, çünkü bu şekilde bakmakla yükümlü olduğu kişilere hitap ediyordu.

Uşak eğilip geri çekildi ve birkaç dakika içinde kızı çalışma odasına girdi ve önünde durdu. İlk bakışta, onu rahatsız eden bir şey olduğunu gördü ve bunun kendisiyle az çok bağlantılı olduğu yönünde içgüdüsel bir izlenim edindi.

Gerçekten de, erkek ve kadın arasındaki böyle bir karşıtlık, bu durumda kendini gösteren kadar nadiren görülmüştür.

Orada, bastırılmamış tutkunun sonuçlarıyla çarpıtılmış bir yüz ifadesiyle, daha derin bir
şekilsizliğe dönüşmüş iri, biçimsiz, neredeyse biçimsiz baba duruyordu; bu şekilsizlik, daha önce söylediğimiz gibi, ona bakarken gözlerinden birine neredeyse tam anlamıyla bir hançer ifadesi veren şaşı bakışıyla gülünç derecede çirkinleşmişti. Onun önünde ise, boyu ortanın üstünde olan, zarafet, rahatlık ve yüce gönüllü ve yetenekli bir hanımın her bakışını, sözünü ve hareketini belirleyen o mükemmel zarafeti
soluk alan bir kız duruyordu. Gerçekten de, onun görünüşünün, böylesine muhteşem güzellikteki bir yaratığın bir ebeveynin kalbini doldurması
için hesaplanan o ışıltılı ve gururlu şefkati
hissetme yeteneğine sahip herhangi bir ebeveynin öfkesini yatıştırıp sakinleştireceğini hayal edebilirdi. Lucy Gourlay esmer bir güzellikti - o kadar koyu renk tenli bir esmerdi ki, yanaklarının parıltısı ancak o görkemli tezahürlerde ilhamla
yanıp tutuşan büyük, koyu gözlerinin parıltısıyla aşılabilirdi. Alnı son derece entelektüeldi ve genel mizacı -anne tarafından Kelt- erken yaz günlerinin kasveti ve güneşi gibi yüzünde beliren büyüleyici ruhsal değişimlerle dikkat çekiciydi. Hiçbir şey
melankolinin etkisi altında hareket ederken o yüzü izlemekten
daha keyifli, aynı zamanda daha tehlikeli olamazdı
ve duygu derinliklerinin veya şefkat dürtülerinin
ne kadar çabuk lezzetli gölgelerini ifadesine yansıttığını gözlemlemekten--tabii ki, aynı yüzün mizahla aydınlatıldığını ve neşeyle
parıldadığını izlemek hariç. Lucy Gourlay'ın belirsiz bir taslağı böyledir, ister gölgede ister ışıkta olsun, eşit derecede büyüleyici ve karşı konulamazdı.

Odaya girdiğinde, onun kişiliğinin doğal zarafetini ve güzelliğini bile takdir edemeyen babası, birkaç dakika boyunca ona sert ve sorgulayıcı bir bakışla baktı, ancak ona nasıl hitap edeceğini bilemiyor gibiydi. Ancak o, önce konuştu ve sadece şunu söyledi:

"Seni rahatsız eden bir şey mi var, baba?"

"Rahatsız oldum, Bayan Gourlay"--çünkü ona nadiren Lucy diye hitap ederdi--"ve sizinle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Lütfen oturun."

Lucy oturdu.

"Sana inanıyorum, Bayan Gourlay," diye devam etti, kısmen sorgulayıcı
ve kısmen öğretici bir üslupla--"Sizin gibi bir çocuğun
ebeveynlerine tam ve sınırsız itaat borcu olduğunu gayet iyi bildiğinize inanıyorum."

"En azından, efendim, ebeveynleri ondan mantıksız veya adaletsiz veya kendi mutluluğunu mahvedecek hiçbir görev talep etmediği sürece. Bu sınırlamalarla, olumlu yanıt veriyorum."

"Sizin gibi bir kız, Bayan Gourlay, istisna yapma hakkına sahip değildir. Yaşama dair bilgisizliğinizin başka bir adı olan deneyimsizliğiniz, mutluluğunuzu neyin oluşturduğu veya oluşturabileceği konusunda bir tahminde bulunmanızı engelliyor."

"Mutluluk! - hangi anlamda, efendim?"

"Herhangi bir anlamda, hanımefendi."

"Hanımefendi!" diye cevapladı, çok duygulanarak. "Sevgili babacığım - eğer size böyle hitap etmeme izin verirseniz - neden bana bu kadar soğuk bir tonda, hatta sert bir tonda hitap ediyorsunuz? Sizden tek isteğim, bir görüşmede bana saygı gösterdiğinizde, kızınız olduğumu hatırlamanız ve benimle tamamen yabancı biriyle konuşur gibi konuşmamanız."

"Size karşı takınabileceğim ton, Bayan Gourlay, sizin kendi itaatinizle düzenlenmelidir."

"Ama size itaat etmekte hangi konuda başarısız oldum, sevgili babacığım?"

"Belki de itaatinizi erken takdir ediyorsunuz, Lucy - henüz ciddi bir
sınamayla karşılaşmadı."

Bu iddia karşısında güzel yüzü kıpkırmızı oldu; Çünkü kızlık döneminde kendisine
birçok ağır dayatmanın yapıldığını ve
başka bir kız olsaydı, gençliğinin
heves, kapris ve bencillikten kaynaklanan emirlere karşı gelmeye zorlanacağını çok iyi biliyordu. Ancak, diğer ebeveyninin otoritesi tarafından desteklendiğinde ve genellikle zalim ve baskıcı olan emirlere kesinlikle uymaması
istendiğinde bile, her türlü riske rağmen, annesiyle veya annesinin arkadaşlarıyla arasında yabancılaşma veya kötü hisler
olmasındansa, bunlara uyum sağlamayı tercih etti. Dolayısıyla böyle bir suçlama sadece cömertçe değildi, aynı zamanda
çok iyi biliyor olması gerektiği gibi, tamamen asılsızdı.

"Efendim," diye cevapladı, "geçmişe dair herhangi bir gönderme yapmak istemiyorum,
sadece şunu söylemek dışında, eğer benden çok özel koşullar altında, ciddi ve zorlu itaat örnekleri istendiyse, size karşı görevimi yerine getirmekten
eksik olmadığımı umuyorum."

"İstemeden verilen o itaat, Bayan Gourlay, daha iyi unutulmuş olurdu."

"Kendi savunmam için bunu hatırlamaya zorladınız, baba; ama isteksiz olduğunun
farkında değilim."

"Bana karşı çıkıyorsunuz, hanımefendi."

"Hayır, efendim; sadece sizi düzeltme özgürlüğünü alıyorum. İtaatim,
hatırlıyorsanız, neşeliydi; çünkü sizinle annem -sevgili annem-
arasında kötü niyet yaratmak istemedim."

"Sanırım tek bir ebeveyniniz olduğunu düşünüyordunuz, Bayan Gourlay?"

"Beni severdi, efendim, diye eklersiniz. Ama baba, senin ve kızın --yetim kızın ve tek çocuğun-- arasında neden böyle bir diyalog olsun ki? Bu doğal değil. Bir şey, görüyorum ki,
huyunu bozmuş; bundan habersizim."

"Bir süre önce, Cullamore Kontu ve benim, seninle oğlu Lord Dunroe arasında bir evlilik anlaşması yaptığımızı sana bildirmiştim."

Bu sözler üzerine yüzünde ölümcül bir solgunluk belirdi -- daha da belirgin bir solgunluk, çünkü babasının tavırlarının küstahça sertliğiyle zaten belirginleşmiş olan teninin önceki zengin tonuyla çok güçlü bir tezat oluşturuyordu. Baronetin gözleri, daha doğrusu onun gözleri, bu olayla birlikte hızla artan bir ciddiyetle ona dikilmişti.

"Solgunlaşıyorsun, Bayan Gourlay; ve Lord Dunroe'ya yapılan bu göndermede sana acı veren bir şeyler var gibi görünüyor. Bu nasıl oluyor, hanımefendi? Anlamıyorum."

"Gerçekten de solgunum ve öyle hissediyorum; çünkü bir kızın yanağından utangaçlığın rengini, kendi babasının onu bir sefahat düşkünüyle birleştirmeyi amaçlaması gerçeğinden daha erken ne çıkarabilir? Nadiren şaka yaparsınız, baba; ama umarım şimdi yaparsınız."

"Mutluluğunuzla şaka yapmaya meyilli değilim, Bayan Gourlay."

"Benim sefaletimle de, baba. Kesinlikle bilmemeniz mümkün değil - hayır, hissetmemeniz mümkün değil - ki benimle Lord Dunroe arasında bir evlilik imkansız. Sefahat düşkünlüğü o kadar iğrenç ki, adı bile
utanç verici bir kadının ağzında. Ve bu, tek çocuğunuzu ve kızınızı birleştireceğiniz adam mı? Ama yine de şaka yaptığınıza inanıyorum, beyefendi. Bir erkek ve bir beyefendi olarak, hele ki bir ebeveyn olarak, bana böyle bir teklifte bulunmayı ciddi olarak düşünmez miydiniz?"

"Hepsi çok güzel duygular - çok güzel şeyler ve saçmalıklar, hanımefendi; genç adam biraz çılgın - biraz savurgan - ve şu anda birlikte olduğu kişiler arasında pek de seçkin değil; ama dedikleri gibi aptal değil ve hepimiz evliliğin bir adamı nasıl düzelttiğini ve tamamen ayılttığını biliyoruz."

"Genellikle, birçok kırık kalbin pahasına, baba," diye cevapladı gözyaşlarıyla, ". Bu kesinlikle mutlu bir tartışma değil; çünkü belki de, sonuçta, ben de diğerleri gibi, onun
düzeltilmesindeki etkisiz çabalarımın kurbanı olurdum."

"Bir şey var, Bayan Gourlay, kesinlikle olacağın bir şey var ve o da, babasının ölümünde, Cullamore Kontesi olmak. Bunu hatırla; ve.
Ayrıca, kurban ol ya da olma, onunla
evlenmeni istediğimi unutma. Evet, onunla evleneceksin," diye ekledi, şiddetle yere vurarak,
"ya da dünyada bir dilenciye dönüşeceksin. Gerçekten de bir kurban olacaksın! Hadi, hanımefendi, odanıza gidin ve annenizin size
hiç öğretmediği o itaate hazır olun."

Konuşurken ayağa kalktı ve başını zarifçe eğerek
sessizce geri çekildi.

Bu diyalog hem babaya hem de kıza çok acı verdi. Özellikle sona yakın olan bazı kısımları, her birinin
sıcak kalpli kız için
endişe verici olduğu kadar ebeveyni için de utanç verici olan benzetmeleri hatırlamaya zorlamak için hesaplanmıştı. Gerçek şu ki, o zamanlar bir yıl önce ölmüş olan annesi, gerçekten de karakterinde, tüm evrelerinde ev içi sevginin tamamen yokluğunu telafi edecek hiçbir şey olmayan bir adamın ahlaki sefahatinin kurbanı olmuştu. Ailesinin huzurunu etkilediği kadarıyla başlıca kusurları, acımasız bir mizaç ve özellikle kendi kiracıları ve esnafıyla olan ilişkilerinde, parasal işlemlerde en
skandal bir sahtekârlıktı. Ahlaki yükümlülükten hiçbir duygu veya izlenime sahip olmamak.
Yoksullara ve kendisine bağımlı olanlara verdiği sözü
en onursuzca ihlal etmediği tek bir gün bile olmadı. Bu nedenle kendine karşı huysuzluğu ve sürekli olarak bir dizi iğrenç ve erkeksi olmayan dolandırıcılığa tanık olma zorunluluğu, onun zihnine ortak dürüstlük ilkesini aşılamak için verdiği aralıksız çabalarla birlikte, mutsuz bir yaşam boyunca, doğal olarak saf ve nazik bir zihni ve asla güçlü olmayan bir yapıyı öylesine tamamen rahatsız etmişti ki, kızının ima ettiği ve aileyle yakın olan herkesin bildiği gibi, tam anlamıyla adlandırdığımız ahlaksızlıkların ve bunların ona verdiği aralıksız endişenin kurbanı olmuştu. Bu benzetmeler, kızı tarafından bilinçsizce ima edildiğinde, gözlerini yaşarttı ve onun gösterdiği üzüntünün, dolaylı olarak kendisine yöneltilen bir sitem olduğunu hissetti. "Şimdi," diye haykırdı, kız gittikten sonra, "sanırım açık ki,
kız bu eşleşmeye karşı ahlaki bir itirazdan daha fazlasını besliyor. Ona daha önceki bir ilişkiyle yük olurdum ama şu anda bunu yapmanın erken olacağından korkuyorum. Dunroe çılgın, şüphesiz; ama doğal olarak kendini beğenmiş ve gösteriş düşkünü olan kadınların bundan bu kadar endişe duymalarına inanamıyorum. Ben
cinsiyetle hiç ilgilenmedim ve genel karakterlerini inceleme veya prensiplerini test etme fırsatım nadiren oldu; ama
yine de, daha önceki bir ilişki olmadığında rütbe ve servetin çoğunlukla diğer her şeyden daha ağır basacağı fikrine meyilliyim. Bu arada Ballytrain'e gidip biraz keşif yapacağım. Belki de bu iletişimin içeriği doğrudur - belki de değildir; ama her halükarda etrafıma sessizce bakmanın bir zararı olmaz yol."

Daha sonra mektubu üçüncü kez okudu - el yazısını dikkatlice inceledi - özel bir çekmeceye kilitledi - zili çaldı - atını çağırdı - ve birkaç dakika içinde "Mitre" hanına gitmek üzereydi,
kasabanın o veya diğer kuruluşlarında
bulabileceği kişiler hakkında gizli soruşturmalar yapmak için. Bu anda,
kızı bir kez daha daireye girdi, yüzü derin bir heyecanla
parlıyordu ve iri, yumuşak gözleri sabit ve eğer yargılayabilirsek, yüce bir amaçla
aydınlanıyordu. Karşılamasının, söylememize gerek yok,
sert ve haşin olduğunu.

"Hanımefendi," diye haykırdı, "sizi odanıza çağırmadım mı?
Benimle
uygunsuz imalarda bulunmaya ve tartışmaya mı geri dönüyorsunuz?"

"Baba," dedi, "Ne yazık ki, sizin katı ve yılmaz karakterinizi bilmiyor değilim; ancak, zorla ve uygunsuz eşleşmeler konusunda, doğrudan sizin ve sevgili annemin evlilik hayatınızdaki deneyimlere başvurabilirim ve başvuracağım. Kendisi için ne yazık ki--"

"Ve benim için, Bayan Gourlay--"

"Belki de öyledir; ancak herhangi bir kadın bir erkeği mutlu etmeye uygunsa, o da oydu. Her halükarda, efendim, sizinle evlenmeye zorlandı ve siz de isteyerek gönülsüz bir gelini koynunuza aldınız. Olağanüstü bir güzelliğe ve büyük bir servete sahipti. Ancak, sizin kalbinize girmek veya onun nedenlerini analiz etmek istemiyorum; daha önce başka biriyle bir ilişkisi veya sevgisi olmamasına rağmen, ebeveyn otoritesinin gücüyle kelimenin tam anlamıyla sizinle birleşmeye sürüklendiğini söylemek yeterlidir. Sonuç olarak, tüm hayat, huylarınızın uygunsuzluğu ve karakterlerinizi oluşturan güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan malzemeler nedeniyle, neredeyse eşi benzeri olmayan bir acı ve üzüntüydü. Gözlerimin önünde bu örnek varken ve bunun hatırası sizin kalbinizi karartıp karartırken - evet, baba - sevgili baba, sizi arayıp onunla ilgili en yoğun ve en üzücü
hatıraları ikimizde de güçlü bir şekilde hatırlayarak, rica ediyorum ve yalvarıyorum ki, beni bu nefret dolu ve itici sefahat düşkünüyle birleşmeye zorlamayın veya zorlamayın. Dizlerimin üzerine çöküyorum ve mutluluğumu, onurumu ve gelecekteki huzurumu düşündüğünüz için, beni bu en ilkesiz ve onursuz genç adamla birleştirmeye çalışmamanızı rica ediyorum. "

Babasının alnı bir gök gürültüsü bulutu gibi siyaha döndü; şakaklarındaki damarlar mürekkeple dolmuş gibi şişti ve çalışma odasında birkaç aceleci adım attıktan sonra, ona tarif etmeye çalışmamıza gerek kalmayacak kadar öfkeli bir bakış attı.

"Bayan Gourlay," dedi, korkunç derecede derin ve sert bir sesle, "o görevsiz nutukta -ben ona öyle demeliyim- bu birlikteliği gerçekleştirme amacımı yerine getirmemi
sağlamayacak hiçbir ima yok. Eğer anneniz mutsuzsa, bunun suçu kendi zayıf ve hastalıklı mizacındaydı. Bana gelince, şimdi size bir kez ve herkes için söylüyorum ki, kaderiniz ya dilencilik ya da taçtır; buna kararlıyım!"

Kaderinin tam bilgisinden güç alan biri gibi onun önünde duruyordu. Yüzü, doğru, solgunlaşmıştı, ama bu
sakin ama yüce bir ruhun solgunluğuydu ve dolu dolu
ve net bir sesle cevap verdi:

"Dedim ki, efendim - çünkü bunun için kendi kutsal güvencesine sahiptim - annem,
sizinle evlendiğinde, daha önce hiçbir sözü yoktu; Kızınız için durum böyle değil - benim sevgim başkasına odaklı."

Bazı tabiatlar vardır ki özünde o kadar zalimdir ve onlara karşı direnç
o kadar olağanüstü bir yeniliktir ki, bunun tezahürü
onları doğal karakterlerinin dışına çıkarır. Bu şekilde
Sir Thomas Gourlay etkilenmiştir. Yeni bir öfke
kasırgasına uçmak yerine, o kadar tamamen şaşkına dönmüştür ki, sadece
ona dönüp alışılmadık derecede sakin bir sesle şunu sorabilmiştir:

"Lütfen adını söyleyin, Bayan Gourlay."

"Bu konuda, efendim, beni mazur görün - şimdilik. O gün gelebilir ve
umarım yakında gelecek, bunu onurla yapabileceğim. Ve şimdi, efendim, bu gerçeği sizden gizlememeyi görevim olarak gördüğümden, izninizle kendi daireme çekileceğim."

Ona, kendine özgü zarafetiyle, her zamanki saygısını gösterdi ve odadan çıktı.
Kalın ve baskıcı Sir Thomas Gourlay, şimdi onun olağanüstü dürüstlüğü ve kararlılığı karşısında kendini o kadar şaşkın hissetti ki,
sadece sessizce hayretle ona bakıp bakabildi.

"Pekala!" diye haykırdı, "Bu önemli bilgi için ona teşekkür etmem için bir sebebim var. Kendisi daha önce bir bağlılık itiraf etti.
Şu ana kadar şüphelerim giderildi ve anonim bilginin doğru olduğundan kesinlikle eminim. Şimdi bana bu bağlılığın
kime ait olduğunu bulmak kaldı. Onun mahallede olduğundan hiç şüphem yok; ve eğer öyleyse, onu nasıl idare edeceğimi bileceğim."

Daha sonra atına bindi ve Ballytrain'e girdi, hangi amaçla
artık okuyucuyu daha fazla rahatsız etmenin gereksiz olduğuna inanıyoruz.

BÖLÜM V. Sir Thomas Gourlay Yabancıyı açığa çıkarmada başarısız oluyor

--Fenton'un Gizemli Davranışı

Sir Thomas Gourlay, kasabada bir saatten fazla gecikmeden sonra,
"Mitre"nin kahve odasına girdiğinde, hemen ev sahibi tarafından karşılandı.

"Bu yeni misafiriniz kim, ev sahibi," diye sordu baronet--"Bana çok gizemli bir beyefendi olduğunu ve
kimsenin adını keşfedemediğini söylüyorlar. Hadi! onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bir hece kadar, Sir Tammas," diye cevapladı ev sahibi, kuzeyli bir kişiydi--"Nasılsınız, Danışman Crackenfudge," diye ekledi, yukarıdan geçen biriyle konuşurken--"İşte gidiyor," diye devam etti ev sahibi Jack--"iyi bir çocuk. Peki, Sir Tammas, adını neden Crackenfudge olarak değiştirdiğini biliyor musunuz?"

Sir Thomas'ın yüzü o anda korkutucu bir hal almıştı. Ev sahibi konuşurken, geçen bir arabanın gürültüsünden etkilenen baronet, kızının daha önce belirttiğimiz gibi, penceredeki yabancıya anlamlı bir şekilde eğildiği anda, arabayı gözlemlemek için döndü. Burada, kendisini her taraftan çevrili hissettiği gizem veya gizemler üzerine yeni bir ışık tutulmuştu. Mitre hanındaki garip misafir, şüphesiz, isimsiz mektupta bahsedilen kişiydi. Baronetin yüzü öfkenin somurtkanlığıyla kararmıştı, ev sahibim konuşurken. Ancak bu ifade, üzerinde yatan öfkeli gölgenin karanlığında yavaş yavaş azaldı. Muazzam tutkularıyla şiddetli bir iç mücadeleden sonra, sonunda sakinleşti. Yüzü tamamen değişti; birkaç dakikalık sessizlik ve mücadeleden sonra, neredeyse kontrol edilemez bir öfkenin siyahlığından, en korkunç ve korkutucu patlamalarını göstermek üzereyken karla kaplı bir volkanın zirvesine benzetilemeyecek soluk bir renge dönüştü. Ev sahibi, soruyu baronete yöneltirken, keskin, delici gözlerini ona çevirdi ve tek bir bakışta, onu alışılmadık şekilde etkileyen bir şey olduğunu fark etti.

"Sir Tammas," dedi, "şimdi bunu inkar etmenin bir anlamı yok - kanınız
da rahatsız oldu."

"Misafirinize iltifatlarımı iletin - Sir Thomas Gourlay'in iltifatları - ve kısa bir görüşme yapmakla yükümlü hissediyorum."

Yukarı çıkarken Jack, yabancıyı ve Fenton'ı daha önce tarif ettiğimiz şekilde buldu - "Efendim," dedi, birincisine hitap ederek - "aşağıda sizin kim olduğunuzu bilmek isteyen bir beyefendi var."

"Ben kimim!" diye karşılık verdi diğeri, hiç etkilenmeden; "ve, lütfen o kim olabilir?"

"Sir Tammas Gourlay; ve hepsi sana ne diyecek, eğer onu görmek istemiyorsan, neden onu görmüyorsun. Ona mesajı götüreceğim ve eğer seninle ilgili bilinmesini veya duyulmasını istemediğin bir şey varsa, ondan uzak durmasını sağla. Şu anda bir şey hakkında tutkulu bir şekilde, sanki sana tuzsuz bir şekilde yaklaşacakmış gibi, ama buna izin vermeyecekmiş gibi, yani eğer onu görmek istemiyorsan, çocuk bunu söylemekten korkmayacaktır. Bir arkadaş olarak gelmiyor, sana söyleyebilirim."

"O zaman Sir Thomas Gourlay evde," dedi yabancı, epeyce şaşırarak. Sonra bir süre durakladı ve bu duraklama sırasında, baronetin kızının geçerken kendisine karşı çok dikkatli ve anlamlı bir şekilde eğildiğini gördüğü sonucuna vardı. Bu konuları kafasında evirip çevirirken, ev sahibi Fenton'a şöyle seslendi:

"Başka bir odaya gidebilirsin, Fenton. Seni düzgün bir
takım elbiseyle gördüğüme sevindim, neyse - umarım kendini toparlarsın ve içkiden ve bayağı arkadaşlıklardan
uzaklaşırsın; çünkü aynı iki kişi asla kimseyi getirmez; ama gitmeden önce sana Muhteşem Anı'yı içmen için bir kadeh içki vereceğim. Hadi, şimdi, serseri, iyi bir adam gibi."

"Özel bir dileğim var," dedi yabancı, "Bay Fenton'ın kalması ve Sir Thomas Gourlay'e onu görmeye hazır olduğumu söylemesi."

"O zaman," dedi Jack dostça bir fısıltıyla, "onun yanında dik dur, çünkü seni güvende bulursa, çok kötü adam bile ona tahammül edemez."

"Beyefendi, Sir Tammas," dedi Jack, merdivenlerden aşağı inerken, "sizi
görmekten
memnun olacak. Kendisi yukarıda."

Fenton, Sir Thomas'ın gelmek üzere olduğunu duyduğunda,
gitmeye hazırlandı; ancak diğeri ona kalması için o kadar içtenlikle yalvardı ki,
belli bir isteksizlikle de olsa, kabul etti.
Sandalyesini odanın bir köşesine getirdi, sanki mümkün olduğunca
uzakta olmak istiyormuş gibi, ya da belki de dairenin büyüklüğünün izin verdiği kadar Sir Thomas'ın gözünden
uzak olmak istiyormuş gibi. Her neyse, Sir Thomas
içeri girdi ve konuşmadan önce
beceriksiz kişiliğini odanın ortasına getirdi. Sonunda öyle yaptı, ancak sözlerine, ister dost ister düşman olsun, beyefendiler arasında her zaman geçerli olan o nezaket kurallarını veya nezaket kurallarını eklememeye dikkat etti. Bir an durduktan sonra, birinden diğerine baktı,
yüzü hala korkunç derecede solgundu; ve sonunda, gözlerini
yabancıya dikerek, onu baştan ayağa ve tekrar baştan ayağa,
öyle küçümseyici bir merakla inceledi ki, kesinlikle
yabancının öfkesini uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmıştı. Baronetin
konuşmadığını görünce, diğeri konuştu. "Bu ziyaretin onurunu neye atfedeceğim, efendim?"

Sir Thomas o zaman bile konuşmadı, ama yine de ona
tarif ettiğimiz ifadeyle bakmaya devam etti. Sonunda konuştu:

"Bir süredir mahallemizde ikamet ediyorsunuz, efendim." Yabancı sadece eğildi.

"Ne kadar zamandır sorabilir miyim?"

"Sanırım Sir Thomas Gourlay'e hitap etme onuruna sahibim?"

"Evet, bu onura sahipsiniz."

"Ve bana bu törensiz ziyareti yapmasının amacını öğrenmek isteyebilir miyim, ne kendini tanıtmaya ne de iyi huylu olmanın olağan kurallarına uymaya tenezzül etmiyor?"

"Ülkenin bu kesimindeki rütbem ve bilinen konumum ve ayrıca bir yargıç olarak da yetkim gereği, efendim," diye cevapladı baronet, "şüpheli koşullar altında buraya gelenlerden gerekli gördüğüm soruşturmaları yapma hakkına sahibim."

"Belki de öyle düşünüyorsunuz, ama benim fikrime göre, efendim, bahsettiğiniz rütbe ve konumun şerefine, böyle soruşturmaların, gerekli olduğunu düşündüğünüzde, hukukun yürütme görevlilerinin uygun yetki alanına girmesine izin vererek, çok daha etkili bir şekilde danışırsınız."

"Affedersiniz, ama bu şekilde, kendi yargımı takip edeceğim, sizinkini değil."

"Ve şu anda hangi şüphe koşulları altında olduğumu düşünüyorsunuz?"

"Çok güçlü koşullar. Şu anda neredeyse bir haftadır burada yaşıyorsunuz, hiçbir beyefendinin gözlemlemeyi aklından bile geçirmeyeceği bir gizlilik içinde. Kendinizi bir gizemle kuşattınız, efendim; adınızı, bağlantılarınızı özenle gizlediniz ve sizi tanıyabileceğiniz veya izleyebileceğiniz her izi tahrif ettiniz. Bu, efendim, bir beyefendinin davranışı değil; ve gerçek veya önceden tasarlanmış bir suçun varlığını kanıtlıyor."

"Siz ateşli görünüyorsunuz, efendim, ve ayrıca, ne sebep olmuş olursa olsun, kızgınlıkla akıl yürütüyorsunuz. Ve bu yüzden bir beyefendi, belki sağlığını iyileştirmek, belki zihnini rahatlatmak, belki de bir kaprisini tatmin etmek için, sakin bir şekilde bir taşra kasabasına seyahat etmemelidir; ancak, sessizce ve bilinmeden yaşamak istediği için, ülkenin yarısını yemeye gelen bir gaddar veya çiğ kafalı ve kanlı kemikli biri olması gerektiğini düşünen, adaletin aşırı bir dağıtıcısı tarafından saldırıya uğraması gerekir." 

"Sanırım efendim, bunların hepsi çok güzel ve çok komik; ancak, bu gizemli serseriler--" 

Yabancının gözü parladı; aslında, şimşek bile, baronetin son sözlerini söylediği sırada, ondan parlayan ateşten daha hızlı değildi. Kasıtlı bir şekilde yürüdü, ama enerji ve kararlılıkla dolu bir adımla:

"Nasıl, efendim," dedi, "bana böyle bir ifade kullanmaya cesaret edebiliyorsunuz?"

Baronetin gözleri titredi. Bir an durakladı, bu sırada yabancının
saptırılmayacak bir ruhu olduğunu fark etti.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "tam olarak size değil, ama sizin gibi kişiler
bu şekilde gizlice geldiklerinde, muhtemelen rütbeli ailelere
kendilerini sokmak amacıyla--"

"Ben, efendim, kendimi sizinkine sokmaya mı çalıştım," diye sordu yabancı, sözünü keserek.

"Bu tür kişiler güçlü şüphe altında geldiklerinde," dedi diğeri, ona cevap vermeden, "ülkedeki her beyefendinin görevi onları dikkatle gözlemlemektir."

"Ben kendimi böyle hiçbir beyefendiye karşı sorumlu tutmayacağım," diye cevapladı yabancı; "Ancak rütbesi veya karakteri ne olursa olsun, her adamı haksız yere küstah olarak değerlendireceğim, kibirli bir şekilde kendisini ilgilendirmeyen işlere karışmaya çalışan--" eklemek üzereydi, "onu ilgilendirmeyen", durakladı ve ekledi, "herhangi bir adamın işlerine karışan.
Herkesin gizlice seyahat etme ve isterse gizlice yaşama hakkı vardır; ve bu nedenle, efendim, ben kendiminkini korumak istediğim sürece,
hiç kimsenin ona girme hakkını üstlenmesine izin vermeyeceğim. Eğer ziyaretinizin amacı buysa, mümkün olan en kısa sürede birini bırakıp diğerine son vererek beni çok memnun edersiniz. "

"Bir yargıç olarak, efendim, adınızı bilmek istiyorum," dedi baronet,
yabancının anlık tereddüdü içinde,
teslim olma belirtilerini gözlemlediğini düşünüyordu.

"Bağımsız bir adam ve bir beyefendi olarak, böyle bir soruyu cevaplamayacağım."

"Bana meydan okuyorsunuz, efendim - bana meydan okuyorsunuz." diye devam etti diğeri, yüzü hala solgun ama ifadesinde uğursuz.

"Evet, efendim," diye cevapladı diğeri, "Size meydan okuyorum - size meydan okuyorum."

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi baronet - "bu sözleri hatırla."

"Ruhsal bir adamın hatırlaması gereken hiçbir şeyi unutma alışkanlığım yoktur," dedi diğeri - "Size bir günaydın dileme şerefine eriştim."

Baronet, kızıl bir ateşe dönüşen bir öfkeyle geri çekildi ve kapıda atına binmek üzereyken, Danışman Crackenfudge,
aşağıya doğru onu takip eden, ona şöyle hitap etti:

"Özür dilerim, Sir Thomas; siz yukarıdaki o garip adamla konuşurken ben arka odada oturuyordum; şerefim üzerine yemin ederim ki dinlemedim; ama duymamazlıktan gelemedim, biliyorsunuz - Sir Thomas, size onun hakkında bir şeyler söyleyebilirim."

"Nasıl!" dedi baronet, gözleri zevkle parladı - "Gerçekten, onun hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz, Bay Crackenfudge? Bunu yaparsanız bana
çok minnettar kalırsınız."

"Size onun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım, Sir Thomas," diye cevapladı değerli danışman; "ve bildiğim şu ki, avukat Bay Birney'e birçok gizli ziyarette bulundu."

"Birney'e!" diye haykırdı diğeri; ve konuşurken, aslında bir iki adım geriye sendelemiş gibi görünüyordu, teninin solgunluğu
korkunç bir renge
arttı - "Birney'e! - en karanlık
ve en acımasız düşmanıma - şüphelendiğim kadarıyla önemli aile belgelerime sahip olan adama. Bunun için bile teşekkürler,
Crackenfudge--barış içinde olmak istiyorsun. Şimdi dinle; Bu pusuda bekleyen alçağı ortaya çıkarmama yardım et ve senin
isteklerini unutmayacağım." Sonra eve doğru at sürdü.

Yabancı, Sir Thomas Gourlay ile olan bu fırtınalı diyalog sırasında, ara sıra, baronet odada olduğu sürece bilincini
kaybetmiş gibi görünen Fenton'a doğru gözlerini çevirdi. Ancak, o beyefendinin
ayrılması üzerine yanına gitti ve şöyle dedi:

"Neden, Fenton, sorun ne?" Fenton ona ter
akan büyük bir sıkıntıyla baktı, ancak
konuşamayacak kadar aciz görünüyordu.

BÖLÜM VI. Fenton ile Yabancı Arasındaki Olağanüstü Sahne.

Fenton'ın karakteri, olağanüstü çeşitlilikte evreler sunan bir karakterdi. Kökeni ve kimliğinin gizemli sırrını sakladığı kararlılık ve inatçılık hariç--yani, bunları
kendisi biliyorsa bile, aynı ahlaki
mizaç bir hafta boyunca birlikte. Hiçbir zaman bu kadar
kaprisli ve dengesiz bir varlık var olmamıştı. Bir zamanlar, onu tamamen saf
ve dürüst buluyordunuz; başka bir zamanda, hiçbir dünyevi güç onun dudaklarından tek bir
hece hakikati
zorlayamıyordu. Haftalarca olmasa bile, bütün günler boyunca,
sadece en çılgın kurgularla ve en sıra dışı ve
grotesk palavralarla uğraştı. Sonuç olarak, söylediği veya iddia ettiği hiçbir şeye güvenilemezdi. Ve yine de--böyle bir karakterde oldukça açıklanamaz görünen--sık sık, ara sıra en derin
moral bozukluğu dönemlerine maruz kaldığı gözlemlenebilirdi. Bu acı dolu ve kasvetli ziyaretler sırasında, diğer insanlarla her türlü ilişkiden kaçınırdı,
ülkede dolaşırdı--yabancı veya tanıdık olsun, nadiren kimseyle konuşurdu, ancak
en katı ve en sıra dışı sessizliği korurdu. Yemek vakti bir
evin önünden geçerse içeri girer ve ne bir önsöz ne de bir özür dilemeden
sessizce oturur ve onlara katılırdı. Onun bu özgürlüğüne, İrlanda'nın refah günlerinde
olduğu ve olabileceği kadar misafirperver bir ülkede, hiç kimse itiraz etmeyi düşünmezdi. "Bu," diye gözlemledi insanlar, "sadece aklı başında olmayan zavallı genç beyefendiydi." 

Yani ona atfettikleri hastalık, onların nezaket ve şefkatine bir pasaporttan başka bir şey değildi. Fenton'ın sabit bir ikametgahı veya Ballytrain sakinlerinin ona karşı gösterdiği şefkatli ve cömert ilgiden başka bir geçim kaynağı yoktu, çünkü istediği zaman beyefendi tavırlar takınabiliyordu ve ne yazık ki bilinmeyen bir dizi koşul onu
içine
atmıştı ıssız bir durum.

Bahsettiğimiz bu depresif ruh halleri altında çalışırken, hafızası, görünüşe göre,
bunların neden olduğu acının ağırlığıyla kalbini tamamen sersemleten anılarla dolu gibiydi; ve bu nedenle, o kalp, dayanma gücü bu depresyona dayanabildiği kadar battığında, her zaman bağımlı olduğu ateşli uyarıcı içkiye düşkünlüğün sağladığı tehlikeli rahatlamaya tekdüze bir şekilde başvurdu.

Bu, kaderi hikayemizin olaylarına ve ilerlemesine derinden dahil olan bir bireyin biraz ayrıntılı bir taslağıdır.

Bu talihsiz genç adamın, Sir Thomas Gourlay'in yabancıyla fırtınalı görüşmesi sırasında başına gelen dehşet, ayrılışından sonra tahmin edilebileceği gibi azalmaktan çok uzak, deliliğe yakın bir şeye dönüştü. Arkadaşına baktığında, gözlerinin vahşi ama derin ifadesi, yabancının gözünden kaçamayan ve önemli bir sırrın peşinde olduğu için daha da derin bir ilgi uyandıran, aynı zamanda ona çok acı veren mutlak bir çılgınlığa dönüşmeye başladı.

"Bay Fenton," dedi, "Bayan Gourlay ve babasının görünüşünün sizde yarattığı bu sıra dışı heyecanın nedenini öğrenmek için, küstahça bir merak duygusuyla bağdaşmayan hiçbir işlemle kesinlikle bir isteğim yok, ancak bunun ifşası, şerefli bir gizlilik içinde, samimi bir şekilde arkadaşınız olan bir kişi olarak, onu yatıştırmama veya ortadan kaldırmama olanak sağlayabilirse." 

"Yani, efendim, yanılıyorsunuz." diye cevapladı diğeri--"Doğrudan veya herhangi bir anlamda onların nedeni olmayan nesneler tarafından dokunulan ve büyük acıya yol açan, çağrışımlardan kaynaklanan anılar olduğunu bilmiyor musunuz?" 

"Söylediklerinizin doğruluğunu kabul ediyorum, Bay Fenton; ancak ilk çıkarımlarımızı yalnızca görünüşlerden çıkarabiliriz. Duygularınızın nedenini öğrenmek için boş veya şehvetli bir arzudan değil, yalnızca size hizmet etme isteğinden bahsediyorum, eğer izin verirseniz. Çektiğiniz acılara tanık olmak üzücü."

"Deneyimledim," dedi Fenton, heyecanı ilerledikçe artmakla kalmayıp, aynı zamanda diline heyecanın sıklıkla verdiği o şevk ve yüceliği de önemli ölçüde veriyordu; "Evet efendim," diye devam etti, gözleri neredeyse öfkeye dönüşmüştü, "sahte dostluk kisvesi altında çok hain ve kötü niyetli sempati gördüm - sempati! Neden sempati diyorum? Zulüm - intikam.
Evet efendim, delirene kadar - ya da - ya da neredeyse öyle. Hayır," diye ekledi, "Ben deli değilim - hiç delirmedim - ama amacınızı anlıyorum - avaunt, efendim - defolun - yoksa sizi pencereden dışarı atarım."

"Sakin olun, Bay Fenton - sakin olun," diye cevapladı yabancı, "ve kendinizi toparlayın. Gerçekten de, samimi olarak sizin arkadaşınızım."

"Size kim söyledi efendim, deli olduğumu?"

"Ben asla öyle bir şey söylemedim, Bay Fenton."

"Önemi yok, efendim--siz bir hainsiniz--ve bu yüzden sizi ihbar ediyorum.
Bu oda benim, efendim ve sizi hemen buradan kovacağım--" ve,
konuşurken ayağa kalktı ve yabancıya doğru atıldı, yabancı da onu bu amaçla
kalktığını görünce hemen zili çaldı. Garson
hemen içeri girdi ve ikincisinin zavallı Fenton'ı iki bileğinden tuttuğunu ve ellerinde güç açısından bir bebek gibi hissetmesini sağlayan muazzam bir kavrayışla tuttuğunu gördü.

"Bu anlamsız bir şiddettir, efendim," diye haykırdı ikincisi, sakin ama kararlı bir şekilde, "kendinizi açıklamaz ve bunun nedenini belirtmezseniz. Eğer herhangi bir özel korku, endişe veya tehlike nedeniyle harekete geçerseniz,
neden bana bunu anlamama izin vermiyorsunuz ki, size yardımcı olma konusunda endişeli
eğilimden emin
olun?"

"Beyefendiler," diye haykırdı Paudeen, "Pether White ve Billy Neelins adına bunun sebebi nedir? Ama söylememe gerek yok - bu Bay Fenton'ın öfke nöbetlerinden biri - ve bunun sebebi, bu sabah Andy Trimble'ın viski fıçılarından birinde rahatça ve sıcak bir şekilde yatmaktı. Yazıklar olsun, Bay Fenton, senin bir beyefendi olarak doğduğunu ve senin kendi rütbenden birini tehdit ettiğini söylüyorlar - seninle arkadaş olan ve zavallı leşine bir tutam cübbe koyan bir beyefendi; bunu yapmadan önce rüzgarın pusulanın otuz iki noktasından estiğini, iki katına çıkarsa her nokta için bir açıklığın olduğunu biliyorsun. Troth, şimdi, nankörsün ve eğer Tanrı bunu söylemediyse, tövbekâr bir ölüm döşeğinden
kurtulmak. Sessiz ol, olur mu ya da günahkâr yavrum
şerefe, ama seni aşağı kata saracağım?"

"O sessiz olacak, Pat," dedi yabancı. "Gerçekte, sonuçta, bu
sadece fiziksel bir hastalık, Bay Fenton ve hemen geçecek,
eğer sadece oturup kendini biraz toparlarsan."

Ancak, Fenton, bir başka ulaşılamaz mücadele girişiminde bulundu ve
sadece kendini hiçbir amaç uğruna tükettiğini gördü. Birdenbire, ya da daha doğrusu önceki şüphelerini takip ederek, onu tutan
güçlü kişiye, aniden
korkularını artıran yeni bir karakterle donatılmış biri olarak baktı; ve yine de, eğer öyle diyebilirsek, neredeyse onu bu korkuları bastırmak için bir kaygıya
zorladı. Ancak, uzuvları aşırı titremeye başladı;
gözleri tamamen büyüdü ve neredeyse umutsuzluğun kendisi kadar vahşi bir korku hissiyle doldu. Ancak, onun huyunun geçişleri, genel davranışlarındaki geçişler gibi, dikkate değer bir hızla birbirini izliyordu ve sanki hızlı, sıcak ve düşüncesiz dürtülerin sonucuydu. "Pekala," diye haykırdı sonunda, "sessiz kalacağım, sizi temin ederim ki,
tamamen zararsızım; ama aynı zamanda," diye ekledi, otururken, "sizinle o korkunç görünümlü adam arasındaki tüm diyaloğun
benim için hazırlanmış bir komplo olduğunu biliyorum. Yoksa neden orada bulunmam konusunda ısrar ettiniz?
Bu, bana cüzi bir miktar para vermenizi de açıklıyor -öyle, efendim--ve beni iyi giyinmiş görmek istemenizdeki sahte ve sahtekâr insanlığınızı açıklıyor. Evet, her şeyi anlıyorum; ama ne olursa olsun,
bu giysileri artık giymeyeceğim. Bunlar cömert bir kalbin
sunuşu değil, kendinizi benim güvenime
kabul ettirmek için sahte bir bahane, böylece--evet, ama söylemeyeceğim--sizi tanımam yeterli efendim--tasarımlarınızı görüp anlayabiliyorum."

Giysilerle ilgili tehdidini anında uygulamaya koymak üzereyken, yabancı onu bir kez daha yakalayarak haykırdı: "Bay Fenton, elimden ayrılmadan önce, elbisenizi yırtmaya
başka bir girişimde bulunmayacağınıza söz vermelisiniz. Bunda ısrar ediyorum;" ve konuşurken gözlerini sert ve buyurgan bir şekilde Fenton'ınkine dikti.

"Bunu denemeyeceğim," diye yanıtladı ikincisi; "Bir beyefendinin sözüne söz veriyorum."

"O zaman," dedi yabancı, "Sessiz ol ve beni dinle, o sözü çiğnememeni veya bu zayıf ve aptalca nöbetlere boyun eğmemeni bekleyeceğim."

Fenton sadece itaatkar bir şekilde başını salladı ve diğeri onu yoklamak için devam etti: "Beni tanıdığını söylüyorsun; öyleyse, ben kimim ve neyim?"

"Daha fazla konuşmamı isteme," diye yanıtladı Fenton; "Oldukça yorgunum ve ne söylediğimi bilmiyorum. "

Şimdi biraz daha sakin görünüyordu ya da en azından öyleymiş gibi görünüyordu. Ancak
tavırlarından, baronet veya yabancıyla ilgili bazı tuhaf görüş veya endişelerin
doğrulanmış gibi göründüğü, aynı zamanda hızlı geçişlerinden birinde hareket ederken, yeni sebeplerden etkilenmiş bir adam gibi konuştuğu ve göründüğü anlaşılıyordu. Sonra somurtkanlık ve pişmanlık arasında bir ruh haliyle geri çekildi.

Yabancı kendi başına bırakıldığında, bir süre çok fazla endişeli, hatta sıkıntılı bir halde odada volta attı. Sonunda oturdu ve
başını eline yaslayarak, bilinçsizce yüksek sesle haykırdı:

"Ne yazık ki! Korkarım bu arayış boşuna. Bu genç adamın yüz hatlarında keşfettiğimi
düşündüğüm hayali benzerliğin belirsiz izleri artık görünmüyor. Öyle; doğru, bu portre, minyatüre bir kez daha bakarak, "orijinalinin yalnızca beş yaşında bir çocukken çekilmiş; ancak yine de aile benzerliklerinin çocukluktan itibaren hem güçlü hem de çarpıcı olduğu fark edildi. Sonra, bu talihsiz kişi tamamen anlaşılmaz ve şu anda benim için anlaşılır olan herhangi bir sıradan prosedürle yönetilemez. Yine de, -sonuçta, tahmin edebildiğim kadarıyla, vakalarda güçlü bir benzerlik var. Buradaki insanlar arasındaki his, onun doğuştan bir beyefendi olduğu yönünde: ancak bu, istediği zaman takınabileceği havadan ve tavırlardan kaynaklanabilir. Tüm tasarımımı
söyleyip tehlikeye atabilirdim, ancak bu, sırrımı ona emanet ederek gereksiz bir risk almak olurdu; ve kendi sırrını
saklayabileceği açık olsa da, bunun benimkini
saklayacağı anlamına gelmediği açıktır. Ancak, İskoçların dediği gibi, sadece sebat etmeli ve zamanımı beklemeliyim."

Tekrar ayağa kalktı ve bir kez daha dairede volta atarken, yüz hatları daha da derin bir içsel ajitasyon ifadesi aldı.

"Ve, yine," diye haykırdı, "o talihsiz karşılaşma! Aman Tanrım,
ya burada bir katil olarak durursam, bir yoldaşın kanıyla, korkarım ki, tam da sefahatinin ortasında, sonsuzluğa doğru aceleyle hareket edersem!
Bu düşünce dayanılmaz; ve eğer kimliğimi kesinlikle koruyabilirsem, şu anda yakalanırsam, yasanın emrettiği cezayı ödemek zorunda olup olmadığımı bilmiyorum. Benim için geriye kalan tek teselli, bu eylemin benim isteğim olmaması, küstahça ve buyurgan bir şekilde bana dayatılmasıdır."

BÖLÜM VII. Baronet Yalanla Girişimlerde Bulunuyor

Baronet, Kızını Sevgilisinin Adını İtiraf Etmeye
Çekmeye
Çalışmada Bulunuyor.

Yabancıyla yaptığı tatsız görüşmeden sonra, Sir Thomas Gourlay,
kolayca eve döndü ve kızını sevgilisinin adını itiraf etmeye
çalıştırmayı umduğu
uygun bir plan üzerinde düşündü, çünkü handaki beyefendiyle kendisinin aynı kişi olduğundan hiç şüphesi yoktu. Bu amaçla,
neşeli bir yüz takınmaya ve kendisinde
olağanüstü bir memnuniyet havası oluşturmaya karar verdi. Şimdi bu, Sir Thomas için
sıradan bir zorluk değildi. Tüm daha şiddetli ve daha karanlık tutkuların ifadesi, onun gibi bir yüz için doğaldı; ama hayal edin
neşeyle aydınlanan böyle biri, o kadar grotesk ve
gülünç bir görüntü tasavvur etmekti ki, en katı ciddiyet bile ondan önce pes etmek zorundaydı. Kaşlarını çatması
mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir şeydi, ancak gülümsemesine veya daha doğrusu gülümsemeye çabalamasına tanık olmak, en korkunç türden, neredeyse bir mucize olan doğa dışı bir olguya tanık olmaktı. Güneşin, tam bir tutulmanın karanlığında melankolik ve kederli bir sırıtış
verdiğini varsayabilirsek, yüzüne derin ama komik gölgesini
yapan o şakacı ciddiyetin bir fikrini oluşturabilirdik.
Yüzün tüm mekanizmasının, bir değirmeninki kadar olasılıkla,
alışılmış hareketlerini değiştirmesini ve ters yönde dönmesini bekleyebilirdik. Aslında, sanki genel bir yüz ifadesi dağılmak üzereymiş gibi ve adalet memurlarından kaçan hırsızlar ve serseriler gibi çeşitli özellikler
hepsi kendilerine bakmaya kararlıymış gibi görünüyordu.

Lucy, babasının nadir ve ender görülen o şefkatli ve kayıtsız ruh hallerinden birine girmek üzere olduğunu bir bakışta gördü ve deneyimle
akıllıca, görünüşünden, bunun altında derin bir planın saklı olduğunu çok yerinde bir şekilde tahmin etti. Bu nedenle, uzun bir diyalogdan kaçınmak için endişeliydi ve ayrıca, doğal dürüstlüğünün ve gerçeğe olan yenilmez sevgisinin, bu hain samimiyet varsayımıyla bir dereceye kadar öfkelendiğini hissederek, sohbeti başlatmaya karar verdi.

"Hoş bir şey oldu mu; baba?"

"Hoş, Lucy, öhöm!--neden, evet--hoş bir şey oldu.
Şimdi, Lucy, zavallı aptal kız, senin bu sevgilinle ilgili olarak bana güvenmen daha iyi olmaz mıydı? Senin mutluluğunla benim kadar ilgilenen kim olabilir?"

"Elbette hiç kimse, efendim; mutluluğu muhtemelen benimkine bağlı olan biri hariç."

"Evet, sevgilin--bu şimdi yeterince doğal bir ayrım; ama
yine de, aptal, yaramaz kız, benim servetimi ve mülkümü miras alacağını ve bunların seni mutlu edeceğini
bilmiyor musun? Aptal
şey, senin için bir gerçek var."

"Bu sabah ayrıldığımızda sen de mutlu muydun, baba? Şu anda mutlu musun? Genel olarak mutlu musun? Kalbini kemiren
hiçbir kaygı, hiçbir hırs projesi, hiçbir acı hatıra yok mu? Adını temsil edecek ve yaşatacak olan genç kardeşimin zamansız kaybı, ona hiç baskı yapmıyor mu? Tekrar soruyorum, baba, genel olarak mutlu musun? Yine de bahsettiğin
tüm servete ve mülke sahipsin."

"Tut, saçmalık, aptal çocuk! Senin gibi bir kızın, benim irademden başka iradesi olmaması gerekirken, bir filozof gibi
mantık yürütmesinden daha gülünç bir şey yoktur."

"Ama sevgili baba," diye devam etti Lucy, "sadece bir asilzade olduğu için beni bir sefihle evlendirmeye devam edersen -ah, o şerefli isim ne kadar sıklıkla fuhuş yaptırılıyor!- ve bana bir unvan verebilirsen, ne kadar
sefil olacağımı ve senin servetinin ve mülkünün
benim mutluluğumu güvence altına almakta ne kadar başarısız olacağını görmüyor musun?"

"Çok iyi savunulmuş, Lucy, sadece yanlış ilkeler üzerine gidiyorsun. Elbette, genç hanımların -yani, çok genç ve deneyimsiz hanımların, tıpkı senin gibi, Lucy--sevmedikleri kişilerle evlenmekten korktuklarını veya korktuklarını iddia ettiklerini biliyorum; ayrıca, bir adamın bu konuda onlarla savaşmaktansa bir dereyi yokuş yukarı akıtmaya çalışabileceğinin de farkındayım. Bana gelince, tüm servetime ve mülküme rağmen -bunu sana saygımdan söylüyorum- şu anda gerçekten çok mutluyum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, baba. Sorabilir miyim,
seni böyle yapan ne oldu?"

"Bunu hemen belirteceğim; ancak bu arada, bu konudaki teorim, aşk için evlenmek yerine, yalnızca birbirlerine karşı gizli bir nefret besleyen kişilerin evlenmesini tavsiye edeceğimdir. Taraflar, diyelim ki, her iki tarafta da oldukça güçlü bir dürüst nefretle başlasınlar. Çok iyi; onlar, birleşmişlerdir. İlk başta, hanımefendinin tarafında büyük bir kahramanca keder ve çok
zarif bir şehitlik vardır, beyefendi ise, eğer öyle diyebilirsem, aynı anda hem kayıtsız hem de öfkelidir. Ancak, zamanla bundan bıkmışlardır. Koca, karısı gibi, içinde güçlü bir şeytan baharatı olduğunu varsayacağız, onun gösterdiği ateş ve öfkeye karşı bir tür şeytani sempati beslemeye başlar; öte yandan, kadın da, yavaş yavaş, onda kendisinin sahip olduğunun bilincinde olduğu şeyi, yani diyelim ki,
keskin bir dil ve enerjik bir mizaç. Bu şekilde, Lucy,
alışkanlık onlar için ikinci bir doğa haline gelene kadar devam ederler.
Çatışma iştahı mutlu bir şekilde yaratılmıştır. Sonunda, kendilerini
o kadar tamamen büyülenmiş bulurlar ki, bu onların varoluşunun cazibesi haline gelir. O andan itibaren aralarında büyüleyici ve uyumsuz bir uyum hakim olur ve birbirlerine karşı umutsuzca hoş bir tür düşmanca sevgi beslerler."

"Neden, sen tam bir ressamsın, baba; resmin hayranlık uyandırıcı; tek istediği
gerçek ve doğa."

"Teşekkür ederim, Lucy; oldukça iltifatkarsın ve beni
sanatçı yaptın, tıpkı günümüzdeki sanatçılar gibi. Ama bu, şeker gibi bir hayatın tatlı kaçamaklarından veya Hollanda kanalına benzeyen sıkıcı, tekdüze varoluştan çok daha hoş ve canlı değil midir ki biz buna evlilik mutluluğu diyoruz?

"Peki, şimdi, baba, beni dinlersen ne olur?"

"Peki," diye cevapladı; "Dinlerim."

"Bayım, hayatın bize iki kalbin, iki zihnin, iki ruhun saf ve karşılıklı sevgiyle birleşmesinden daha güzel ve keyifli bir şey sunabileceğine inanmıyorum, o sevgi salt güzellik veya kişisel çekimden daha kalıcı bir şeye dayandığında - yani, saygıya ve sevdiğimiz nesnenin tam olarak bilinmesine dayandığında."

"Evet, Lucy; ama dünyada aldatma, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük gibi şeyler olduğunu unutma."

"Evet, iyilik, dürüstlük, onur, gerçek ve sadakat, baba; Bunu hatırlıyor musun? İki varlık, birbirlerinin erdemlerinin -eğer istersen birbirlerinin kusurlarının- bilincinde olduklarında, gerçek ve saf sevgi bağlarıyla birleştiklerinde, kalbin sunağına yapılan sevginin vaftizi olan evliliğin, özellikle de bu bağlılığın şefkatinden herhangi birini, özellikle de bu duyguların mutluluk olduğunu düşündüğümüzde, nasıl olur da alıp götürebilir? Aşkın, romantik ve ideal anlamıyla, evlilikten sonra ortadan kaybolabileceğini kabul etsem de, daha kutsal ve daha şefkatli bir ruha büründüğünü ve daha tatlı ve daha güzel bir ev içi sevgi biçimi altında yeniden ortaya çıktığını duydum ve inanıyorum. Kaderlerimizin, umutlarımızın, amaçlarımızın, kaygılarımızın - kısacası sevinçlerimizin ve üzüntülerimizin - birbirimizle ve birbirimiz tarafından paylaşılması gereken özdeş ve karşılıklı olduğu ve kendi özel hayatımızın devam eden işlerinden kaynaklanan binlerce isimsiz şefkat görevinin tüm o hoş alışverişlerinin - tek başına, çok iyi hayal edebiliyorum ki, salt romantik aşktan çok daha yüksek, daha saf, daha kutsal bir zevk oluşturacağını. O zaman, baba, kesinlikle sadece kendimiz için yaşamamalıyız. Başkalarının azaltılması veya rahatlatılması gereken sefaletleri ve istekleri, hafifletilmesi gereken felaketler, soğutulması gereken soluk ve zonklayan hastalık alnı, desteklenmesi ve neşelendirilmesi gereken yoksul ve ihmal edilmişlerin kalbi ve giydirilmesi ve dinlenmesi gereken yorgunların uzuvları var. Neden, baba," diye devam etti,
karanlık gözleri, çizdiği asil insan görevi tablosuna bakarak, "iki kişinin hayat boyunca el ele, gerekli görevlerini yerine getirmek için birlikte hareket etmesinin, diğer yaratıklara yardım etmesinin ve gittikleri her yere iyilik saçmasının hoş izlenimini düşündüğümüzde, her biri diğerinin erdemlerini güçlendirip yansıttığında, birbirlerine nasıl olup da en yüce ve en asil şefkat, sevgi ve saygı ruhunu hissetmeden bakabildiklerini soramaz mıyız?"

"Ah, evet, haklıydım, Lucy; hepsi aşk romanları, hepsi hayal gücü, hepsi bal kavanozu,
burada ve orada gölgelendirmek için bir miktar pekmez çizgisiyle" ve konuşurken, bir at kahkahası kılığında başka bir suç işledi,
ancak bu kahkaha sadece çeneden geliyordu.

"Ama, baba," diye devam etti, konuyu değiştirmek ve röportajı kısaltmak için, "dediğim gibi, hoş bir şey olduğuna inanıyorum; alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde görünüyorsun."

"Evet, Lucy," diye cevapladı, gözlerini ona dikerek, onu titreten iyi huylu bir ifadeyle - "evet, Ballytrain'deydim ve 'Mitre'de duran bir arkadaşınızla bir röportajım vardı. ' Ama canım, kesinlikle bu senin birdenbire böyle solgunlaşman için bir sebep değil! Neredeyse solgunlaşma alışkanlığı edindiğini düşünüyorum. Bunu bu sabah gözlemledim - şimdi gözlemliyorum;
ama sonuçta belki de bu sadece yeni bir kızarma yöntemidir - kızarmanın tersi - yani geriye doğru kızarma. Gel, aptal kız,
endişelenme; sevgiliniz sizden daha fazla sağduyuya sahipti ve ne zaman
ve nereye güveneceğini biliyordu."

Ayağa kalktı ve odada bir iki tur attıktan sonra
ona yaklaştı ve derin, içten ve olmayı amaçladığı ve
etkileyici ve şaşırtıcı bir sesle ekledi:

"Evet, Bayan Gourlay, bana her şeyi anlattı."

Lucy ona baktı, bilgi konusunda etkilenmemişti, çünkü bunun
yanlış olduğunu biliyordu; ama ona şikayet edecek hiçbir şey bırakmadı--şimdiki solgunluğuyla ilgili olarak. Aslında, ona yüklemeye çalıştığı
yalan karşısında derinden kızardı. Konuşmanın tüm havası ve ruhu
anında değişti ve bir an için acı verici ve tatsız bir
resmiyet kazandı.

"Kime atıfta bulunuyorsunuz, beyefendi." diye sordu.

"Bugün çok nazikçe eğildiğiniz beyefendiye, hanımefendi."

"Ve ben de bilmek istiyorum, efendim, size ne anlattı?"

"Daha önce bana her şeyi anlattığını söylemedim mi? Evet, hanımefendi, sanırım
söyledim. Ama gel, Lucy," diye ekledi, rahatlamış gibi yaparak, "iyi bir kız ol; kendin de dediğin gibi, aramızda beyefendi ve hanımefendi olmamalı. Sen benim dünyadaki tek çocuğumsun, ve sana
sert görünüyorsam, bunun tek sebebi seni sevmem ve seni mutlu etmek için
hevesli olmamdır. Gel, sevgili çocuğum, bana güven ve benim
şefkatime ve cömertliğime güven."

Lucy bir an için afalladı, ama sadece bir an için, çünkü onu
çok iyi anlamıştı.

"Ama baba, bahsettiğin beyefendi sana her şeyi anlattıysa, sana
söyleyebileceğim ne kaldı?"

"Gerçek şu ki, Lucy, onun samimiyetini test etmek ve
senin versiyonunu da onunki kadar öğrenmek istiyordum. Kesinlikle bir beyefendi ve onurlu bir adam gibi görünüyor."

"Ve eğer onurlu bir adamsa, baba, böyle bir testi nasıl talep edebilirsin?"

"Dikkat et, öyle görünüyor dedim; ama bilirsin, bir adam ilk görüşmede bir başkası hakkında yaptığı tahminde yanılabilir.
Hadi Lucy, beni arkadaşın yapmak için bir şeyler yap."

"Arkadaşım!" diye cevapladı, gözlerinden yaşlar süzülürken. "Ah,
baba, bir babanın dudaklarından böyle bir dil duymak zorunda mıyım? O babayı tek çocuğunun arkadaşı yapmak için herhangi bir şey gerekli mi?
Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, beyefendi; beni neredeyse eşi benzeri olmayan bir sıkıntı ve acı pozisyonuna soktun. Görünürde bir saygı ve görev eksikliği olmadan, bildiklerimi ve hissettiklerimi ifade edemem."

"Neden olmasın, aptal kız, özellikle de beni bu kadar iyi bir ruh halinde gördüğünde? Cesaretini topla. Tahmin ettiğinden daha hoşgörülü olduğumu göreceksin. Oradaki sevgilini taklit et."

Ona baktı ve gözleri utançla gözyaşlarının arasından parladı,
ama sadece utançla değil, çünkü kalbi onun yalanlarına dair öyle öfkeli ve baskıcı bir hisle doluydu ki
ağlamasına ve iki üç dakika boyunca yüksek sesle hıçkırmasına neden oldu.

"Gel, sevgili çocuğum, tekrar ediyorum - oradaki sevgilini taklit et. İtiraf et; ama
böyle ağlama. Sana karşı sert davranmıyorum herhalde?"

"Baba," diye cevapladı gözlerini silerek, "istediğin güveni,
vermek benim elimde değil. Bu yüzden, bu konuda beni
zorlama. Sana zaten itiraf etmiş olmam yeterli,
sevgililerimin bağlı olduğunu. Şimdi belki de daha önce
eklemem gereken bir şey daha ekleyeceğim, bu sevgili annemin izniyle oldu. Gerçekten de,
Bunu söylerdim ama onun anısına olan sevgimle bağdaşmayan düşünceleri
sizden duymak istemedim."

"Anneniz, hanımefendi," diye ekledi, yüzü doğal mizacının rengine bürünerek, "her zaman zavallı, zayıf fikirli bir kadındı. O aptaldı, hanımefendi ve ihtiyatsızdı ve sizi kötü yaptı - sizi ikiyüzlülüğe, yalancılığa ve itaatsizliğe eğitti. Evet, hanımefendi, ve benim isteğime aykırı davrandığınız her durumda, onun prensiplerine göre hareket ediyorsunuz.
Neden gerçeğe saygı göstermiyorsunuz, Bayan Gourlay?"

"Ah, efendim!" diye cevapladı, annesinin hatırası üzerine erkeksi olmayan düşünceleriyle
acı ve şok içinde, gözyaşları yeniden fışkırırken, "Şu anda
babamın bunu umursamaması için ağlıyorum."

"Nasıl, hanımefendi! Ben bir yalancıyım, öyle mi? Ah, görev bilinci olan kızım!"

"Annem, efendim, tamamen gerçek, tamamen iyilik, tamamen şefkatti. O aynı anda hem bir melek hem de bir şehitti ve onun kutsanmış anısının, her şeyden önce onu koruması ve saygı duyması gereken kişi tarafından
hakarete uğramasını duymayacağım.
Ben, baba, bakışlardan korkmuyorum. Eğer görevimiz yokluğu savunmaksa, ölüleri savunmak on bin kat daha fazla değil midir? Bir kız, kendisi için canını verecek olan bir annenin, iftira ve yalanlarla dolu anısını kabullenerek mi dinler? Hayır efendim!
Kendimi istediğiniz kadar tehdit edip aşağılayabilirim, ama size şunu söylüyorum ki,
benim hayatım ve konuşma gücüm olduğu sürece,
babamın yüzüne bile, onun mezarına hakaret ettiği, anısına ve erdemlerine iftira attığı yalanları—kaba ve erkeksi olmayan yalanları—sıçrayacağım.
Bu dil yüzünden beni suçlamayın efendim; eğer yapabilseydim sizi onurlandırmaktan mutluluk duyardım; yalvarıyorum, babam, bunu yapmama izin verin."

"Bana yalancı deme konusunda tuhaf, şımarık bir zevk aldığınızı görüyorum."

"Hayır efendim, size yalancı demiyorum; ama gerçeği kendi amaçlarınıza hizmet ettiği sürece daha fazla önemsemediğinizi biliyorum. Az önce bana, Mitre Inn'deki beyefendinin, kendisi ve benimle ilgili olarak sana bazı açıklamalarda bulunduğunu söylemedin mi? Ve şimdi, baba, sana soruyorum, bu iddiada tek bir gerçek var mı? Yok olduğunu biliyorsun. Bir dizi sahte iddia ve tamamen temelsiz bir dizi durumla güvenimi kazanmadın mı? Ancak, tüm bunlar, kızınız olarak benim için anlatılamayacak kadar acı verici olsa da, tek bir cevap vermeden görmezden gelebilirdim; ancak en iyi annelerin anısına, baba, senin layık olmadığın ve bildiğim kadarıyla, senin sertliğin ve ciddiyetinle erken bir mezara sürüklenen bir eşin anısına çirkin ve korkakça bir suçlamada bulunmana asla izin vermeyeceğim. Ah, bir kadın, sevemediği ve sevgisine layık olmayan bir adamla evlenmeye zorlandığı için asla bu kadar korkunç bir ceza ödememiştir! Bu, efendim, kızının onu taklit edemeyeceği, etmeyeceği hayatındaki tek eylemiydi."

Emeklemek için ayağa kalktı, ancak şimdi tüm karanlık öfkesine geri dönen babası haykırdı--

"Şimdi beni dinleyin hanımefendi, gitmeden önce. Bu gece kilit altında uyumanızı söylüyorum. Size karşı en katı önlemleri, en sert, en katı önlemleri
kullanacağımı söylüyorum, aksi takdirde sizin o inatçı iradenizi
kıracağım. Bir an bile beni yeneceğinizi veya itaatsizliğinizde zafer kazanacağınızı
düşünmeyin. Hayır, yapmanız gerekenden
önce, ruhunuzu kırarım--kalbinizi kırarım"

"Öyle olsun, efendim. Her şeye katlanmaya hazırım, yeter ki
annemin anısına hakaret etmekten
vazgeçersin."

Bu sözlerle kendi odasına gitti ve orada uzun bir
acı keder nöbetine kapıldı.

Sir Thomas Gourlay, samimi ve yüce gönüllü kızıyla bu acı dolu öfke mücadelelerinde,
yabancılarla benzer egzersizlere girdiğinde olduğu kadar soğukkanlı ve becerikli değildi. Lucy ile kavgalarında ona karşı dezavantaj, bu konuda ondan saklayacak hiçbir şeyi olmamasından kaynaklanıyordu. Doğal
mizacının ve mizacının bilindiğini ve karakterinin herhangi bir ve
her türlü yanlış yönünün varsayılmasının, onun tarafından mutlaka görülmesi ve ikiyüzlülüğünün tespit edilip anlaşılması gerektiğini hissediyordu. Ancak,
yabancılarla böyle değildi. Onlarla manevra yaparken, daha derin olmasa bile, en azından daha güvenli bir oyun oynayabiliyordu; ve bunun kendisi de tamamen farkındaydı. Eğer kalbi herhangi bir asil veya onurlu duyguya sahip olsaydı, kızının zihninin büyüklüğüne, gerçeğe olan yılmaz sevgisine ve annesinin anısına duyduğu sevginin güzel ve ölümsüz şefkatine mutlaka hayran kalmış olurdu. Ancak bencillik ve insan mutluluğunu zenginlik, onur ve boş unvanların tadını çıkarmaya koyan o düşük hırs, onu kızının erdemlerine ve bir baba olarak kendi görevlerinin kutsal karakterine karşı o kadar kör etmişti ki, doğanın ilk prensiplerine bağlı olarak onun mutluluğunu teşvik etmek, erdemlerini bozmamak veya ahlaki izlenimlerini zayıflatmamak - diyoruz ki bu şeyler onu o kadar kör etmişti ve kalbini hayatın tüm daha saf görev ve sorumluluklarına karşı o kadar katılaştırmıştı ki, kızına katılaşmış, itaatsiz bir kız olarak bakıyordu, kendi iyiliğinin etkisine - dünyanın hırsına - ve onu rütbe ve moda tutkunları arasında bekleyen onurlu konuma duyarsızdı. Ama ne yazık ki zavallı adam! O, orta ve mütevazı yaşamda bulunanlara, saf zevkin hayırsever ve içten bilincini, aristokrat çevrelerdeki içi boş yaşam ve davranış biçimlerinden ölçülemeyecek kadar üstün kılan sağlıklı ve önemli erdemler hakkında ne kadar az şey biliyordu ki, Ölü Deniz'in baştan çıkarıcı meyvesi gibi, göze güzel görünür, ancak insanlığın ortak süreciyle test edildiğinde, küllerden ve tatta acıdan başka bir şey değildir. Şimdi bütün bir sınıftan bahsetmiyoruz, çünkü insan doğası nerede olursa olsun, erdemleri kadar kusurları da olacaktır; ancak insanlığın genel sempatisinden uzak kaldığı sürece, çok fazla mutluluk veya cömert duygudan oluşamayacak sistemden bahsediyoruz.

BÖLÜM VIII. Falcı - Belirsiz Bir Tahmin.

Yabancının "Mitre"de görünmesi ve orada meydana gelen olay, Kara Baronet için tuhaf bir derecede utanç vericiydi, çünkü genelde böyle anılırdı. Tam bu sırada Lucy ile Lord Dunroe arasındaki düşünülen evlilikle ilgili müzakerelerin sonunu öngörmüştü. İkametgahı Red Hall'dan sadece birkaç mil uzaklıkta olan Lord Cullamore bir süredir hassas bir sağlık durumundaydı, ancak artık önerilen müzakereye girmek için yeterince iyileşmişti, ki daha sonra ortaya çıkacak bazı sebepler olmasa, aslında pek de büyük bir zevk almıyordu; ve bu, esas olarak Lucy Gourlay'ın hesabına ve oğluyla evlilik ittifakının ilerletme şansının yüksek olduğunu düşünmediği gelecekteki mutluluğu göz önünde bulundurularak yapılmıştı. Lucy ile babası arasındaki görüşmeden birkaç dakika sonra, üniformalı bir hizmetçi geldi ve Sir Thomas'tan gelen bir mektuba cevaben şu ifadeleri taşıyan bir mektup getirdi:

"Sevgili Gourlay, son iki haftada çok daha güçlü oldum; yani, sadece bedensel sağlığım söz konusu olduğunda. Bir iki gün içinde Londra'ya gideceğim için, özellikle de bunu çok arzuluyormuş gibi göründüğünüz için, kızınız ve oğlum arasındaki bu birleşme konusunda sizinle görüşmem daha iyi olabilir. Size gerçeği söylemek gerekirse, itirazlara aykırı olarak ve sonuçlarına açık gözlerle bakarak, büyüleyici ve hayranlık uyandıran Lucy'nizi hayatının geri kalanında sefalet ve tesellisizlik içinde bırakmanızdan çok korkuyorum; ve ona söyleyebilirim ve izin verilirse bunu yapardım, bir kontesin tacı, ne kadar takdir ederseniz edin, o sevgi eksikliğinin yerini tutacak zayıf bir şey olarak bulunacaktır
ve saygı, sadece üzerine kurulu aile mutluluğu ve
memnuniyeti.

"Her zaman, sevgili Gourlay, sadakatle seninim,

"CULLAMORE. "

Bu mektubu okuduktan sonra baronetin yüzü, böylesine kasvetli ve itici bir ifadeye sahip herhangi bir yüzün
olabileceği kadar
aydınlandı; ancak, yine, kızının haksız inatçılığı olarak gördüğü şeyi hesaba kattığında, bir kez daha
sert ve gölgeli hale geldi.
Odada bir aşağı bir yukarı dolaşırken dişlerini sıkıntıdan gıcırdattı, bu da tedirginlik veya öfke halindeyken yaptığı bir şeydi. Birkaç dakika sonra, tutkusu sadece artmış gibi göründükten sonra, onun dairesine gitti ve kafasını içeri sokarak, onun güvende olduğundan emin olmak için kapıyı kasten kilitledi,
anahtarını cebine koydu, bir kez daha atını çağırdı ve
arkadaşı Lord Cullamore'un prenslik ikametgahı olan Glenshee Kalesi'ne doğru yola koyuldu.

Okurlarımızdan hiçbiri, katılaşmış baronetimizi herhangi bir batıl inanç. Ancak, onun etkisini hissettiği bir gerçekti; çünkü, kendileri ile kötü tutkularının veya tasarımlarının tatmini arasında meşru bir bariyer durduğunda her türlü ahlaki kontrolü reddeden ancak bireylerin eylemleri üzerinde gizemli ve önemli bir etkiye sahip olduğu varsayılan bu tür küçük ve önemsiz olaylardan kaynaklandığı söylenen etkilere duyarlı olan bir zihin sınıfının olduğu gözlemlenmiş olabilir. Ancak, en güçlü tutkulara sahip olanlar, bu tutkuların din veya akıl tarafından kontrol altında tutulması durumu hariç, en güçlü ilkelerle donatılmış değildir. Aslında, önermenin tam tersi genel olarak doğrudur; ve gerçekten de Sir Thomas Gourlay bunun güçlü ve şaşırtıcı bir kanıtıydı. Ancak onun durumunda, gençken, Jennie Corbet adında batıl inançlı bir dadı tarafından zihninin etkilenmesiyle açıklanabilir. Bu dadı, o zamanlar ülke çapında bir tür toplumsal ve popüler inanç oluşturan tüm batıl inançlara sıkı sıkıya inanıyordu. Sir Thomas'ın aklının bu tür efsanelere ikna olması veya onları onaylaması değildi, ancak onlara inanma alışkanlığı yaratılmıştı ve bunu asla düzgün bir şekilde atlatamadı ve geride, tüm çabalarına rağmen hayatı boyunca ona yapışan, sergilenmesinden kaynaklanan kalıcı bir izlenim bıraktı. Burada onun bir başka tuhaflığından da bahsedebiliriz. Bu, at sırtındayken duruşuyla ilgiliydi. İnsanlar tarafından, herhangi bir plan tasarlama veya herhangi bir şema tasarlama eyleminde bulunurken, her zaman rahat, yavaş ve düşünceli bir tempoda at sürdüğü zekice gözlemlenmişti; Ancak, öfkeli tutkularının etkisi altındayken,
karşılaştığı kişileri ürküten ve
durup hayretle ona bakmalarına neden olan bir öfke ve hız ile
koşuyordu.

Red Hall ile Glenshee Kalesi arasındaki mesafe dört milden fazla değildi; aslında her iki malikin arazileri yan yana uzanıyordu.
Gün sakin, yumuşaktı ve baharın hoş ve açıcı kokularını
solumuştu. Sir Thomas mesafenin neredeyse yarısını çok yavaş bir
hızla ölçmüştü, çünkü aslında, o sırada kendisiyle asil arkadaşı arasında gerçekleşecek olan
görüşmedeki rolünü sessizce prova ediyordu. Gün, dediğimiz gibi sakin olmasına rağmen, yine de güneşsizdi ve dolayısıyla, ilkbahar güneşinin tüm doğaya
gönderdiği, toprağı ve havayı müzikle koro haline getiren o neşeli ve canlandırıcı sıcaklık ve ışık ruhu o kadar güçlü hissedilmiyordu. Aksine, sessizlik ve kasvet, hakim olan yumuşaklık düşünüldüğünde, biraz alışılmadıktı. Ancak, herkes
bu tür günlerin etkisini deneyimlemiştir - bu etki,
günün sakin ve neşeli karakterine rağmen,
depresif ve neşelilik ve iyi ruhlarla çelişen bir etki olarak hissedilir. Her ne olursa olsun, Sir Thomas ağır ağır ilerlerken, yolun bir dönüşü onu birdenbire Cullamore ailesinin ikametgahının adını aldığı küçük vadinin yamacına getirdi - Glenshee,
ya da İngilizce'de Periler Vadisi. Kenarları vahşi, engebeli ve sarptı ve kısmen ormanlık alanlarla kaplıydı, içinden geçen küçük, hırçın dere de öyleydi ve seyircinin gözü sadece ara sıra fındık, kızılcık ve beyaz dikenlerin arasından görebiliyordu, bunlar orada buradaydı.
Altta, çapı yaklaşık yüz metre olan, neredeyse dairesel, hatta tamamen dairesel, küçük ama güzel yeşil bir halı vardı, ortasında vadiye adını ve karakterini veren peri halkalarından biri duruyordu. Yer her zaman vahşi ve o kadar ıssızdı ki, alacakaranlıktan sonra civardaki çok az kişi tek başına geçmek istiyordu. Söz konusu günde, görünüşü sakin ve etkileyiciydi ve hakim olan kasvet nedeniyle, yalnız ve ıssız bir görünüm sergiliyordu, kesinlikle, bir dereceye kadar, zayıf bir zihne doğaüstü ününden kaynaklanan o batıl inanç hissini aşılamak için hesaplanmıştı. Baronetin, önüne bu vahşi ve ürkütücü noktayı getiren yolun kıvrımlı bir bölümüne geldiğini ve tam o anda, oldukça vahşi ve ürkütücü bir nesneyle karşılaştığını söyledik. Bu, o günün ünlü falcısından başkası değildi, orta yaşlı bir falcı olan Ginty Cooper, geleceğe dair olağanüstü içgörüsü ve hem erkekler hem de sığırlar üzerinde çeşitli tedaviler yapmasıyla çok geniş bir üne sahipti, tanıdığı kişiye göre, peri masallarıyla birlikte, büyülerin etkisi ve bazı otların gizli özellikleri vardı, eğer ona inanırsanız, _Dainhe
Shee_ veya iyi insanların kendisi tarafından
tanıtılmıştı.

Baronetin ilk hissi, rahatsızlık ve üzüntüydü ve bunun sebebini okuyucu yakında anlayacaktır.

"Bu çirkin görünümlü alçağa lanet olsun," diye haykırdı içinden; "O, evden ayrıldığımdan beri tanıştığım ilk kişi. Bu konuyu önemsiz olarak görmüyorum ama bir şekilde, bir kadının -özellikle de bu kadar lanet olası görünümlü bir kahin- önemli bir işe giderken tanıştığım ilk kişi olmasını istemiyorum." Gerçekten de, Ginty'nin kehanetlerinin ve tedavilerinin bazılarının, cahil ve saf insanlar arasında, günün batıl inançlarından güçlü bir şekilde etkilenmiş ve onun kehanet ve sağduyu yeteneklerine örtük bir şekilde güvenen insanlar arasında, kesinlikle onun doğaüstü güçlerle olan iletişiminden kaynaklanan, onlar üzerindeki özel etkisine çok şey katacak şekilde hesaplandığı gözlemlenmelidir. Görünüşü de, taşıdığı olağanüstü ünü sürdürmek için çarpıcı bir şekilde hesaplanmıştı, ancak bunu tarif etmenin neredeyse imkansız olduğunu hissediyoruz. Yüzü
inceydi ve doğaüstü bir şekilde solgundu ve yüz hatları ölüme benzer bir sakinliğe, neredeyse korkunç bir katılığa sahipti, bu da izleyiciyi onun mezardan yeni kalktığını hayal etmeye yöneltiyordu. İnce dudakları
iğrenç bir şekilde beyazdı ve dişleri o kadar beyazdı ki neredeyse sizi korkuyla dolduruyordu; ancak kehanet gücünün simgesinin
gözünde yattığı söylenebilirdi. Vahşi, gri ve neredeyse şeffaftı ve ne zaman düşünceli bir ruh halinde olsa veya öyle görünse,
ya da geleceği tefekkürle meşgul olsa, sürekli olarak parıldıyordu veya sanki iki yakın nesne arasında
kayıp gidiyordu, sanki uzayın uzak bir noktasındaymış gibi görünüyorlardı--yani, izleyicinin gözünün takip edemediği titrek bir hızla birinden diğerine dönüyordu. Ve yine de, düşününce, gençliğinde sadece yakışıklı değil, aynı zamanda yakışıklı da olduğu ortaya çıktı. Gözün bu hızlı ve doğal olmayan hareketi
son derece vahşi ve şaşırtıcıydı ve dişlerinin beyaz ve ölüme benzer karakteri ve yüzünün hareketsiz ifadesiyle karşılaştırıldığında, ona atfedilen doğaüstü niteliklerle hayranlık uyandırıcı bir uyum içindeydi. Başlığı yoktu, ancak beyaz ölüm yatağı benzeri başlığı
temiz bir keten bantla başının etrafına bağlanmıştı ve bir ceset durumunda olduğu gibi çenesinin altına geliyordu, böylece sanki kasıtlı olarak mezarın şaşırtıcı kıyafetlerini giymiş gibi görünüyordu. Genel kişiliğinin ana hatlarına gelince, o zamanlar zayıf ve bitkin olmasına rağmen, erken yaşamındaki figürünün büyük bir düzgünlük ve simetriyle dikkat çekici olması gerektiğine dair açık bir kanıt sağlıyordu. Vadide yalnız bir kulübede yaşıyordu, bu da halkın görüşüne göre, karakterinin vahşi prestijini tamamlıyordu.

"Lanet olası cadı," dedi baronet, onunla karşılaştığında duyduğu sıkıntı, o an için hissettiği batıl inanç izleniminin ötesindeydi, "seni buraya ne getirdi? Şimdi seni yoluma hangi şeytan çıkardı? Sen kimsin,
ya da nesin, çünkü insanlığa atılmış bir iftira gibi görünüyorsun?"

"Ben bilmiyorsam," diye cevapladı acı bir şekilde, "kimin bildiğini biliyorum. Aramızda pek fazla güzellik yok, Thomas Gourlay."

"Thomas Gourlay derken neyi kastediyorsun, büyücü?"

"Bunu ölmeden bir gün önce öğreneceksin, Thomas; belki de
düşünebileceğinden veya hayal edebileceğinden daha erken."

"Bunu nasıl anlayabilirsin, saygısız yaşlı engerek?"

"Sana bundan çok daha fazlasını söyleyebilirim, Thomas," diye cevapladı, korkutucu olan alaycı bir acıyla
korkunç bir şekilde
ceset benzeri dişlerini göstererek.

Kara Baronet, istemeden de olsa, biraz huzursuz hissetmeye başladı,
çünkü aslında, tavırlarında ve dilinde o kadar vahşi ama kendine güvenen bir anlam vardı ki, kadına karşı taktiklerini değiştirmenin ve mümkünse onu biraz sakinleştirmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Gerçekte, kadının sözleri onu o kadar tedirgin etti ki, farkında olmadan yeleğinin cebinden Lucy'nin odasının anahtarını çıkardı ve ona bir tür endişeyle bakarken anahtarla oynamaya başladı.

"Zavallı kadın, çılgına dönmüş olmalısın," diye cevapladı. "Senin gibi yoksul bir yaratık benim işlerim hakkında ne bilebilir ki? Seni daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Sorun bu değil, Thomas Gourlay, ama soru şu, en büyük ağabeyinin çocuğuna, şu anda taşıdığın ve haksız yere taşıdığın mülk ve unvanın yasal varisi olan

ne yaptın?"

Bu gönderme onu çok şaşırttı, çünkü söz konusu çocuğun kaybolmasının uzun yıllardır iyi bilindiğinin farkında olmasına rağmen, açıklanamayan bir gizemle iç içe olmasına rağmen, yine de durum hiç unutulmamıştı.

"Bu eski bir hikaye, iyi kalpli kadın," diye cevapladı. "Bana, umarım, bazılarının yaptığı gibi, onu kaçırmakla suçlamıyorsun? Aynı şekilde, beni kendi oğlumu kaçırmakla suçlayabilirsin, aptal kadın, biliyorsun, sanırım, diğerinden hemen sonra ortadan kayboldu."

"Bunu yaptığını biliyorum," diye cevapladı; "ama ne ben ne de başka biri sizi bu eylemle suçlamadı; ve biliyorum ki her iki eylem de, bilinmeyen bir nefret nedeniyle tüm ailenizi yok etmek isteyen, evinize karşı ortak bir düşman tarafından işlendi. Bu, gerçekten de, kardeşinizin oğlunun kaybolması için sahip olduğunuz en iyi savunma; ama, beni dinleyin, Thomas Gourlay--bu savunma, Tanrı'nın, benim ve kendi kalbinizin yanında geçerli olmayacaktır. Bu konu hakkında ve diğer birçok konuda kendi
fikrim var. Kendi vicdanınıza sorabilirsiniz, Thomas Gourlay, ama o, cevabını duyacak olan sizin yakın bir dostunuz olacaktır."

"Ve bana söylemek zorunda olduğunuz tek şey bu muydu, kötü düşünen yaşlı haşere." diye cevapladı, yine öfkelenerek.

"Hayır," diye cevapladı, "Senin falına bakmak istiyorum; ve beni
dinlerseniz iyi edersiniz. "

"Pekala," dedi daha yumuşak bir tonda, aynı anda Lucy'nin kapısının anahtarını tekrar cebine koyarken, bunun en ufak bir şekilde farkında olmadan, "eğer öyleyse, sanırım her zamanki gibi elini gümüşle çaprazlamalıyım; bunu al."

"Hayır," diye cevapladı, bir başka korkunç gülümsemeyle geri çekilerek, ki bunun anlamı ona tamamen tanımlanamazdı, "senin elinden para biçiminde hiçbir şey benimkine geçmeyecek; ama dinle" - ona birkaç dakika baktı, bu sırada durakladı ve sonra ekledi - "Bunu yapmayacağım, henüz kötülüğe karşı iyilik yapamıyorum; senin yoluna devam etmene izin vereceğim. Ne uyarının ne de gerçeğin senin üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını gayet iyi biliyorum, ancak daha yaratıcı bir kötülükle planlarını hazırlamanı ve keskinleştirmeni sağlamak için. Ama bir kızın var; Seninle onun hakkında konuşacağım."

"Yap," dedi baronet; "ama neden gümüşü almıyorsun?"

"Bunu ölmeden bir gün önce sen de öğreneceksin," dedi, "ve bunun ölüm döşeğindeki yastığını yumuşatacağını sanmıyorum."

"Neden, sen çok gizemli bir yaşlı kadınsın."

"Şimdi sana bunun bir kanıtını vereceğim. Evden ayrılmadan önce kızını
kilitledin."

Sir Thomas, hayatını kurtaramazdı ve o bunu hemen fark etti.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı, kesinlikle hissetmediği bir sakinlik takınarak; "sen bir sahtekârsın ve şimdi hiçbir şey bilmediğini görüyorum."

"Söylediklerim doğru," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve sen, Thomas Gourlay, bildiğin bir yalanı söyledin; kötü bir niyetin olmadığı sürece gerçeği söylediğini keşfetmekten mutluluk duyarım. Ama şimdi kızın için; onun kaderini duymak ister misin?"

"Elbette isterim; ama o zaman hiçbir şey bilmiyorsun. Beni
yalancılıkla suçluyorsun, ama yalancı olan sensin."

Öfkeyle elini salladı.

"Kızımın kocası unvanlı bir adam mı olacak?" diye sordu, aklı
hırsının büyük ve ilgi çekici nesnesine kaymıştı.

"Unvanlı bir adam olacak," diye cevapladı, "ve onu
kontes yapacak."

"Para almalısın," dedi, elini cebine sokup
bir kez daha çantasını çıkararak--"bunun bir değeri vardır, kesinlikle."

Elini tekrar salladı, daha öncekinden daha öfkeli ve
korkutucu bir iğrenme hareketiyle ve bunu yaparken verdiği acı gülümseme
yine ceset benzeri dişlerini, dehşeti
uyandıracak şekilde gösterdi.

"Pekala," diye cevapladı baronet; "Sana baskı yapmayacağım, sadece böyle
lanetli korkunç yüz buruşturmaları yapma. Ama kızımla ilgili olarak, evlilik onun kendi rızasıyla mı olacak?"

"Kendi rızasıyla - bu onun kalbinin en büyük arzusu olacak."

"Kocasını adlandırabilir misin?"

"Yapabilirim ve yapacağım. Lord Dunroe adam olacak ve onu Cullamore Kontesi yapacak."

"Şimdi," diye cevapladı diğeri, "Doğruyu söyleyebileceğine ve gelecekle ilgili biraz bilgi sahibi olduğuna inanıyorum. Kız kesinlikle ona bağlı ve senin dediğin gibi, birlikteliğin mutlu olacağından hiç şüphem yok."

"Ruhunda," diye cevapladı, "ondan nefret ettiğini biliyorsun; ve onunla evlenmektense şu anda hayatını feda edeceğini biliyorsun."

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye sordu, "ve neden kendinle çelişiyorsun?"

"Elveda, Thomas Gourlay," diye cevapladı. "Geçmişe veya geleceğe dair, bugün benden başka bir şey duymayacaksın; ama,
beni hatırla, tekrar karşılaşacağız---ve daha önce karşılaşmıştık."

"Bu kesinlikle doğru değil," dedi, "eğer otoyolda tesadüfen karşılaşmışsak; ama, bu ana kadar, iyi kalpli kadın,
hayatımda yüzünü gördüğümü hatırlamıyorum. "

[İllüstrasyon: SAYFA 350-- Hesap vermeye nasıl hazır olacaksın]

Gökyüzüne baktı ve uzun, ince parmağını yukarı doğru uzatarak, "Bütün yaptıklarının ve kötülüklerinin hesabını orada yargılayacak olanın önünde nasıl vereceksin!" dedi.

Konuşurken beyaz, korkunç yüz hatlarında korkunç bir sakinlik, korkunç bir ciddiyet vardı ve gökyüzünü işaret etti, ardından sessizce geçip gitti ve Kara Baronet'e daha fazla dikkat etmedi.

Sohbetinin, olağanüstü, vahşi ve gizemli olmasına rağmen, bu olağanüstü adamın deneyimlemesine neden olan benzersiz çeşitlilikteki hisleri tarif etmek çok zordur. Bunu nasıl yorumlayacağını bilmiyordu. Ancak bir şey kesindi ve bunu kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı, kısa ve tuhaf diyalogları sırasında, nasıl olduğunu bilmeden, onun üzerinde olağanüstü bir
üstünlük elde etmiş ve kullanmıştı. onun peşinden gidiyordu ama o sakin bir şekilde ilerliyordu, sanki hiç konuşmamışlar gibi.

"Kesinlikle kadın biçimindeki en büyük gizemdir," dedi kendi kendine, devam ederken, "şimdiye kadar karşılaştığım en büyük gizemdir - yani, eğer etten ve kandan bir şeyse - çünkü bana göre o, yaşamdan ve doğal gerçekliğinden çok ölüme ve onun korkunç aksesuarlarına ait gibi görünüyor. Şeytan aşkına, o inatçı ve görev bilmez kızı nasıl bilebilirdi ki. Bu tamamen açıklanamaz, yalnızca sıradan insanlığın sıradan güçlerini etkileyen ilkelere göre. Sonra, Lucy ve Dunroe'nun isteyerek ve mutlu bir şekilde evleneceğini doğruladı, kehanet etti veya ne derseniz deyin! Bu kesinlikle garip ve garip olduğu kadar hoş; ama belki de Lucy ve benden başka kimsenin bilmediği bir anda, bana da garip bir şekilde gösterilen kilitleme olayından sonra hiçbir şeyden şüphe etmeyeceğim. Ve daha da garip olanı, kızın sevgisinin durumunu biliyor ve mevcut
Dunroe'dan nefret ediyor. Yine de, dur, onu daha önce bir yerde görmedim mi? O
kendisi söyledi. Üzerimde, yüzünün bana tamamen yabancı olmadığı yönünde hafif bir izlenim var, ancak ne zamanı ne de yeri hatırlayamıyorum,
ve belki de izlenim yanlıştır."

BÖLÜM IX. Dürüstlük ve Gizleme

Glenshee Kalesi, o zamanki Lord Cullamore'un babası tarafından,
yüz bin poundun üzerinde bir maliyetle inşa edildi. Genel etkisi ve
konumu son derece güzel, etkileyici ve pitoreskti.
Kuzey ve doğu tarafları, ana cepheler olarak, devlet dairelerini içerirken, diğer taraflar, bina bir paralelkenar olduğundan,
ofisleri içeriyordu ve en gür ağaçlar tarafından gölgede bırakılmış veya neredeyse tamamen
gizlenmişti. Doğu cephesinde, onunla mükemmel orantılı, muhteşem bir dairesel kule vardı;
biraz daha düşük oranlı, sekizgen bir kule ise kuzey açısını sonlandırıyordu. Yine, kuzeydeki cephe, son bahsedilen kuleden uzanan, ince bir Gotik şapel, vitraylı pencerelerinin güzelliği, üstteki payandalar ve batı ucundaki çan kulesiyle dikkat çekiyor. Giriş olan kuzey cephesinde, bir antreye açılan bir sundurma yükseliyordu ve oradan da muhteşem
salon. Buradan, iki alt katı olan asil bir taş merdiven çıkıyordu ve bu merdivenler muhteşem bir yatak odası takımıyla bağlantılı bir koridora açılıyordu. Büyük salon, batı tarafında hizmetçilere tahsis edilen odalarla ve karşısındakilerle, muhteşem büyüklükte ve oranlarda olan, tüm ahşap işçiliği İrlanda meşesinden yapılmış, mükemmel bir şekilde cilalanmış devlet daireleriyle bağlantılıydı. Bahçeler eşit zevkteydi ve hayranlık uyandıracak şekilde korunuyordu. Eğlence alanları en nadir egzotiklerden bazılarıyla süslenmişti. Caddenin her iki tarafında, kaleye yaklaştığınızda, birbirine karışmış asil karaağaçlar, kayınlar ve meşeler vardı; ve görkemli girişe ulaştığınızda, krallığın en iyileri arasında olan ve hala da olan arazi ve geyik parkının manzarasını yakaladınız. Ayrıca,
salonun basamaklarından ve ön pencereden, arazinin merkezine yakın, üç veya dört hafif ve zarif kemerle kaplı, araziyi ve geyik parkını birbirine bağlayan tatlı ve kıvrımlı bir nehrin kıvrımları da görülebiliyordu. Ancak, tüm manzarada, arazinin büyük bir bölümünü kaplayan ormanın devasa boyutu ve saygıdeğer görünümü ile orman kütlesinden ayrı duran, tek tek veya gruplar halinde, farklı kısımlarında duran o muazzam ağaçların ataerkil ihtişamı kadar çarpıcı hiçbir şey yoktu. Akşam
yazının koyu ışığı, altın ve mor arasında bir şey, bu asil ağaçlar arasındaki yeşil açıklıklara yumuşak ışıltısını
yayarken, ya da
aynı saatte, dalları arasından bekçilerin evlerinin bacalarından yükselen akşam dumanı,
bir modern sanat galerisine değer manzaralardı.

Baronet şatoya yaklaşırken, tekrar kadını ve onun kehanetlerini düşündü ve kızının, kendisini çevreleyen tüm ihtişamın
gururlu metresi olmaya mahkum olduğuna dair ona güvence verdikleri ölçüde, onların etkisine teslim oldu. Güneş artık parlıyordu ve evin, güzel eğlence alanlarının, süslü çimenliklerinin ve görkemli caddelerinin üzerine parlak ışığı düştüğünde, hırslı bir kalbin arzularıyla, tüm muhteşem manzaranın yattığı zengin ve derin dinginlik ruhunu düşündüğünde, vicdan pahasına bile olsa, uğruna mücadele etmeye değer bir şey olduğunu hissetti.

Salona ulaştığında zili çaldı ve birkaç dakika içinde arkadaşı Lord Cullamore'a kabul edildi.

Lord Cullamore, sonuçta ancak cilalı ve aristokrat toplumla erken ve sürekli bir ilişkiden kaynaklanabilecek o saygıdeğer vakar ve zarif rahatlık için dikkat çekiciydi. Bu kişi orta boydan biraz daha büyüktü, gözleri berrak ve anlamlıydı, yüz hatları ifade ediciydi ve hissettiklerini veya söylediklerini tek başına gösteriyordu. Aslında, rütbesi ve konumu tarafından kendisine bahşedilen ve asla bir an bile yanılma olasılığı olmayan o havaya ek olarak, zeki, açık sözlü bir adam gibi görünüyordu, sınıfının en iyi örneklerinden biriydi. Ne nefret dolu küçümseme varsayımlarına ne de sıradan ve kaba asilzadeleri çok sık aşağılayan ve rezil eden o yüce doğum bilincine sahipti; özellikle de sınıfının ayrıcalıklarını aşağılarına karşı bir suç ve baskı haline getirdiğinde veya bu asil sempatiyi hissetmeyi veya ifade etmeyi bir suç olarak gördüğünde, ki bu ilk ilke olarak onu yaşadığı ve insanlığın büyük kitlesini oluşturan, tarikatının mutluluğunu emek ve çabalarıyla oluşturan sınıfa bağlamalıdır. Sohbet sırasında, lordunun yüzündeki doğal canlılık, yalnızca konuştuğu kişilere karşı ne yapması gerektiğine dair nazik ve kayıtsız bir his ve onları rahatlatmak için samimi bir endişeyle değil, aynı zamanda açıkça belli olmayan ve aşındırıcı bir üzüntünün temsilcisi gibi görünen bir ifadeyle de kontrol ediliyordu. Şunu da ekleyebiliriz ki, şefkatli, cömert, tembeldi; onu teşvik edecek güçlü bir amacı olmadığında idare edilmesi zor değildi; gözlem yeteneği yüksekti ancak şüpheye meyilli değildi; dolayısıyla çoğu zaman saf ve kolayca etki altına alınabilen biriydi; ancak, bir kez sahtekarlık veya dürüstlük eksikliği tespit edildiğinde, bu keşif, suçlu tarafın saygınlığını sonsuza dek kaybetmesine neden olurdu - rütbeleri veya yaşam koşulları ne olursa olsun. Dolayısıyla, bu sevimli asilzadenin, tüm hayatının düzenlendiği tüm yüksek şeref ve dürüstlüğe sahip olarak (kalbinin ağır bir bedel ödediği tek bir istisna dışında) yaşlılığında da, hayatının onurlu sadeliğinin kendisine hak kazandırdığı saygıyı, hürmeti ve sevgiyi beraberinde taşıdığını söylememize gerek yok. Gerçekten de, erdemleri aristokrat ruha gerçek zarafet ve uygun onur veren, kastındaki birçok kişinin yaptığı gibi gurur, kibir ve bencillikle onu aşağılamak yerine, o az sayıdaki asilzadeden biriydi.

Sir Thomas Gourlay, götürüldüğü muhteşem kütüphaneye girdiğinde, lordluğunu bazı kağıtlara imzasını atarken buldu. Lord onu nazikçe ve nezaketle karşıladı ve onunla el sıkıştı, ancak ayağa kalkmadı, bunun için özür diledi.

"Hiç de güçlü değilim, Sir Thomas," diye ekledi; "çünkü bu son saldırı beni terk etmiş olsa da, gücümün önemli bir kısmını da beraberinde götürdüğünü hissediyorum. Ancak, acı ve şikayetten uzak ve sağlığım giderek düzeliyor."

"Ama efendim, Londra'ya yapılacak bir yolculuğun yorgunluğuyla ve zorluklarıyla başa çıkabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye yanıtladı diğeri--"Bunun için gücünüz olacak mı?"

"Umarım; deniz yoluyla seyahat etmek her zaman bünyemle uyumluydu ve canlandırdı. Hava da güzel ve. Uzun yolculuğu yapacağım. Ayrıca, gitmem kaçınılmaz. Bu vahşi oğlum bir atış poligonunda biriyle düello yaptı--ağır bir şekilde vuruldu--ve çok hasta; ama aynı zamanda tehlikeden uzak."

"Düello! Aman Tanrım! Lordum, nasıl oldu?" diye sordu baronet.

"Tüm ayrıntıların tam olarak farkında değilim; ancak bunların taraflara veya en azından Dunroe'ya itibar kazandıramayacağını düşünüyorum; çünkü arkadaşlarından biri, olayı gazetelerden uzak tutmayı başardıklarını bana memnuniyetle bildirecek kadar sınırı aştı. Şimdi, oğlumun arkadaşlarının bu konuda kamuoyunda yer almaktan kaçınmak istemeleri durumunda bir sorun olmalı. O genç adamın, sevgili Sir Thomas'ın, davranışları benim için büyük bir üzüntü kaynağı; ve eğer birleşirlerse kızınızın mutluluğu için titriyorum."

"Dunroe'ya karşı çok sertsiniz, efendim," diye cevapladı baronet--"Bir adamın yabani yulaflarını mevsiminde ekmesi, mevsiminde ekmesinden daha iyidir. Ayrıca, 'Yenilenmiş bir tırmık' vb. atasözünü bilirsiniz."

"Bir atasözünün popülerliği, sevgili dostum, onun doğruluğunun kanıtı değildir;
ve ayrıca, oğlumun ıslahına dair umudumu eski bir atasözünün gücünden daha sağlam ve daha güçlü bir şeye bağlamak isterdim."

"Ama biliyorsunuz efendim," diye cevapladı diğeri, "evlilik sonrası ıslah örnekleri, eğer kelimeyi kullanabilirsem, gençlik çılgınlığından, atasözünü haklı çıkarmak için yeterlidir. Oldukça eminim ki,
Lord Dunroe erdemli ve akıllı bir eşle birleşseydi,
istikrarlı, onurlu ve bağımsız bir adamın karakterine yerleşecekti. Bunu birçok örnekle, hatta sizin ve benim bilgimiz dahilinde bile kanıtlayabilirim. Öyleyse, neden lordluğunu, en azından söylemek gerekirse, birçok durumda mutlu bir şekilde sonuçlandığını bildiğimiz bir koşuldan faydalanmaktan mahrum bırakıyorsunuz?"

"Yani bunun olasılığını kanıtlayabilirdiniz, sevgili baronetim; çünkü,
şu anda, dava kanıta açık değil. Söyledikleriniz doğru olabilir; ama, öte yandan, olmayabilir de; ve bahsettiğiniz evlilik sonrası reform olmadan evlenmesi durumunda, kızınızın
mutluluğu ne olacak?"

"Hayır, cömert Dunroe'yu o kadar iyi tanıyorum ki, Lucy'nin babası olarak bile, riski göze almaktan bir an bile çekinmem."

"Ama Lucy'nin kendisi ne diyor? Ve ona karşı nasıl bir tavır takınıyor?
Çünkü asıl mesele bu. Bu konu, biliyorsunuz, birkaç yıl önce konuşuldu ve ikimiz de şartlı olarak onayladık; ancak oğlum o zamanlar çok gençti ve benim pahasına son yıllarını utandıran o haksız savurganlık ve sefahat yoluna girmemişti. Davranışlarını gizlemek istemiyorum, baronet, çünkü aramızdaki koşullar altında bu onursuz olurdu ve kızınızın bu konudaki duygularını bana ayrıntılı olarak anlatmanızda sizin de aynı şekilde samimi olacağınızı umuyorum."

"Lordum, bunu kesinlikle yapacağım; ancak Lucy'nin çok tuhaf bir mizaca sahip bir kız olduğunu bilmelisiniz. Aslında, değersiz babasının kararlılığı ve inatçılığının büyük bir kısmına sahip. Onu çok fazla şiddetle zorlarsanız, direnecektir; hızını artırmaya çalışırsanız, olduğu yerde kalacaktır; ama onu kendi haline bırakın, mükemmel duyusunun doğal ve mantıklı önerilerine ve ona her şeyi yaptırabilirsiniz."

"Bu, kızınıza verdiğiniz çok kayıtsız bir karakter, Sir Thomas," diye cevapladı lord hazretleri - "Sizin elinizde daha iyisini hak ettiğine inanıyorum."

"Neden, efendim," diye cevapladı baronet, kendine özgü bir şekilde gülümseyerek, yani bir tür acı alaycılıkla, "Sanırım kızımın kusurlarını abartma hakkım, sizin oğlunuzun kusurlarını abartma hakkınız kadar. Ama buna bir ateşkes ve ciddi olma hakkı:
Kızı tanıyorum; ayrıca, siz de kadınlar hakkında bir şeyler biliyorsunuz, lordum ve evlenmeden önce genç bir hanımın ruh hallerine ve düşüncelerine güvenmenin akıllıca olmadığını söylememe gerek yok.
Pozisyonlarında böylesine önemli bir değişiklik olasılığı üzerine, en iyileri bile çok şey varsayacaktır. Bu dönem, özgürlüklerinin son sınırlı kısmını oluşturur; ve tabii ki, kalbin tüm kaprisleri ve tatmin olmuş kibrin tüm baş döndürücü coşkuları, kendilerini o kadar garip bir şekilde gösterir ki, onları anlamak veya isteklerini bilmek son derece zordur. Bu koşullar altında, efendim, onlar, tam da zevkin hafifliğiyle, 'evet' demek istediklerinde sık sık 'hayır' derler ve tam tersi." 

"Sir Thomas," diye cevapladı lord hazretleri, ciddi bir şekilde, "evlilik, mutluluklarının sonu olmak yerine, başlangıcı olmalıdır. Ancak, aklı başında hiçbir kadın, ister evlilikten önce ister sonra olsun, anlaşılması zor değildir. Böylesine önemli bir konu hakkında -gelecekteki hayatının mutluluğunu içeren- gerçeğe ve ilkeye sahip hiçbir kadın, bir an bile yanlış anlaşılmaya tahammül etmez. Şimdi kızınız, en sevdiğim Lucy, ince bir zekaya ve yüksek duygulara sahip bir kız,
ve ben, Sir Thomas, sizi temin ederim, sizin metafiziğinizle bunlardan herhangi birini uzlaştırmak konusunda kayıptayım. Bayan Gourlay az önce çizdiğiniz
hoş olmayan tabloya oturduysa, büyük bir ikiyüzlü olmalı,
ya da onu çok yanlış tanıttınız, ki bunun şu anda sizin ilginiz veya isteğiniz olmadığını düşünüyorum."

"Ama efendim, genel olarak cinsiyetten bahsediyordum."

"Ama efendim," diye cevapladı lord hazretleri vakarla, "biz burada sizin kızınız hakkında konuşmak için bulunuyoruz."

Okurlarımız, kurnaz baronetin lafı dolandırdığını ve belirsiz nutuklarla lord hazretlerine baskı yapmaya çalıştığını fark edebilirler.
Lord Cullamore'un gerçeğe olan yılmaz sevgisinin tamamen farkındaydı,
ve bu nedenle ona doğrudan bir dayatmada bulunmaktan korkuyordu,
eğer yaparsa Lucy ile lord hazretleri arasında on dakikalık bir görüşmenin onun ikiyüzlülüğünün ve yalancılığının açığa çıkmasına yol açabileceğini varsayarak. Kendini acı verici ve sıkıntılı bir ikilemde hissetti. Farkında olarak,
mükemmel lord hazretleri Lucy'nin oğluna karşı duyduğu nefret dolu korkuyu en ufak bir şekilde bile bile, evliliğe asla onay vermeyecekti, baronet sağa mı sola mı döneceğini, ya da başka bir deyişle gerçeğe mi yoksa yalana mı güveneceğini bilmiyordu. Sonunda, kızının nihai rızasının olasılığını, kendi katı karakterinin gücünü, onun yalnız konumunu, onu itaatsizliği olarak gördüğü şeye teşvik edecek veya yardım edecek hiç kimsenin olmamasını, dolayısıyla onun üzerindeki tam kontrolünü hesaplamaya başladı; tüm bu noktaları bir araya getirdikten sonra, biraz daha oyalanmaya karar verdi, ancak en azından akranını karanlıkta tutmaya ve baskı altında kalırsa, yalan söylemeye cesaret etti. Ancak, lordunun son gözlemine şöyle cevap verdi:

"Size temin ederim, lordum, resmi çizerken kızımı düşünmedim."

"Peki, o zaman," diye cevapladı lord hazretleri gülümseyerek, "söyleyebileceğim tek şey,
genellemelerde çok güzel konuşuyorsunuz--genellemelerde de, dostum,
ki bu soruyla ilgisi yok. Tek kelimeyle, Bayan Gourlay bu evliliğe
meyi düşünüyor mu? Ve sizden rica ediyorum, sevgili baronetim,
bu genellemeleri yapmayın."

"Öyle, lordum," diye cevapladı diğeri, "genel olarak her yirmi kadından on dokuzu gibi. Ama tekrar ediyorum,
ince düşünceli ve mütevazı bir genç yaratığın hemen öne çıkıp,
'Evet, baba, onunla evleneceğim,' diye haykırması beklenemez. İtiraz ediyorum,
lordum, böyle bir çileden geçmek için
son nefesini veren yaşlı bir kızın çaresiz kahramanlığı veya üç kocası olan bir dulun cesareti gerekir. Bu nedenle, sonuçta sadece itaati maskeleyen o nazik ve utangaç kaçamaklara izin vermeliyiz."

Baronet bu cevapla,
açık yalanlara dalmadan, arkadaşını tatmin edebileceğini umuyordu. Ancak, yaşlı asilzade ona
dikkatle baktı ve içindeki yalancı ruha
hançer gibi saplanan bir soru sordu.

"O zaman, normal şekilde rıza gösteriyor mu?"

"Evet, efendim."

"Eh," diye cevapladı akran, "dünyanın gidişatına göre, belki de şu anda beklenebilecek en fazla şey budur. Cesaret edip, onu bu konuda
zorlamaya çalışmadın ve zavallı kızın annesi yok.
Bu koşullar altında, genç bir hanımın nezaketi kesinlikle
erkeksi bir hoşgörüyü hak ediyor. Dunroe'nun ahlak eksikliğine mi değindin?"

"Sizin lord hazretleri hakkındaki fikriniz ve benimki bu noktada
önemli ölçüde farklı, lordum," diye cevapladı baronet--"Siz onu bir babanın
sertliğiyle yargılıyorsunuz, bense bir dostun ılımlılığıyla. Ben kesinlikle onun ahlakına
hiç değinmedim."

"Elbette, o zaman, bunu yapmanın senin görevin olduğunu biliyorsun; bir baba olarak, bunun çok ciddi ve vazgeçilmez bir görev olduğunu?"

Sir Thomas Gourlay'in ruhu, bu özdeyişte bulunan sakin ama asil gerçek karşısında, yaralı bir yılan gibi kıvranıyordu. Ancak, yakalanması mümkün değildi; icadının inceliği, en azından o durumda kaçmasını sağladı. "Bu noktada, efendim, tam da bu noktada aklıma geldi ki, Lordum Dunroe'nun son hastalığının ona kaçamaklarını ve çılgınlıklarını düşünmesi için zaman vermiş olması ve daha bilge ve daha iyi bir adam olarak topluma geri dönmesi mümkün olabilir ve kesinlikle imkansız değil - en azından ben bunu endişeyle umuyorum. Bu beklentiler altında, kendi sağduyunuza, özellikle de ıslahı nedeniyle gereksiz hale gelirse, kızımla yapacağım herhangi bir sohbette, ahlaki değer eksikliğine değinmenin akıllıca mı yoksa ihtiyatlı mı olacağını, böylece onu gerçek sevgi ve aile mutluluğunun güvenle dayanabileceği tek temel olan kişisel saygı ve itibarından mahrum mu edeceğimi soruyorum. Bu nedenle bekleyelim, efendim. Belki de ateşli kanının bir kısmını kaybetmesi onu soğutmuş olabilir. Belki de, sonuçta," diye ekledi gülümseyerek, "biraz
flebotomistine teşekkür etme sebebi."

Akran, Sir Thomas'ın oyununu gördü ve ona bir kez daha dikkatle bakarak,
şöyle cevap verdi:

"Ben dramatik bir pişmanlığa asla güvenmedim, sevgili baronetim. Hasta yatağında birçok
düzeltme kararı alındı; ancak genel olarak bunların, özellikle gençler tarafından
nasıl tutulduğunu biliyoruz. Her ne olursa olsun,
tartışmamız yeterince uzun ve yeterince etkisiz oldu.
İzlenimim, Bayan Gourlay'in ittifaka karşı isteksiz olduğu yönünde. Aslında, onun ahlaki itibarını bizim kadar iyi bildiğini söyleyebilirim - belki de daha iyi. Dunroe'nun davranışları, onun veya buna erişimi olan herhangi birinin sırrı olmak için
moda hayatında çok sık tartışıldı. Eğer onu erdemli bir nezaket ve onur ilkesinden
reddederse, ona koca demek için her zamankinden daha iyi bir kaderi hak ediyor. Ama
belki başka bir bağlılığı olabilir?"

"Lordum," diye cevapladı Sir Thomas, ayağa kalkarak, "Sanırım isteksizliğin hangi tarafta olduğunu
görebiliyorum. Siz - ve bunu söylediğim için beni mazur görün - bu konu üzerinde bir anlaşmanın önündeki her türlü olası engeli, şu anki konferans sırasında gayretle ortaya koydunuz. Eğer lordluğunuz ailelerimiz arasındaki ittifakın gerçekleşmeyeceğine karar verdiyse, bunu söylemenizi rica ediyorum. Kendi gösterinizle kızımın Dunroe'dan kaçtığı için pişmanlık duyacağı çok az şey olacak."

"Ve Dunroe kızınızı güvence altına aldığı için Tanrı'ya şükran duyacak çok şey bulacaktır. Fakat, Sir Thomas Gourlay, sizinle samimi ve açık olacağım.
Lütfen efendim, tüm bu tartışma, konferans veya
ne derseniz deyin, sizden tek bir doğrudan cevap alamadım ve bu da tek çocuğunuzun ömür boyu mutluluğunu ilgilendiren bir konu.
Size söylüyorum, baronet, amacınızın dolaylılığı ve--söyleyeceklerim için beni mazur görün, konunun önemi beni haklı çıkarıyor--kaçamak cevaplarınız şüphelerimi uyandırdı ve şu anki izlenimim, Bayan Gourlay'ın oğlumla evlilik birliğine karşı olduğu yönünde; karakteri hakkında duyduğu raporların
haklı olarak onun yüksek fikirli nezaket ve onur duygusunu alarma geçirdiğini; ve
sizin, onun ebeveyni olarak, onu nefret ettiği bir evliliğe zorladığınızı.
Kendi kalbinize bakın, Sir Thomas ve onun huzurunu
bir gün onu bir kontes olarak görmenin
sefil hırsı için riske atmaya
isteyip istekli olmadığınızı görün. Ah! dostum," diye devam etti, "bir kontesin tacındaki
üzüntünün ilerlemesini durduracak veya
kırık bir kalbin çöküşünü durduracak bir tılsım yoktur. Eğer Bayan Gourlay, korktuğum gibi, bu birlikteliğe karşıysa, onu hırsa ve
sefiliğe kurban etmeyin. O, bu kadar değersiz iki nesneye atılamayacak kadar değerli bir hazinedir. Onun ruhu kirlenmeye bağlı olmak için fazla saftır - kalbi fazla asil, fazla iyi, fazla cömerttir, faydasız keder ve muhtemelen çok geç gelecek bir pişmanlık tarafından kırılamaz."

"Eğer size temin edersem, efendim, o bu evliliğe karşı değildir - hayır" - ve burada bu sahtekar adam vicdanını Ginty Cooper'ın kehanetine geri dönerek teselli etti - "eğer size temin edersem, o Dunroe ile isteyerek - hayır, zevkle - evlenecektir, o zaman lordluğunuz tatmin olmuş bir şekilde dinlenecek mi?"

"Sözünüze güvenmek zorundayım, Sir Thomas; bir beyefendiyle sohbet etmiyor muyum?"

"Peki, öyleyse, efendim, size temin ederim ki öyledir. Lordunuz, zamanı geldiğinde, kızımın sadece bu birlikteliğe karşı olmadığını, aynı zamanda kesinlikle sizin gelininiz olmak istediğini görecektir"--ne kadar kötü olsa da, kendini,
bu kadar açık kelimelerle, "oğlunuzun karısı" demeye zorlayamadı--"Ama, lordum," diye devam etti, "tek bir gözlem yapmama izin verirseniz, size teşekkür edeceğim ve ayrıca beni mazur göreceğinize inanıyorum."

"Kuşkusuz, Sir Thomas."

"Peki, lordum, konuşmamız sırasında büyük bir acıyla gözlemlediğim şey, sizin--affedin, iyi niyetle konuşuyorum, lordunuza temin ederim ki--oğlunuza karşı çok kaba ve ebeveynlikten uzak bir duygu beslediğiniz gibi görünüyor. Sonuçta, onun çılgın eksantriklikleri, servetinin ve konumunun ona başkalarından daha büyük bir cazibeyle sunduğu özgürlük ve hayatın o kolay alışkanlıklarına düşkünlükten daha fazla ne ifade ediyor? Aslında, efendim, onun gibi genç bir asilzadenin davranışlarında, sizin tarafınızdan, bu kadar sert ve affedersiniz, karakterine bu kadar zarar veren bir dilin kullanılmasını haklı çıkaracak kadar korkunç bir şey göremiyorum. Affedersiniz efendim, eğer hiçbir şekilde hakkım olmayan bir özgürlük aldıysam." Sokrates'in kendisi bile, Kara Baronet'in bu sözleri söylerken takındığı tavırdan daha ahlaki bir tavır, daha samimi bir bakış veya daha endişeli bir ilgi takınamazdı.

Asilzade ayağa kalktı ve gözleri ve tüm kişiliği, derin ve belirgin bir duyguyla
karışık olmayan en yüksek onur ifadesi ve havasıyla belirginleşti.

"Sir Thomas Gourlay," dedi, "görüşmemizin amacını ve karşılıklı pozisyonlarımızı unutmuş gibisiniz."

"Lordum," diye haykırdı diğeri küçümseyici bir tavırla, "şerefim üzerine hiçbir
kırıklık yapmak istemedim."

"Hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı lord hazretleri; "ama size beni
anlamayı öğretmeliyim. Oğlumun davranışları ne olursa olsun, bir şey açık ki,
siz onun savunucususunuz; Şimdi, çocuğunuzun mutluluğu için endişelenen ahlaklı bir adam olarak, size şunu söylüyorum ki benimle pozisyonları değiştirmeniz gerekirdi; kızınızı ona ömür boyu emanet etmek üzereyken, onun ahlaki karakterini ve alışkanlıklarını araştırmanız ve bunların ona onur kazandırıp, evlilik halinde huzur ve dinginliğini güvence altına alıp almayacağını kendiniz belirlemeniz gerekirdi. Ayrıca, oğlumdan nazik veya ebeveynlik duygusuyla bahsetmediğimi söylüyorsunuz; ancak, efendim, burada, ikimizin de çok sevdiği iki kişinin mutluluğunu veya mutsuzluğunu içerebilecek gizli ve önemli bir konferansta olduğum için, gerçeği saklamam veya kendimi onursuz bir aldatmacaya vermem haklı mı olur?"

Tekrar oturdu ve derinden etkilenmiş gibi göründü.

"Tanrı bilir," dedi, "o çılgın ve düşüncesiz genç adamı seviyorum,
belki de olması gerekenden daha fazla; ama efendim, onunla ilgili olarak gerekli ve
önemli ve ciddi bir şekilde konuştuğum için,
dünyanın geneline bu tür duyguları dile getirebileceğimi veya getireceğimi mi düşünüyorsunuz? O zaman sizden rica ediyorum, efendim, bu ayrımı yapmanız ve
gözetmeniz; ve, bir ebeveyn olarak şefkat eksikliğim için bana saldırmak yerine, konuştuğum samimiyet için bana teşekkür etmek."

Baronet kendini bastırılmış hissetti; zihninin, Lord Cullamore'un bu müzakeredeki bölümünü yürüttüğü inceliği, gerçeği ve yüksek, vicdanlı hissiyatı
anlayamayacak kadar kaba ve bencil olduğu açıktı.

"Lordum," dedi baronet, geri çekilebileceği başka bir noktayı düşünerek, "bir durum, önemli bir gerçek var ki, ikimiz de açıklanamaz bir şekilde
gözden kaçırmışız ve sonuçta, bu genç kişiler arasında düşündüğümüz her şeyden daha büyük bir aile mutluluğu vaadi taşıyor. Lordum, kızıma bağlı. Şimdi, sevgi
varsa, lordum, evlilik hayatında her türlü mutluluk şansı ve umudu vardır."

"Evet, eğer karşılıklıysa, Sir Thomas; her şey buna bağlı. Ancak, bundan
bahsettiğiniz için mutluyum. Hala biraz umut var; ama
ne yazık, ne yazık! Bencillik ve hırsa karşı sevgi nedir ki?
Ben--ben kendim----" derinden etkilenmiş gibiydi ve bir süre durakladı, sanki konuşmaya güvenmiyormuş gibi--"Evet, bundan bahsettiğin için mutluyum ve sana teşekkür ediyorum, Sir Thomas, sana teşekkür ediyorum. Bu iki gencin mutlu olmasını isterdim. Kızınıza bağlı olduğuna inanıyorum ve şimdi bunu kesinlikle kanıtlayan bir gerçeği söyleyeceğim. O talihsiz düelloya
girdiği beyefendi, Bayan Gourlay ve annesi Paris'teyken, Bayan Gourlay'e biraz dikkat göstermiş olması nedeniyle, Dunroe tarafından buna zorlanmıştı.
Kızınıza olan saygımdan dolayı bunu daha önce söylemek istemedim;
ama şimdi, tabii ki, sohbetimizin aldığı yön nedeniyle, gizlice söylüyorum."

O anda baronetin dikkatini çeken bir şey oldu,
çünkü dağınık gerçekleri ve koşulları bir araya getirmede ve bunlardan anlamlı bir sonuç çıkarmada
şüphesiz yetenekliydi.

"Bu, efendim, her durumda," dedi kaba kafalı adam, kendine geldikten sonra, "bu memnuniyet verici."

"Ne!" diye haykırdı Lord Cullamore, "kızınızı bir düellonun, bir atış poligonunda ölçüsüz bir kavganın sebebi ve konusu yapmak. Tek umudum, isminin verilmemiş olması."

"Ama efendim, sonuçta bu, ona olan sevgisinin bir kanıtı."

Lord hazretleri alaycı bir şekilde gülümsedi ve ona
şaşkınlık gibi bir şeyle, hatta küçümsemeyle baktı; ama cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Ve şimdi efendim," diye devam etti baronet, "konferansımızın sonucu ne olacak? Kızım, ölümümde tüm topraklarımı ve ayrıca büyük bir evlilik payını alacak, şimdi fonlarda. Görünüşe göre ben
soyumun sonuncusuyum. Kardeşim Sir Edward'ın varisinin ve çok kısa bir süre sonra da benim varisimin ortadan kaybolması ve ölümü -bunu doğal karşılıyorum, çünkü o zamandan beri hiç duyulmadı- adımı sürdürme umudumu kaybettim; Mülklerimi Lucy'ye devredeceğim." 

Efendisi birkaç dakika dalgın göründü - "Kardeşiniz ve siz," diye gözlemledi, "sizin onun adına eşit olmayan bir evlilik olarak gördüğünüz şey sonucunda, acımasız bir düşmanlık içindeydiniz ve size samimiyetle temin ederim ki, Sir Thomas, eğer kendi oğlunuzun gizemli bir şekilde ortadan kaybolması olmasaydı, onun oğlunun ortadan kaybolmasından çok kısa bir süre sonra, sizi bu konudaki karanlık ve korkunç şüphelerden kurtarmak zor olurdu. Şu anki haliyle, insanların sizi hala suçluyor olduğuna inanıyorum; ama bu hiçbir şey değil; benim fikrime göre, aynı düşman çift suçu işledi. Ne yazık ki! Tüm özel çekişmelerin en kötüsü ve en acımasızı ev içi çekişmelerdir. İşte kendi kardeşim; bir tutku ve kıskançlık anında beni teke tek dövüşe davet etti; onun aceleciliğine karşı koymam için sağduyulu davrandım. Yabancı bir göreve geldi ve o zamandan beri, onunla onun, benimle benimki arasında mezar kadar bir uçurum var."

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Sir Thomas, konuşurken yüzü, bastırılmış öfkeyle kararmıştı, "oğlumun kaybolmasının veya öldürülmesinin, kardeşimin varisinin, duruma göre, ortadan kaldırılmasına veya ölümüne ortak olduğum şüphesiyle işlenen şeytani bir misilleme eylemi olmadığı izlenimini aklımdan asla çıkaramayacak;
ve yaşadığım sürece, Leydi Gourlay'i, ona böyle hitap etmeliyim, suçlamakta ısrar edeceğim."

"Bu izlenimde," diye cevapladı lord hazretleri, "yalnızsınız. Leydi Gourlay, o sevimli, yumuşak huylu, şefkatli ve kalbi kırık kadın, bunu veya herhangi bir zalimlik eylemini kesinlikle yapamaz. Birçok mütevazı ve sıkıntılı hemcinslerine mutluluk, nezaket, rahatlama ve destek kaynağı olan bir kadının, böyle iğrenç ve doğal olmayan bir suç işlemesi veya suç ortağı olması pek olası değildir. Tüm hayatı ve davranışları böyle bir varsayımı korkunç ve inanılmaz kılıyor." 

İkisi de, gözlemlerini kapattıktan sonra, bir süre düşündüler, baronet, her zamanki gibi ayağa kalkıp ileri geri yürürken, sonunda sordu: "Peki, efendim, ne diyorsunuz? Hiçbir zaman bir sonuca varamayacak mıyız?" 

"Kararım sadece şu, sevgili baronetim, eğer siz ve Bayan Gourlay, Lord Dunroe'yu, tüm kusurlarıyla birlikte, almaya razı olursanız, karşı çıkmayacağım. O, düzelip kendini toparlamadığı sürece, onu alacak, kabul ediyorum, kendi tehlikesine; ama öyle olsun. Eğer birlik, dediğiniz gibi, karşılıklı bağlılığın sonucu olacaksa,
Tanrı adına evlensinler. Bize temin edildiğine göre,
'inanmayan kocanın inanan karısı tarafından kurtarılması' mümkündür."

"Bu düzenlemeden oldukça memnunum efendim; adil,
hakkaniyetli ve onurlu ve buna uymaya tamamen razıyım.
Lord hazretleri ne zaman bize dönmeyi düşünüyor?"

"Kamu hayatından bıktım, sevgili baronetim. Kızım, Leydi Emily, biliyorsunuz, çoğunlukla bekar teyzesiyle birlikte ikamet etmiştir,
onu Glenshee Kalesi'ne bizimle birlikte gelmeye,
yaz ve sonbaharı geçirmeye ve bu bilinmeyen topraklarımızın
güzel manzaralarından bazılarını görmeye ikna etmeyi umuyor. Zaman açısından bir şey, Dunroe'nun iyileşme
dönemine bağlı. Ancak İngiltere'deki kalışım,
olabildiğince kısa olacak. Toplumun yorucu gürültüsü ve telaşı için fazla yaşlanıyorum; ve şimdi istediğim şey, sessiz bir dinlenme, geçmiş hayatımı düşünmek ve kendimi olabildiğince yeni bir değişime hazırlamak. Elbette, ikimiz de dönüşümden sonra bu evlilik konusuna devam etmeye hak kazanacağız ve o zamana kadar, elveda, sevgili baronetim. Ama beni dinleyin - zorlama yok, şiddet yok."

Sir Thomas, onunla el sıkışırken güldü - "Hiçbir şeye gerek kalmayacak, efendim, sizi temin ederim - bunun için size şerefimi taahhüt ediyorum."

Değerli baronet, atına bindiğinde, onu derin meditasyondayken yaptığı gibi, yavaşça araziden dışarı çıkardı.

"Yanılmıyorsam," diye düşündü, "handaki bu gizemli beyefendiye dair bir ipucu buldum. Lucy'yi Paris'te, zayıf fikirli ve aptal annesinin izniyle görmüş ve onunla tanışmış. Kız, nişanının kendi rızasıyla olduğunu itiraf etti. Dunroe, onun kendisine olan ilgisinin zaten farkındaydı, kıskançlık duydu ve Londra'da onunla karşılaştığında onunla kavga etti, yani, sanırım, onu bir şeye zorladı; -adamın hiç de korkak olduğu söylenemez- ama şeytan neden bu ateşli genç alçak daha kararlı bir nişan alıp kurşunu kalbine veya beynine göndermedi? Onu
çizseydi, bana çok fazla sıkıntı ve dertten tasarruf ettirirdi." 

Daha sonra başka bir düşünce dizisine geçti--"Thomas Gourlay,--açıkça
Thomas Gourlay--ceset benzeri cadı bununla ne demek istiyordu?
Bu deli alçak bana rağmen ortaya çıkabilir mi? Keşke nerede olduğunu öğrenebilsem ve onu bir kez daha
gücüm altına alabilsem. Onu güvenli bir yere koymak için özen gösterirdim." Sonra mahmuzlarıyla atına dokundu ve daha hızlı bir şekilde Red Hall'a doğru ilerledi.

BÖLÜM X. Bir Aile Diyaloğu ve Neredeyse Keşfedilen Bir Sır.

Sahnemiz, Dublin'in güzel şehrinin kuzey tarafında, Little Mary Caddesi'nde, bir tür han veya alçak meyhaneye veya genellikle adlandırıldıkları gibi, yemekhanelere dönüşmeli.
Bu yemekhaneler, tutuldukları aşırı temizlik ve düzen ve idare edildikleri harika düzen ve düzenlilik nedeniyle dikkat çekiciydi.
Örneğin, kapı direğindeki demir bir kancaya bir kucak sığır eti asılır, eğer yazın muhteşem sıcağındaysa, sineklerle yarı siyah olur, ancak bu, ceketinizin üzerinde yağ ve donyağı arasında derin ve sağlıklı bir iz bırakmasını engellemez, çünkü buna mutlaka
sürünmeniz gerekir - önce içeri girdiğinizde ve ikinci olarak,
çıkışınızda.

Akşam epey ilerlemişti ve akşam yemeği saati çoktan geçmişti;
ancak buna rağmen,
tarif ettiğimiz sığır eti ve lahanayı dağıtmakla meşgul olan birkaç kişi vardı. İki veya üç büyük Meath çiftçisi, devasa friz ceketler, kadife diz pantolonları, kalın yün çoraplar ve ağır tabanlı ayakkabılar giymişti, yemek yemiyorlardı, önlerindeki yiyecekleri mideye indiriyorlardı; odaların başka bir yerinde ise, dirsekleri dışarıda ve çok fazla zorluk çekmeden, ayıklıkla uzlaştırılamayacak alışkanlıklara yorumlanabilecek bir şeye benzedikleri için dikkat çekici olan iki veya üç zavallı görünümlü katip katibi oturuyordu. Ancak, böyle bir kurumun tasvirinde ne pitoresk ne de hoş bir şey olmadığı için, mahremiyet ve ek konfor isteyenlerin biraz daha pahalı şartlarda ağırlanabileceği bir iç odaya geçeceğiz. Buna göre, okuyucularımızdan gıcırdayan bir merdiven çiftinden yukarı, birinci kattaki küçük bir arka odaya kadar bize eşlik etmelerini rica ediyoruz. Bu oda, eski, yuvarlak, tornalanmış ayaklı bir meşe masa, dört veya beş eski moda sandalye, dört mevsimi temsil eden yeşil ve sarıyla sıvanmış birkaç tahta oyma, bir Noel şarkısı ve şömine rafının üzerinde duran o mucizevi yaratıcılık, şişedeki bir kamışla birlikte. Bu odada, önlerinde, komşu bir meyhaneden temin edilen içki varken -çünkü bu tür yerlerde içki satmalarına izin verilmez- üç kişi oturuyordu, iki erkek ve bir kadın. Erkeklerden biri, ilk bakışta oldukça yakışıklı görünüyordu, elli yaşlarında veya civarında, tıknaz, iri kemikli ve kişisel gücü açısından oldukça güçlü görünüyordu. Saygın bir şekilde giyinmişti ve, dediğimiz gibi, düşünceli bir ruh haline
düşmediği sürece, ki bunu tekrar tekrar yapardı, açık sözlülük ve sadelik görünümüne sahipti ve bu da anında ve tereddütsüz bir iyi niyet sağlıyordu.
Ancak, bardağı dudaklarına götürüp bir kısmını
yuttuktan ve ardından içkiyi masaya geri koyduktan sonra, kollarını kavuşturup kaşlarını çattığında, bir anda açıklık ve iyi mizah ifadesi derin ve ölümcül bir kötülüğe dönüştü.

Yaşlı adamın yüz hatları, doğa ve alışkanlık arasında komik bir tezat oluşturuyordu - geniş ve okunaklı, kimsenin bir an bile karıştıramayacağı iyi mizah ifadesi ile karşı konulamaz, önemlilik ve sahte kahramanlık onuru arasında. O bir pedagogdu.

Onlara eşlik eden kadını tarif etmemize gerek yok, çünkü okuyucuyu daha önce, Lord Cullamore'a giderken Sir Thomas Gourlay ile gizemli bir diyalog
yapan kadın falcının kişiliğinde onunla tanıştırmıştık. "Bu içki," dedi okul müdürü, "biraz şımarık bir yumuşaklık ve lezzetten daha kötü bir şey olmazdı; ama aynı zamanda, üzücü bir şekilde coşku ruhundan yoksun olmasına rağmen, akşam yemeğinde aldığımız güzel sığır eti ve lahana ile uyumlu bir
atışa sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Hepsi, benim metropol lüksünün üzücü örnekleri olarak adlandırdığım şeyler. Bir klasiği asla tercüme edemem ama korkarım ki yakında aegrotat'a dönüşeceğim - başımla midem arasında başlayan bir telgraf mesajı gibi bir şey hissediyorum; ve iletişimin, ister barışçıl ister başka bir şekilde
sonlandırılması, ey ilahi
Jacinta! senin üç ayaklı güçlerini veya kehanetini gerektirecek. Viski, hangi
şekil veya hangi kılıkta olursa olsun, tüm kınamaları fazlasıyla hak ediyor."

"Daha fazla içmeyeceğim, amca," diye cevapladı diğer adam; "bu
yakında beni de hasta edecekti. Bu geçmeyecek; bu büyük bir dayatma ve bu
dünyada uygulanması kötü bir şey. Ginty, zile dokun, olur mu?--biz onları iyileştireceğiz."

Kadının korkunç yüz hatlarından tuhaf bir gülümseme geçti, kardeşine önemli bir dikkatle bakarken, çünkü o da öyleydi.

"Evet, daha iyi viski al," dedi; "amcamı sadece nezaketten dolayı hasta etmemiz çok kötü. "

"Henüz çok fazla düzensiz olduğumu söyleyemem," diye cevapladı okul müdürü, "ama dedikleri gibi, hava düzelmediyse, gökyüzü rahatsız oluyor; umarım bu sadece yanlış bir alarmdır ve herhangi bir zarar vermeden geçer. Hayatın diğerinden daha
zorlayıcı küçük sefaletlerinden biri varsa, o da kanı ateşleyen, başı yarsa da, kalbi yüceltmeyi ve sevindirmeyi alçakça reddeden içki içmektir. Ah,
ilahi güç! _hordeum beatum_'un ölümsüz özü!--ki bu kutsal arpa olarak çevrilir--hangi içecek, içki veya içecek, küçük bir küfür gibi bir şey yapmadan, seninle paralel olarak
konabilir! Senin yatıştırıcı ve giderek
canlandırıcı etkisini, senin sayende insanın kalbini ısıtan, ve sıklıkla da yumuşak cinsiyetin kalbini ısıtan, sevgi ve dostluğun
canlı ruhunu düşündüğümde; ruhun her yanına nazik derecelerle yaydığın, onu cömertlik, nezaket ve cesaretle doldurduğun, ona endişeyi ve felaketi ve bedenin miras aldığı tüm çeşitli hastalıkları unutturduğun neşeli ışığı düşündüğümde; ayrıca, ozanın ilhamına, hatibin belagatine sık sık yardım ettiğini ve çekingen aşığın alçakgönüllülüğünü kadınlara karşı çok minnettar olan o rahat ve yakışır güvene dönüştürdüğünü hatırladığımda, senin kendi yardımın olmadan, senin övgülerini gerektiği gibi yorumlayamayacak kadar aciz olduğumu hissetmem şaşırtıcı mı! Şu bardağı buraya uzat, Charley, - ne kadar kötü olursa olsun, atasözünün dediği gibi, içkiyi arkalarında yudumlamanın bir faydası yok. Hemen daha iyi bir içkiyle düzelteceğiz."

Charley Corbet, çünkü değerli okul müdürünün yeğeninin adı buydu, amcasının belagatine içtenlikle güldü, akşam boyunca sudan daha sert bir şeyle biraz oynamış olduğunu fark etti.

"Bu çocuğu ne durdurabilir ki?" diye haykırdı Ginty; "bizim onu ​​beklediğimizi biliyordu ve şimdi burada olması gerekiyordu."

"Genç gelecek," dedi okul müdürü, "ve misafirperver bir genç o--_ben ipso teste_, kendim de tanıklık edebilirim. _Collegium Sanctae Trinitatis_'teki dairelerindeydim, dedikleri gibi, bu
donukluk, tembellik ve zenginliğin kutsanmış birliği anlamına gelir, ki aynı ilahi kurum bunun için uygun ve adil bir
ün kazanmıştır--Diyorum ki, dairelerindeydim, kendimi ve birkaç öğrenci kardeşini, önceki gece cömert bir
karşılaşmadan sonra, onları ısıran aynı köpeğin bir kılını almanın
hoş rahatlamasıyla meşgul buldum. Üçüncülük, bir bilgin olarak! Eh! Bunun için kime
teşekkür edebilir, diye soruyorum. Denis O'Donegan'dan biri değil!--Hayır; adı geçen
Denis bir cahildir ve klasiklerden hiçbir şey bilmez. Eh, öyle olsun. Tek söylediğim, keşke rektörlerine bir klasik lafım olsaydı,
bir plantasyon ilahiyat okulunun (*--bir tür okul) efendisinin
öğrenci
sıfırına getirildiğinde neler yapabileceğini ona söylerdim?"

"Tom nasıl görünüyor, amca." diye sordu Corbet; "üniversiteye gittiğinden beri
arkadaşlarına pek fazla sevgi gösterdiğini söyleyemeyiz."

"Bunu nasıl bekleyebilirsin, Charley, benim değerli neposum." dedi okul müdürü--"Bu klasikliğin dalları, bir kere
söz konusu kolejin kanatları altına girdiklerinde, ki bu, anızın rahat,
iyi tüylü yaşlı bir kuşu gibi, onları
ünlü olmaktan
on kat daha iyi olan bir şeye ısıtır--_videlicet_, rahat ve bağımsız
donukluğa--bu dalların, özellikle, anne babaları veya eğitmenleri fakir olduğunda, frizden ve evde
cabeen'den
kaçındıklarında ve eski çağrışımları canlandırma riskinden kaçının. Tom, Charley
görünüyor--en azından bugün onu gördüğümde öyleydi--kitaptan çok şişeye daha fazla dikkat eden bir çocuğa çok benziyor; ama genç hakkında önyargılı olmayacağım, çünkü benim eğitimim altındayken nasıl biri olduğunu hatırlıyorum. Eğer şimdi mektupların takibinde benim bulduğum kadar
kurnaz ve çalışkansa - eğer o da okul kariyerinde olduğu kadar
kurnaz, kurguda olgun ve utanmaz
kafalıysa, ya bir tarafta asılacak ya da diğer tarafta lord şansölye veya piskopos olmak için yükselecek."

"O zaman ne biri ne de diğeri olacak," dedi kahin,
"ama hem kendisi hem de arkadaşları için daha iyi bir şey."

"Bu kehanet yoluyla mı, Ginty?"

"İstersen öyle alabilirsin," diye cevapladı kadın.

"Ve geleceğin bilgili uşağı, gençle birlikte, sarkan bir ipe bağlı belirli bir tahta makine şeklinde hiçbir şey sunmuyor mu? Çünkü bana göre onun meziyetleri onu birine olduğu kadar diğerine de yükseltme olasılığı taşıyor. Ancak, öfkesinde
pithodish gibi görünme, Ginty; şaka şakadır; ve işte o,
ne istersen o olabilir! Ah, Maro'nun kemikleri adına, bu içki
hoş bir tartışmadır!" Burada, içkinin daha iyi bir tanımıyla
sağlanmış olduklarını gözlemleyebiliriz--"Ancak söz konusu gençle ilgili olarak, beni şaşırtan bir şey var, ah, en kehanet
edici
yeğenim, ve o da, onu bir beyefendi yapmak için bir
imkansızlığı kafana takman; _ex quovis
ligno nonfit Mercurius_, iyi bir eski atasözüdür."

"Bu onun için doğaldır, amca," diye cevapladı Corbet, "her şeyi
bilseydin; ama şimdilik bilemezsin; kimse onun kim olduğunu bilmiyor ve
bu saklanması gereken bir sır."

"Neden," diye cevapladı pedagog, "o Kara Baronet'ten bir kayma değil mi,
ve sen, Ginty---- değil misin?"

"Bahsettiğin çocuğun," diye cevapladı, "yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu kimse bilmiyor."

"Bildiğim bir şey var," dedi Corbet, "o da, eğer istesem, Kara Baronet'in
tek bir kelimeyle
konuşmasıyla yüreğe ve ruha
haşlayabileceğimdir; sadece zamanı henüz gelmedi; ama gelecek ve
ve umarım yakında."

"Dikkat et, Charley," diye cevapladı usta; "kutsal bağların ihlali yok. Bahsi geçen Baronet sizin üvey kardeşiniz değil mi?"

"Ailemize utanç ve rezalet getirdiğinde böyle bağları hatırlamıyordu," diye cevapladı Corbet, bir insan yüzünde nadiren görülebilecek
nefret ve kötü niyet dolu bir bakışla.

"O zaman neden onunla yaşadın ve neden bu kadar uzun süre onun güveninde kaldın," diye sordu amcası.

"Bunun için kendi nedenlerim vardı--belki yakında öğrenilecekler, belki de
hiç öğrenilmeyecekler," diye cevapladı yeğeni--"Şşşt! Merdivenlerde bir ayak var," diye ekledi; "bu genç, diye düşünüyorum."

Hemen hemen, üniversite önlüğü ve kepi giymiş genç bir adam odaya girdi, görünüşe göre içkiden
kötü durumdaydı ve yanına oturan okul müdürüne yaklaşarak omzuna vurdu ve haykırdı:

"Pekala, neşeli yaşlı öğretmenim, umarım seni en son gördüğümden
bu yana eğlenmişsindir? Bay Corbet, nasılsınız? Ve Cassandra, sevgili
ölüm gibi yaşlı kahinim, Ambrose Gray için ne kehanette bulunacaksınız,"
çünkü o, bu isimle anılırdı.

"Oturun, Bay Gray," dedi Corbet, "ve bir kadeh kokteyl için bize katılın."

"Yarım düzine sonra," diye cevapladı öğrenci; "çünkü arkadaşlarımı
görmekten her zaman mutluluk duyarım."

"Ama onları görmeye gelmekten değil," dedi Bayan Cooper--"Ancak, önemli değil; sizi
gördüğümüze memnunuz, Bay Ambrose. Umarım üniversitede iyi gidiyorsundur?"

"Üçüncülük, ha, eski öğütücüm: benimle gurur duymuyor musun," dedi Ambrose, okul müdürüne hitap ederek.

"Bence, Bay Gray, gurur diğer tarafta olmalı," diye cevapladı O'Donegan, bir onur gösterisiyle--"ama iyiydi ve eminim ki
aldığın erken dönemdeki telkinin farkındasındır--kimin ellerinden aldığımı söylemeyeceğim; ama tahmin edilebilir diye düşünüyorum
yine de."

Bu konuşma sırasında, kahin kadının gözleri, en derin ve en yoğun ilgi ifadesiyle öğrenciye dikilmişti.
Kişisel görünümü gerçekten tuhaf ve dikkat çekiciydi. O, yaklaşık
orta boydaydı, biraz dağınık ve kemikliydi; alnı ne iyi ne de kötüydü, ancak yüzünün genel hatları, izleyicinin kalbinin uyum sağlayabileceği tek bir özellik bile içermiyordu. Kaşları çatıktı, ağzı şeytani bir şekilde şehvetliydi ve birbirinden neredeyse bir santim bile
uzak olmayan gözleri keskin ve deliciydi ve insana, içlerinde gizlenen
derinlere yerleşmiş kurnazlığın korunması ve kaçınılması gereken bir şey olduğunu hatırlatıyordu. Elleri ve ayakları büyük ve kaba, tüm vücudu
hoş olmayan ve çirkindi ve sesi sert ve derindi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, falcı gözlerini onun yüz hatlarına dikmişti, bu bakış, olağanüstü ve derin bir ilginin ötesinde hiçbir bireysel duyguyu ele vermiyor gibiydi.
Karakterini inceleyen ve yüz ifadesinden, tavırlarından ve konuşmasından doğal mizacını okumaya çalışan biri gibi görünüyordu. Bazen gözleri biraz parlıyordu ve yine ölüme benzeyen yüzü
kasvetle gölgeleniyordu, yaklaşan bir fırtınadan önce
dünya karla kaplandığında böyle kasvetli bir
etkiyle düşen o garip karanlığı hatırlatıyordu.

"Sana, değerli eski öğütücüm, bana, dediğin gibi, bir amaç için telkinlerde bulunduğunu kabul ediyorum; ama, değerli eski öğütücüm, sana tekrar söylüyorum ki, hayatında
yerleştirdiğin tüm gerundlar, sıfat-fiiller ve kökler sayesinde, bursun üçüncü sırasını bana getiren
kendi öğütmemdi."

"Pekala, Bay Ambrose," diye karşılık verdi pedagog, boynuzlarını biraz içeri çekmeye meyilli hissederek, "bir şey açık ki, ikimiz de, bunu
başardık. Kendinize hangi yemi, hangi çizgiyi, hangi çağrıyı veya hayatınızdaki mesleği öneriyorsunuz, Bay Ambrose? Üniversitedeki dersiniz şimdiye kadar
mükemmeldi, bunun nedeni--öhö--önemli değil--kendinizi
fark etmenizdi."

"Her şeyi önüme aldım," diye cevapladı Ambrose--"peki sonra ne olacak?
Diyelim ki, değerli eski hocam, bir arkadaşlığı özlüyorum--neden,
geriye ne kalıyor, bir yerleşik ustalığa gömülmekten ve hayatımın geri kalanında
aptalları öğütmekten başka? Peki ya bilimde başarısız olsam da, yine de, çok saygıdeğer ve bilgili O'Donegan,
hırsım var--hırsım--ve ne olursa olsun,
karanlıktan
çıkacağım, eski dostum. Sana söylemeyi unuttum, dün ilk klasik ödülü aldım ve dolayısıyla--hayır, sana söylemeyi
unuttum, çünkü bugün seni gördüğümde kendim de bilmiyordum.
Yaşasın--hurra!"

İki erkek arkadaşı kadehlerini doldurdu ve içtenlikle ona katıldı.
O'Donegan elini sıktı, Corbet de öyle ve şimdi onun
çok doğal olan moralinin yükselmesinin nedenini anlayabiliyorlardı.

"Yani hepinizin mirası var," diye devam etti Bay Ambrose; "Elli pound, duydum ki, kardeşiniz Bay Corbet'in ölümüyle, Leydi Gourlay'in hizmetkarıydı - bunu duyduğuma çok sevindim - hip, hip, hurra, yine."

"Gerçekten de öyle," diye gözlemledi kahin, "zavallı kardeşim Edward iyi, iyi kalpli bir adamdı."

"Mahallenizdeki o eski alçak Siyah Baronet -Sir Thomas- kardeşinin varisini öldüren kişi nasıl?"

"Tanrı aşkına, Bay Ambrose, öyle demeyin. Aynı kelimeleri kullandığı için Yüzbaşı Furlong'a karşı ağır tazminat aldığını bilmiyor musunuz?"

"Asılsın," dedi sarhoş öğrenci; "Onu bu masada oturduğum kadar kesin bir şekilde öldürdü; ve Tanrı layık olanı korusun, tıpkı kardeşinin dul eşini bıraktığı gibi, haksız yere elde ettiği unvanı ve mülkü için bir mirasçı bırakmayan aynı adam veya kadın."

Falcı ayağa kalktı ve ona Sir Thomas Gourlay'e karşı sert konuşmaması için yalvardı, "Belki de insanların zannettiği kadar kötü değildi; ama," diye ekledi, "onlar -yani kendisi ve kardeşi- tesadüfen şehirde oldukları için onu (öğrenciyi) görmek istiyorlardı; ve aslında, onunla küçük bir özel sohbet etmek istedikleri için, on dakika kadar ön odaya onlarla birlikte gelirse kendilerini minnettar hissedeceklerdi. "

Bu ima karşısında yüz hatlarındaki değişim gerçekten şaşırtıcıydı.
Keskin, keskin bir kendine hakim olma duygusu, pozisyonunun ve koşullarının anında hatırlanması, neredeyse bir anda,
girişinde sahip oldukları biraz dikkatsiz ve sarhoş ifadeyi onlardan uzaklaştırdı.

"Elbette," dedi--"Bay O'Donegan, geri dönene kadar kendine iyi bakacak mısın?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı pedagog, odadan ayrılırken, "kendimi
unutmayacağım, tıpkı Kara Baronet Sir Thomas Gourlay'ın
görüntüsü ve yazısının senin şeytani yüzünde olması gibi."

Yan odadaki taraflar arasındaki görüşme on dakika yerine bir saatten fazla sürdü, bu süre zarfında O'Donegan'ın söylediği gibi kendine bakmayı ihmal etmedi. Değerli pedagog, uzun zamandır alışkanlıktan dolayı, belirli bir yükselme derecesinin ötesinde asla sarhoş olamayan, bundan sonra, ne kadar aşırıya kaçarlarsa kaçsınlar, içki türünden hiçbir şeyin onları
etkileyemediği adamlardan biriydi. Gray ve iki arkadaşı geri döndüklerinde, sonuç olarak önlerinde sadece boş şişeler buldular, okul müdürü ise onlara tarif edilemez bir kararlılıkla bakıyordu. yüz ifadesi, sarhoşluk veya ayıklıkla tam olarak 
sınıflandırılamayacak, ancak ikisinin arasında bir şeydi. Ancak, daha fazla içki sipariş edildi, ancak bu arada, O'Donegan'ın gözleri Bay Gray'e bir şaşkınlıkla dikilmişti, genç adamın görünümündeki değişiklik düşünüldüğünde, bu kesinlikle sıra dışı değildi. Konuşmalarının konusu ne olursa olsun, şu anda açıklamak
amacımız değil; ancak bir şey kesin, Gray'in yüz hatlarında ve tüm tavırlarında gerçekleşen değişim, neredeyse inanılmaz derecede dikkat çekiciydi. Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, bir dereceye kadar, Corbet ve kız kardeşinin yan odada ona söyleyecek bir şeyleri olduğunu duyduğunda kendini gösterdi. Ancak şimdi, değişim kesin ve çarpıcıydı. Üniversitedeki başarısından kaynaklanan sarhoş zaferinin tüm belirtileri
tamamen ortadan kalkmıştı ve yerini, kesinlikle gözlemden kaçamayacak bir ciddiyet ve karışık kurnazlık ifadesi almıştı. Küçük gözlerinde bir soğukkanlılık, bir düşünme gücü, keskin, sakin,
ama heyecanlı bir parlaklık vardı ki, okul müdürü bunu düşünmenin
son derece tatsız olduğunu hissetti. Aslında, genç adamın
yüzü şaşırtıcı derecede hesapçı ve uğursuzdu. Kabalığının büyük bir kısmı gitmişti ve arkasında entrika, sahtekârlık ve kötülükten başka pek bir şeye
sahipmiş gibi görünen bir şey kalmıştı. Bu, zihnin içindeki düşüncelerle hareket ettiğinde, doğanın kendisini sık sık, okunaklı karakterlerle, 'Bu adamdan sakının' yazmış gibi açıkça ifade ettiği yüzlerden biriydi. Kısa bir süre sonra, bu gizemli toplantının amacına ulaşıldığı için, parti ayrıldı.

Corbet ve Sir Thomas Gourlay'in üvey kardeş olduklarını söylemiştik; bu ilişki, İrlanda'da ve İskoçya'nın Yaylalarında, ikincisinin birçok durumda doğanın kendisinden daha güçlü bir bağa sahip olmasının temelini oluşturuyordu. Corbet'in kardeşi de ona, merhum Sir Edward Gourlay'e olan ilişkisiyle aynı şekilde bakıyordu;
onun ve daha sonra dul eşinin altında, ölümüne kadar ev hizmetçisi olarak görev yaptı. Edward Corbet, çünkü Hristiyan adı efendisininkinden sonra verilmişti - annesi her iki kardeşi de emzirmişti - görünüşe göre yumuşak başlı, dürüst, şefkatli, güvenilir ve saygılı bir adamdı, en azından tam tersine keşfedilebildiği kadarıyla ve dolayısıyla kardeşi Charles'ın sırlarına asla çok derinden bağlı değildi, Sir Thomas'ın çok sevdiği biriydi, sırlarına çok derinden bağlı olduğu düşünülüyordu ve kendi kurumunda da benzer bir durum vardı. Kardeşi Edward'ın gençliğinden beri cömert ve şefkatli bir efendiyle yaşadığı için epey para biriktirmiş olması gerektiği biliniyordu veya en azından varsayılmıştı; ve tabii ki hiç evlenmediği için kardeşi ve kız kardeşi - falcı - en yakın akrabaları oldukları için biriktirdiği her şeyin ölümünden sonra mutlaka onların eline geçeceğini varsaymışlardı. Her ikisinden de çok daha büyüktü ve onunla sürekli ve saygılı bir ilişki sürdürdükleri, tüm alışkanlıklarını ve özelliklerini inceledikleri ve zaman zaman ona hoşuna gidebileceğini düşündükleri küçük hediyeler gönderdikleri için, sonuç olarak onun iyi görüşündeki yerlerini korumuşlardı, en azından dürüst ve çalışkan hayatının meyvelerini tamamen yabancılara bırakmasını engelleyecek kadar. Miras olarak tüm mal varlığını almadıkları gibi, akrabalarından birkaçı az veya çok miras aldılar, ancak kardeşi, kız kardeşi ve dayı -okul müdürü- en büyük mirasçılardı.

Edward Corbet'in hastalığı uzun ve sıkıcıydı; ancak Lady Gourlay, nezaket, ilgi ve salt insani rahatlıklar hizmetinin bunu sağlayabileceği ölçüde, hastalık yatağını veya ölümünü kolay ve sakin kılacak hiçbir şeyin eksik olmasına izin vermedi. Hastalığı sırasında, kardeşi Charles onu birkaç kez ziyaret etti ve onunla birçok özel konuşma yaptı. Ve burada belirtmek gerekebilir ki, bu iki akraba hiçbir zaman soğuk veya düşmanca ilişkiler içinde yaşamamış olsa da, Edward'ın Charles'ı bir kardeşin sevgisinin doluluğuyla sevmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu. İkincinin, görünüşte iyi huylu ve açık sözlü bir tavır kisvesi altında doğal eğilimi, gerçekte anlaşılmazdı.

Söylediğimiz gibi, amacına uygun olduğunda çok farklı bir karaktere bürünme yeteneğine sahip olmasına rağmen, yine de tam güveni neredeyse hiç bir insana bahşedilmemiş bir adamdı. Böyle bir birey toplumda ne sevilir ne de sevilebilir; ancak, yaşamda daha yüksek ve daha etkili bir konumda olan, hırs, açgözlülük veya doğamızın daha karanlık ve daha tehlikeli tutkularından herhangi biriyle hareket ettiklerinde, bu tür insanları entrikalarına ve müzakerelerine dahil etme eğilimini, neredeyse içgüdüsel olarak hisseden kişiler tam da onun damgasını taşıyan kişilerdir. Zalim ve zalim, kölesinin ve aletinin mizacını ve karakterini, sporcunun peşinde olduğu oyunu koklayan iyi yetiştirilmiş bir köpeğin gösterdiği kadar anlayışla keşfeder. Ancak bu konuda, bu tür seçimleri yaparken en çok
kendine güvenenlerin bile
sonuçta çok büyük bir yanılgıya düşmeleri sık rastlanan bir durumdur.

Anlatımızın bu aşamasında özellikle Edward Corbet'in ölümüne değiniyoruz, çünkü anlatımızın gövdesini
esas olarak oluşturan koşullar zinciri bu olaydan kaynaklanmıştır.

Kardeşi, son nefesini verdiği günün erken saatlerinde yanındaydı. Merrion meydanındaki malikaneye vardığında,
salon kapısının basamaklarında, arabasına binmek üzere olan
Leydi Gourlay ile karşılaştı.

"Gelmene sevindim, Corbet," dedi. "Zavallı kardeşin seni çağırıyordu. Hemen gör onu. Çünkü kumları sayılı.
Doktor, günün dönümünü geçiremeyeceğini düşünüyor."

"Tanrı hanımefendinizi korusun," diye cevapladı Corbet, "uzun ve ağır hastalığı sırasında ona gösterdiğiniz olağanüstü nezaket ve ilgi için. Hanımefendiniz, onun koşullarındaki bir kişi için yapılabilecek her şeyi yaptı; ve biliyorum ki
o da bunun fazlasıyla farkında, hanımefendi."

"Bu benim tek görevimdi, Corbet," diye cevapladı, "gerçek yürekli ve sadık bir hizmetçiye, çünkü o bizim ailemiz için öyleydi. Efendimizin, sevgili kocamın ona duyduğu saygıyı ve ona duyduğu güveni unutamam, hem de haklı olarak. Hemen yanına git, çünkü seni görmek için çok endişeli olduğunu dile getirdi."

Kardeşi, aslında, onu mezarın hemen kenarında asılı kalmış halde buldu.
Ne konuştuklarını bilmiyoruz, ancak en azından bir kısmı hikayemizin sonraki koşullarından çıkarılabilir. Onunla yaklaşık bir saat geçirdikten sonra, görünüşe göre Sir Thomas için yerine getirmesi gereken acil görevleri olan kardeşi, onu bir süreliğine yalnız bırakmak zorunda kaldı, ancak en kısa sürede geri dönüp onları taburcu edeceğine söz verdi. Bu arada, zavallı Corbet, Charles'ın ayrılmasından sonra hızla çöktü ve acınası bir ızdırapla, Lady Gourlay'i görmek için yalvardı, çünkü ona iletmesi gereken son derece önemli bir şeyi olduğunu söyledi. Ancak Lady Gourlay dışarı çıkmıştı ve aileden hiçbiri onun dönüş süresi hakkında bir fikir veremedi; ölmekte olan adam ise neredeyse onun yokluğunda acı çekiyordu. Bu durumda yaklaşık üç saat kaldı, sonunda geri döndüğünde onu uyuşuk, ölmekte olan gözlerinde ve çökük yüzünde hemen ölümün hafif ve korkunç iziyle buldu.

"Bana beni görmek istediğini söylediler, Corbet," dedi - "Eğer zihnini yatıştırmak veya ayrılma saatinde sana rahatlık ve huzur sağlamak için yapılabilecek
bir şey varsa, bundan bahset ve eğer bizim gücümüz dahilindeyse, yapılacak."

Konuşmak için çabaladı, ancak sesi neredeyse kaybolmuştu. Sonunda, birkaç çabadan sonra, ona başını ona doğru eğmesini istediğini anlatabildi; o da öyle yaptı; ve
zar zor ve bir iki tekrarla da anlaşılabilir olan aksanlarla, "Oğlunuz yaşıyor ve Sir Thomas biliyor----" diyebildi.

Lady Gourlay aslında kadınsı, nazik ve sessiz bir yapıya sahipti,
bu tür bir iletişimi aldıktan sonra, karakterinden, bir çığlıkla veya bayılma nöbetiyle sonuçlanması muhtemel olan
o vahşi ve histerik heyecanın bir gösterisi beklenebilirdi.
Ancak burada,
yaslı ve kederli annenin aldatılmış kalbinin içgüdüleri anında ve enerjik bir hayata çağrıldı.
Fiziksel sistem, gevşemek veya zayıflamak yerine,
sağlam ve güçlü hale geldi ve zihni toplanmış ve aktifti. Adamın ölüm sancılarından, tek bir anın bile kaybedilmeyeceğini gördü ve
anında, çünkü ağzı hala adamın kulağındaydı, belirgin ve
hevesli bir sesle sordu, "Nerede, Corbet, nerede? Tanrı'nın merhameti için, nerede? ve Sir Thomas ne biliyor?"

Yaşamın ışığı ve canlılığı yüzünden hızla kayboluyordu; tekrar konuşmaya çalıştı, ancak sesi ve dili görevlerini yerine getirmeyi reddetti - konuşamaz hale gelmişti. Ancak, artık kelimelerle kendini anlatamayacağının bilincinde olarak, zayıf elini kaldırdı ve sanki belirli bir yöne işaret etmeye çalıştı, ancak
kol güçsüzce aşağı düştü - derin bir iç çekti ve öldü.

Şimdilik sadece buraya kadar ilerleyebiliriz. Yabancının Ballytrain'de nasıl ve neden göründüğü ve bu olayla bağlantılı olup olmadığı, zamanı gelince öğreneceğimiz durumlardır.

BÖLÜM XI. Yabancının Peder MacMalum'u Ziyareti.

Yabancı, Fenton gittikten sonra, bu olağanüstü ve pek de aklı başında olmayan kişiden, önemli veya başka türlü herhangi bir bilgi
almanın veya koparmanın imkansız olduğunu hissetmeye başladı. Ancak, onun hakkında derin bir gizem vardı,
ne olursa olsun, bir an bile şüphe edemezdi; ve bu nedenle, çabalarını hiçbir şekilde gevşetmemeye veya Fenton'ın, eğer adil bir şekilde önleyebilirse, elinden kaçmasına izin vermemeye karar verdi.
Baronetle yaşadığı öfkeli tartışma sırasında ve sonrasındaki açıklanamayan davranışları ve dehşeti, onun fikrine göre, onu bir şekilde o vicdansız adamla güçlü bir şekilde ilişkilendirdi. Ancak bu bağlantının doğasını nasıl geliştireceği, onu sadece hayal kırıklığına uğratmakla kalmayıp
aşağılayan zorluğun ta kendisiydi.

"Birney'i arayacağım," diye düşündü; "o keskin ve mantıklı ve muhtemelen, daha fazla yaşam deneyiminden, değerli olabilecek ve daha etkili bir şekilde ilerlememi sağlayacak bazı ipuçları ortaya koyabilir."

Daha önce, sıradan gözlemcilerin, onun (yabancının) toplumdaki kesin konumunu, kıyafetine ilk bakışta belirlemesinin biraz zor olduğunu söylemiştik. Görünüşün bu belirsizliği, eğer buna uygun olarak adlandırılabilirse, mümkün olduğunca gözlemden kaçınmak amacıyla varsayılmıştı. Ancak, fark edilmeme arzusunun sadece gözlemlenip yorumlanmadığını, hatta neredeyse bir suç olarak
yüklendiğini fark etmesi, onu artık hanında _perdu_ yatmaya değil, yurtdışına çıkmaya ve başkaları gibi
kamuoyunda görünmeye karar verdi; aynı zamanda, çeşitli sebeplerden dolayı, ismini gizleme kararı her zamanki gibi sabit kaldı. Bu nedenle, bu yola karar verdiği anda, varsayılan tavır kısıtlaması ve göründüğümüz gibi olmama bilinci tamamen bir kenara atıldı ve ardından gelen geçiş gerçekten de olağanüstüydü. Genel tavrı hemen mükemmel bir beyefendiye dönüştü, rahat, zarif, kesinlikle aristokrat olmasa da; ancak
küstahça veya saldırgan olarak kabul edilebilecek hiçbir şeye dair en ufak bir kanıt yoktu. Kıyafeti modaya uygundu ama aşırı değildi ve hayranlık uyandıran figürü böylece en iyi şekilde sergileniyordu; tüm kişiliği yapmacıklık veya züppeliğin her belirtisinden tamamen arınmıştı. Yüz hatlarının tonunda meydana gelen değişiklik de daha az çarpıcı değildi. Güzellik tarzları hem erkeksi hem de entelektüeldi, yaptıkları gibi, büyük bir tatlılık,
açık sağduyu ve dikkate değer kararlılık ifadesini birleştiriyorlardı. Aslında,
yeşillikte bir çocukla oynayabilen veya
ininde bir aslanı
görebilen bir adamın görünümünü taşıyordu.

İrlanda halkının kişisel görünüm ve karaktere ilişkin tahminlerindeki sağduyusu gerçekten de çok sıra dışıdır. Arkadaşımız,
yabancı,
Birney ile görüşmeye giderken Ballytrain kasabasına göz gezdirdiğinde, ki onun da güvendiği söylenebilir,
pazar günü olduğunu fark etti.
Sokaklara çıktığında,
bir kalabalık,
bu güzel eski zamanlarda her zaman geniş bir iplik pazarının kurulduğu
han kapısının karşısında duruyordu; ve onun beyefendi ve asil duruşunun ve
davranışlarındaki çarpıcı zarafetin hemen onların dikkatini çektiğini söylememize gerek yok.

"Eh," dedi içlerinden biri, "işte gerçek bir beyefendi gidiyor, beaded, her neyse."

Bir diğeri, "Bunda yalan var," diye ekledi; "gerçek kanda şüphe yok."

"Kim o," diye sordu üçüncüsü--"Kimse onu tanımıyor mu?"

"Troth," dedi diğeri, "bu onun kim veya ne olduğunu gösteren bir traneen değil; ister nazik ister basit olsun, bence tüm ülke onun ayaklarının altına başını koymalı."

"Neden öyle, Jemmy Trailcudgel," diye sordu dördüncüsü; "ülke için ne yaptı?"

"Sana söyleyeyim, Micky," diye cevapladı diğeri--"Kara Baronet, ona
uğursuzluk getirdi, kaldığı hana geldi ve doğru veya yanlış, kim ve ne olduğunu bilmekte ısrar etti."

"Onu hiç şaşırtmazdım, o alevli türk! Peki, ne oldu?"

"Neden, beyefendi ayağa kalktı ve siyah kötü adamın bir kolunu burnundan
tuttu, onu merdivenlerin başına götürdü, sonra onu önüne
çevirdi ve ayaklarını sağa sola, bir kumaş fabrikasının
tukları gibi, şövalyeye karşı oynattı, ta ki onu klandan
dövene kadar -bundan o kadar emin değilim-- koridor kapısından dışarı."

"Ve bunun için, Tanrı ona yardım etsin! Aman Tanrım, o bir zorba beyefendi,"
diye gözlemledi şişman, frizli bir adam, şehvetli kolunda büyük bir yeşil keten iplik demetiyle--"o öyledir ve onun içinde ve üzerindedir,
görmek için gözü olan herkesin bilebileceği gibi. "

Övgülerinin hedefi, arkadaşı Birney'nin ofisine girdiğinde,
onu masasında, önünde profesyonel kağıtlar ve belgelerle
buldu. Günün olağan selamlaşmalarından ve baronetin kendisiyle yaptığı görüşmenin doğru bir anlatımından sonra, yabancı,
çok derin bir ilgi duyduğu konuyu gündeme getirdi.

"Talihsizim, Bay Birney," dedi; "Fenton, eksantrikliğine, deliliğine veya her ne adlandırılabilirse adlandırılsın, benim
planımdan şüpheleniyor ve
kendisinden bir şey çıkarmak için yaptığım her girişimden, tek bir tavırla kaçıyor. Sizce kesinlikle deli mi? Çünkü,
size temin ederim ki, az önce onunla bir sahne yaşadım ve davranışları ve dili gerçek bir delilikten başka bir şey değildi.
İlk geldiğinde, içkiden biraz etkilenmişti. Ancak Sir Thomas'ın görünümü onu sadece ayık bir duruma düşürmekle kalmadı, aynı zamanda tamamen açıklanamayan bir dehşetle sarstı.

"Nasıl yani?" diye sordu Birney.

Yabancı, okuyucunun aşina olduğu Fenton ile kendisi arasındaki sahneyi şöyle tarif etti.

"Kesinlikle, kelimenin olağan anlamıyla bir deli değil," diye cevapladı Birney, bir duraklamadan sonra; "ama bence, kesinlikle bir tür
deli denebilir. Benim kendi fikrim, ara sıra ne tür bir delilik geçirirse geçirsin, bunun başka herhangi bir nedenden çok, aşırı içkiye düşkünlüğünden kaynaklandığıdır. Ancak, her ne olursa olsun, ara sıra zihinsel
sapkınlık nöbetlerine yakalandığı kesindir. Bana anlattıklarından ve senin ve Sir Thomas Gourlay arasındaki bir komploya dair abartılı şüphelerinden, onun hala senin adamın olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Ben de bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı yabancı; "ama ne yazık ki, bence
olmayabilir. Onun yüz hatlarını minyatürle karşılaştırdığımda, itiraf ediyorum ki
şimdi, kanlı hayal gücümün --ve korkarım ki sadece o-- ilk keşfettiği benzerliği izleyemiyorum."

"Ama, düşünün efendim, o minyatür, orijinali henüz beş veya altı yaşındayken çekilmiş; ve ayrıca, büyümenin, yaşın, eğitimin ve hayatın kendine özgü alışkanlıklarının aynı bireyin yüz hatlarında en sıra dışı değişiklikleri yarattığını da hatırlayacaksınız. Hayır, efendim, bundan dolayı
cesaretinizin kırılmasını tavsiye etmem."

"Ama, Bay Birney, bu genç adamın açıkça sahip olduğu sırrı açığa çıkarmayı başarabileceğim hiçbir ipucu veya ilkeye
ulaşamaz mısınız?"

"Size tavsiye edebileceğim tek şey, efendim, tek bir kelimede özetlenebilir: sabır. Onu iyi değerlendirin; ona iyi davranın; ona nazik davranın; ihtiyaçlarını karşılayın; ve hiç şüphem yok ki
sonunda onun güvenini kazanabilirsin."

"Mahallede bilge yaşlı bir kişi, senachie veya
soybilimci yok mu, bana yönlendirebileceğin ve ülkenin bu bölümündeki geçmiş olayların anılarından bana rehberlik edecek bir şeyler elde edebileceğim?"

"Geçmişi konusunda da geleceği konusunda da bilgili olan bir kadın var," diye cevapladı Birney, "şu anda aklıma gelen herkesten daha fazla aile tarihi ve kalıtımsal skandal hakkında sana daha fazla ayrıntı sağlayabilir. Bazı tahminleri -çünkü o bir falcı- kesinlikle şaşırtıcı."

"Sonuç, hiç şüphem yok," diye cevapladı diğeri, "sıradan koşullar altında inanılmaz hale gelen özel olaylarla kişisel olarak tanışması, bir yerden bir yere hızla geçiş yapması sonucunda. Kesinlikle kendimi bir sahtekârın rehberliğine koymayacağım, Bay Birney."

"Bu durumda, efendim, bence haklısınız; çünkü genel olarak gözlemlendiği üzere, onun hiçbir durumda falcı karakterinde geçmişe atıfta bulunduğu görülmemiştir. Perilerle veya bizim dediğimiz gibi iyi insanlarla ilişki kurmaya çalışıyor
ve bir peygamberin yeteneğini onlardan aldığını iddia ediyor. Ayrıca, iddia ettiği gibi, benzer yardımlarla olağanüstü tedaviler de yapıyor. Yaygın izlenim, zihninin gizli bir suçluluk duygusuyla yüklendiği ve geleceği, yani zamansal kaderi düşünmenin onu rahatlattığı, ancak geçmişe bakmaya cesaret edemediğidir.
Bunu yapması istendiğinde,
tuhaf zihin hallerinde, zavallı Fenton kadar manyak olduğunu göstermekten daha kesin bir şey olmadığını biliyorum."

"Yaşlı sahtekarı defolup gitsin!" diye haykırdı yabancı; "Onun
hiçbirini istemiyorum! Aklına başka kimse gelmiyor mu?"

"Elbette, cemaat rahibimizle tanışmak için zamanın olmadı?" diye cevapladı Birney. "'Seni bırak, cadı' inancın olduğuna göre, bence onu denesen daha iyi olur."

"Doğal olmayan bir geçiş değil," diye cevapladı yabancı gülümseyerek; "ama
nasıl biri? Bana bir taslak ver."

"Adı Rahip Peter M'Mahon ve sizi önceden uyarıyorum, eğer havasında değilse, hoşunuza gitmeyecek bir karşılama görmeniz de olası. Biraz eksantrik ve orijinal, ama aynı zamanda, gizli dindarlığı ve çalınmış iyiliği her türlü şüphenin ötesinde. Sınırlı
olanağıyla yaptığı iyilikler hesaplanamaz. Aslında,
sade, iyi kalpli ve gerçek anlamda dindar. Bunların yanı sıra, oldukça mizahçıdır; iyi adamın zihni rahat olduğunda, mizahı nazik, zengin ve yumuşaktır; ama öfkelendiğinde, komik bir şekilde alaycıdır."

"Bu adamı görmeliyim," dedi yabancı; "merakımı uyandırdın. Her şeye bakılırsa, ziyaret etmeye değer."

"Bu konuda size tanıdığım herkesten daha fazla hizmet etme olasılığı var,"
dedi avukat; "ya da kendisi yapamazsa, belki de
yapabilecek olanları bulabilir. Son otuz beş yıldır cemaatte tanışmadığı çok az şey oldu."

"Adamı seviyorum," diye cevapladı diğeri, "onun hakkındaki tarifine bakılırsa."

"Her halükarda, onu tanısaydın severdin," diye cevapladı Birney. "Hem iyi bir rahip hem de iyi bir adam."

Ardından onu kasabadan bir buçuk milden fazla olmayan değerli din adamının ikametgahına yönlendirdi ve yabancı oraya ulaşmak için çok az zaman kaybetti.

Eve yaklaştığında, sadece evin kendisini değil, etrafındaki her şeyi de karakterize eden olağanüstü düzen, temizlik ve konfor havasından çok etkilendi. Güneye bakan güzel bir bahçe, zarif küçük beyaz badanalı eve yaklaştığınızda sola doğru uzanıyordu. Yeşil bir tepenin üzerine yerleştirilmiş olan bu ev, kelimenin tam anlamıyla, etrafını çevreleyen güzel ve dingin kırsalın üzerinde millerce parlıyordu. Altında, güneyde, sağlam yeşil kıyılar arasında ve
çayırlar, güzel bir nehri sarıyordu ve kuzeyde muhtemelen krallığın en
güzel tepelerinden biri yükseliyordu; tepenin tepesinde, vahşiliği ve yalnız ihtişamı bakımından
daha önce gördüğümüz hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak
kasvetli, sarp bir vadi vardı. Tepenin tepesinde, bir antikacının üzerinde yarım ömür hayal edebileceği, Druid'e ait olduğu düşünülen bir mağara var; ve aslında, bu şaşırtıcı değil, çünkü
orada krallığın herhangi bir yerinde karşılaşılabilecek en belirgin Ogham karakterlerinden bazılarını bulacaktı.

Eve girdiğinde, isimsiz arkadaşımız iyi rahibi bir yabancının
çok büyük bir tutku olarak değerlendirebileceği bir şeyle
karşılaştı.

"Seni tembel herif," dedi, büyük, hatta kocaman genç bir adama, bir hizmetçiye, "domuzların, o yıkıcı serserilerin, sana ev, oda, ücret ve yemek vermek için üstlendiğim güzel çimenliğimi karıştırmalarına izin vermek için miydi? Ve benim için aynı
yemek daha da acı bir iş. Ne zaman yeterli olduğunu bilen bir adam olsaydın, seni tutmanın felaketine
katlanabilirdim. Ama bu, Tanrı sana yardım etsin ve Tanrı bana da yardım etsin, bunun için acı çekmek zorunda olan, senin cehaletin harika bir konu. Kutsanmış yiyecekler önünde olduğu sürece ne zaman duracağını bilmek, asla ulaşamayacağın nazik bir bilgi noktasıdır, ey tertemiz vahşi. Senin bir uzvun bile yok ama yediden altısına tatil verirsin, mors dişlerin hariç ve eğer Tanrı
ya da insan sana yem verirse, bize sürekli hareketin bir açıklamasını verirsin. Defol git ve Jemmy
M'Quade'in o pis, kemirgen domuzlar için yapabileceği en güçlü yüzük setini al. Tanrı
biliyor ki Yahudilerin hırsızlardan nefret etmesine şaşırmıyorum, kesinlikle onlar
intihar eden tek alçak hayvanlardır ve yeryüzünün diğer
kötülerine böylesine Hıristiyan olmayan bir örnek teşkil ederler. Bir dilim jambonun kendi başına o kadar da kötü bir şey olduğunu söyleyemem, özellikle de ardından bir bardak poteen punch içildiğinde."

"Doğru, efendim, domuzları görmedim, yoksa çimenliğe girmeleri için iznimi alamazlardı."

"Kirli yiyecekleriniz dışında hiçbir şey görmezsiniz veya görmek istemezsiniz."

"Umarım efendim," dedi yabancı, bu arada çok eğlenmiş ama nezaket kurallarına da uyarak, "kısa bir görüşme talebim uygunsuz bir saatte gelmez?"

"Ve beni duyuyor musun, ahmak," diye devam etti saygılı tavrıyla--ancak bunu, yabancının hayırsever amaçlarını duymasından endişe ederek alçak sesle söyledi--"Yarım kronu, çocukları zavallı yaratıklar olan Dul Magowran'a mı verdin?"

Tek kelime etmedi yabancıya, ancak o da onu duydu.

"Evet, saygılarımla," diye cevapladı iri hizmetçi.

"Ne dedi," diye sordu diğeri, "ona kaydırdığınızda?"

"Bir dakika kadar hiçbir şey söylemedi, efendim, ama dizlerinin üzerine çöktü,
ve gözlerinden öyle bir yaş geldi ki
ben de bir iki damlasını
ağzımla akıtmaktan kendimi alamadım. 'Tanrı onu korusun,' dedi sonra, 'çünkü
dindarlığı ve yardımseverliği onu cemaat için bir nimet kılıyor.' Throth, ben
kendim de bir iki damla gözyaşı dökmekten kendimi alamadım."

"Şimdi yapamazsın." diye haykırdı saf yürekli rahip; "o zaman, neden,
seni domuzları affediyorum, sen büyük, iyi huylu ahmak."

Yabancı şimdi saygıdeğerinden biraz ilgi görebileceğini düşündü.

"Korkarım efendim," dedi--

"Ve fısılda, Mat," diye devam etti rahip--ona en ufak bir ilgi göstermeden, "zavallı Barney Farrell ve ailesine, istediğim gibi çim sepetini sen mi getirdin?"

"Ben getirdim, saygıdeğer efendim ve yaratıklar için üzerine güzel bir yığın koydum."

"Peki, seni domuzları affediyorum!" diye haykırdı iyiliksever rahip,
dindar emirlerinin gerektiği gibi yerine getirildiğinden memnun olarak ve
iyi hislerinin bir kısmını alete uzatarak; "ve
iştahına gelince Elbette, iyi huylu devden bahsettim, değil mi? Sağlığın, egzersizin ve en yıkıcı öğütücülerin? Ve gerçekten de,
üzüntünün tahribatını bir parça domuz pastırmasına
yapmasan şaşılacak şey olurdu; bu yüzden sepeti yığdığın için seni hem sindirime hem de domuzlara bağışlıyorum.

"İzin verir misin?" diye üçüncü kez araya girdi yabancı.

"Ama tekrar dinle," diye devam etti saygılı tavrı, "ekmeği ve suyu zavallı Casey'lere, yaratıklara sen mi getirdin?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Mat, yabancı düşünürken dudaklarını yalayarak, "onu
Kitty Kavanagh getirdi; biliyorsun ki
yiyecekler konusunda bana asla güvenmiyorsun--o zamandan beri--"

"Evet, o meşhur gerçeği hatırlamalıydım. Orada senin
zayıflığın en güçlüdür, ama aslında, bu sadece onlardan biridir; çünkü
size bir şişe viski taşımayı emanet eden birinin
büyük bir yargı hatası yaptığı söylenebilir. Yiyecekler konusunda,
bir zamanlar Tanrı'ya güvendim ve sizi,
fakir bir aileye küçük bir yardımla, konserve dana eti ve
yeşillik şeklinde gönderdim ve devamını biliyorsunuz, bu yeterli. Şimdi gidin ve
yüzükleri istediğim gibi yaptırın."

Sonra, yakından taradığı yabancıya döndü; ve okuyucumuza, diğerinin de, değerli rahibin tavrını, tavrını ve konuşmasını her zamankinden daha fazla merakla izlediğini
söylememiz pek de gerekmiyor. İçinde bulunduğu zararsız tutku -basit ama dokunaklı iyiliği- Mat Euly'ye karşı öfkesini yatıştırdığı gerçek iyiliğe eklenmişti, çünkü ona zavallı Barney Farrell ve ailesine getirdiği çim sepetine bir yığın koyduğunu söylemişti, Dul Magowran'a karşı Hristiyan sempatisinden dolayı döktüğünü iddia ettiği gözyaşlarını da unutmamıştı, her ikisi de en saf suyun icatlarıydı, iyi kalpli rahibi yumuşatmak için başvurmuştu; tüm bunlar, diyoruz ki, Birney'den duyduklarına eklendiğinde, yabancıyı Peder Peter'ın karakterine derinden ilgilendirmişti. Görünüşünden de daha az etkilenmemişti. Peder MacMahon yuvarlak, sıkı, pembe yüzlü, gülen gözlü, iyi huylu ve toplamda iyiliğin bir başlık sayfası olarak adlandırılabilecek bir çehreye sahip küçük bir adamdı. Dudakları incecik kesilmişti ve iyi biçimli ağzı, tatlılıkla dolu olmasına rağmen, şehvet veya tutkunun her belirtisinden tamamen uzaktı. Gerçekten de, her zaman en nazik ve yatıştırıcı bir mizacın ve nadiren de olsa komik bir ruhun ifadesiydi, bu da onun iyiliğiyle öyle bir şekilde harmanlanıyordu ki, kalbinin nazik ve doğal dürtülerine göre değişip karşılık verdiğinde, tüm yüz hatlarının görünümü, bakılacak mükemmel bir şölene dönüşüyordu. Kalbinin ve ruhunun gerçekten İrlandalı olduğu, yüzünün her özelliğinden bu kadar önemli bir bulaşmayla parlayan mizah ışığıyla ve ayrıca sefalet, yoksulluk ve üzüntünün yanağına getirmeyi asla ihmal etmediği gözyaşlarıyla kolayca algılanabilirdi, böylece bir süre, eğer öyle diyebilirsek, yüzünün tüm güneşli ufkunu gölgede bırakıyordu. Ama hepsi bu değildi; orada, her zaman cömert ve şefkatli, çoğunlukla kaba ve ara sıra alaycı bir mizaca tamamen uygun olan nazik bir alaycılık ruhu okuyabilirsiniz. Giyimine ve kişiliğine gösterdiği aşırı titizlikten daha iyisi olamazdı. Bu noktada titizlikle titiz ve dikkatliydi; ancak küçük ahlak kurallarına olan bu dikkat, kişisel gururdan başka bir şeyin sonucuydu, çünkü şunu söylemek zorundayız ki, tüm sevimli eksantrikliklerine rağmen, daha yapmacıksız bir alçakgönüllülük asla bir Hıristiyan rahibin kalbinde yer almamıştır. Aslında, Mat Ruly dışarı çıkana kadar yabancıya çok az veya hiç dikkat etmemişti; ona daha dikkatli baktığında, hemen hayatında sıradan olmayan bir insan olduğunu fark etti. "Sizden özür dilemeliyim efendim," dedi, "sizi ihmal ediyormuş gibi göründüğüm için, ama gerçek şu ki, benim o büyük iyi huylu devi Mat Ruly ile ateşli bir tutku içindeydim, çünkü gerçekten de o iyi huyludur ve size söyleyebilirim ki, onda başka türlü görmezden gelmeyeceğim birçok şeyi gözden kaçırıyorum. Ah, peki efendim," diye ekledi, "Farrell'ler için çim yığınını yığdığını ve zavallı Dul Magowran'la ağladığını nasıl itiraf ettiğini gördünüz mü?"

Yabancı, yukarıda adı geçen Mat'in hizmetçi kızlardan birine, efendisine olan sempatisini ve iyiliğini anlatırken verdiği komik göz kırpmayı
görseydi, muhtemelen ona olan övgüsünü biraz kısıtlayabileceğini söyleyebilirdi.

"Söyleyemem efendim," diye cevapladı, "sizinle aramızdaki diyaloğa özellikle dikkat ettiğimi söyleyemem."

"Tanrım," diye haykırdı Peder Peter, "ben neyim? Salona gir, beyefendi. Sizi neden bu kadar uzun süre burada beklettim? Lütfen,
otur, beyefendi. Beni çok kaba ve sizin gibi bir beyefendiye gösterilmesi gereken ilgiyi unutkan olarak düşünmelisiniz."

"Kesinlikle hayır, beyefendi," diye cevapladı diğeri, kendini oturtarak--"Sanırım
sizinle iletişimimden kaynaklanabileceklerden
daha iyi meşgul ve daha yüksek görevlerde olduğunuzu düşünüyorum. "

"Pekala, efendim," diye cevapladı rahip gülümseyerek, "bunu biliyorsunuz henüz kararlaştırılmadı; ama yakın zamanda ne olursa olsun işinizi duymaktan mutluluk duyarım; ve aslında, görünüşünüzden, Tanrı bunların genellikle hain olduğunu bilse de, size hizmet etmek için bir noktayı zorlayabilirsem yapacağımı söylüyorum; yeter ki bunu her zaman iyi bir vicdanla yapabileyim ve ayrıca karakteriniz ve davranışlarınızın buna hak kazandırdığını
göreyim. Öyleyse, diyorum ki, bahsettiğiniz işe bir bakalım ve bu öneriyi uygun bir enerjiyle takip edelim, adınız ve mesleğiniz nedir? Çünkü bir adamın üzerinde durduğu yeri bilmekten daha iyi bir şey yoktur. Bu mahallede yabancı olduğunuzu biliyorum, çünkü size temin ederim ki, mahallede kendiminkinden daha iyi tanımadığım tek bir yüz yoktur ve hatta daha da iyi, çünkü asla aynayla tıraş olmam. Bir veya iki kez denedim ve girişimde intihara yakındım."

Değerli babanın tavrında o kadar nazik, açık sözlü, ama bir o kadar da eksantrik ve, göründüğü kadarıyla, bilinçsizce komik bir şey vardı ki, yabancı, sorularının iyi huylu
doğallığından utansa da, değerli adamın yaptığı ve söylediği her şeyde açıkça görülen açık sözlülük ve dürüstlükten kaynaklanan, aynı derecede yeni ve hoş bir his yaşamaktan kendini alamadı.

"Giyiminizin olağanüstü zevkinden ve genel görünüşünüzden," diye cevapladı, "tuvaleti aynasız yaptığınızı asla tahmin edemezdim."

"Gerçek şu ki; ne ben ne de benden önceki değerli babam hiç kimseyi rahatsız etmedi; onları kızlara ve kadınlara bıraktık; alışkanlık her şeydir ve bu nedenle öğlen vakti olduğu kadar gece yarısı da tıraş olabiliyordum. Ancak, bunu geçelim, Tanrıya şükür, dışarı
çıkabiliyorum, temiz bir yüzle ve her zaman, Mat Euly'nin beni soktuğu tutkular dışında, komşularımın bazıları gibi temiz bir vicdanla güveniyorum; yine de, Tanrı beni affetsin, neden övüneyim? Çünkü her anlamda görevimin çok gerisinde kaldığımı biliyorum ve hissediyorum, özellikle de bu görünüşte zengin cemaate ne kadar yoksulluk ve sefaletin dağıldığını düşündüğümde. O zaman, Tanrı beni affetsin, yaptığım övünme için,
çünkü hem yanlış hem de günahtı!"

Tarif etmesi zor, ama onu yabancının gözünde daha da yücelten bir duygu dokunuşu, burada yakışıklı ve yardımsever yüz hatlarından geçti, ama geçtikten sonra hemen yabancının ziyaretinin amacına geri döndü.

"Pekala," dedi, "şimdi eksikliklerimden ve eksikliklerimden sıyrılıp,
konuştuğumuz noktaya dönelim; Bana adını,
mesleğini, mesleğini veya herhangi bir işini söylemedin -yani, eğer varsa?"

"Size temin ederim, efendim," diye cevapladı diğeri, "şu anda öyle bir konumdayım ki, bu noktalardan herhangi birinde sizi tatmin etmemin
gücümün dışında olduğundan korkuyorum. Aynı zamanda,
isimsiz ve yabancı olmama rağmen, talihsiz ve kalbi kırık bir hanım için önemli -aslında en derin-önemli bir konuda tavsiyenizi ve yardımınızı almak için endişeli olduğumu itiraf ediyorum.
Tek oğlu, henüz altı yaşındayken ve büyük bir mülkün varisiyken, yıllar önce o kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ki, çok yakın zamana kadar ondan hiçbir iz bulunamadı. Ve aslında, henüz ona dair hiçbir ipucu bulamadı, ev hizmetçisi olan Corbet adlı bir adamın kendisine verdiği tek bir imadan öte, ölüm döşeğinde sadece 'oğlunuz yaşıyor ve Sir Thomas--' diyebilecek kadar nefes alabilmişti. Bunlar, efendim, adamın son sözleriydi; çünkü, ne yazık ki! bu mükemmel hanımın gönül huzuru için talihsiz olan, cümleyi tamamlayamadan veya ona kalbinin özlemini çektiği bilgiyi veremeden öldü. Şimdi, saygıdeğer beyefendi," diye ekledi, "size adımı açıklamamın birden fazla sebepten dolayı benim gücümün dışında olduğunu söylemiştim; ancak, size temin ederim ki, bunu açıkça ve tereddüt etmeden yaptığımı algıladığınız bu iletişimi size yapmam, kişisel olarak bana yabancı biri olsanız bile, size bir güven veriyor ve buna saygı göstereceğinizden eminim."

"Ben bir yabancıyım!" diye haykırdı rahip, "kendi cemaatimde, yaklaşık kırk yıldır papaz yardımcısı ve cemaat rahibi olarak yaşadığım yerde; vay vay! Bu
iyi bir şaka. Size söylüyorum, beyefendi, cemaatte beni tanımayan tek bir köpek yok, Jemmy M'Gurth'e ait iğrenç bir köpek hariç, yüzlerce şekilde ikna etmeye ve uzlaştırmaya çalıştım,
ve yine de her seferinde bana saldırdı. Gerçekten de, o nankör bir yaratık ve ayrıca bir yele aplik; çünkü sana söylüyorum ki, evden
çıkarken cebime sık sık ekmek koyardım ve sahibinin
evinin önünden geçerken, onu ona fırlatırdım -bu yalan değil- ve o iğrenç haşerenin ne yapacağını düşünüyorsun? Ekmeği alırdı ve kısa bir süre sonra -çünkü iştahı Mat Kuly'ye benzer- bana taze ve gerçekten de sahip olduğu şeye göre çok daha taze bir şekilde saldırırdı; evet, ve mümkünse her zamankinden daha fazla acıyla. Şimdi, efendim, yaklaşık üç yıl önce o açgözlü ve nankör hayvanın o bodurunu hatırlıyorum; çünkü aramızdaki kötü his neredeyse yedi yıldır sürüyor - onu o sevgili yılda hatırlıyorum, bana havlayamadığında, sendeleyerek gelip yol kenarındaki hendeğe dayandığında ve sonra, Tanrı bilir, bu türden daha kötü bir infaz hiç duyulmamıştı. Ancak, bu dünyada nankörlükten başka pek bir şey yoktur ve açlık gibi yenen ekmek de, köpekler tarafından çok daha az unutulur, ne yazık ki, insanlar tarafından unutulur - bu durum, size tekrarladığım bu köpeğin durumunu daha da kötüleştirir. Ama,
aslında, bana hakkını verdi; çünkü rüşvet, bir köpeğe bile olsa, gelişmeyi hak etmiyor. Ama kendi küçük şikayetlerimi bir yabancıya
zorladığım için özür dilerim, efendim. Bu işte sizin için ne yapmamı bekliyorsunuz? Sanırım Lady Gourlay'e atıfta bulunuyorsunuz; ve, doğrusu, eğer
oğlunu ona geri verme gücüm olsaydı, o iyi ve hayırsever
hanım uzun süre onsuz kalamazdı."

"Evet," diye yanıtladı diğeri--"Ölen adamın, çocuğun amcası Sir Thomas'a yaptığı göndermenin sonucu olarak, güçlü bir izlenim altında,
'' dedi, 'biliyor', talihsiz oğlunun içinde bulunduğu durumun -her ne olursa olsun- farkında."

"Olağanüstü değil, ama yine de bu konuda ne yapabilirim?"

"Ben de bunun farkında değilim," diye yanıtladı diğeri; "ama diyebilirim ki, içinde bulunduğum özel zorluk koşulları altında, sizi görmemi öneren ve ayrıca bu önemli güveni size vermem konusunda beni haklı çıkaran Bay Birney'di."

"Bay Birney'e teşekkür ediyorum," dedi Peder Peter, "ve emin olabilirsiniz ki,
güveniniz kötüye kullanılmamalı ve bu, o değerli ve saygıdeğer beyefendiye olan dostluğumdan daha yüksek bir ilkeye dayanıyor.
Keşke onun pis, düzenbaz mesleğindeki herkes onun gibi olsaydı. Bu arada," diye ekledi, sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi, "belki de siz
Mitre hanında Kara Baronet'i tekmeleyen değerli beyefendisiniz?"

"Hayır," diye cevapladı; "birkaç sıcak söz ettik, ki gerçekten de pişman olduğum bir sebepten dolayı; ama hepsi bu. Sir Thomas, efendim, sanırım, mahallede pek sevilmiyor?"

"Ben bir nokta koyuyorum, dostum," diye cevapladı rahip, "asla
yok olanlardan kötü söz etmemeye; ama belki de tek oğlunun diğerinin yanı sıra
gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve bunun sebebi olarak
kayınvalidesini suçladığını biliyorsunuzdur; yani aslında şüpheleri karşılıklıdır."

"Ben öyle düşünüyorum," dedi diğeri; "ama dikkatinizi
başka bir gerçeğe, ya da daha doğrusu, bana göre önemli bir gizemle
ilgilenen başka bir bireye çekmek istiyorum."

"Ve rica ederim, o kimdir. " diye cevapladı rahip--"Umarım sen değilsin; çünkü
gerçekte, her şeye bakılırsa, sen de onlardan biri kadar gizemlisin."

"Sırrım yakında ortadan kalkacak, umarım," dedi yabancı, gülümseyerek--"İma ettiğim genç adamın adı Fenton; ama
kendisine soruyorum, efendim, eğer Sir Thomas Gourlay az önce sizi tanıştırdığım ölmekte olan adamın sözlerinin farkına varırsa, eğer kardeşinin oğlunu ve şu anda kendisinin sahip olduğu mülkün varisini güvenli ve gizli bir şekilde elinde tutuyorsa, uygun olmayabilir mi, diyorum ki, kendisi için yapılabilecek her araştırmayı muhtemelen sonuçsuz kılacak adımlar atabilir mi?"

"Benden korkmanıza gerek yok, efendim," diye cevapladı saygıdeğer adam; "Eğer siz de kendi sırrınızı benim kadar iyi saklayabilirseniz, size söyleyebilirim ki, çok uzağa gitmez. Peki ya
bu talihsiz genç adam Fenton? Sanırım insanların zaman zaman onun hakkında kimsenin hiçbir şey bilmediğini,
nereden geldiği veya kim olduğu konusunda hiçbir şey bilmediğini söylediklerini duydum. Peki bu olaya nasıl dahil oluyor?"

"Kesin olarak konuşamam," diye cevapladı diğeri; "ama, gerçeği söylemek gerekirse, kendimi sık sık güçlü şüphelerle dolu hissediyorum,
aradığımız kişi o."

"Ama bu şüpheleri hangi nedenlere dayandırıyorsunuz?" diye sordu saygıdeğer.

Yabancı daha sonra ona, Fenton'ın Sir Thomas Gourlay'e duyduğu gizemli korkuyla bağlantılı koşulları anlattı, tam da okuyucunun zaten bildiği gibi.

"Ama," dedi rahip, "bu durumda kaçıran Sir Thomas ise, talihsiz Fenton'ın, kardeşinin varisi olduğunu ve genellikle _noncompos_ olduğunu söyledikleri, yirmi dört saat serbest kalmasına izin vereceğine inanabiliyor musunuz?"

"Muhtemelen hayır; ama ikametgahının kendisine bu kadar yakın olduğunu bilmiyor olabilir. Sir Thomas, birçok vatandaşı gibi, yıllardır ortalıkta yok ve bu ülkede sadece kısa bir süre kaldı ve Red Hall'da daha da kısa bir süre kaldı. Genç adam muhtemelen serbest çünkü kaçmış olabilir. Fenton ile baronet arasında gizemli bir ilişki olduğu aşikar ama bunun ne olduğunu veya olabileceğini kesinlikle takip edemiyorum. Fenton, tüm çılgın eksantrikliği veya deliliğiyle, ihtiyatlı ve bana karşı tetikte; ve ondan hiçbir şey öğrenemiyorum."

Değerli rahip, görünüşte derin ama hoş bir düşünceye daldı ve yabancı, bir plan yapmış olabileceğine veya en azından eski bir anıyı aklına getirmiş olabileceğine dair bir umut hissetti; bu muhtemelen ona hizmet edebilirdi.

"Zavallı adam, efendim," dedi, diğerine tuhaf bir şefkatle hitap ederek, "bir yetim; Annesi on iki yıldan fazla bir süredir ölü
ve babası, tembel ve talihsiz adam, ona
en ufak bir faydası olmadı, zavallı yaratık."

"Ne," diye haykırdı yabancı, canlı bir şekilde, "o zaman sen
babasını tanıyorsun!"

"Onu tanıyorum! Elbette tanıyorum. O bir at binicisi, daha doğrusu öyleydi,
ve zavallı ihmal edilmiş genç çocuğu ben aldım çünkü ona bakacak kimsesi yoktu. Ama yaratığın çim sepetini yığması ve zavallı Dul Magowran için gözyaşı dökmesi iyi yüreklilik değil miydi? Gerçekte, bu iki eylemden hiçbirini ona
unutmayacağım."

"Siz, efendim, hizmetkarınızdan bahsediyorsunuz, sanırım." dedi diğeri,
biraz üzüntüyle.

"Gerçekte, bugün hayatta olan iyi yürekli genç bir dev yok. Dindarlığım ve cömertliğim sayesinde, fakirlerime dağıtabildiğim ve sık sık Mat ile birlikte onlara gönderdiğim pek çok küçük
ihsan var; ve onun bu tür bir
ihsanı taşıdığında, Dul Magowran'a yaptığı gibi gözyaşı dökmediği neredeyse hiçbir örnek yoktur. Elbette bunu kendi dudaklarından duydum."

"Bundan pek şüphem yok," diye cevapladı yabancı. "Ve bir gün," diye devam etti saf, rahat adam, "Yarış Yolu'nda gidiyordum, aynı şekilde, sırtında bir torba çimle onu yakaladım ve atımdan torbaya baktığımda, yarıdan fazla dolu olmadığını
şaşkınlıkla gördüm. 'Mat,' dedim, 'bunun sebebi ne? Torbayı tepesine kadar ve hatta daha da fazla doldurmanı istememiş miydim?'

"'Troth,' dedi zavallı Mat, 'hayatımda hiç evden ayrıldığım zamanki kadar
bir torba taşımamıştım.'

"'Peki, o zaman çime ne oldu?' Sordum.

"Bana bir bakış attı ve neredeyse ağlamaya başladı--'Arra, saygıdeğer efendim,' diye cevapladı, 'geldiğimde, bana balta
sıçan, onların
patateslerini kaynatmak için, çok sayıda zavallı yaratığa birkaç kuruş vermeyi reddetmemi nasıl beklersiniz? Umarım, saygıdeğer efendim, ben
herkes kadar
katı yürekli değilimdir.'"

"Biliyorum," diye devam etti rahip, "çimleri hedefine ulaştırmamak yanlıştı; ama, görüyorsunuz efendim, bu sadece bir yargı hatasıydı--kafa yanlış olsa da, kalp doğruydu--ve bu
çok önemli bir nokta."

Ancak, bu karakteristik coşkuya sinirlenmek insan doğasında yoktu. Yabancının üzüntüsü hemen kayboldu
ve özellikle acelesi olmadığı ve rahibi olabildiğince çok görmek istediği için, ona kendi yolunu vermeye karar verdi.

Ancak, fazla beklemesi gerekmedi. Yaklaşık bir dakikalık derin düşünceden sonra,
kendini şöyle ifade etti--ve burada, bir kez ve herkes için, uygun durumlarda konuşmasının yükselip konunun onuruna uyum sağlayabildiği,
belagat olmasa bile,
çok fazla kolay güçle--"Şimdi, efendim," dedi, "söyleyeceklerime dikkat etmenizden memnuniyet duyarım: Sir Thomas Gourlay'a dikkat edin--bir Hıristiyan adam olarak, seni uyarmak benim görevim; ama şunu düşün ki
benden derin ailevi ilgi ve önem taşıyan bir meseleye dahil olmamı istiyorsun ve yine de, dediğim gibi, kendini aşılmaz bir gizem
örtüsüne sarılı tutuyorsun. Lütfen sormama izin ver, Bay Birney senin
adın ve sırrınla ​​tanışıyor mu?"

"O," diye cevapladı diğeri, "her ikisiyle de tanışıyor."

"O zaman, o zaman," dedi değerli rahip, çok takdire şayan bir ihtiyatla, "seninle evine kadar yürüyeceğim ve eğer bana kişisel olarak senin, benim ilgi duyabileceğim ve duymam gereken bir beyefendi olduğunu söylerse, o zaman senin için elimden geleni yapacağımı söylerim,
ama bu çok fazla olmayabilir. Belki seni başarılı olman için uygun bir trene
yerleştirebilirim. Bu şartlarla, size Dublin'deki yaşlı bir adama bir mektup vereceğim. O, bu konuda, tanıdığım herhangi bir kişiden daha fazla bilgi verebilir. Tek bir istisna hariç."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı yabancı, ayağa kalkarak--"Bu tekliften oldukça memnunum ve bunu yapmanızın çok nazik bir davranış olduğunu düşünüyorum."

"Evet, ama gitmeyeceksin," dedi rahip, "biraz dinlenene kadar. Saat artık ikiyi geçti."

"Sana çok minnettarım," diye cevapladı diğeri, "ama ben asla öğle yemeği yemem."

"Bir şey alana kadar kıpırdatmayacaksın bile - senin öğle yemeği yemeni istemiyorum - biraz - gel, şimdi reddetme, çünkü yapman gerektiğini söylüyorum."

Diğeri gülümsedi ve cevapladı - "Ama, seni temin ederim, sevgili beyefendi, yapamadım - geç kahvaltı ettim."

"Önemli değil, bir şeyler içmelisin diyorum - bir damla dram - saf poteen - ya da belki bir kadeh şarap mı tercih edersin? Hangisini söyle; çünkü ya birini ya da diğerini tatmalısın"--ve konuşurken, iyi huylu bir kahkahayla, kapıyı kasten kilitledi ve anahtarı cebine koydu--"Eski bir atasözüdür," diye ekledi, "almayanlar asla vermeye hazır olmazlar ve eğer reddedersen seni zavallı bir yaratık olarak düşünürüm. Her neyse, itaat edene kadar kendini bir mahkum olarak gör."

"Peki, o zaman," diye cevapladı garip dostumuz, hala gülümseyerek, "misafirperverliğiniz beni özgürlüğüm pahasına zorlayacak, sanırım yapmalıyım--o zaman bir kadeh şeri, madem bu kadar naziksin. "

"Ah," diye cevapladı saygıdeğer kişi, "Neyin iyi olduğunu bilmediğinizi görüyorum--bu," diye ekledi, poteini işaret ederek, "bu, radikal ısıyı tırnaklarınızın en uçlarına kadar
gönderecek olan şeydir--ben akşam yemeğimden sonra asla tek bir bardaktan fazlasını içmem, ama bu benim seçimim."

Yabancı daha sonra bir kadeh şeri içmek için ona katıldı ve
Mr. Birney's'e doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XII. Crackenfudge Fenton Tarafından Alt Edildi

--Kızının Sertliğine Öfkelenen Baronet, Kızına Çarpıyor.

Eğer mümkünse yabancının adını ve Ballytrain'deki işinin niteliğini öğrenmek için tamamen tetikte olan Crackenfudge, Fenton ve kendisinin üç veya dört özel görüşme yaptığını öğrendi ve
eğer o çılgın genç adamın yoluna, hiçbir niyet belirtisi göstermeden atlayabilirse, ondan diğeriyle ilgili bir şeyler çıkarabilir. Sonra, son bölümümüzde ayrıntılı olarak anlatılandan sonraki üç veya dört gün içinde, ve bunu özellikle belirtiyoruz, çünkü Peder M'Mahon, yabancıya bir mektup vermeyi taahhüt ettiği yaşlı adamın ikametgahıyla ilgili soruşturmalar yapmak için Dublin'e yazmak zorundaydı - saydığımız kadarıyla, değerli rahibin sayfalarımızda göründüğü günden sonraki üç veya dört gün içinde, Crackenfudge, korkutucu Fenton'la her zamanki duygusal halinde, yani ne sarhoş ne de ayık denilebilecek bir halde buluştu. Fenton'ın zihninin değişken ve istikrarsız olduğunu söylemiştik; bazen olağanüstü bir sessizlik ve nezaket, bazen de küstahlık ve böbürlenmeyle doluydu, buna bir miktar beceriklilik ve incelik de ekleyebiliriz. En
aşağılanmış
durumunda bile her zaman belli bir miktar saygı talep ettiği bilinirdi ve kendisine Bay Fenton diye hitap etmeyen
kimseyle pek konuşmazdı.

Fenton'la tanıştığında, yargıçlık için layık aday, içinde bulunduğu durumu, ki bu her zamanki haliydi, fark edince şansının iyi olduğunu kabul etti. Buna göre ona şöyle hitap etti:

"Fenton," dedi, "kasabadaki haberler ne?"

"Kiminle konuşuyorsunuz, beyefendi?" diye öfkeyle cevapladı Fenton. "Bir beyefendiye
her hitap ettiğinizde şapkanızı çıkarın, beyefendi."

"Herkes sizin bir beyefendi olduğunuzu bilir, Bay Fenton," diye cevapladı Crackenfudge;
"ve bana gelince, size başka bir şekilde hitap etmekten üzüntü duyarım."

"Öyleyse iltifatınıza karşılık veremediğim için üzgünüm," dedi Fenton; "herkes
sizin bir beyefendiden başka bir şey olmadığınızı biliyor ve aramızdaki fark bu. Şimdi örsünüzde hangi hile var, değerli embriyon yargıcım?"

"Bu sabah sertsiniz, Bay Fenton; bunu sizin elinizden
asla hak ettiğimi düşünmüyorum. Ama gelin, Bay Fenton, iyi geçinelim. Bir beyefendi olduğunuzu kabul edin, Bay Fenton."

"Dikkat edin," diye cevapladı Fenton, "ve bu işi abartmayın.
Bugün içinizde hilekâr mı yoksa aptal mı ağır basıyor, Bay Crackenfudge?"

"Umarım ne biri ne de diğeri olurum," diye cevapladı embriyon yargıç. "Umarım değilimdir, Bay Fenton."

"Ancak, her ikisi de olduğunuza inanıyorum," dedi Fenton; "bu, iyi dostum, oradaki kamu hisseleri kadar iyi bilinen bir gerçektir; ve eğer
Madam Fame doğru söylüyorsa, onlardan uzun süre uzak kalman üzücü.
Avount, sen yeni yetme! Hayatının sonuna gelmeden önce,
darağacından sallanan bir hırsız kadar çok takma adla öleceksin ve
salıncağı, hırsızdan daha çok hak edeceksin."

"A'nın adımı değiştirme hakkı vardı," diye cevapladı diğeri, "bir mülke girdiğimde. A' arkadaşlarımdan utanıyordu, çünkü çok sayıda fakir var."

"Tabloları tersine çevir, seni bir elf oğlu," diye cevapladı Fenton; "Senden utananlar onlardır; en mütevazıları arasında bile seni adlandırmaktan utanmayan yoktur. Bu yüzden, benim istediğim gibi
ortaya çıkarmadın; ama öyle olsun. Bana, beyefendi olan bana,
bildirmek ve şapkanın altında bir düzenbaz olduğunu söylemeye zorlamak istiyorsun.
Ama gel, Bay Crackenfudge," diye devam etti hemen ve açıklanamayan bir dürtüyle tavrını değiştirerek, "gel dostum, Crackenfudge, hicvimi görmezden gelmelisin. Thersites'in ruh hali geçti ve şimdi iyilikseverlik ve dostluk zamanı. Bize dürüst elini uzat ve arkadaşına ve komşuna karşı
kötü niyet besleme."

"Kendi istediğin olmalı, Bay Fenton," dedi Crackenfudge, gülümseyerek veya
gülümseyerek ve hala amacına uygun bir dedektif gibi kararlı bir şekilde.

"Şimdi nereye gidiyorsun, ah, iyiliksever ve insancıl Crackenfudge?"

"A' tam da bu garip adama sormayı düşünüyordum--"

"Haklısın, O Crackenfudgius! O sahtekâr bir adam; ya da
tercih edersen önermenin tersini, o adam bir sahtekâr. Onu
buldum."

"Çok zor," diye cevapladı Crackenfudge, "o ve sen oldukça yakın ilişkiler içindeydiniz ve--"

"Ve benim arkadaşım olduğun için onu bir dost olarak görüyordun! Devam et,
Crackenfudgius."

"Hayır, hiç de değil; onunla tanışmayı ve ona biraz ilgi göstermeyi düşünüyordum; yani, eğer kim ve ne olduğunu öğrenebilirsem."

"Ve sen de bileceksin, değerli sahte yargıcım. Bugün
iletişimsel bir ruh halindeyim ve sen de bileceksin."

"Ve adı ne olabilir, lütfen, Bay Fenton?" Bay'a özel bir vurgu yaparak.

"Dikkat," dedi Fenton; "bu işi abartmayın, yoksa
mezar kadar sessiz olurum. Hey-ho! Bunu kafama kim soktu? Pekala, efendim, bilmek
istediğiniz her şeyi öğreneceksiniz. İlk olarak, ismine gelince--Harry Hedles. Londra'da bir diş fırçası üreticisinin katibiydi, ama görünen o ki
fırça parasının bir kısmını biraz fazla cömertçe harcamış: buna göre, ünlü İrlanda metropolümüze, Dublin'e
gitmiş, orada, oldukça iyi bir tavır, yumuşak bir İngiliz aksanı ve muazzam bir özgüven sayesinde, kendisini birkaç saygın aileye önemli bir adam olarak kabul ettirmiş. Diğerlerinin yanı sıra,
güzel bir yaratık olan, İrlandalı bir baronetin kızı ve varisi olan birinin ilgisini çektiği ve
birbirleriyle nişanlı oldukları söylenir. Ama baronetin adı veya ikametgahı konusunda, O
Crackenfudgius, size bilgi verecek durumda değilim--bu iyi sebepten dolayı, ben de bilmiyorum."

"Ama Bay Fenton, tüm bunlarla nasıl tanıştığınızı sormak adil bir soru mu?"

"Nasıl?" diye haykırdı Fenton, cesur ama kendine güvenen bir tavırla;
"inanmaz herif, bilgilerimin gerçekliğinden mi şüphe ediyorsun? Bana her kelimesini kendisi açıkladı ve beni buraya, güvenilmez
herif, rütbe ve öneme sahip kişiler olan arkadaşlarımı etkilemem için, kendisi ile diş fırçası adamı yaşlı Grinwell arasında bir uzlaşma sağlamak ve kovuşturmayı durdurmak amacıyla çağırdı. Defolun! Hadi, defolun! Bu, o şişman ama centilmen sahtekâr hakkında verebileceğim tüm bilgi."

Crackenfudge, demeliydik ki, önceki diyalog sırasında at sırtındaydı ve Fenton, zayıf ve bitkin ama oldukça yakışıklı yüz hatlarına en saygın öz-sonuçlu bakışla geçip gittikten hemen sonra, aday yargıç atına mahmuzlar taktı ve ayaklarını ve bacaklarını hayvanın yanlarında garip bir şekilde sallayıp, sağ elini aynı anda havada daireler çizerek sallayarak, sanki büyük bir ulusal zafer haberi getirmiş gibi Red Hall'a yaklaştı.

Baronetin bir mektubu incelediğini gördü, ona başını salladıktan ve bir sandalyeyi işaret ettikten sonra, konuşmadan, zavallı Crackenfudge'ı neredeyse
tedirgin eden bir yüz ifadesiyle okumaya devam etti.
Mektupta ne tür bir istihbarat varsa, bir şey bariz
görünüyordu - yüreğine karşı safra ve pelin otuydu. Yüzü, doğal olarak normalden daha karanlıktı, kelimenin tam anlamıyla öfke ve
mahcubiyetle, ya da belki her ikisiyle kararmıştı; gözleri ateş saçıyordu ve
kendilerini kafasından dışarı fırlatacakmış gibi görünüyordu ve zavallı Crackenfudge
dişlerinin gıcırdamasını çok net duyabiliyordu. Sonunda ayağa kalktı ve her zamanki gibi odadan geçerken, bakması korkunç olan bir duygu durumuyla hareket etti. Tüm bu süre boyunca, yüzü baronetinkiyle çok gülünç bir tezat oluşturan Crackenfudge'ı hiç fark etmemiş gibiydi. Sıradan bir gözlemci için, bu endişeli yargıçlık
kürsüsü adayının yüzünde her zaman çok az anlam vardı, ancak bu
kurnazlıktan yoksun değildi; tıpkı belirli bir aptal sınıfının durumunda olduğu gibi, herkes ikincisinin ilk bakışta doğal bir aptalı andıran
boşluktaki yüz hatları ile anormal birleşimini hatırlayabilir. Bu vesileyle, iletmek üzere olduğu değerli istihbaratın bilincinde olan Crackenfudge, en azından her şeyin mümkün olduğu kadar, kendisine yüklenen büyük önemin ve öfkeli baronete vermek zorunda olduğu hoş şaşkınlığın tam bir algısını yansıtabilecek bir yüzle oturuyordu. Sonuçta, ifadenin, aynı yüzde sıklıkla görülebilecek aptallık ve güvenin birleşiminden daha yüksek bir şeye ulaşabilmesi mümkün değildi.

"Bakın, Sir Thomas," dedi sonunda, "bir şey sizi rahatsız etti ve bunu gördüğüme üzüldüm."

Baronet ona öyle bir öfkeyle baktı ki, bir anda iletmek üzere olduğu önemli istihbaratın tam anlamıyla bilincini değil, her zamanki gibi anlamsız ve korkakça görünen yüzündeki ifadeyi de yok etti.

"Umarım," diye ekledi özür dilercesine, "sizi
gözlemimle
kırmış olmam; en azından, bunu kastetmedim."

"Efendim," diye cevapladı baronet, "özür dilemeniz, onu
yaptığınız suç kadar yersiz. Ne kadar telaşlı bir durumda olduğumu görüyorsunuz, ve buna rağmen,
küstahlığınızla beni
kızdırma cüretinde bulunuyorsunuz. Size daha önce de söyledim, bu
kötü yargıçlığa sizi
yardım edeceğim: Tanrı ve insanlar önünde sizin gibi bir yaratığı
kürsüye oturtmak ayıp olsa da. Görmüyor musunuz, efendim,
konuşulacak bir ruh halinde olmadığımı?"

Zavallı Crackenfudge sessizdi; ve Fenton ile önceki
diyaloğunu hatırladığında, aralarında
oldukça kaba bir muamele gördüğünü düşünmeden edemedi. Ancak baronet, Crackenfudge'ın daha fazla farkına varmadan, kafesteki öfkeli bir kaplan gibi
bir ileri bir geri hareket etti; Crackenfudge, eğer zekasını
yakında boşaltmazsa,
patlama ihtimali olduğunu hissetti. Gerçekten de, bu karanlık ve korkunç adamın rahatsız ruhu üzerinde
olacağı ve olması gereken sakinleştirici etkiden o kadar emindi ki,
kendi yolunu izleyerek, her ne pahasına olursa olsun bir deney yapmaya karar verdi. Buna göre,
yüzünü hala kalbinde olan dehşetle melankolik hale gelen bir sırıtışa
büzdü ve hayal edilebilecek en komik titrek seslerden birine sahip bir sesle şöyle dedi: "İyi haberler, Sir Thomas."

"Aman Tanrım, efendim! Ne demek istiyorsun?"

"Çok iyi bir haber, Sir Thomas. Handaki adam--onun
her şeyini biliyorum."

"Eh! Bu ne? Özür dilerim, Crackenfudge; sana
kaba ve kötü davrandım--ama beni mazur gör. Beni neredeyse delirtecek kadar heyecanlanma
sebebim oldu. Bahsettiğin iyi haber nedir, Crackenfudge?"

"Handaki adamın kim olduğunu biliyor musun, Sir Thomas?"

"Ben bilmiyorum; ama keşke bilseydim."

"Peki, o zaman, sana söyleyebilirim."

Sir Thomas aniden döndü ve koyu, parlak gözlerini ona dikerek, hiçbir dilin yeterli bir
açıklamasıyla
onu süzdü.

"Crackenfudge," dedi, muazzam bir güç ve ilgiye dönüşmüş bir sesle, "beni bir an bile merakta bırakma - benimle uğraşma, efendim - benimle oynamaya çalışma - zekanı satma veya bunun için bir pazarlık yapma. Lanet olsun yargıçlığınıza - size daha önce yardım edeceğimi söylemedim mi? Bahsettiğiniz istihbarat - iyi haber nedir?"

"Neden, sadece bu, Sir Thomas," diye cevapladı diğeri, "handaki adamın kim olduğunu ve ne olduğunu biliyorum; ama Tanrı aşkına, Sir Thomas, sinirlerinizi kontrol altında tutun, yoksa sadece eve gidip sırrımı kendime saklamalıyım. Bana çok kötü davrandınız, Sir Thomas; bana hakaret ettiniz, Sir Thomas; beni çok kırdınız, Sir Thomas, kendi evinizde de, üstelik en ufak bir kışkırtma olmadan. Size handaki adam hakkında her şeyi bildiğimi söylemiştim; ve şimdi, efendim, size bunu söylediğim için
aldığım muameleye teşekkür edebilir ve size iyi günler dileme şerefine erişebilirsiniz."

"Crackenfudge," diye cevapladı. Bir anda hatasını fark eden ve diğerinin
suçlandığı istihbaratın değerini tüm önemiyle hisseden Sir Thomas, "Özür dilerim; ama kolayca görebileceğiniz gibi ben
değildim--ben kendim değilim."

"Onurunuzu, Sir Thomas, bana yargıçlık vereceğinize söz veriyorsunuz?
Eğer bunu başarırsanız başaracağınızı biliyorum. Tanrı'ya yemin ederim ki, Sir Thomas,
adımın yanına J. P. yazamazsam
asla mutlu bir günüm olmayacak. Başka hiçbir şey düşünemiyorum. Ve, Sir Thomas, beni dinleyin; arkadaşlarım--yani akrabalarım--zavallı, dürüst, aşağılık yaratıklar,
hepsi bana kızgın, çünkü adımı Crackenfudge olarak değiştirdim."

"Ama bunun handaki adamın geçmişiyle ne ilgisi var?"
diye cevapladı Sir Thomas. "Adınızın değişmesiyle ilgili olarak,
akrabalarınızın bundan önemli ölçüde
rahatladığını öğrendim."

"Nasıl, Sir Thomas?"

"Çünkü bağlantının utancından kurtulduklarını söylüyorlar;
ama, bana gelince," diye ekledi baronet, tuhaf bir alayla, "bu konu hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum--bir şekilde. Ama olsun, geçelim; ve şimdi senin zekana."

"Ama bana yargıçlık vereceğine dair şeref sözü vermedin."

"Eğer," dedi Sir Thomas, "ileteceğin bilgi beklediğim kadar önemliyse, şeref sözü veriyorum ki, bu konuda sana hizmet etmek için ne gerekiyorsa onu yapacağım. Biliyorsun ki yargıçları kendi isteğimle
yapamam--ben Lord Şansölye değilim."

"Peki, Sir Thomas, kısaca özetlemek gerekirse, adamın adı
Harry Hedles. Büyük diş fırçası üreticileri olan Grinwell and Co. firmasının katibiydi--biraz paralarını alıp
buraya geldi ve kendini bir beyefendi kılığında saygın ailelerin
yanına soktu; ve kesin olarak bilgilendirildim ki,

sevgilileri baştan çıkarmayı ve zengin bir baronetin kızı ve varisi ile nişanlanmayı
başarmış."

Sir Thomas'ın Crackenfudge'a çevirdiği bakış korkak
kaytarın titremesine neden oldu.

"Harkee, Bay Crackenfudge," dedi; "baronetin veya kızının adını
duydunuz mu?"

"Duymadım, Sir Thomas; Bana bunu söyleyen kişi
kendisi de bundan habersizdi."

"Sizin muhbirinizin kim olduğunu sorabilir miyim, Bay Crackenfudge?"

"Neden, Sir Thomas, Fenton adında yarı deli bir adam, bu serseriyi
İngiltere'de Grinwell'in bir kardeşi tarafından yönetilen bir kuruluşta gördüğünü söyledi."

Baronet bir an durakladı, ancak yüz hatlarını ele geçiren ifade, insan yüzünde tasvir edilebilecek en yoğun ilgilerden biriydi; gözlerini
Crackenfudge'a dikti, sanki içindeki ruhu okumuş gibi ve
bir çabayla kendini zorlayarak,
"Lütfen, Bay Crackenfudge, yarı deli dediğiniz ve bu bilgiyi sizden alan Fenton nasıl bir insan?" diyecek kadar kendini tuttu.

Crackenfudge, Fenton'ı tarif etti ve Sir Thomas'a halkın görüşüne göre iyi bir aile, ihmal edilmiş ve talihsiz olsa da. "Ama," diye ekledi, "gerçekte kim olduğu veya
hangi aileden olduğu konusunda, kimse ondan bilgi alamaz. Yakın ve kurnazdır. "

"Aklından bazen tedirginlik mi duyuyor?" diye sordu baronet, varsayılan kayıtsızlıkla.

"Hiç şüphe yok, Sir Thomas; bazen bir hafta veya iki hafta boyunca dudaklarını hiç açmıyor."

Baronet, neredeyse ifade gücünden yoksun kalacak kadar eşit derecede dengeli iki duygu durumu arasında bölünmüş gibi görünüyordu.
Yürüdü, durdu, sanki konuşacakmış gibi Crackenfudge'a baktı,
sonra hissettiklerinin derinliğini gösteren aceleci ve hızlı bir adımla
yürümeye devam etti.

"Eh, Crackenfudge," dedi, "sonuçta senin zekan sadece bir duman. Handaki adamın bir diş fırçası üreticisinin katibi rütbesinin ötesinde bir şey olduğunu düşünmüştüm; o bizim konuşmamıza değmez, o deli Fenton da değmez. Bu arada, size çok minnettarım ve hizmetlerimi çıkarlarınıza uygun olabilecek her yerde hesaplayabilirsiniz. Şimdi sizi aceleye getirmezdim veya ziyaretinizi kısaltmanızı istemezdim, eğer Lord Cullamore'u yaklaşık yarım saat veya daha az bir süre içinde burada beklemiyor olsaydım ve Bayan Gourlay'i onun gelişinden önce görmek istiyor olsaydım." 

"Ama yargıçlığı unutmayacaksınız, Sir Thomas? Her gece onu hayal ediyorum. Beş veya altı yargıçla birlikte bir bankta oturduğumu düşünün ve sadakatsizlik ve açlık içinde dolaşan o zavallı haşereleri zindana veya hapishaneye göndermekten duyduğum memnuniyeti hayal bile edemezsiniz. Ah, otorite hoş bir şeydir, Sir Thomas, özellikle de bir adam bunu ülkenin yoksul nüfusunu oluşturan iğrenç çöpler üzerinde kullanabiliyorsa. Biliyorsunuz, eğer bir yargıç olsaydım, Sir Thomas, şapkasını çıkarmayan veya bana nezaket göstermeyen herkesi cezalandırırdım - benim kiracılarımı da cezalandırırım, ki onları cezalandırırım-."

"Ve eğer bunu yapacak olsaydınız, Crackenfudge," diye cevapladı baronet, sert, alaycı bir gülümsemeyle, daha doğrusu alaycı bir şekilde, "size temin ederim ki, böyle bir önlem ülke için çok genel ve ağır bir yük olurdu. Ama şimdi hoşça kalın; yargıçlık konusundaki isteklerinizi hatırlayacağım. Adınızdan sonra J. P. olacak ve bahsettiğiniz çöplerin çoğunu istediğiniz kadar para cezasına çarptırabilir, kırbaçlayabilir, zincire vurabilir ve hapse gönderebilirsiniz."

"Bu harika olacak, Sir Thomas. O zaman beni hor gören ve benimle alay eden birçok serseriye acı çektireceğim."

"Bu durumda, ülke genel olarak çok acı çekecek; çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse, Crackenfudge, sen favori olmaktan çok uzaksın. Hoşça kal, şimdi, kızımı görmeliyim." Ve böylece embriyo yargıcı başıyla onayladı.

İkincisi ayrıldıktan sonra, Sir Thomas ellerini ovuşturdu,
açıkça Crackenfudge'ın ona yaptığı iletişimden kaynaklanan
şiddetli, bulanık bir memnuniyet parıltısıyla.

"Başka bir şey olamaz," diye düşündü; "Grinwell'in kuruluşuna yaptığı gönderme, bunun güçlü bir varsayımsal kanıtıdır; ancak derhal, ve tüm gizlilik ve süratle, uzun zamandır aradığımız kaçak olduğu her zaman varsayılarak, güvence altına alınmalı. Ancak, bizim lehimize olan bir nokta, ne gerçek adını, ne kökenini, ne de kaderini yönlendiren eli bilmediği için,
endişelenebileceğim hiçbir keşifte bulunamayacak olmasıdır. Yine de serbest kalması tehlikelidir, çünkü hangi olasılığın gerçekleşebileceğini söylemek imkansızdır - hangi şans veya belki de erken bir hatıra, bir trene düşen ışık kıvılcımı gibi, yılların tedbirini bir anda havaya uçurabilir. Handaki adama gelince, onun hakkındaki anlatı yeterince doğru olabilir, çünkü şüphesiz ki sığınma evini işleten Grinwell'in diş fırçası işinde bir kardeşi vardı ve bu gerçek, hikayeye bir tür olasılık kazandırıyor, tıpkı bu adamın kendisini bu kadar sıkı sardığı gizem gibi. Bu arada, eğer bir katipse, kesinlikle en üst düzey sanatın bir sahtekârıdır, çünkü kesinlikle bu kadar beyefendi bir alçakla henüz hiç karşılaşmadım. Ama,
aman Tanrım! Eğer o dik kafalı ve inatçı kız hakkında böyle bir rapor yayılmış olsaydı, itibarı ve hayattaki beklentileri sonsuza dek mahvolurdu. Dunroe bunu duysaydı ne derdi? Kesin
duyacağı kesin. Sonra, yine, bu vicdanlı
yaşlı budala Lord Cullamore'un ziyareti var, kızımı kendi tarzımda yönetmeme izin
vermiyor. Doğrusu, onun kendi dudaklarından, bu birliktelikten
ne kadar hoşlandığını duymalı. Onu görmeli, diyor; ama eğer bana şimdi ihanet ederse ve huzursuzluğuna devam ederse, ona beni kışkırtmanın ne demek olduğunu hissettireceğim. Bu görüşme beni yaşlı Cullamore'la mahvedecek; ama bu arada
kızla görüşmeliyim ve bana karşı gelirse sonuçlarının ne olacağını ona bildirmeliyim."

Elbette tüm bunlar, her zamanki alışkanlığına göre
bir ileri bir geri yürürken aklından kısa bir süre geçti. Birkaç dakika sonra zili çaldı ve
alçalmış bir kaşla ve sert bir sesle Bayan Gourlay'in kendisine götürülmesini emretti. Bu da yapıldı, hizmetçisi onu kütüphane kapısına kadar eşlik etti, çünkü burada şunu söylemek gerekir ki, babasının Lord Cullamore'u ziyaret ettiği günden beri
hapis altındaydı.

Solgun ve bitkin görünüyordu, ama aynı zamanda ciddi bir soğukkanlılık ve kararlılıkla desteklendiği açıkça belliydi. Odaya girdiğinde, babası ona uzun, araştırıcı bir bakışla baktı, sanki tavrından, hapis cezasının onu herhangi bir şekilde
amaçlarına göre evcilleştirip evcilleştirmediğini anlamak istiyormuş gibiydi. Gerçekten de, onun biraz her zamankinden daha soluktu, ama hemen onun kararlılığının
bir zerresinin bile azalmadığını fark etti. Bir çabadan sonra, onun sakinliğini ve
biraz da olsa tavrının sakin ve dingin asaletini taklit etmeye çalıştı. Kendini bir tutuklu olarak gören Lucy, odaya girdikten sonra,
sanki babasının isteklerine itaat edercesine ayağa kalktı.

"Lucy, otur," dedi; ve konuşurken kendini
ateşin yanındaki bir koltuğa yerleştirdi, ama ona doğru döndü ve gözlerini
sabit bir şekilde onun yüzüne dikti. "Lucy," diye devam etti, "yakında Lord Cullamore'dan bir ziyaret alacaksın ve bugün
benim onun gözünde onursuz bir adam olarak görülüp görülmeyeceğime karar vermek sana kalmış."

"Seni anlamıyorum, baba."

"Yakında yapacaksın. Birkaç gün önce, senin de bildiğin gibi, kendi isteği üzerine onu ziyaret ettim. O ziyaretin amacı, seninle oğlu arasındaki yaklaşan birlikteliği görüşmekti. Senin eğilimlerine karşı gelmeni istemediğini söyledi ve bu birlikteliğin tam olarak senin isteklerine uygun olmadığı yönündeki endişesini dile getirdi. Şimdi, beni dinle, Lucy, hem kendi sorumluluğum hem de senin sorumluluğun altında, ona senin tam onayını aldığımı temin etmeyi üstlendim ve senin de bu iddiamı destekleyeceğini ve destekleyeceğini umuyorum."

"Başka biriyle nişanlı olan ben mi?"

"Evet, ama gizlice, babanın bilgisi veya onayı olmadan."

"Hatamı kabul ediyorum, baba; bunu tamamen ve özgürce kabul ediyorum ve sana yapabileceğim tek kefaret, senin isteklerine göre evlenmem pek mümkün olmasa da, asla onlara aykırı bir şekilde evlenmeyeceğimi temin etmek."

"Ha!" diye düşündü baronet, "Onu bir basamak aşağı indirdim bile."

"Şimdi, Lucy," dedi, "senin bu görev bilmez inatçılığının sona ermesinin zamanı geldi. Babanın isteklerine bakmanın ve saygı duymanın zamanı geldi - evet, ve itaat etmenin. Sana daha önce Lord Cullamore'a bu evliliğe özgür ve rıza gösteren bir taraf olduğuna dair bir inanç aşıladığımı söylemiştim ve babanı yalancı yapmak için fazlaca hassas ve özsaygının olduğunu düşünüyorum, çünkü kelime bu. Ona bir yalan söylediğimi kabul ediyorum, ama bunu çocuğumun onuru ve yüceltilmesi için yaptım. Bana ihanet etmeyeceksin, Lucy?"

"Baba," dedi, "bana bu işkence edici iletişimleri yaptığın için pişmanım. Tanrı seni sevmek ve saygı duymak istediğimi biliyor, ancak ciddi koşullar altında, kendi itirafınla, en saf gerçek ve şeref sahibi bir adama karşı kasıtlı bir yalan söylediğinde; onu bilerek ve isteyerek bencil ve hırslı amaçlar için yanlış yönlendirdiğinde; hayır, bu sözlerimi geri alacağım ve bunun bana rütbe ve mutluluk sağlama kaygısından kaynaklandığını varsayacağım, diyorum ki, baba, sen böylece insan onurunu ve dürüstlüğünü oluşturan her şeyi unuttuğunda ve yalanın utanç verici bayağılığına alçaldığında, sana soruyorum, beni bu kadar utanç verici bir sürece dahil etmek ve gerçeği böylesine pervasızca çarpıtmada sana yardım etmemi istemek erkekçe, onurlu veya şefkatli midir? Efendim, bazı babalar var -aslında, inanıyorum ki, yaşayan çoğu baba- çocuklarının mezarda gerildiğini ve kefenlendiğini görmeyi, bu kadar aşağılık ve kasıtlı bir şekilde gerçeğin tüm kutsal ilkelerini ihlal ettiğini bilmekten daha çok tercih eder."

"O zaman beni ifşa edeceksin ve bu lanetli vicdanlı yaşlı budalayla sonsuza dek rezil mi edeceksin? Sana söylüyorum ki, iddiamın senin rızana dokunduğundan şüphe ediyor ve gerçeği senin dudaklarından duymaya geliyor. Ama dinle kızım, beni ona ihanet et ve cennete
intikamımın beni ne kadar götüreceğini bilemezsin."

Ayağa kalktı ve ona kişisel güvenliği için endişelendiren bir şekilde baktı.

"Baba," dedi, solgunlaşarak, çünkü diyalog kısa olmasına rağmen yanaklarına renk vermişti, "geri çekilmeme izin verir misin? Bu öfke ve fikir
yargılarına hiç uygun değilim; izin verin efendim,
geri çekileyim. Size daha önce söyledim,
beni isteklerime aykırı bir evliliğe zorlamadığınız sürece
asla sizin isteklerinize aykırı bir
evlilikle evlenmem."

Baronet böyle bir
şarta girmeyeceğine dair derin ve küfürlü bir yemin etti. Bunun bir kaçamak, onun adına bir ahlaki
hiçbir aldatmaca ve aldatmaca olduğunu ve ondan kaçmaması gerektiğini söyledi.

"Hanımefendi, kendi hain amaçlarınızı gerçekleştirmek ve benim size karşı olan niyetlerimi boşa çıkarmak için zaman kazanmak istiyorsunuz; ama bu
olmayacak. Lord Cullamore'u görmelisiniz; iddialarımı ona doğrulamalısınız; beni utançtan ve onursuzluktan kurtarmalısınız veya sonuçlarından
korkmalısınız. Gerçekten de, dünyada kendisinden başka kimsenin dürüst veya onurlu olmadığını düşünen, düşkün yaşlı bir akrana yalan söylemek önemsiz bir fedakarlıktır!"

"İstediğin şeyin tehlikesini düşün," diye cevapladı; "derin kötülüğü düşün - beni içine
atmak istediğin
suçun korkunç suçluluğu ve rezilliğini. Kalbimdeki onur ve vicdan kısıtlamalarını
yıktığını; ruhumu
yalanla kirlettiğini; ve eğer bunda sana boyun eğersem, sonraki her ayartmanın beni daha büyük bir başarıyla kuşatacağını, ta ki inancım, gerçeğim, onurum, dürüstlüğüm sonsuza dek yok olana kadar - kaybolana kadar. Din duygusu yok mu, baba? Gelecekte yaşam yok mu? Tanrı yok mu - yargı yok mu? Baba, benden senin yalanına yardım etmemi ve seni aldatmanda desteklememi isteyerek, ebeveyn otoritesinin sınırlarını ve doğal sevginin ilk ilkelerini ihlal ediyorsun. Onları saptırıyorsun, onlara kötü davranıyorsun;
ve şunu söylemeliyim ki, bir kez ve herkes için, intikamının ağırlığı ne olursa olsun, suçlu bir vicdanın ağırlığına katlanmaktansa onu taşımayı tercih ederim."

Baronet ayağa kalktı ve ona doğru koşarak, açık elini kaldırdı ve başının yan tarafına
oldukça sert bir şekilde vurdu. Kadın, sanki biraz
sersemlemiş hissetti, ama sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Baba, bu
kötü bir hırsın veya belki de sevginin deliliği ve sen
ne yaptığını bilmiyorsun." Sonra ona yaklaştı ve kollarını boynuna dolayarak haykırdı: "Baba, beni öp; ve ben bunu asla
düşünmeyeceğim, ya da ima etmeyeceğim;" konuşurken gözyaşları gözlerinden sağanak halinde
düştü.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "seni tiksindiriyorum; seni şimdi ve sonsuza dek kendimden
atıyorum."

"Sakin ol, baba; Kendine gel canım babam. Lord Cullamore'u görmeyeceğim; artık imkansız olurdu; onunla bir görüşmeyi sürdüremezdim. Bu nedenle, korkacak hiçbir şeyiniz olamaz; hasta olduğumu söyleyebilirsiniz ve bu gerçekten doğru olur."

"Seni alt edene veya inatçı kalbini kırana kadar," diye cevapladı, "bir an bile rahatlamayacağım. Gelin hanımefendi," dedi, "sizi dairenize götüreceğim."

Onu itaatkar bir şekilde önceledi, ta ki onu bir kez daha hizmetçinin gözetimine bırakana kadar.

Şerefli yaşlı asilzadenin ziyaretinin hiçbir şeyle sonuçlanmadığını söylemeye gerek yok. Lucy onu görebilecek durumda değildi; ve babası her ne pahasına olursa olsun onun evlenmeye özgür ve içten rızası olduğuna dair iddialarını tekrarladığında, Lord Cullamore artık oğlunun erdemli bir eşin etkisiyle geri kazanılma şansı varsa bunun Lucy ile birleşmesi olması gerektiğinden tamamen emin bir şekilde
gitti. Bu mükemmel genç hanımın asil nitelikleri ve sevimli mizacı o kadar iyi biliniyordu ki, ona ilişkin tek bir görüş hakimdi.

Bazıları, böyle bir adamın böyle bir kıza nasıl baba olabildiğini merak ediyordu; ancak diğer yandan, annenin erdemleri hatırlanıyordu ve merak artık yoktu.

BÖLÜM XIII. Yabancının Peder M'Mahon'a İkinci Ziyareti

--Bir Kaçış Gibi Bir Şey.

Aynı günün akşamı yabancı, Paudeen Gair'den o gece Dublin'e dönecek olan "Fly"da kendisi için bir yer almasını istedi.
Bay Birney'in adresinden Peder M'Mahon'dan bir mektup almıştı ve ona adını ve amaçlarını tam olarak açıklamıştı.
Ancak, dürüstlüğüne tamamen güvenebileceği güvenilir bir hizmetçi veya hizmetçi tutmak konusunda endişeliydi, bilerek veya en azından endişelenerek,
kendisinin şüphe veya gözleme maruz kalmadan açıkça ve özgürce hareket edemeyeceği koşullara
düşünülebileceğini biliyordu.
Ancak Paudeen, veya gelecekte ona diyeceğimiz adıyla Pat Sharpe,
her türlü güvenin
sağlanabileceği en katı dürüstlüğe sahip bir kişiyi temin edeceğine söz vermişti. Bu adamın adı, daha doğrusu lakabı, Dandy Dulcimer'di. Bu lakap, bir yerden bir yere geçerken, bu basit ama hoş enstrümanı çalarak geçindiği rahat ve hareketli hayatından dolayı kendisine verilmişti.

"Pat," dedi yabancı akşamın ilerleyen saatlerinde, "bana kuzenini getirmeyi başardın mı?" çünkü bu konuda Pat'e karşı duruyordu.

"Onu her dakika burada bekliyorum, efendim," diye cevapladı Pat; "ve hayatımı ortaya koyacağım bir şey var--ona on iki havariden herhangi birine güvendiğiniz gibi güvenebilirsiniz--o alçak Yahuda hariç. St. Pettier'i,
veya St. Paul'u veya herhangi bir dindar havariyi alın ve bu ilahi, Dandy'den
daha dürüst bir tanesidir. Onlar gibi bir aziz de değil, ya da din konusunda çok fazla yüklenmiş değil, zavallı adam; dürüstlük ve gerçeğe gelince--ilahi
zamanda daha büyük bir yalancı yürümüştür; ama, gerçeğe göre, size ve onu kullanan herkese gerçeği söylüyorum--ah, ruhum üzerine, o bir çocuğun
çiçekleridir."

"Umarım dulcimer'ını da beraberinde getirmez."

"Öyle değil mi? Bana bak, efendim, Dandy'yi çıngırağından çıkarmak gibi, çıngırayla bedenini ayırman da iyi olur. Bir makasın iki yüzü gibi,
biri olmadan diğeri işe yaramaz. Birlikte gitmeleri gerekir, yoksa Dandy
dünyada yolunu asla kesemez. Merhaba! İşte burada. Sesini aşağıdaki salonda duyuyorum."

"Onu yukarı getir, Pat," dedi yabancı; "Onu görmeli ve onunla konuşmalıyım;
çünkü bana uymayacağını hissedersem, onunla hiçbir işim olmaz."

Dandy hemen içeri girdi, çıngırasını bir seyyar satıcının patronu gibi
yanında sallandırarak ve hiçbir varlığın veya pozisyonun engelleyemeyeceği komik bir saygı hareketiyle, yabancıya doğru eğildi, bu da onu kendi isteğine rağmen gülümsemeye zorladı.

"Komik bir adam gibi görünüyorsun," dedi yabancı. "Gerçeğe düşkün müsün?"

"Hımm! Evet efendim. Elimden geldiğince saklıyorum. Bunu günlük bir endişe olarak görmüyorum. Bir zamanlar, oldukça fakir bir komşumuz vardı, dul bir kadın olan M'Cormick, hizmetçilerinin ekmeklerine çok kalın tereyağı sürdüklerini gördüğünde, onlara gizli bir şekilde, 'Ahagur, ne kadar ince sürersen o kadar uzağa gider' diye fısıldardı. Öhö! Ancak, yılda bir veya iki kez, yani belirli günlerde veya şenlik ateşlerinin yakıldığı gecelerde, yenilik olsun diye bundan yararlandığımı itiraf etmeliyim; ve umarım, efendim, buna saygılı davranmak olduğunu kabul edersiniz."

"Nasıl oldu da müzisyen oldunuz?" diye sordu diğeri.

"Aman efendim, ben her zaman bir çıngıraktan hoşlanırdım; ama, gerçeği söylemek gerekirse,
aynı çıngırağı enstrümanımda olmaktansa çantamda taşımayı tercih ederim. Divil, hayatım boyunca taşımaya mahkum olduğumdan daha
müziğe karşı böylesine lanetlenmiş bir keseyi bir adama hiç bu kadar
uğratmamıştım."

"O zaman sizi bir icracı olarak yurtdışına gönderen şey doğal bir müzik sevgisi miydi?"

"Sadece kısmen, efendim; çünkü bunun üç nedeni vardı. Dandy Dulcimer adında çok sevgi dolu bir adam vardı,
ve ondan çok çalışarak zavallı kemiklerini
zorlamasını istemenin onun rahatına ve konforuna aykırı olduğunu düşündüm. Buna göre bunun yerine saf tembelliği koydum, ki bu da kendi başına hoş bir şeydir. İşte efendim, iki neden var--melodi sevgisi ve çalışmaya karşı güçlü ama erdemli bir isteksizlik. Üçüncüsü--" ama burada durakladı ve yüzü karardı.

"Peki," diye sordu yabancı, "üçüncüsü? Üçüncüsü ne olacak?"

Dandy, başparmağını omzunun üzerinden, Kızıl Saray'a doğru anlamlı bir şekilde işaret etti. "Oydu," dedi; "Kara Baronet - ya da daha doğrusu
tanrısallaşmış şeytan."

"Her durumda bu gerçek," diye gözlemledi Pat, eksik iddiayı doğrulayarak.

"Oydu, efendim," diye devam etti Dandy, "bizi rahat çiftliğimizden
kovdu - nedenini ve niçinini en iyi o bilir - ve özgürlüğün gerçek bir dostu gibi, rahat yerlerimizden
serbest bıraktı, tadını çıkarmamız için."

"Pekala," diye cevapladı yabancı, "eğer bu doğruysa zordu; ama bilirsin ki
her hikayenin iki tarafı vardır; ya da atasözünün dediği gibi, bir hikaye
diğeri anlatılana kadar iyidir. Bunu bir kenara bırakalım. Eğer bana katılmanızı istersem, sadık, dürüst ve dikkatli olabilir misiniz?"

"Dürüst bir adama karşı, beyefendi, olabilirim; ama başkasına karşı değil. Kabul ediyorum, çok sık
hırsızca davrandım, ama bu her zaman kendimi savunmak içindi ve kendimden çok daha
büyük hıyarlara karşıydı. Dürüst bir adam bir keresinde bana dürüst bir şekilde hizmet etmemi söyledi; ama o zamanlar haylaz bir ruh halinde olduğum için ona bunu vicdanen yapamayacağımı söyledim."

"Örneğin, size bir sır emanet edilse, onu saklamayı üstlenebilir miydiniz?"

"Birkaç kez Dublin'deydim, efendim ve bir kamu ofisinin kapısının üzerinde sırtında dünyayı taşıyan iri, küstah bir adam gördüm; ve biliyorsunuz ki, çektiği acılardan dolayı, sır saklayan bir adama çok benziyordu. Tanrı'nın gerçeğini söylemek gerekirse, efendim, hiçbir zaman hiçbir yükü sevmem; ve ne zaman bu yükün bir kısmını taşıyacak bir adam bulsam, ben--"

"Tut! Sayın yargıç, onu boş verin," dedi Pat. "Ne saçmalıyorsun, Dandy? Bu herifin seninle uğraşmasını engellemek mi istiyorsun? Onu boş ver, efendim; o güneş kadar dürüst."

"Önemi yok, Pat," dedi yabancı; "Ondan hoşlanıyorum. Kısa bir süreliğine benimle hizmet etmeye razı mısın, iyi dostum?"

"Eğer biri sana bir karakter verebilirse, efendim, belki de verebilirim," diye cevapladı Dandy.

"Nasıl, efendim! Ne demek istiyorsun?" dedi yabancı.

"Neden, efendim, biz mütevazı insanlar bütün sahtekârlığı kendimize saklıyoruz.
Sanırım üstlerimiz ara sıra gelip aslan payını alıyor.
İşte, işte Kara Baronet."

"Ama sen Kara Baronet'in hizmetine girmiyorsun."

"Hayır; ama o yaşlı alçak bugün kızını dövdü, çünkü o genç sefih Lord Dunroe ile evlenmeyi kabul etmedi; ve ayrıca onu hapse attı. "

Yabancı, sırtı ateşe dönük bir şekilde dururken, Dandy bu iğrenç
durumlardan bahsetti; çünkü gerçek şu ki, Lucy'nin hizmetçisi, merak denen o kadın erdeminin görevini üstlenmişti ve gözü, kulağı ve açık bir anahtar deliği yardımıyla, baba ile kızı arasındaki görüşme sırasında olan her şeyi, tabii ki en katı gizlilik içinde, bir veya iki diğer hizmetçiye iletebildi. Şimdi öyle oldu ki, ziyaretleri sırasında birden fazla kez mutfağa giden Dandy, söylediğine göre, bunlardan birini Bayan Dulcimer'e, _diğer adıyla_ Murphy'ye dönüştürmeye söz verdi - bu onun gerçek adıydı - diyalog devam ederken ve sonrasında bir süre mutfaktaydı; ve
bekleyen Bayan Dulcimer, sırrın ciddiyetle itiraf edildiği ilk kişilerden biri olduğundan, Dandy'nin himayesine hemen devredildiğini söylemek zordu, Dandy bunu başka bir sebepten çok dürüst bir öfkeyle dile getirmişti.

Yabancının güzel yüz hatlarında okunabilecek duyguların birleşimini tarif etmek zor olurdu - sıkıntı, öfke, şefkat,
sevgi ve üzüntü, hepsi hakim olmak için mücadele ediyordu. Oturdu ve sohbette
anlık bir duraklama oldu; çünkü hem Dandy hem de akrabası, devam etmek için yeterince toparlanmadığını hissettiler.
Sonuç olarak, birbirlerine şaşkınlıkla baktıktan sonra, yabancı devam edene kadar sessiz kaldılar. Sonunda, açıkça sert bir mücadeleden sonra,
"Hadi, iyi dostum, artık bu soytarılığı bırak. Seni kabul etmeye
istediğim için, benimle üç ay hizmet eder misin? Kabul eder misin, etmez misin?" dedi.

"Mayıs çiçekleri kadar istekli, efendim; ve inanıyorum ki
gerçek, dürüstlük ve takdir söz konusu olduğunda
benimle ilgili kusur bulmak için asla bir nedeniniz olmayacak. Bir şeyi görebilir ve görmeyebilirim. Bir şeyi duyabilirim ve duyamayabilirim. Bir şeyi yapabilirim ve yapmayabilirim--ama dürüst olmalı.
Kısacası, efendim, itirazınız yoksa, ben sizin adamınızım. Yüzünüzü beğeniyorum, efendim; bunda onurlu ve erkeksi bir şeyler var."

"Belki de beklediğiniz ücretin miktarını söylemek istersiniz. Eğer
eğer öyleyse, söyleyin."

"Bir ücret veya ücret söyleyeceğim, efendim; bu sizin
kendi cömertliğinize bırakacağım bir konu."

"Peki, o zaman; bu gece 'Fly' ile başlıyorum ve siz, dikkat edin,
bana eşlik edeceksiniz. Yanımda getireceğim sandık çoktan paketlenmiş durumda,
bu yüzden çok az sorun yaşayacaksınız."

Dandy ve akrabası onu terk ettiler ve o, hissettiği heyecanı yatıştırmak amacıyla, eğer yapabilirse, metropolden ayrılmadan önce ona daha fazla talimat vereceğine söz veren Peder M'Mahon'un ikametgahına doğru yürüdü.

Odadan ayrıldıktan sonra, arkadaşımız Crackenfudge, kıyının güvenli olduğundan emin olmak için arka daireden dışarı baktı;
ve koridorda kimse olmadığından emin olmak için boynunu merdivenlerden uzattıktan sonra, sanki jiletlere basıyormuş gibi
aşağıya tökezledi ve yüzünde önemli bir ifadeyle
hanın dışına çıktı, çünkü aslında, ortadan kaybolma şekli başka bir şeyle adlandırılamazdı.

Şimdi, yazdığımız günlerde, posta arabaları ile sahipleri arasında çok büyük bir
acı rekabet vardı. Bu sırada, "Şimşek Parlaması" olarak adlandırılan bir muhalif koç - tahmin ettiğimiz gibi, gittiği hızı adlandırmak için - "Sinek"e karşı, açıkça ve sıklıkla o sırada hüküm süren hükümdarın efendisi ve sadık tebaasının gerçek tehlikesine doğru koştu. Crackenfudge, bu
koçun ofisine, o zaman, arkadaşımız yabancının hareketlerini izlemek gibi onurlu bir niyetle gitti, buna iki sebepten dolayı teşvik edildi - birincisi, doğal olarak şehvet düşkünü ve aşağılık bir merak; ikincisi, Sir Thomas Gourlay'a hizmet etme ve mümkünse onun işlerine karışma konusunda endişeli bir istek, böylece hırsının büyük amacı olan yargıçlığa ilişkin ilgisinin saklanmaması gereken bir konu haline gelmesi. Hemen Dublin'e doğru yerini aldı - içeride bir yer - kendini mümkün olduğunca gözlemden gizlemek için.
Bu işi ayarladıktan sonra, yüksek bir ruh haliyle eve gitti ve "Şimşek Parlaması" ile zamanı geldiğinde yola çıkmak için hazırlıklar yaptı.

Yabancı, Peder M'Mahon'a giderken, uzun ve gizli bir konuşma yaptığı arkadaşı Birney'i ziyaret etti.
Kızıl Saray'ın talihsiz varisinin izinin sürülüp sürülemeyeceğini ve
eğer kayboluşunun baronete iletilip iletilemeyeceğini,
yeterli profesyonel tavsiyeler tarafından tavsiye edilebilecek
kamuya açık veya daha doğrusu yasal işlemlerin yapılmasına karar vermişlerdi. Ancak okuyucularımız,
yabancının, her şeyden önce, baronete karşı açılabilecek herhangi bir işlemde, kamuya açık veya hiç görünmemesini sağlayacak kadar güçlü ve kesin saiklerden etkilendiğini tahmin edebilirler.

Peder M'Mahon'a vardığında, o mükemmel adamı evde buldu;
ve bu vesileyle, ikametgahının ve binalarının olağanüstü temizliğini daha önce olduğundan daha fazla dikkatle gözlemledi.
Temizlik, düzen, beyazlık, sergilenen çarpıcı tat,
kendi başlarına pahalı olmayan, ancak
şaşırtıcı bir düzenlilikle düzenlenmiş, küçük bir rahatlık ve konfor cenneti oluşturan mutfak gereçlerinin çeşitliliği, hepsi düşünülmesi gereken mükemmel bir keyifti.
Salon kapısı açıktı ve yabancı içeri girdiğinde, mutfakta kimseyi bulamadı, çünkü burada şunu söylemek gerekir ki, bu temiz ama
mütevazı iyilik ve iyilik meskeninde, salon kapısı olarak adlandırdığımız şey, ilk olarak, az önce tarif ettiğimiz güzel küçük
mutfağa açılıyordu. Yabancı, rahiple konuşurken sesler duyduğunda, cemaatiyle meşgulken, kendisini rahatsız etmekten çekindiği için, ziyaretçilerinin onu terk etmesini biraz beklemeye karar verdi. Ancak, konuşmalarının şu kısmını duymaktan kendini alamadı.

"Ve dün haciz koydu mu?"

"Öyleydi, saygıdeğer efendim."

"Ah, pis Türk; hiçbir ev sahibi kendimize karşı kendi dinimizden olanlara göre yarı yarıya daha sert değildir: bir Protestan'a biraz hoşgörü gösterirler,
ve bunun için onları suçlamıyorum, ama kendi inançlarına mensup olanları insanlık dışı toynaklarının altında çiğnerler."

"Ne kadar, Nogher?"

"Sadece dokuz pound, saygıdeğer efendim."

"Peki, o zaman gün içinde bana bir pul getirin, faturayı ona ileteyim."

"Troth, efendim, büyük saygımla, sizin saygınız böyle bir şey yapmaz.
Ne kadar halledersem halledeyim, sizi başınızdan ve omuzlarınızdan
tutarak içeri almayacağım. Bu tür işlerden yapabileceğinizden daha fazlasını yaptınız. Hayır, efendim; ama eğer Peder James'i bu iyilikten çok rahatsız olan zavallı karıma ve kızıma gönderirseniz - tek istediğim bu."

"Elbette gidecek, ya da daha doğrusu ben kendim gideceğim, çünkü istasyondan sonra
eve dönmeyecek. Bu aracı ev sahibiniz, haciz memurlarını gönderdiğinde ailenizde ateş olduğunu biliyor muydu?"

"Adaletini sağlamak için, efendim, bilmiyordu; ama dünden önceki günden beri bunu biliyor ve yine de kirayı veya teminatı almadığı sürece onları çıkarmıyor."

"Gerçekten de, katı yürekli Türk'ün güvenliği olacak; -fısıltı--yarın bir pul ile aşağı çağırın, ben de
üzerine adımı
yazacağım; ve bu adamların, bu koruyucuların işlerine devam etmelerine izin verin.
Aman Tanrım! Hasta ve sorunlu bir ailede gece gündüz iki yabancı adam olması! Aman Tanrım! Dünyanın yarısı diğerinin nasıl yaşadığını
bilmiyor. Zengin ve varlıklı olanların çoğu, Michael,
benim tanık olduğum sahnelere tanıklık edebilse, bu manzara muhtemelen kalplerini yumuşatabilir. Bu çocuk senin oğlun mu, Nogher?"

"Öyle, efendim."

"Umarım ona iyi bir eğitim veriyorsunuzdur; ayrıca umarım
iyi bir çocuktur. Görevini düzenli olarak yerine getiriyor musun, iyi oğlum?"

"Evet, lütfen saygılarımı sunarım."

"Ve anne babana itaat et?"

"Umarım öyledir, efendim. "

"Gerçekten de," dedi babası, "zavallı Mick bu konuda bize şikayet edecek fazla bir şey bırakmıyor; genel olarak çok iyi bir çocuk, saygıdeğer."

"Tanrı seni korusun, çocuğum," dedi rahip, ciddi bir şekilde, elini oturan çocuğun başına koyarak, "ve ayaklarını din ve erdem yollarına yönlendir!"

"Ah, efendim," diye haykırdı zavallı şefkatli çocuk, gözyaşlarına boğularak, "Keşke annemin yanına gelsen! Çok hasta ve kız kardeşim de öyle."

"Yarım saat içinde gideceğim, çocuğum. İyi bir genç olduğunu ve şefkat dolu olduğunu görüyorum; hemen hemen hemen gideceğim. Burada, Mat Ruly," diye bağırdı, o şık çocuğun geçtiğini görünce, salon penceresini kaldırarak; "burada, sen dev, zarafetin ve güzelliğin devasa prototipi; diyorum ki, hemen gidip Hırsız Freney'i eyerle; gecikmeden bir hasta ziyaretine gitmeliyim. Neye bakıp duruyorsun? Yüzündeki o dipsiz yarığı kapat ve git. Şimdi, Nogher," dedi, bir kez daha adama hitap ederek, "yarın pulu alıp aşağı kay; ya da,
kal, bu adamlar neden iki saat orada kalsınlar, ev ve aile de olduğu gibi? Birkaç dakika burada otur, ben de seninle eve
gideyim; pulu Ballytrain'den alabiliriz, yolda,--ay, ve faturayı da orada hazırlayabiliriz;--aslında yapabiliriz ve yapacağız da; bu yüzden buna karşı tek bir hece bile yok. İsteğimin olması gerektiğini ve karşı çıkıldığında
öfkeli bir aslan olduğumu biliyorsun."

"Tanrı saygınızı korusun," diye cevapladı adam, neredeyse gözyaşlarına boğularak; "senin fakir ve mücadele eden cemaatinin sana teşekkür etmesi gereken türden birçok hareket."

Mutfağa baktığında, çünkü salon kapısı açıktı,
yabancıyı gördü, ona en derin saygının her işaretiyle, ama yine de mükemmel bir rahatlık ve bağımsızlıkla yaklaştı.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra--

"Peki, efendim," dedi rahip, "Dublin'e gitme amacına sadık mısın?"

"Bu gece gidiyorum," diye cevapladı diğeri; "ve bana mektubu verecek kadar nazik olan yaşlı adam dışında, itiraf etmeliyim ki
başarıya dair pek fazla beklentim yok. Bu talihsiz genç adamı güvence altına almadığımız sürece, yani her zaman hayatta olduğunu ve kişiliğini açıkça ve soru sormadan teşhis edebildiğimizi varsayarsak, yapabileceğimiz her şey
boşa gidecektir ve baronet hem unvan hem de mülkler konusunda sağlamdır."

"Bu açık," diye cevapladı rahip. "Varisi hayatta bulabilir ve kişiliğini teşhis edebilirseniz, elbette savaşınız kazanılmış olur. Peki; bu labirentin zorluklarında size rehberlik edecek bir ip
gibi bir şey varsa, onu sizin ellerinize bıraktım."

"İyi dileklerinizin farkındayım, efendim ve konuya gösterdiğiniz ilgi için çok teşekkür ederim. Bu arada, bana eşlik etmesi için bir hizmetçi tuttum - bir Dulcimer, Dandy Dulcimer; lütfen,
nasıl bir ahlaki karaktere sahip?"

"Dandy Dulcimer!" diye haykırdı rahip; "neden, dünyanın hırsızı!
Onu işe almış olman mümkün mü?"

"Neden? Dürüst değil mi?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Dürüst!" diye cevapladı rahip; "serseri, yaşamış en dürüst serseri. Ona her şeyde güvenebilirsin. Ona serseri dediğimde, bunu sadece nazik ve samimi bir anlamda söylüyorum; ve bu arada, sana midillim konusunda bir açıklama yapmalıyım. Birkaç dakika önce ona 'Hırsız Freney' dediğimi duymuş olmalısın. Şimdi, ona bu ismi başka bir anlamda değil, ironik bir anlamda verdim, tıpkı _lucus a non lucendo_ gibi, ya da başka bir deyişle, zavallı yaratık kesinlikle dürüst ve iyi huylu olduğu için. Ve gerçekten de, mizaçları bakımından diğerlerinden çok daha ahlaklı olan bazı hayvanlar vardır. Bazıları nazik, şefkatli, iyiliksever ve minnettardır; ve bazıları ise, öte yandan, hırsız, soyguncu ve katildir. Hayır efendim, yanıldığımı kabul ediyorum ve tabiri caizse, ona kötü bir isim verdiğim için Freney'e bir özür borçluyum; ama yine de diğer açılardan onu telafi ettim. Şimdi, size anlatacaklarıma inanmanız pek mümkün değil, ama içinde tek bir yalan kelimesi bile yok. Freney bazen tarlalarıma
çıkarıldığında, asla sınırları aşmaz, tabiri caizse, komşusunun malını arzulamaz, ama kendini kesinlikle ve dürüstçe kendi malına sınırlar; ve size şunu söyleyebilirim ki, her at veya insan bunu yapmaz. Sesimi de tanır, dahası, ayağımı da, çünkü sesi duyduğunda ve beni hiç görmeden önce kişner."

"Lütfen," dedi yabancı, bu anlatıya fazlasıyla eğlenerek, "kocaman hizmetkarınız nasıl geçiniyor?"

"Mat Ruly mi?--neden efendim, zavallı çocuk her zamanki gibi iyi kalpli ve iyiliksever ve her zamanki gibi keskin bir iştahı var. Dün mahalledeki fakir bir aileye biraz yardım götürürken ağladığını söyledi. Ama, meşgul olduğunuz bu konuya gelince, bana zaman zaman yazacak kadar nazik olur musunuz? çünkü senin nasıl gittiğini duymak için endişeleniyorum."

Yabancı bunu yapacağına söz verdi ve ondan iki mektup aldıktan sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Daha önce Dandy Dulcimer'in Sir Thomas Gourlay'in hizmetinde bir sevgilisi olduğunu söylemiştik. Yabancıyla Dandy arasındaki görüşmeden kısa bir süre sonra ve ilki Peder M'Mahon'dan mektupları almaya gittiğinde, Alley Mahon adlı bu aynı sevgili, Paudeen Gair veya Pat Sharpe ile birkaç kelime konuşmaya geldi. Paudeen onu gördüğünde, ziyaretinin nedenini kuzeni Dandy Dulcimer ile ilgili bir şeye bağladı; çünkü ikincisi ona Alley'in yaptığı açıklamayı açıkladığında, Dandy'nin ona handa yabancıyla hizmet almak üzere olduğunu ve onunla birlikte Dublin'e gideceğini ilettiğini varsaydı. Ve,
gerçekte, gerçek buydu. Paudeen, Dandy adına, yabancıyla konuyu birkaç gün önce neredeyse ayarlamıştı, Dandy rıza gösteren bir taraftı, böylece yabancıyla bir görüşmeden başka bir şey eksik değildi, böylece müzakereyi tamamlamak için.

"Pat," dedi Alley, onu ikinci kattaki küçük bir arka odaya çıkardıktan sonra, "Ailenin her zaman dürüst bir aile olduğunu ve soyluluk veya utanç lekesinin hiçbirinin
üzerinde olmadığını biliyorum."

"Tanrıya şükür ve sana, Alley; söylediklerinin doğru ve gerçek olduğunu bilmekten gurur duyuyorum."

"Öyleyse," diye cevapladı, "öyle ve herkes bunu biliyor. Peki, şimdi,
gerçek ve vicdan, ay ve din uğruna bir sır saklayabilir misin; ve eğer herkes bunu yapmazsa, babasının onlardan çaldığı şeyi kendi özel kesesinden ailenize geri ödeyen onun uğruna?"

"Bütün bu güzellikler adına," diye cevapladı Pat, "eğer hayatımı feda edebileceğim canlı bir varlık varsa, o da odur."

"Dinle; bu gece için 'Fly'da iki koltuk ayırmanı istiyorum;
iç koltuklar, ya da içeri giremiyorsan, dışarısı da olur."

"Olduğun yerde kal," diye cevapladı Pat, aşağı inmek üzereyken; "iş
beş dakika içinde bitecek."

"Deli misin, Pat?" dedi; "gitmeden önce parayı da yanına al."

"Aman Tanrım," dedi Pat, "yüreğim ağzımdaydı--hadi, bırak da alalım. Ve böylece sevgili genç hanım zorbadan kaçmak zorunda mı kaldı?"

"Ah, Pat," dedi Alice ciddiyetle, "yaşayan Tanrı aşkına,
bu konuda hiçbir şey bildiğini söyleme; biliyorsan mahvoluruz."

"Dandy burada olsaydı, Alley," diye cevapladı, "ona senin
dudaklarına yemin ettirirdim; ama, parayı bize ver, çünkü kaybedecek çok az zamanımız var; umarım
tüm koltuklar dolu değildir."

Ancak tam zamanında geldi; ve birkaç dakika içinde geri döndü, o anda
boşta kalan tek iç koltukları iki kişi için ayırmıştı, ancak birkaç dakika sonra
birçok talep
gösterdi.

"Şimdi, Alley," dedi, bu arada, handa bağlantılı olan
otobüs ofisinden döndükten sonra, "bütün bu yele ne anlama geliyor?
Sanırım bunun hakkında bir şeyler tahmin edebilirim. Bir kaçak, ha?"

"Kaçak derken neyi kastediyorsun?" diye cevapladı; "elbette ki o, hayvan
babasından kaçıyor ve ben de onunla gidiyorum. "

"Ama başka biriyle gitmiyor mu?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Alley; "nereye gittiğini biliyorum; ama
benim dışımda kimseyle gitmiyor."

"Ah, Alley," diye yanıtladı Pat kurnazca, "seni karanlıkta bıraktığını görüyorum;
ama onu suçlamıyorum. Sadece, eğer sen bir sırrı saklayabiliyorsan, ben de saklayabilirim."

"Pat," dedi, "arabacının beyaz kapıda durmasını istiyorum, orada iki
faymale bekliyor olacak ve muhafız aşağı inip
kapıyı bizim için açmasını; böylece konuşma fırsatımız olmayacak. Birinin sesini
tanımak kolay, Pat."

"Her şeyi hallederim," dedi Pat; "aklını başına topla - ve dahası,
bu konuda ölümlü bir adama, kadına veya çocuğa tek bir hece bile söylemeyeceğim. Bu, onun ailemize karşı gösterdiği nezaketin nankör bir karşılığı olurdu. Tanrı onu korusun ve mutlu etsin, en büyük dileğim bu."

Baronet, o akşam, tek başına yemek odasında oturuyordu, önünde bir şişe Madeira vardı, çünkü gerçekten de, sosyal ve misafirperver olmamasına rağmen, yine de şarap içiyordu. Asık suratlı görünüyordu ve Madeira'yı ya zihnini kaygıya karşı korumak ya da hafızayı ve muhtemelen vicdanın gücünü tamamen boğmak isteyen bir adam gibi yudumladı. Sonunda, kızarmış bir yüzle ve içkileri ve uyandırdıkları düşüncelerle daha derin ve sert bir sesle zili çaldı ve bir anda uşak belirdi.

"Gillespie evde mi, Gibson?"

"Evet, efendim."

"Onu yukarı gönderin."

Birkaç dakika içinde Gillespie içeri girdi; ve gerçekten de daha vahşi görünümlü bir kabadayı görmek zor olurdu bu alçak, baronetin damatıydı. Şöhret, skandal veya gerçek, durum ne olursa olsun, Sir Thomas ile onun arasındaki ilişkiyi yalnızca efendi ve hizmetçi olarak değil, baba ve oğul olarak da belirlemişti. Ancak,
bununla birlikte, figür ve yüz hatlarının benzerliği o kadar olağanüstüydü ki,
çıkarım hiç de şaşırtıcı değildi.

"Tom," dedi baronet, "Sanırım evde bir İncil var?"

"Söyleyemem efendim," diye cevapladı kabadayı. "Hiçbirini kullanırken görmedim. Ah,
evet, Bayan Gourlay'in bir tane var."

"Evet," diye cevapladı diğeri, kasvetli bir düşünceyle, "Unuttum; o,
diğer başarılarının yanı sıra, bir İncil okuyucusu. Hadi,
sen olduğun yerde kal; ben kendim alacağım."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve Lucy'nin odasına gitti, içeri alındıktan sonra aradığı kitabı buldu ve hissettiği endişelerden kaynaklanan zihin
yokluğu öyleydi ki kitabı alıp kapıyı kilitlemeyi unuttu.

"Şimdi, efendim," dedi baronet sert bir şekilde, geri döndüğünde, "bu kitaba saygı duyuyor musunuz? Bu İncil."

"Evet, efendim. İçinde okuma olan her kitaba saygı duyarım - basılı okuma."

"Ama bu, Hıristiyan dininin üzerine kurulu olduğu İncil."

"Eh, efendim, bundan şüphem yok," diye cevapladı aydınlanmış at sahibi; "ama ben _Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu_'nu veya _Valentine ve Orson Tarihi_'ni veya _Fortunatus'un Kesesini_ tercih ederim."

"O halde İncil'den hoşlanmıyorsunuz?"

"Bilmiyorum efendim; tek bir satırını bile okumadım--her ne kadar hakkında çok şey duymuş olsam da! Bu, papazların vaaz verdiği kitap değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı baronet, derin sesiyle. "Bu kitap, Tanrı'nın iradesinin insana vahyinin
kaynağı, kökeni ve tarihidir;
bu, yeminlerin edildiği kitaptır ve yalan yere yemin edildiğinde,
yalan yemin yalandır ve yalan yere yemin eden kişi, yaşarken ve
öldüğünde, Gillespie--beni iyi anla, efendim--öldüğünde ruhu cehennemin alevlerinde sonsuz
mahvolmaya gider. Bunu bilerek--bu dünyada
nakledileceğini ve
öbür dünyada lanetleneceğini--söylerim ki, bu kitap üzerine yemin edip onu bozar mısın?"

"Hayır, efendim, söylediklerinden sonra değil."

"Peki, o zaman ben bir yargıcım ve size
bir yemin ettirmek istiyorum."

"Pekala, efendim, istediğiniz gibi yemin ederim. "

"O halde dinle - kitabı sağ eline al -
gerçeğe, tüm gerçeğe ve yalnızca gerçeğe yemin edeceksin, Tanrı yardımcın olsun! Sizden talep edebileceğim her türlü görevi yerine getireceğinize, bu görevi yerine getirmeyi her yaşayan ölümlüden gizli tutacağınıza ve ayrıca bununla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğumu gizli tutacağınıza yemin ediyorsunuz - buna yemin ediyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı diğeri kitabı öperek.

Baronet biraz durakladı.

"Tamam," diye ekledi, "kendinizi ciddiyetle yemin etmiş sayın ve lütfen şunu unutmayın ki bu yemini ihlal ederseniz - başka bir deyişle, yalan yere yemin ederseniz, adınız Gillespie kadar kesin olarak sizi nakledeceğim."

"Ama onurunuz bana gizlilik yemini ettirdi ve yine de sırrı bilmiyorum."

"Siz de - yirmi dört saat daha. Bunu size daha önce söyleyecek durumda değilim ve olmayacağım, ancak şimdi sizi bu yükümlülük altına sokuyorum ki, bunun önemini düşünmek için zamanınız olsun. Gidebilirsin."

Gillespie, kendisinden talep edilecek hizmetlerin doğası konusunda fazlasıyla şaşkın hissediyordu, ancak bu zorluğu çözmek için yapılan her girişim sonuçsuz kaldığından, konuyla ilgili endişesi ile bilgi edinmesi arasındaki sürenin çok kısa olduğunun farkında olarak, sabırla olayı beklemeye karar verdi.

Okurlarımıza şunu temin etmekten çekinmemeliyiz ki, Lucy Gourlay'e yabancıyla o gece aynı arabada birlikte seyahat edecekleri bildirilmiş olsaydı veya bir anlığına rüya görmüş olsaydı, şüphesiz ki metropole yolculuğunu veya başka bir deyişle hırslı babasının anlamsız tiranlığından kaçışını ertelerdi.
Ancak kader kaderdir ve aslında, kurguda olduğu gibi, insan hayatının olaylarına romantizm katan ve onu geliştiren koşulların temel ilgisini oluşturan şey, tam da bu görünüşte tesadüfi tesadüflerin meydana gelmesidir. karakter.

"Fly", Ballytrain'den her zamanki saatte, sadece iki yolcuyla hareket etti - yani, arkadaşımız yabancı ve aynı mahalleden zengin bir hayvan çiftçisi. Büyük, iri kemikli, iyi huylu bir adamdı, güçlü bir friz dış ceketi veya jokey, geyik derisi pantolon, çizme ve ağır yüklü bir kırbaç giymişti, gittiği her yerde yanından ayrılmazdı.

Araba, beyaz kapıya vardığında yanaştı ve iki kadın, derin ve sıkı bir şekilde örtünerek, içeride yerlerini aldılar. Elbette, yabancının doğal nezaketi, tanımadığı hanımlarla sohbetini engellemesini engelledi. Ancak dürüst çiftçi böyle bir endişe duymadı ve en azından söz konusu hanımlardan biri de duymadı.

"Bu, Siyah Baronet'in kızı hakkında güzel bir olay," diye belirtti.

"Hoş bir ilişki nedir?" diye sordu arkadaşımız Alley, çünkü okuyucunun zaten bildiği gibi oydu--"Hoş bir ilişki nedir?"

"Neden, Bayan Gourlay'in Londra'dan bir düğmeci katibine aşık olduğunu ve tüm muhalefete rağmen onunla evleneceğini söylüyorlar."

"Bunun için otoriteniz kim?" diye sordu Alley; "ama kim olursa olsun, yalancıdır ve onda gerçek yoktur--benim dediğim bu."

"Evet, ama sen bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu çoban. "Bayan Gourlay'in
saikretlerinde değilsin--ve düğmecinin şeytanca yakışıklı, beyefendi görünümlü bir adam olduğunu söylüyorlar. İnan, sana söyleyebilirim ki,
dişine ve yumurtasına-hak veriyorum. Her halükarda adam bir tatlı elde edecek--ve
eğer o savurgan Lord Dunroe'nun bir gemi dolusu değerinde değilse gerçekten çok kötü olacak."

"Pekala," diye cevapladı Alley, "her halükarda seninle aynı fikirdeyim; çünkü Tanrı
aynı Lord Dunroe'nun, ondan çekecek zavallı kadına
kötü bir koca olacağını
görmektedir. En iyi ihtimalle kötü bir pazarlık olacak ve bu konuda seninle aynı fikirdeyim."

"Şimdiye kadar," diye cevapladı çoban, "aynı fikirdeyiz; ve, lanet olsun düğmelerime,
ama Bayan
Gourlay'in Dunroe gibi bir düğmeciyle evlenmesindense, her an zarif bir düğmeciyle evlenmesinin daha iyi olup olmayacağını bu beyefendiye bırakacağım. Ne diyorsunuz efendim?"

"Peki bu düğmeci kimdir," diye sordu yabancı, "ve nerede bulunur?"

Lucy, sesini tanıdığında, duygularının fark edilebilir hale gelmesini
zorlukla engelleyemedi; ancak gecenin karanlığı ve kalın peçesinin kıvrımları nedeniyle, yol arkadaşları hiçbir şey fark etmedi.

"Neden," diye cevapladı çiftçi, belli ki hafızasının bir eksikliğinden dolayı,
bir üretim türünü başka bir şeyle değiştirmişti, "bana Ballytrain'deki ana handa konaklayacağını söylüyorlar; ve, düğmelerim batsın, ama
o kesinlikle çok cesur bir adam olmalı, kesinlikle o zalim
alçak herif, Kara Baronet'i aşağı ve koridor kapısından dışarı tekmelememiş miydi, kızı hakkında -sevgilim- hakkında ona zorbalık etmeye geldiğinde?"

Lucy'nin sıkıntısı burada inanılmazdı; ve eğer kendine hakimiyeti ve karakterinin sağlamlığı gerçekten sıra dışı olmasaydı, heyecanını uygun sınırlar içinde tutmayı
çok zor hissederdi.

"Burada bir hata yapıyorsun," diye cevapladı yabancı; "Böyle bir şey olmadığını
biliyorum. Aralarında birkaç sıcak söz geçti, ama yumruklaşmadı. Tanıdığım Fenton adında genç bir kişi oradaydı."

"Neden," diye gözlemledi çoban, "o zaman deliren genç adam, ve her bakımdan iyi bir adam. Aşktan delirdiğini söylüyorlar."

Bundan, söylentinin her zamanki gibi Fenton'ın deliliğine birkaç neden
belirttiği açıktı.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı yabancı.

Bu kısmi diyalogda göz ardı edildiğini düşünen Alley,
konuşmadaki rolünü durumuna uygun bir onurla sürdürmeye kararlıydı,
şimdi buna benzer bir
etkiyle gelişmeye kararlıydı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," dedi, "Bayan Gourlay'in sevgilisinin düğmeci olduğunu söyleyen. Bayan Gourlay, altın düğmeler yapsa bile,
herhangi bir düğmeciye aşık olacak biri değil; ve tabii ki
kral ve kraliçenin ve tüm kraliyet ailesinin altın düğmeler taktığını söylüyorlar."

"Düğmelerden bahsederken," dedi çiftçi sırıtarak,
"kraliçeyi dışarı atabileceğin için," diye gözlemledi.

"Peki kraliçeyi neden dışarı atayım?" diye sordu Alley, öfkeyle ve
cinsiyetinin ayrıcalıklarını savunmak için büyük bir kararlılıkla. "Kraliçeyi neden dışarı atayım ki, diyorum?"

"Neden," diye cevapladı çiftçi, daha da geniş bir sırıtışla, "pantolon giymediği sürece, düğmelere ne hakkı olduğunu bilmiyorum."

"Bu sadece cehaletini gösteriyor," dedi Alley; "tüm
hanımların gömlek giydiğini ve gömleklerin düğmeli olması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Bir gömleğin yakasından başka hiçbir yerinde düğme olduğunu duymadım," diye cevapladı çiftçi, söz konusu çıkarımı yaptı kendisininkinden,
çok basit ve ilkel bir şekilde yapılmıştı.

"Ama sen de bilmiyorsun," diye yanıtladı Alley, asil bir şekilde
en saf kurguya atlayarak, metresinin karakterinin savunması için buna ihtiyaç duyduğu izleniminden, "kraliçe için düğme yapmaya kimsenin izin verilmediğini bilmiyorsun, bir
garther şövalyesi dışında."

"Garther!" diye haykırdı çiftçi şaşkınlıkla. "Dickens'ın
garther'ların düğmelerle ne işi var?"

"Düşündüğünden daha fazla," diye yanıtladı saygıdeğer Alley. "Kraliçe
garther'larına düğme takar ve garther şövalyesi her zaman onları denemek zorundadır; ama her zaman, elbette, refakatçilerin önünde."

Yabancı, Alley ile dürüst çoban arasındaki bu ufak şakadan fazlasıyla eğlenmişti ve sohbeti, Bayan Gourlay'in karakterini doğrudan ilgilendirdiği için, son derece acı verici bir noktadan
çektiği için daha da eğlenmişti.

"Peki," diye devam etti Alley, zafer kazanmış bir şekilde, "Bayan Gourlay'in aşık olduğu düğmecinin bir şövalye
olabileceğini nereden biliyorsun?"

"Aman Tanrım, belki de bunda büyük bir vadi var," diye cevapladı şüpheci olmayan çoban, Alley'in saray görgü kuralları hakkındaki bilgisinin
biraz sınırlı olabileceğini ve bu konudaki açıklamalarının biraz
uydurma olabileceğini hiç düşünmemişti;--"Aman Tanrım, olabilir. "Pekala," diye ekledi, dürüst ve samimi bir samimiyet tonuyla, "benim açımdan ve duyduğum kadarıyla o güzelim kadın, bir shire şövalyesini, hatta bir garther şövalyesini bile hak ediyor. Eve döndüklerinden beri yoksullar ve muhtaçlar arasında yaptığı iyiliklerin anlatılamaz olduğunu söylüyorlar. Tanrı onu korusun! Ve uzun yaşayıp mutlu ölmesi benim veya onu tanıyan herhangi birinin en kötü dileği. En azından melek annesinden iyiliğini aldığı iyi bilinir, çünkü yoksullara karşı hayırsever ve nazik olan böyle bir kadının hiç yaşamadığını söylüyorlar; ve tüm anlatılanlara göre
Türk kocasıyla mutsuz ve sefil bir hayat sürdü, kocasının kalbini kırdığı ve onu erken bir mezara gönderdiği söyleniyor."

Alley, tüm bunların gerçekliğine ateşli ve hararetli bir şekilde tanıklık etmek üzereydi; ancak sevgili annesine yapılan bu dokunaklı göndermelerde göğsü iki veya üç kez kabaran ve sadece üzüntüden değil, konuşmanın tüm gidişatından kaynaklanan sıkıntıdan neredeyse yüksek sesle hıçkırarak ağlayan Lucy, kulağına birkaç kelime fısıldadı ve anında sustu. Çiftçi biraz ürkmüş gibiydi; çünkü, aslında, daha önce de söylediğimiz gibi, doğal olarak kendilerinin konuşmasını duymak isteyen adamlardan biriydi. Ancak bu durumda, yabancıya üç veya dört kez argo saldırıda bulunduktan sonra, ancak başarısız olduktan sonra, tek yapması gerekenin kendi kendine konuşmak veya sessiz kalmak olduğunu fark etti. Buna göre, birkaç eski İrlanda havası mırıldanmaya başladı, ki
ilk başta çok yumuşak bir alt tonla kelimeleri birleştirmeye cesaret etti.
Ancak araba at değiştirmek için durduğunda, ki bunu genelde bir meyhanede veya handa yapardı, yabancı çobanın her zaman dışarı çıktığını ve döndüğünde melodiye karşı daha da güçlü bir
zevk duyduğunu gözlemleyebiliyordu. Yavaş yavaş, oldukça belirgin bir alt tondan sesini daha kalın bir tona yükseltti ve sonunda tüm çekingenliği bir kenara bırakarak, hayranlık uyandıran bir üslupla ve ruhla, zengin ve yumuşak bir sesle, o güzel eski havaya her türlü adaleti sağlayacak şekilde, _Cruiskeen Lawn_ şarkısını söylemeye başladı. Bu şekilde, kelimenin tam anlamıyla, metropolden birkaç mil uzaklaşana kadar şarkı söyledi. Ancak, yolculuğun en azından bir kısmında, yardımsız kalmadı. Arkadaşımız
Dandy, dışarıdaydı, arabanın yolda düz bir alana geldiğini gördü, dulcimer'i dizlerinin üzerine koydu ve o enstrümanla bir eşlik
yaptı, bu da hem komik hem de hoş bir etki yarattı. Ve bu olağanüstü
düetin mizahına -eğer buna mizah diyebilirsek- her birinin diğerinin performansından ve ifade edildiği terimlerden duyduğu memnuniyeti ima etmesiyle oluşan keyifti.

"Aferin, Dandy! Düğmelerim battı, ama sen tellerin üzerinde parlıyorsun. Ah,
zayıf, sen varsın ve her zaman sırım gibi bir çocuktun--ve tabii ki seni dulcimere yönelten de buydu. Dandy, achora, bize 'Quaker'ı neşeyle öptün mü?' diye sorar mısın? Ve ben de soruyorum, Dandy, çünkü dindar bir şekilde
yapıyoruz ve arabada bir Quaker toplantısı yapıyoruz."

"Hayır," diye cevapladı Dandy; "ama sana 'Güzel Kahverengi Kız'ı vereceğim, o
bin dolar değerinde, hırsız."

"Bravo, Dandy, ve öyle; ve karanlıkta görebildiğim kadarıyla,
düğmelerim lanet olsun, ama sanırım burada da bir tane var."

"İltifatınız için teşekkür ederim, efendim," dedi Alley, bunu kendi kendine törensiz bir şekilde sahiplenerek. "Size çok minnettarım, efendim; ama buna
layık değilim."

"Canım," diye cevapladı neşeli çiftçi, "düşene kadar beni yukarı
çıkarmasaydın daha iyi olurdu. Bunun senin için olduğunu nereden biliyorsun? Arabadaki
tek kadın sen değilsin, avourneen."

"Ve arabadaki tek beyefendi sen değilsin, Jemmy Doran," diye cevapladı Alley, öfkeyle. "Seni iyi tanıyorum, yaşayan adam--ve nezaketini
sığırlarından aldın, sanırım."

"Onlardan alma şansın senden alma şansından daha yüksek," diye cevapladı aceleci çoban. "Ama sana hemen sakin olmanı söylüyorum, achora;
ateşe binme, yoksa arabayı yakarsın--iltifat sana yönelik değildi, en azından. Gel, Dandy, bize 'Güzel Kahverengi Kız'ı ver, ben de sana elimden geldiğince yardım edeyim."

Bir anda santur arabanın tepesinde çalışmaya başladı ve neşeli çiftçi, ciğerlerinin tüm gücüyle içeride yardımını sundu.

Gösteri sona erdiğinde, kendisine yapılan hakaretten dolayı öfkeyle dolup taşan Alley, "Çok
teşekkürler, Bay Doran, ama eğer istersen yolculuğun geri kalanında müziğini dağıtırız. Unutma ki sen kendi öküzlerin ve domuzların arasında değilsin--ve bu kükreme ve homurdanma nazik topluluk için çok rahatsız edici ve öyle olmak zorunda."

"Troth, kim olursan ol, benden daha avantajlısın," diye cevapladı iyi huylu çiftçi, "ve ayrıca haklı olduğuna inanıyorum--korkarım ki
birini gücendirdim; ve buraya kadar geldiğimiz için--ama hayır, düğmelerim lanet olsun,
yapmayacağım--Dandy ile birlikte 'Kiss my Lady'yi deneyecektim, dulcimer'de
güzel duruyor--ama--ama--ah, güzel bir
dudakta olduğu kadar iyi değil. Alley, tatlım," diye devam etti şimdi, belli ki duygusal bir
durumda, "seni asla terk etmem, ama eve, sana doğru acelem var, çünkü senin dudakların--"

"Bu sahte, Bay Doran," diye haykırdı Alley; "nasıl cesaret edersiniz efendim, adımı veya dudaklarımı kendinizle karşılaştırmaya? Karakterimi yok etmek istiyorsunuz, Bay Doran; ama dostlarım ve arkamda bunun için size acı çektirecek güçlü bir hizip var."

Ancak, evcil sevginin yedinci cennetine yükseltilen çiftçi, ona dünyevi bir ilgi göstermedi, ancak yabancıya dönerek şöyle dedi:

"Efendim, güneşe bakan en iyi karıya sahibim--"

"Ben," diye haykırdı Alley, "hakarete uğramaya, iftiraya uğramaya, ay, ve kendi yüzümün önünde arkamdan konuşulmaya layık değilim, Bay Doran, ve bana güvenin, bunu sizin pahasına duyacaksınız--bir hizbim var."

"Efendim--gentleman--hanımefendi, yolun karşısında--çünkü, her ne kadar yakın olsanız da,
peçeli olduğunuz için, evli bir görünüme sahip değilsiniz--ama dediğim gibi,
birbirimize yanlışlıkla aşık olduk--çünkü Biddlety Girtha adında yaşlı bir çöpçatan vardı, yaşlı Jemmy Trailcudgel'ın kızıydı--Tanrı ona merhamet etsin--şu anki mücadeleci yoksul adamın babası--ve ben de ülkenin aşağısında on iki veya on beş mil yaşayan ve kur yapmak istediğim ünlü bir güzelin--ve diğer yandan, kendi mahallemde çok yakışıklı, genç bir adamın--yaşlı hırsızın yaptığı tek şey, bizi Baltihorum fuarında bir araya getirmek ve onu bana ünlü bir güzellik olarak yutturmak ve kendimi de ona, Ballytrain ve dediğim gibi, birbirimize yanlışlıkla aşık olduk ve o yaşlı serserinin bize
kurduğu sahtekarlığı ancak evlendikten sonra keşfettik. Ancak,
buna üzülmüyorum--her ne olursa olsun bana iyi bir eş oldu--çünkü bana bir sürü gine getirmenin yanı sıra, bana İrlanda krallığında veya cennet krallığında görebileceğiniz
on iki tane güzel çocuk getirdi. Biraz aceleci olması dışında -ve bazen--inanıyor musun?--işe yarıyor--her iki elinde de beş tane var--anlıyor musun--diyorum ki, bunun dışında ve sık sık kendini eğlendiriyor--sadece yapacak başka bir şeyi olmadığında--ve elini--diyorum ki, efendim ve siz, hanımefendi, yolun karşısında--arada sırada sağ elinin serçe parmağını kıvırarak kendini eğlendiriyor--ama--bütün bunların ne önemi var--küçük pipileri olmayan hiç kimse yok. Benim kendi saçlarım biraz kumludur veya öyledir - bazıları kızıl olduğunu söyler,
ama ben sadece biraz kumlu olduğunu düşünüyorum - dediğim gibi, efendim - bu yüzden en iyi eşlere olan sevgi ve şefkatimden dolayı, size en sevdiğini vereceğim,
'Kızıl saçlı adamın karısı. ' Dandy, hırsız, bana 'Kızıl saçlı adamın karısı'nı yapmamda yardım eder misin? "

"Büyük bir zevkle, Bay Doran," diye cevapladı Dandy, dulcimerini ayarlayarak.
"Hadi, başla, ben de seninleyim."

Gösteri daha yeni bitmişti ki, Alley'den bir iki hıçkırık duyuldu, Burns'ün dediği gibi, bu çobanın
kaynaması sırasında öfkesini
sıcak tutmak için besliyordu.

"Dostlarım ve koruyucularım yok değil, Bay Doran--bu beni
bir posta arabasında
ağızlanmaya, alay edilmeye ve küçümsenmeye--görmezden gelemez--ki ben
güçlü bir sırtım var, bunu yakında göreceksin ve seni daha da çok
üzüntülendirecek bir hizbim."

Ancak, bütün bu erdemli öfke, "Kızıl saçlı"yı
daha yeni bitirmiş olan dürüst çobanda kayboldu. Adamın karısı," derin bir uykuya dalmadan önce, o halde kaldı -sadece melodisinin stilini ve karakterini değiştirmişti, melodinin icrası da aynı derecede ustacaydı--metrobüsün her zaman durduğu
otel'e varana kadar.

Hava, önceki iki hafta boyunca hoş, ılımlı ve güzeldi. Şehre varmadan bir süre önce, karanlığın kademeli olarak çekilmesi başladı, bu da ağır bir kalpten gelen üzüntünün kaybolmasına benziyordu ve dünyaya neşe ve ışığın geri dönüşünü müjdeliyordu. Doğu gökyüzünün loş, hayaletsi solukluğu, tıpkı bir hastanın solgun yanağının yavaş yavaş ama kesinlikle sağlığına kavuşmasının parıltısını alması gibi, giderek daha berrak ve sağlıklı bir renk aldı. Ne kadar erken olursa olsun, burada ve orada garip bir birey görülüyordu ve çok erken bir saatte sokaklarda görülen her kişinin soğuk ve endişeli bir görünüme sahip olduğu, neredeyse istisnasız hem yalnız hem de üzgün göründüğü, sanki dünyada tek bir arkadaşları yokmuş gibi, aksine, karşılaşmaya çalıştıkları; mücadeleler ve zorluklarla karşılaşmaya
yetersiz oldukları gözlemlenebilir.

Yolcularımız şehre girerken, gecenin bekçileri olarak kamusal barışı korumakla görevlendirilen o eski sınıf, her biri yarı suçlu ve tam suç ortağı, sırıklarını sol kollarının altına almış, ellerini karşılıklı olarak bekçi ceketlerinin geniş manşetlerine sokmuş ve her birinin şapkasının altında eski püskü bir yün gece başlığıyla yavaşça yürüdükleri görüldü. Burada ve orada, meyhane kavgasından veya gece yarısı sefahatinden evine dönerken, sanki Hogarth'ın güzellik çizgisini
izlemek istercesine, ilerleyen veya ilerlemeye çalışan, şaşırtıcı bir sarhoş görülebilirdi. Bazı yerlerden, kadın sefahatinin vahşi ve pervasız çığlığı duyulabilirdi, küfürlerle dolu olmasına rağmen, dil neredeyse sarhoşluktan felç olmuştu. Burada da kapatamayız.
Moda araba, daha rafine bir sefahatle cazibesinden mahrum bırakılmış güzellikle dolu bir görünüme büründü - artık güzel olmayan güzellik, soluk yanaklar, uyuşuk gözler ve bitkin bir vücutla geri döndü - kalınlaşmış ve boğucu bir atmosferi soluduktan sonra, fiziksel sağlığı sömürmek, hatta ahlaki duygu, ilke ve nezaketin saf unsurlarını bozmak için hesaplanmıştı, bunlar olmadan kadın sadece bir
aşağılama nesnesi haline gelir.

"Sinek" otele gelene kadar, sabahın gri alacakaranlığı, daha önce değindiğimiz kalın siyah örtüyle birlikte, bir beyefendinin gözlemden kaçınmak isteyebilecek bir hanıma bakmasını engelleyen o doğal nezakete katkıda bulunuyordu - bu sebeplerden dolayı, yabancının Lucy Gourlay'ın özelliklerini tanımaya ne eğilimi ne de fırsatı vardı. Ancak, araba her zaman cinsiyete özgü olan ve ekleyebileceğimiz gibi, güzel bir seyahat arkadaşıyla çok nadiren ihmal edilen o nezaket ve dikkatle yanaştığında, yabancı yardım teklif etmek için hızla arabadan indi ve bu yardım sessizce kabul edildi, ancak başının zarif bir şekilde eğilmesiyle kabul edildi. Ancak, aracın karanlığından
çıktığında elinin ve kolunun titrediğini ve perdenin ardından onu tanımaya yetecek kadar ışık olduğunu gördüğünde, aynı anda hem sevinç, hem hayret hem de merak ifade eden bir ünlem attı.

"Aman Tanrım, sevgili Lucy," dedi kısık bir sesle, sözlerinin başka kulaklara ulaşmaması için, "bu nasıl oluyor? Tanrı aşkına, sıradan bir gece arabasıyla seyahat ediyorsun ve böyle bir
saatte burada olman nasıl mümkün oluyor?"

Kız derin bir şekilde kızardı ve konuşurken sesinin zayıf ve titrek olduğunu fark etti: "Çok talihsiz," diye cevapladı, "ikimizin de aynı
taşıma aracında seyahat etmiş olmamız. Beni hemen bırakmanı rica ediyorum."

"Ne! Seni bu saatte yalnız ve gözetimsiz mi bırakıyorsun?"

"Ben gözetimsiz değilim," diye cevapladı; "o sadık yaratık, tavırlarında biraz kaba ve görgüsüz olsa da, en azından benim için, tümüyle gerçek ve bağlılıktır. Ama yalvarıyorum ki hemen geri çekil. Eğer sohbet ederken veya birbirimizin toplumunda bir an için görülürsek, bunun itibarım için ne gibi sonuçlar doğuracağını bilemem."

"Ama, sevgili Lucy," diye cevapladı yabancı, "bu risk kolayca önlenebilir. Bu buluşma ilahi bir karar gibi görünüyor - yalvarıyorum, bunu olduğu gibi kabul edelim ve bundan faydalanalım."

"Yani," diye cevapladı, görkemli koyu gözleri parlarken ve karlı şakakları ateş gibi kızarırken, "yani, sizinle kaçmam mı gerekiyor, sanırım? Efendim," diye ekledi, "sizden bir hakaret bekleyeceğim son kişisiniz. Kendinizi ve beni unutuyorsunuz."

O görkemli gözden parlayan ve öfkeli ses tonlarında kendini hissettiren yüksek onur duygusu onu hemen azarladı.

"Yanlış yaptım," dedi, "ama aşırı sevgiden dolayı yanıldım - beni affetmeyecek misin?"

Durumunun zorluğunu ve tekil sıkıntısını hissetti ve kararlılığına ve babasının doğal olmayan sertliğine rağmen, attığı adımdan neredeyse pişman oldu. Olduğu gibi, yabancıya hiçbir cevap vermedi, ama acı ve üzüntü düşüncelerine dalmış gibiydi.

"Seni," dedi yabancı, "otele gelmen için zorlayacağım; hem dinlenmeye hem de tazelenmeye ihtiyacın var - hem benim hem de senin mutluluğun için, bana çeyrek saatlik bir konuşma yapman için yalvarıyorum."

"Durumumuzu yeniden gözden geçirdim," diye cevapladı. "Alley çok hafif bagajlarımızla
getirecek; ayrıca, muhafıza ve şoföre ödeme yapacak parası da var - bunun normal olduğunu söylüyor; ve size şimdi kısa bir açıklama yapmanın, gelecekte çok fazla
utanç ve yanlış anlaşılmayı önlememizi sağlayabileceğini düşünüyorum - ancak, Alley'in bize eşlik etmesi ve odada bulunması gerekiyor. Ama sonra," diye ekledi, "uygun mu? - nazik mi? - hayır, hayır, yapamam, yapamam; bu beni dünyayla
uzlaştırabilir. Beni bırakın, yalvarıyorum, yalvarıyorum, emrediyorum. Bunu sevginizin bir kanıtı olarak istiyorum. İnanıyorum ki, başka
fırsatlarımız da olacak. Zamana da güvenelim - Tanrı'ya güvenelim - ama
ben hiçbir yanlış yapmayacağım ve bunun annemin kızına yakışmayacağını düşünüyorum."

"Peki," diye cevapladı yabancı, "sana olan sevgimin bir kanıtı olarak sana itaat edeceğim; ama bana yazmama izin vermeyecek misin? Bana adresini vermeyecek misin?"

"Hayır," diye karşılık verdi; "ve umduğun gibi, sonsuza dek mutlu olmamız için, beni takip etmeye çalışmamanı emrediyorum. Bunu senden şerefli bir adam olarak istiyorum. Elbette aynı arabada seyahat ettiğimiz keşfedilebilir veya belki keşfedilecektir. Kaza yanlış yorumlanabilir. Babam senden bir açıklama isteyebilir - nerede olduğumu bilip bilmediğini sorabilir. İnzivamla ilgili bilgiyi sana verseydim, şerefli bir adam olarak ona yalan söyleyemeyeceğini biliyorsun. Hoşça kal," diye ekledi, "daha iyi zamanlarda buluşabiliriz, ama kaderlerimizin sonsuza dek ayrılmasından çok korkuyorum - Gel, Alley. "

Son kelimeleri söylerken sesi yumuşadı ve yabancı, onun üzerindeki hakimiyetinin etkisini, onun isteklerine itaat ettiğinin bu kanıtını göstermekte tereddüt etmeyecek kadar güçlü hissetti.

BÖLÜM XIV. Crackenfudge Yanlış Bir Kokuyu Aldı

--Bayan Gourlay Eski Bir Arkadaşa Sığındı.

Lucy, onların yol arkadaşı olarak keşfedilmelerinin babasının kulağına bu kadar çabuk ulaşacağını ve bu olaya karşı önlemin ve onun sağduyusu ve sağduyusunun ima ettiği gibi, bundan çıkarılabilecek iftiraların, yabancıya tavsiyesini kesinlikle gerekli kılacağını hiç hayal etmemişti.

Son bölümün sonunda okuduğumuz kısa diyalog gerçekleşirken, sadık bir tarihçi olarak ayrıntılı olarak anlatmak zorunda olduğumuz bir başka diyalog, saygıdeğer Crackenfudge ile şakacı arkadaşımız Dandy Dulcimer arasında geçiyordu. Crackenfudge, hareketlerini izlemek için 'Şimşek' ile yabancıyı metropole kadar takip ederken, Lucy'nin o beyefendinin Fly'daki yol arkadaşı olduğunu tamamen bilmiyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, iki araba arasında güçlü bir karşıtlık vardı ve hızları o kadar eşitti ki, at değiştirmenin neden olduğu karşılıklı gecikme nedeniyle, yolda sık sık birbirlerini geçiyorlardı, sürücü, muhafız ve her iki arabanın da dışarıdaki yolcuları, her iki taraftaki inlemeler, tezahüratlar ve şakalaşmalar fırtınasının ortasında birbirlerine aynı şekilde surat asıyorlardı. Ancak, ilerleme güçleri o kadar eşitti ki, her iki tarafın da hiçbir çabası, herhangi birinin zafer kazanmasını sağlayacak kadar yeterli görülmedi. Aksine, yarışmaları genellikle berabere veya buna çok yakın bir şeyle sona erdi. Söz konusu gecede 'Fly'ın hafif bir avantajı vardı, hem de çok hafif bir avantaj. Arabacı geniş koltuğundan inmeye vakit bulamadan, 'Şimşek Parıltısı'
en pervasız bir hızla
hızla içeri daldı - talihsiz atlar homurdanıyor ve soluk soluğaydı - dumanla buharlaşıyordu, dumanlar beyaz çelenkler halinde onlardan yükseliyordu ve
öyle bir şekilde terle akıyordu ki onlara bakmak acı vericiydi.

Crackenfudge, 'Şimşek Parıltısı'nın ilk çıkanlarından biriydi,
ki bu, 'Fly'ı destekleyenin tam karşısındaki
rakip bir işletmeye yanaşmıştı. Hiç vakit kaybetmeden
sandığını "çizmelerle" veya metropoldeki büyük otellerle her zaman bağlantılı olan o harpilerden biriyle içeri gönderdi. Bunu başardıktan sonra,
kendini, ancak oldukça dikkatsiz bir şekilde, yabancının hareketlerini izlemeye koydu. Bu amaçla, kendisi görülmeden
görebileceği bir konumdan yararlandı. Yargıç, yabancıyla birlikte gördüğü kadının Lucy Gourlay'den başkası olmadığını ve ismini, hareketlerini ve projelerini çok merakla tanımak istediği kişiyle konuştuğunu tespit ettiğinde şaşkınlığını dile getirdi. Ancak Bayan Gourlay'i ve arkadaşını iyi izliyorsa, kendisi de aynı derecede ciddi bir incelemeden geçiyordu. Dandy Dulcimer, okuyucunun eninde sonunda tanışabileceği bir kaynaktan aldığı bazı ipuçları sonucunda onu gözlemledikten sonra, yanına yaklaştı ve elini şapkasına götürerek haykırdı:

"Öyleyse Danışman Crackenfudge, burada neden sizin sayın yargıcım var?"

"Beni görmüyor musun, Dandy, benim iyi dostum?" ve bunu çok hoş bir tonda söyledi, çünkü "Sayın yargıç" unvanıyla hitap edilmek için zayıf ve acınası bir hırs hissediyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Dandy?" diye sordu Crackenfudge; "Bayan Gourlay'i bir sahtekârla konuşurken görmek çok tuhaf görünüyor - bunun bir kaçış olduğunu düşünüyorum, Dandy. Ve dua et Dandy, seni şehre ne getirdi?"

"Sanırım siz Sir Thomas'ın dostusunuz, avukat?" diye cevapladı Dandy, başka bir soruyla cevaplayarak.

"Ben, Dandy, Sir Thomas'ın sadık bir dostuyum."

"Bekaise, eğer sen onun dostu değilsen, o senin dostundur. Geçen gün salonda bir melodi çalıyordum ve tam ortasındayken onun şöyle dediğini duydum: 'Danışman Crackenfudge'ı bankta bekletmeliyiz;' ve böylece senin hakkında uzun bir konuşma yaptılar
ve bütün bunlar Sir Thomas'ın sert yaşlı Yüzbaşı'nın sana _custos
rascalorum_ dedikleri büyük bir adamla birlikte destek sözü vermesini sağlamasıyla sona erdi."

"Sir Thomas'a minnettarım," dedi Crackenfudge, "ve onun benim
gerçek bir dostum olduğunu biliyorum."

"Ay, ama şimdi ona gerçek bir dost olacak mısın, lütfen, danışman?"

"Elbette olacağım, Dandy, iyi dostum."

"Peki, dinle--Sir Thomas beni bu garip adamın hizmetine aldı, ah--öhö--neden, görüyorsun, onu gözetlemek için--ve, ne düşünüyorsun? ama bana söyledikten hemen sonra
hizmetlerime daha fazla ihtiyaç duymayacağını düşünüyor."

"Şey, bunun şüpheli göründüğünü düşünüyorum--bu bir kaçamak, bundan şüphe yok."

"Öyle düşünüyorum, sayın yargıç; kendim tamamen karanlıkta olsam da, bundan daha ilerisi, avukat--dinleyin, şimdi--gittikleri yolu biliyorum, çünkü bunu tesadüfen duydum--onlar da hemen gidecekler. Şimdi, eğer sayın yargıç Sir Thomas'ın gerçek bir dostuysa,
bir posta arabasına binip İsaas yolundan biraz önce yola koyulacaksınız. Önlerinden giderek, sizin onları takip ettiğinizden asla şüphelenemeyeceklerini biliyorsunuz. Ben onların hareketlerini izlemek için burada kalacağım ve
siz onların önünde kalırken, ben de onların arkasında kalacağım, böylece ikimizden de kaçmaları çok üzücü olacak. Fısılda, avukat, sayın yargıç--Ben
Sir Thomas'ın maaşındayım. Bu yeterli değil mi? ama yardım istiyorum ve eğer
dediğin gibi onun arkadaşıysan, benim rehberliğimde olacaksın ve ona hizmet edeceksin."

Crackenfudge sevinçli hissetti; yargıçlığı, resmi otoritenin tüm bolluğuyla
kürsüde oturma ayrıcalığını düşündü;
dilencileri, sahtekârları, serserileri ve her türden serseriyi tutuklayabileceğini ve "Sizin maiyetiniz"

ciddi ve saygılı unvanını almaya hak kazanacağını düşündü. İşte, o zaman, bir
açılım vardı. Şehre gelmesinin asıl amacı
başarılmıştı -- yani, Sir Thomas Gourlay'e yaptığı önemli hizmetlerle yargıçlığı
kendisine sağlamak.

Aklına geldi, kabul ediyoruz ki, açıkça bir kaçma vakası olduğu için,
en azından hanımın ebeveyni durumdan haberdar olana kadar, tarafları tutuklatmak onun görevi olabilirdi.
Ancak, yaklaşık Crackenfudge, bütün bir deri olarak adlandırılan şeye karşı sağlıklı bir bakış açısına sahipti ve Mitre hanının anahtar deliğinden, bu en gizemli yabancının gözünü
aydınlatan bazı ışıltıların ve parıltıların tanığı olduğu için, bu tür adımların ve kendi kişisel güvenliğinin uyumlu olabileceğini
düşünmüyordu. Bu arada, Dandy Dulcimer'da bir samimiyet ve endişe havası olduğunu gördü,
ki bunu, mümkünse, Sir Thomas'ın kızını bulmasını sağlayarak onunla kalıcı bir arkadaş olma isteğinden başka bir şeye bağlayamadı.

Dandy'nin hem ricası hem de planı başarılı oldu ve birkaç dakika içinde
Crackenfudge, Naas kasabasına doğru kolay bir hızla ilerliyordu. Arabadan dışarı birçok kez baktı,
gözetlediği kişilerin bulunduğu aracı görebilme umuduyla, ama
boşuna. Görünürde böyle bir şey yoktu; fakat buna rağmen
şehre doğru yola koyuldu, orada özel bir odada kahvaltı sipariş etti,
onların yakında varacakları yönündeki endişeli beklentiyle. Sonunda, sabrı
oldukça tükenmiş bir halde, Dublin'e dönmeye karar verdi,
ve eğer Dandy peşindeyken onlarla karşılaşırsa, etrafta dolaşmak ve ayrıca
müzisyenin peşine düşmek için. Garsonla yarım saat çekişmeden yapamadığı hesabını ödedikten sonra, kapalı Venedik panjurlu bir arabanın hareket etmek üzere olduğu hol kapısına geldi ve içine Sir Thomas'ın ev hizmetçisi ve en güvenilir hizmetkarı Corbet'e çok benzeyen bir adamın girdiğini düşündü. Ancak bundan pek emin olamadı, çünkü yüzünü hiç görememişti. Sorduğunda, arabada bir adamın daha olduğunu öğrendi, arabadan inemeyecek kadar hastaydı. Ancak, içlerinden biri arabada biraz içki içti ve yanlarında götürmek üzere bir şişe içki ve biraz da erzak aldı. Crackenfudge şimdiye kadar Bayan Gourlay ve yabancının izinden ustalıkla uzaklaştırılmıştı; ve Dandy, Lucy'ye karşı nezaket ve saygı prensiplerinden dolayı karşıdaki hana giden efendisine katıldığında, ona embriyo yargıca oynadığı aldatmacayı açıkça anlattı.

"Onu, sayın yargıç, aptalın görevi dedikleri bir göreve gönderdim ve eminim ki, o bunu yerine getirecek çocuktur - diğer yandan o, iblisin kendi üçkağıdıdır. Gerçek şu ki, efendim, bir gün üçkağıtçı, diğer gün de onunla birlikte bir aptal."

Yabancı bu gözlemlere pek dikkat etmedi, ancak
odanın içinde bir aşağı bir yukarı, onu etrafındaki her nesneden tamamen soyutlayan bir üzüntü ve hayal kırıklığı içinde yürüdü.

"İyi. Tanrım!" "Bana inziva yerini bile bildirmeyecek ve yardıma, desteğe ve muhtemelen korunmaya binlerce şekilde ihtiyaç duyabilir. Keşke onu nasıl bulacağımı ve ikametgahını nasıl tanıyacağımı bilseydim ve bunu benim için
daha çok onun için yapardım!"

"Affedersiniz efendim," dedi Dandy, "Yolun karşısında bir kuzenim görüyorum; sayın yargıç onunla birlikte geçirebileceğim birkaç saat verir misiniz? Onu
bu kadar görmedim - Tanrı bilir ne kadar zamandır."

Dandy bunu söyleyebilirdi - kuzen sadece kendi
kendi verimli hayal gücünden
tasarlanıp
doğmuş olduğunu ima etti, ya da daha doğrusu, efendisi bilinçsizce kendi monologunu yaparken. Gerçek şu ki, ikincisi konuşurken, Dandy'nin, nedenini pek de bilmeden, kendisine eşlik etmesini emrettiği, karşıdaki otelin kapısına bir kiralık araba yanaştığını gördü; ama bu gerçek, Alley Mahon'un sürücüye emir verdiğini görmemiş olsaydı, dikkatini hiçbir şekilde çekmezdi.

"Bana birkaç saat verir misiniz, efendim?"

"İsterseniz size bütün günü veririm, Dandy. Meşgul olacağım ve yarına kadar sizden başka bir hizmet talep etmeyeceğim."

Dandy ona çok anlamlı bir şekilde baktı ve kesinlikle özür dileyemeyeceğimiz bir güven duygusuyla, doğal olarak komik olan yüzünü en gizemli
bir sırıtışa çevirdi ve bir gözünü kapattı, ya da başka bir deyişle, efendisine bilmiş bir şekilde göz kırptı, dedi ki--

"Pekala, efendim, kaç lanetin beş ettiğini biliyorum, en azından--beni
yalnız
bırakın."

"Ne demek istiyorsun, uşak," dedi efendisi, "bu küstahça
göz kırpmayla?"

"Göz kırpmak mı?" diye yanıtladı Dandy, hayranlık uyandıran bir sakinlikle. "Ah, o zaman
gördün mü? Elbette, Tanrı yardımcım olsun, küçük gözbebeği geçirdiğimden beri
gözlerimden birinde bir uyanıklık var."

"Peki hangi gözümde?" diye sordu efendisi.

"Solda, efendim."

"Ama, alçak herif, bana sağ elinle göz kırptın."

"Doğrusu, beyefendi, belki de öyle yaptım, çünkü bazen birinden diğerine geçiyor - ama pek sık değil - çoğunlukla solumda."

"Tamam; ama benimle konuşurken, bundan sonra böyle yüz buruşturmalarda bulunma;
ve şimdi kuzenini görmeye git. Birkaç saat uyuyacağım, çünkü
biraz yorgun hissediyorum, birçok açıdan
uygunsuz. Ama gitmeden önce,
beni dinle ve beni iyi anla. Beni Bayan
Gourlay ile konuşurken gördün mü?"

Algısı şimşek kadar hızlı olan Dandy, hemen
parmağını dudaklarına götürdü. "Sizi anlıyorum, beyefendi," dedi; "ve bir kez ve herkes için, efendim," diye devam etti, "beni dinliyor musunuz? Bunu on emirden biri olarak koyabilirsin, bana güvenebileceğin herhangi bir sır,
bir mezar taşının altında olacak. Ben bir hain veya kötü adamın yapıldığı
bir maddeden değilim. O halde, bir kez olsun, efendim, bu konuda kafanızı rahatlatın."

"Sadık olduğunuzu kanıtlamak sizin kendi çıkarınıza olacak," dedi efendisi. "İşte size bir aylık maaşınız peşin."

Parayı kabul eden Dandy, hemen aynı caddede bulunan bir sonraki otobüs durağına gitti, orada saatlik bir otobüse bindi; ve otobüse bindikten sonra, şoföre yukarıda belirtilen otelin kapısında beklediğini gördüğü otobüsü takip etmesini emretti.

"Şu otobüs durağına git," dedi şoföre, "saygılı bir mesafeden git, o zaman bundan zarar gelmez."

"Rüzgarda bir eğlence var mı?" diye sordu şoför, bilmiş bir sırıtışla.

"Bu gece Padereen'lerine gittiğinde," diye cevapladı Dandy, "yani, onları rahatsız edersen, yemin edebilirsin."

"Vay canına! Daha fazla güç--ben seni zorlayacak çocuğum."

"İşte, yola çıktılar," dedi Dandy; "ama acele etme, çünkü korkarım ki
onları kandırıyormuşuz gibi görünebiliriz--sadece senin hayatın ve ekmeğin için ve geri döndüğümüzde yarım düzine sakız gıdıklayıcısı elde etmeyi umduğun için--onları
göz önünden ayırma. Mallow'un tırmıkları adına, bu gezi seni
yaratabilir. Lord bana diyor ki, 'Dandy,' diyor, 'nereye gittiğini öğren ve sen ve sana bunu yapmanda yardım eden herkes, birer adam olur.'"

"Ha, ha!" diye haykırdı sürücü neşeyle, "bu mu? Hadi,
o zaman--işte karşınızda--gittiler."

Saat henüz beş olmamıştı ve yabancı, yolculuğunun yorgunluğu ve yaşadığı heyecandan sonra birkaç saat uyumak için hemen yatak odasına çekilmesini istedi.

Bu arada, Dandy Bayan Gourlay'i takip ederken biz de onu takip edeceğiz. Kovalamacanın, kabul etmeliyiz ki, tek bir yargı ve takdirle yürütüldüğünü, ikinci araba koşuyordu--ama aslında terim bu değil--daha çok kırbaçlama demek daha doğru olurdu, çünkü güzel kaçakları taşıyan araba alışılmadık bir hızla gidiyordu. Bu şekilde, Wicklow kasabasından yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, yol kenarından yaklaşık elli veya altmış metre uzaklıkta bulunan çok güzel bir kulübeye ulaşana kadar ilerlediler. Burada durdular; ama Dandy, adamının arabayı sürmesini istedi yavaşça. Bu kulübenin kaçakların varış noktası olduğu açıktı. Dandy, yolun bir köşesini döndükten sonra, sürücünün durup içeri girip girmediklerini gözlemlemesini istedi; ve sürücü içeri girip girmediklerine ikna olduktan sonra--

"Şimdi," dedi Dandy, "arabanın geri dönüp dönmediğini görene kadar olduğumuz yerde bekleyelim; eğer dönerse, her şey yolundadır ve ben ne bildiğimi biliyorum."

Birkaç dakika içinde boş araba Dublin'e doğru bir kez daha yola çıktı,
daha önce olduğu gibi, şehre girdiğinde olduğundan çok daha önemli bir kişi olan saygıdeğer Dulcimer onu takip etti. Bacon'ın dediği gibi, bilgi güçtür.

Yabancı saat iki civarında giyinmişti, kahvaltısını yapmıştı ve bir araba sipariş ettikten sonra Constitution Hill'e doğru yola koyuldu. Sokakta yukarı çıkarken,
evlerin numaralarını elinden geldiğince inceledi, çünkü bazılarının numarası vardı, bazılarının yoktu. Sonuncular arasında aradığı da vardı ve bu nedenle soruşturmak zorunda kaldı. Sonunda buldu ve bir bakışta, kırsal kesimdeki insanların - çavuşlar, seyyar satıcılar, seyyar satıcılar ve benzer nitelikteki diğerlerinin - gittiği o alçak pansiyonlardan biri olduğunu gördü. Ayrıca, sahibinin, domuz pastırması, un, yulaf, yumurta, patates, ekmek ve bu tür küçük işletmelerde genellikle bulunan diğer ürünlerin satıldığı bir dükkan gördüğünde, pazarcılık yaptığı da açıktı. Dükkana girdi ve
yetmişinden az olmayan, ama daha çok yetmişin ötesinde olan yaşlı bir adam
tezgahın arkasında oturuyordu. Bu adamın görünüşü hiç de çekici değildi. Kaşları alçak ve ağırdı; ağzı kapalıydı
ve yıllarına göre dikkat çekici derecede sertti; alnı alçak ve dardı
ve frenologların ahlaki ve entelektüel nitelikler olarak adlandırdığı şeylerden oldukça yoksundu. Ancak tüm yüzündeki en kötü özellik
küçük, koyu, kurnaz gözlerinde okunabilirdi ki, herhangi bir nüfuza sahip hiçbir adam
ikiyüzlülük,
zalimlik ve sahtekarlık anlamına geldiğini hissetmeden bakamazdı. Uzun ve boynuna kadar inen saçları
abanoz kadar siyahtı; çünkü Zaman yüzünün genel hatlarına izini
bırakmış olmasına rağmen,
başındaki tek bir saç telini bile renklendirmemişti; bıyıkları ise tam tersine kar gibiydi--bu durum, uğursuz bakışıyla bağlantılı olarak ona dikkat çekici ve
şaşırtıcı bir görünüm kazandırmıştı. Elleri kaba ve güçlüydü
ve kalın parmaklarının eklemleri ya yaştan ya da hastalıktan dolayı düğümlenmişti; ama her halükarda kaba ve duygusuz bir karakterin belirtisi olarak.

"Lütfen," dedi yabancı, "adınız Denis Dunphy mi?"

Yaşlı adam fare gibi gözlerini ona dikti, sert, duygusuz dudaklarını sıktı ve bir süre onu süzdükten sonra cevap verdi--

"Sizin işiniz ne efendim, Denis Dunphy ile?"

"Dostum, bu sadece kendisine söylenebilir; siz o adam mısınız?"

"Peki ya ben öyleysem?"

"Ama siz olduğunuzdan emin olmalıyım."

Bir duraklama daha oldu ve ikinci bir incelemeden sonra cevap verdi,

"Adım Denis Dunphy olabilir."

"Korkmanıza neden olacak bir iletişimim yok," dedi yabancı, "ama olduğu gibi, Denis Dunphy'nin kendisinden başkasına iletilemez. Ona bir mektubum var."

"Kimden geliyor?" diye sordu ihtiyatlı Denis Dunphy.

"Ballytrain'in papazından," diye cevapladı diğeri, "Rahip.
Peder M'Mahon."

Yaşlı adam büyük bir enfiye kutusu çıkardı ve uzun bir tutam aldı, başparmağıyla önce bir burun deliğine, sonra diğerine
sıkıştırdı, aynı anda başını iki yana eğerek, daha büyük bir zevkle
tadını
çıkardı, ardından kısa ve kasıtlı bir iki öksürük
çıkardı.

"Peki," dedi, "Ben Denis Dunphy'im."

"Öyleyse," diye cevapladı diğeri, "Seninle önemli bir konuda kısa ve özel bir konuşma
yapmayı çok isterdim. Ama önce
saygıdeğer beyefendinin mektubunu okusan iyi olur," diye ekledi, "ve
belki o zaman birbirimizi daha iyi anlarız;" ve konuşurken
mektubu ona uzattı.

Adam mektubu aldı, baktı ve tekrar daha hızlı ve daha az
bol bir tutam aldı, yabancıya dikkatle baktı ve sordu--"Lütfen efendim, bu mektubun içeriğini biliyor musunuz?"

"Tek bir hecesini bile."

Sonra tekrar öksürdü ve belgeyi açtıktan sonra, kasıtlı olarak incelemeye başladı.

Tüm tavırlarından ve görünümünden hoş olmayan bir şekilde etkilenen yabancı, belgenin içeriğinin kendisinde
oluşturabileceği etkiyi izlemeye dikkat etti. Diğeri bu arada okumaya devam etti ve devam ettikçe, iletişimin ona sadece
hiçbir zevk vermediği, aynı zamanda onu şüphe ve endişeyle doldurduğu açıktı.
Yaklaşık yirmi dakika sonra--zira mektubu okuması en azından o kadar zaman aldı--başını kaldırdı ve küçük, delici gözlerini yabancıya dikerek şöyle dedi:

"Ama bu mektubun Peder M'Mahon'dan geldiğini nasıl bilebilirim?"

"Anlamanızı isterim ki, efendim," diye cevapladı yabancı, neredeyse sinirlenerek, "bir beyefendiye ve onurlu bir adama hitap ediyorsunuz." 

"İnanıyorum," dedi diğeri, "öyle olup olmadığımı bilmiyorum. Bunun için sadece sizin sözünüz var ve hiç kimse kendisi hakkında kötü bir karakter sergilemek istemez, ama dükkanı bir iki dakika burada tutarsanız, bunun Peder M'Mahon'un el yazısı olup olmadığını yakında anlayabileceğim. "

Böyle dedikten sonra, tezgahın her iki kasasını da kasten kilitledi -yani, gümüş ve bakır paraların olduğu kasaları- sonra, yabancıya şüpheyle baktı -bu arada, parasını güvenli hale getirdikten sonra, artık içinde bir zafer ve güven duygusu olan bir bakış- küçük bir arka odaya çekildi, bu oda dükkândan tahta bir bölme ve kırmızı bir perde olan bir cam kapı ile ayrılmıştı.

"Bu," dedi küstah yaşlı günahkar, kasalardaki paraya atıfta bulunarak, "üzerinden selamlaşmak, ondan sonra selamlaşmaktan daha iyidir -dükkanı birkaç dakika daha tut, sonra belki birbirimizi anlarız. Bu dünyada çok sayıda skamer dolaşıyor."

Söz konusu küçük odaya girdikten sonra, aniden
başını çıkarıp sordu:

"Eğer gerekirse, bir taş veya yarım taş pratie tartabilir misin? Ama, boş ver - sen ağırlığını koymaya meyillisin - eğer istenirse
dışarı çıkıp kendim yaparım;" derken, kırmızı perdeyi kenara çekti, böylece, daha iyi, göründüğü gibi, diğerini daha iyi gözlemlemek için.

İkincisi ilk başta gücendi, ama sonunda yaşlı adamın
kötü huylarından
eğlenmeye başladı. Artık onun
eksantrik ve kaprisli olduğunu ve ondan herhangi bir bilgi
almak için, karakterini belirleyen
hoş olmayan kaprislerini izlemek ve bunlardan yararlanmak gerektiğini anlamıştı. Sabrın, açıkça, onun tek çaresi olduğunu gördü.

Arka salonda yaklaşık sekiz veya on dakika kaldıktan sonra,
ince, keskin yüzünü, üzerinde bir gülümsemeyle, bir gülümseme için tasarlanmış bir sırıtışla ortaya koydu - ancak ifadesi son derece
hoş olmayandı.

"Bu konuyu konuşacağız," dedi dedi, "birazdan. Bu mektuptaki el yazısını, Peder M'Mahon'un uzun yıllardır sahip olduğum
bir sertifikasıyla karşılaştırdım. Bu arada içeri gir; yaşlı kadın birkaç dakika içinde geri dönecek ve o geldiğinde yukarı çıkıp bu konuda konuşacağız."

Yabancı bu davete uydu ve işlerin daha olumlu bir hal almaya başlamasından
çok memnun oldu.

"Umarım," dedi, "bana güvenmeye
meyi düşündüğünüz her türlü güveni hak ettiğimden eminsinizdir?"

"Rahip sizden iyi bahsediyor," diye cevapladı Dunphy; "ama sonra, onu kesinlikle tanıyorum; o kadar iyi kalpli bir yaratık ki, ondan güzel konuşan veya
sevdiği herkes onun iyi sözünü alacaktır. Sana verebileceğim fazla bir yardım yok ve bunu tamamen mektubu yüzünden yapmıyorum; ama çünkü bence
zamanı geldi, ya da daha doğrusu yakında gelecek. Ah, işte," dedi, "yaşlı kadın ve dükkanı o tutacak. Şimdi, efendim, eğer isterseniz yukarı gelin,
çünkü konuşacağımız şey, o adam sürece taşların bile duymaması gereken şeyler--"

Durakladı ve hemen kendini toparladı, sanki çoktan
çok ileri gittiğini hissediyormuş gibi.

"Şimdi, efendim," diye devam etti, "benden ne bekliyorsunuz? Adını
iste."

"Biliyorsun," dedi yabancı, "merhum Sir Edward
Gourlay'in oğlu ve mülkünün varisi çok gizemli ve
şüpheli bir şekilde ortadan kayboldu--"

"Ve şimdiki adamın oğlu da öyle," diye cevapladı Dunphy, yabancıya dikkatle bakarak.

"Ondan bahsetmiyorum," diye cevapladı diğeri; "ama aynı
zamanda şunu da söylemeliyim ki, eğer onun izini bile bulabilseydim, onu
kurtarmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdım."

Yaşlı adam yere baktı ve bir süre düşündü.

"Garip bir işti," diye gözlemledi, "ikisi de gitmeliydi--sözüme
inanabilirsiniz, aynı işin altında kötülük ve intikam ya da her ikisi de vardı."

"Bugün size mektubunu sunduğum değerli rahip, eğer herhangi biri beni ışık saçacak kapasiteye getirebilirse, "üzerine
yapabilirsin."

"Elbette, üzerine ışık tutabileceğimi söylemedi, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır, ama eğer herhangi bir adam bunu başarabilirse, o adam sensin. "

"Ay, ay," diye cevapladı yaşlı Dunphy; "hepsi benim Gourlay'lere saygı duyduğumu
düşündüğü için. Bu yüzden benim bu iş hakkında bir şey
bildiğimi varsayıyor; sanki ailenin saicretlerindeymişim gibi. Diğer insanlar gibi
şüphelerim olabilir; ama hepsi bu."

"Bu mutsuz genç adam hayattaysa, bana
iyileşmesi için hiçbir ipucu veremez misin?"

"Bunu eklemekle iyi ettin, çünkü onun hayatta olup olmadığını kim söyleyebilir?--belki de
sadece suyu çırpıyorsundur."

Yabancı, yaşlı adamın bir kez daha temkinli davrandığını gördü ve
ona doğrudan bir cevap vermekten kaçındı; ama konuyu düşündüğünde,
sonuçta, buna pek de şaşırmamıştı. Konu, kara ve
iğrenç bir suçla ilgiliydi ve eğer Dunphy'nin buna dolaylı olarak bile olsa herhangi bir şekilde karışmış veya bununla bağlantılı olmuş olması
mümkünse, şimdi kendi
suçlayıcısı olmasını beklemek neredeyse mantıksız olurdu. Yine de yabancı, tüm temkinine rağmen, bundan bahsederken tavrında bir gizem ve huzursuzluk olduğunu fark edebiliyordu ve bundan kurtulamıyordu.

Konuşma Bu noktada, yaşlı kadın kocasını biraz tedirgin görünen ama tahmin edebildiği kadarıyla
hoş olmayan bir sesle aşağı çağırdı.

"Denis, bir dakika aşağı gel," dedi, "aşağı gel, olur mu? İşte bir süredir görmediğin
bir yabancı."

"Hangi yabancı?" diye sordu huysuzca. "Kim o? Beni rahatsız etmemeni isterdim--bir beyefendiyle konuşuyorum."

"Ginty."

"Ginty, öyle mi?" dedi düşünceli bir şekilde. "Bu da tuhaf--tam bu anda
gelmesi gerektiğini düşünmek. Belki de G'nin eli--. Affedersiniz, efendim, bir iki dakikalığına--hemen döneceğim."

Merdivenlerden aşağı indi ve arka salonda Ginty Cooper adlı kadını buldu, okuyucuya daha önce
tanımladığımız falcı ve kahin.

Yaşlı adam onun görünüşünü kendisinde doğal bir sevgi
uyandıran bir olay olarak değil,
olağanüstü olarak gördüğü bir şey olarak görüyordu. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, o anda beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla onu önemli ölçüde
şaşırtan, batıl inançlı bir hisle karışık bir şaşkınlık hissi
yaşadı. Yabancıyla olan sohbetine en az yirmi dakika devam etmedi; ancak yabancı, seslerinin ciddiyetinden, sözleri duyulamasa da,
kendisinin ve yeni gelenin çok derin bir ilgi duydukları bir konuyu tartıştıklarını gayet iyi biliyordu. Sonunda gelip gecikme için özür diledi ve ekledi: "Bu işle ilgili olarak, size herhangi bir yardımda bulunmak
benim gücümün tamamen dışında. Şüphelerim dışında hiçbir şeyim yok
ve bir Hristiyan'ın böyle bir suçu sadece tahmine dayanarak
bir adamın kapısına yıkması doğru olmaz." "Bu karanlık işlem hakkında bir şey biliyorsan," diye cevapladı yabancı,
hayal kırıklığı ve yaşlı adamın bu konuda kendisinin kabul etmeye meyilli olduğundan daha fazla şey bildiği izlenimiyle tavırlarındaki ciddiyet artmıştı, "ve bu, haksızlığa uğramış ve dolandırılmış yetime adalet sağlamamızı
sağlamayacaksa, bunun ağır bir hesabını vereceksin - Tanrınla ​​karşılaştığında korkunç bir hesap. Doğanın olağan akışına göre bu,
yakında yapılması gereken bir hesaplaşmadır. Bu nedenle, kendi vicdanını
oynatmamanı veya bu büyük suç hakkındaki bilgini gizleyerek
ebedi mutluluk umutlarını tehlikeye atmamanı tavsiye ediyorum. Bir şeyden emin olabilirsin ki, aradığımız adalet, başkalarının elinde sadece birer araç olanlara
alçalamayacak."

"Bunların hepsi çok güzel konuşmalar," diye cevapladı Dunphy, ancak huzursuz bir şekilde, "ve bana verdiğin abartılı dilden, senin bir avukat olduğunu anlıyorum; ama
eğer on kat daha fazla avukat ve bunun da ötesinde bir yargıç olsaydın, bir adam
bilmediği şeyi söyleyemez. "

"Dikkat et," diye cevapladı yabancı, açgözlülüğüyle ona saldırarak, "Sana ciddi sözümü veriyorum ki, bize verebileceğin veya verebileceğin herhangi bir bilgi için
en cömertçe ve bol bol ödüllendirileceksin."

"Yeterince param var," diye cevapladı Dunphy; "yani, benim bile zar zor sahip olduğum kadar, çünkü en zenginimiz bile onu mezara götüremez.
Sana minnettarım, ama sana yardım edemem."

"O zaman kimden şüpheleniyorsun? -Kimden şüpheleniyorsun?"

"Aman Tanrım! -Neden, herkesin şüphelendiği adamdan -Sir Thomas Gourlay."

"Ve hangi gerekçeyle, sorabilir miyim?"

"Neden, çünkü başka hiçbir adamın çocuğun alınmasıyla ilgisi yoktu.
Herkes onun karanlık, zalim, kötü bir adam olduğunu ve hiçbir şeyden çekinmeyeceğini biliyor. İşte şimdi," diye ekledi, "bu konuda bildiğim tek şey bu; ve sanırım bu sizin daha önce bildiğinizden daha fazlası değil."

Diyaloğu bitirmek için ayağa kalktı ve hemen arka salona doğru ilerledi, orada yabancı onu takip ettiğinde Ginty Cooper ve yaşlı kadını yakın bir sohbette buldu, onlar ortaya çıktığında sohbet hemen sona erdi.

Başarısızlığından dolayı üzgün ve sinirli olan yabancı, Dunphy'nin karısı şöyle dediğinde ayrılmak üzereydi:

"Belki de efendim, servetinizin söylenmesini istersiniz? Çünkü eğer isterseniz, size bunu söyleyecek bir kadın var ve güvenebilirsiniz ki size sadece gerçeği söyleyecektir."

"Böyle saçmalıklara tahammülüm yok, iyi kalpli kadın; düşünmem gereken çok daha önemli şeyler var, sizi temin ederim; ama sanırım kadın elinin gümüşle çaprazlanmasını istiyor; tamam, yapılacak. İşte, iyi kadınım," dedi ona parasını teklif ederek, "bunu kabul et ve
kehanetini esirge."

"Paranızı almayacağım efendim," diye cevapladı kahin; "ve bunu söylüyorum
sana sahtekâr olmadığımı bildirmek için. Dikkatli olun ve beni dinleyin - bana elinizi gösterin."

Kadının şaşırtıcı ve neredeyse doğaüstü görünümü onu çok etkiledi ve bir tür iyi huylu sabırsızlıkla elini ona doğru uzattı. "Pekala," dedi, "söz verdiğiniz şeyin doğruluğunu test edeceğim."

Kadın elini eline aldı ve satırları birkaç saniye inceledikten sonra, "Elinizdeki satırlar çok okunaklı, efendim, öyle ki
adınızı okuyabiliyorum--ve bu ülkede çok az kişinin bildiği bir isim."

Yabancı şaşkınlıkla irkildi ve konuşmak üzereydi, ama ona sessiz olmasını işaret etti.

"Aşıksın," diye devam etti, "ve sevgilin seni çok seviyor.
Bu sabah onu gördün ve yarın
nerede olacağını bilmek için çok az şey verirdin. Dün gece onunla seyahat ettin ve bunu bilmiyordun - ve seni şehre getiren iş gelişecek."

"Adımı bildiğini söylüyorsun," diye cevapladı yabancı, "eğer öyleyse, bir kağıda yaz."

Bir an tereddüt etti.

"Baş harfleri versem olur mu," diye sordu, "?"

"Hayır," diye cevapladı adam, "tam adını ve bence oldukça yakalandın."

Hiçbir cevap vermedi, ancak bir kağıt parçası ve bir kalem alarak
duvara gitti ve üç kez kapıyı çaldı, büyük bir ciddiyet ve gizemle bazı anlaşılmaz kelimeleri tekrarladı. Kapıyı çaldıktan sonra,
kulağını üç kez duvara dayadı, bundan sonra tatmin olmuş gibi göründü.

Yabancı elbette tüm bunları bir sahtekârlığa bağladı; ancak daha önce ona
söylediklerini düşündüğünde, şaşkınlıktan tamamen şaşkına döndüğünü hissetti. Sonra kahin yanına gitti babasının
tezgahına uzandı ve küçük bir kağıt parçasına bir şeyler yazdı, bunu ona
verdi. Artık hiçbir dünyevi dil onun şaşkınlığını ifade edemezdi,
onun doğaüstü bir güce sahip olduğuna dair inancından değil,
ama neredeyse inanılmaz bir gerçekti ki, kendisi için tamamen yabancı olan ve kendisi de
tanımadığı bir adamın işleri hakkında bu kadar çok şey bilebiliyordu.

"Eh, yeterince garip," diye ekledi; "ama bu duvara vurmak
ve dinlemek işe yaramaz bir hokkabazlıktı. İlk kez elimi incelediğinizde, ismimi satırlarda okuyabildiğinizi söylemediniz mi? O zaman, elbette, duvara vurmadan önce biliyordunuz - bu yüzden vurma, bir sahtekârlıktı."

"İsmi biliyordum," diye cevapladı, "elinize baktığım anda, ama
onu açıklamak için izin istemek zorundaydım. Ancak, gözleminiz
çok doğaldı. Bu arada, bunu sizden ve bir kişiden başkasına söyleme özgürlüğümün olmadığını bilmeniz sizin için bir teselli olabilir."

"Bir erkek mi, kadın mı?"

"Bir kadın - onu bu sabah gördünüz."

"Bu doğru olsun ya da olmasın," diye gözlemledi yabancı, "adımın şu anda anılması beni hem zorluğa hem de tehlikeye sokar; bu yüzden
gizli tutacağınızı umuyorum."

Kağıt parçasını ateşe attı. "İşte orada yatıyor," diye cevapladı,
"ve onu o beyaz küllerin arasında okumaktansa, uygun zaman gelene kadar
benden çıkarmak daha iyi. Ama bu konuda, gitmeden önce
sana söylemem gereken bir şey var."

"Bu ne, lütfen?"

"Uzun süre taşıyamayacağın bir isim. Bana daha fazla soru sorma. Daha
önceden söyledim ki, peşinde olduğun amaçta başarılı olacaksın, ama
zorluk ve tehlike olmadan değil. Tavsiyemi dinle ve asla
bir yere dolu bir tabanca kılıfı olmadan gitme. Bunu söylemem için iyi nedenlerim var. Şimdi
devam et, çünkü ben sessizim."

Bu sözleri söylerken etrafında bir güven ve üstünlük havası vardı - bir tür güç hissi - bir komuta ayrıcalığı,
yabancının kendisini istemsizce etkilediğini hissetti. Bir kez daha
ona para teklif etti, ancak elinin bir hareketiyle, sessizce
ve biraz da öfkeyle reddetti.

Bu tuhaf gösteri gerçekleşirken, yabancı yaşlı adamın yüzündeki
çok dikkat çekici ve tuhaf ifadeyi gözlemledi.
Bunu tarif etmek gerçekten çok zor. Kadının yaptığı ifşaatlardan bir memnuniyet ve zafer duygusu
hissetmiş gibiydi; buna kurnazca,
ironik ve alaycı olarak adlandırılabilecek bir şey daha eklenmişti. Aslında, yüzü Mephistopheles'inkine hiç de benzemiyordu, Retsch'in Goethe'nin "Faust"unun çiziminde güçlü bir şekilde tasvir ettiği gibi,
Böylece takdire şayan hemşehrimiz Anster tarafından benzersiz bir şekilde tercüme edildi.

Yabancı şimdi saatine baktı, onlara iyi günler diledi ve
ayrıldı.

BÖLÜM XV. Lady Gourlay ile Yabancı Arasındaki Röportaj

--Dandy Dulcimer Bir Keşif Yapıyor--Yabancı Gizemli
İletişimler Alıyor.

Arkadaşımız Constitution Hill'den doğrudan Merrion Meydanı'na, oturma odasında yalnız bulduğu Lady Gourlay'in ikametgahına gitti.

Onu aynı anda hem endişe, hem üzüntü hem de umut ifade eden bir nezaketle karşıladı.
Elini uzattı ve her zamanki selamlaşmalar bittikten sonra şöyle dedi:

"Seyahatinizin sonucunun ne olduğunu sormaya korkuyorum--çünkü,
ne yazık ki! yüzünüzde hiçbir başarı ifadesi göremiyorum."

"Henüz," diye cevapladı yabancı, "başarılı olmadım, hanımefendi; ama
umutsuzluğa kapılmıyorum. Sonunda başarılı olacağımız izlenimiyle hareket ediyorum ve hareket ediyorum; ve hanımefendinize çok zayıf umutlar besleyebilsem de, yine de umutsuzluğa kapılmayın derim."

Lady Gourlay yaklaşık kırk sekiz yaşındaydı ve okuyucunun zaten aşina olduğu üzüntü ve acı felaket, onun yapısında ve yüz hatlarında ciddi izler bırakmış olsa da, yine de hiç kimsenin derin bir ilgi ve sempati duymadan bakamayacağı bir kadındı. O yaşta bile, zarif yapısı ve olağanüstü güzelliği, çektiği acılara karşı oldukça şaşırtıcı bir şekilde duruyordu. Uzun boyluydu - oranları takdire şayandı; ve güzelliği, solmuş olsa da, seyirciye, bir tür hayretle, gençliğinin baharında ve sıkıntılardan etkilenmemişken nasıl olduğunu hissettiriyordu. Kaderine hüzünle uyum içinde olan o ağırbaşlı zarafete sahipti; ve her hareketinde, karakteri ve çektiği üzüntüler için olağandan daha fazla saygı ve sempati uyandıran doğal bir onur sergiliyordu. Yüzü ovaldi ve her zaman, simetri ve ifadeyle birleştiğinde -kendisinde olduğu gibi- kadınlar arasında daha güzel hiçbir şeyin olmadığı o sağlıklı soluk renkteydi. Koyu kahverengi gözleri, doğru, erken yaşamının parlaklığını ve ışıltısını çok kaybetmişti; ancak bunun yerini, kalıcı bir üzüntünün melankolik bir güzellikle dolu bir ifade kazandırdığı yumuşak ve olgun bir ışık almıştı. Gerçekten de, tek çocuğunun kaybolmasından bu yana, uzun yıllar boyunca, inzivaya çekilmiş bir hayat sürmüş ve kendini Hıristiyan erdemleri olan hayırseverliğe ve yardımseverliğe adamıştı; ancak bunu gösterişli bir gösterişe benzer her şeyden kaçınarak yapmıştı. Yine de, toplumun yapısı öyledir ki, onun dikkate değer olduğu erdemleri pratik bir boyuta taşımak, dünya yavaş yavaş sırrın farkına varmadan imkansızdır. Alıcılar bile, kalplerinin doluluğuyla, kavga etmenin imkansız olduğu minnettar bir güven ihlali yapacaktır. İyilik yapma bilinci ve güçlü bir din duygusuyla, kendisine teselli edilebilecek her şeyle, sosyal konumunda çok az kişinin taklit etmeye meyilli olduğu bir hayat sürdü. Anlatıma başladığımız dönemden yıllar önce, eğer gerçekten hayattaysa, çocuğunu kurtarma umudunu tamamen yitirmişti. Çocuğunun, cesedinin bulunamayacağı bir yerde kazara ölmesi, öldürülmesi veya kaçırılması, annenin ruhunu acıyla kıvranan korkunç olasılıklardı. Fakat dayanıklılık alışkanlıkları bedene daha güçlü direnç güçleri verdiği gibi, zaman da zihni kademeli olarak üzüntünün etkisine karşı güçlendirir. Bu nedenle, sadece göze çarpmayan hayırseverlikleriyle değişen kusursuz bir hayat, Tanrı'nın iyiliğine olan sağlam bir güvenle birlikte, sıkıntının acısını büyük ölçüde alırdı, ancak onu tamamen ortadan kaldıramazdı. Çocuğu kollarında ölseydi - kendi elleriyle masum gözlerini kapatsaydı ve annesinin son öpücüğünü, şefkat gülümsemesinin asla oturmayacağı o soluk dudaklara verseydi - gidebilseydi ve çocuksuz kalbinin doluluğuyla, üzüntüsünü onun mezarına dökebilseydi - onun ölümünün, kendisini saran karanlık ve belirsizlikle karşılaştırıldığında, kalbin neredeyse minnettar hissetmesi gereken nispeten hafifletilmiş bir muafiyet olacağını hissederdi. Corbet'in, hizmetkarının ölümü, onu yıllarca emek verdiği o kederli kayıtsızlık içinde buldu. Gerçekten de, beklenmedik bir baskı veya ani bir duruş değişikliği, onlara verdiği acıyı hissettirmedikçe pek hissedilmeyen gizli bir rahatsızlıktan muzdarip olan belirli bir sakat sınıfına benziyordu. Ölen adamın sözlerinin zihnine umut dinginliğini yaydığı ve kalbinde, çocuğunun iyileşmesiyle ilişkili olarak neredeyse yok olan tüm o şefkatli anne şefkati özlemlerini canlandırdığı andan itibaren, derdik ki, o andan itibaren, rahatsızlığının aşırı acısı gitmişti. Ancak, iyimser ve tedbirsiz beklentiler tarafından mantıksız sınırların ötesine taşınmasına izin vermek için zaten çok fazla acı çekmişti. Yüreğinin ve davranışlarının kuralı basit ama doğruydu - Tanrı'ya ve onun takdirinin adaletine güveniyordu.

Yabancının başarısızlığını duyduğunda, ona sunmaya çalıştığı
belirsiz teselliden çok bundan etkilendiğini hissetti ve birkaç acı gözyaşı yanaklarından yavaşça aşağı doğru aktı. "Umut tamamen yok olmuştu," dedi, "ve umutla birlikte, yüreğimdeki o güç, taşıdığı üzüntüyü besleyecekti; ve onun ölümünün kesinliği, beni, düşüncenin acı verici sonuçlarını nitelendiren ama yok edemeyen o ilgisizliğe sürüklemişti. Şimdi üzerime çöken şey, şüphesiz Corbet'nin ölüm döşeğinde bana temin ettiği gibi, hala yaşıyor olsa bile, onu asla kurtaramayacağımız korkusu. Bu durumda o benim için ölmüştür - sonsuza dek kaybolmuştur."

"Leydi hazretlerine teselli vermeye çalışmayacağım," diye cevapladı yabancı; "Ancak, basitçe, hizmetkarınızın ölmeden önceki sözlerinin, belki de, ilk açılış olarak görülebileceğini, umutlu bir doğumun şafağı olduğunu ileri sürebilirim. Oğlunuzun yaşadığını adil ve makul bir şekilde hesaplayabileceğimizi düşünüyorum. Cesaretinizi toplayın, hanımefendi. Onu bulma çabalarımızda, henüz operasyonlara başladığımızı unutmayın. Bu acı dolu gizemi çözmek için her gün ve her ardışık girişim, inanıyorum ki, bize başarı için ek materyaller sağlayacaktır."

"Tanrı bunu nasip etsin!" diye cevapladı hanımefendi; "çünkü başarısız olursak, yaralarım
boşuna tekrar açılmış olacak. Bu umudun bana hiç ulaşmamış olması bin kat daha iyi."

"Gerçekten öyle, hanımefendi," diye cevapladı yabancı; "ama yine de
alabildiğiniz kadar teselli alın. Kayınbiraderinizi düşünün; o da çocuğunu kaybetti ve buna iyi bakıyor."

"Ah, evet," diye cevapladı, "ama onun hala bir tane daha olduğunu ve
benim çocuksuz olduğumu unutuyorsun. Eğer dünyada yalnız bir varlık varsa, o da
çocuksuz ve dul bir annedir - bir annenin sevgisini tatmış bir dul - sadık bir kocanın şefkatli ve erkeksi sevgisini
denemiş bir eş."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı, "bu gerçekten de acı bir kader."

"Kayınbiraderim için," diye devam etti, "Tanrı'nın sevgisiyle ona bağışladığı çocuk, neredeyse her türlü kaybın telafisidir. Güveniyorum ki, onu gerektiği gibi seviyor ve ona değer veriyor ve bana söylendiğine göre de hak ediyor.
Evliliğimden beri aramızda hiçbir iletişim olmadı.
Edward ve o, kardeş olmalarına rağmen, gece ile gündüz kadar farklıydılar.
Yeğenimi bir veya iki kez görmediğim sürece, o da ancak o zaman uzaktan gördüm; aramızda hiçbir zaman tek bir kelime geçmedi. Bana onun hem iyilikte hem de güzellikte bir melek olduğunu ve başarılarının olağanüstü olduğunu söylüyorlar - ama - ne yazık ki ben yalnızım ve çocuksuzum."

Yabancının kalbi çarpıyordu; ve Lady Gourlay onun bağlılığından şüphelenseydi, onun telaşını anlayabilirdi. Ayrıca Lady Gourlay'e karşı derin bir sempati duyuyordu.

"Çocuksuz demeyin, hanımefendi," diye cevapladı. "Leydiniz en iyisini
ummalısınız."

"Peki ne yaptınız?" diye sordu. "Genç adamı gördünüz mü?"

"Onu gördüm, hanımefendi; ama ondan bir şey çıkarmak imkansız. Derin bir gizemle
sarılmış olduğu tartışmasız. Ancak, Ballytrain'in papazı olan sevimli bir Roma Katolik din adamından, şehrin kuzey tarafında, Constitution Hill adlı bir sokakta yaşayan Dunphy adında bir adama bir mektup aldım."

"Anladığım kadarıyla, benim hizmetimdeyken ölen Edward Corbet'in bir akrabasıymış," diye cevapladı leydi hazretleri, onu anında uyandıran bir ilgiyle. "Peki," dedi hevesle, "sonuç ne oldu? Mektubu
gösterdiniz mi?"

"Mektubu sundum hanımefendi; ve ilk başta güçlü umutlarım vardı - hayır, ilk başta değil - ama konuşmamız sırasında. Oğlunuzun kaderi hakkında kabul etmek istediğinden daha fazla şey bildiğinden şüphelenmeme neden olan bilinçsiz ipuçları verdi. Bu karanlık işte bir ajan olabileceği ve bu nedenle kendini suçlamaktan korktuğu aklıma geldi. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "oğlunuzu bulma çabalarımda nihai başarıya ulaşacağıma dair bana güvence veren bir kehanet duymanın mutluluğunu yaşadım; - beni şaşırtan ve hayrete düşüren, o kadar olağanüstü ve anlaşılmaz koşullar altında ve bu koşullara eşlik eden bir kehanet. "

Daha sonra ona, yaşlı Dunphy ve falcıyla yaptığı konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı, falcının Lucy ve kendisi hakkında söylediklerine dair tüm imaları bastırdı. Bundan sonra, Leydi Gourlay bir süre durakladı ve buna ne yorum getireceğini bilemedi.

"Çok garip," diye gözlemledi sonunda; "o kadın buraya, sanırım, birkaç kez gelmiş, ölen kardeşini ziyaret etmiş, kardeşi ona öldüğünde biraz para bırakmış. Son derece solgun ve vahşi görünmüyor mu?"

"Öyle ki, hanımefendi, gözlerinin ve yüz hatlarının ifadesinde korkunç ve neredeyse doğaüstü bir şeyler var. Daha önce bu hayattaki bir kişide böyle bir yüz görmemiştim."

"Garip," diye cevapladı hanımefendi, "bir falcının iğrenç karakterini üstlenmiş olması. Bunun farkında değildim.
Corbet'in, bir süredir akıl hastası olan bir kız kardeşi olduğunu biliyorum; belki de
bu odur ve iddia ettiği falcılık yeteneği
mutsuz hastalığının geride bıraktığı bir monomani veya başka bir sanrı olabilir."

"Çok olası, hanımefendi," diye cevapladı diğeri; "daha olası bir şey yok.
Sizin bahsettiğiniz gerçek hem onun garip görünümünü hem de davranışlarını açıklıyor.
Yine de şunu söylemeliyim ki, gözlemleme fırsatım olduğu kadarıyla,
onda belirgin bir delilik izi yoktu."

"Pekala," diye haykırdı, "gelecekteki olayları önceden haber vermenin artık ölümlülere tanınan ayrıcalıklardan biri olmadığını biliyoruz. Güvenimi Tanrı'nın iyiliğinin ve tedbirinin adaletine, zavallı bir manyağın veya belki de bir sahtekârın sanrılarına değil, koyacağım. Şimdi hangi yolu izlemeyi
öneriyorsunuz?"

"Henüz karar vermedim, hanımefendi. Sanırım bu yaşlı Dunphy'yi
tekrar göreceğim. Bana kayınbiraderinizden kesinlikle şüphelendiğini söyledi, ancak şüpheleri için belirli bir gerekçesi olmadığına dair bana güvence verdi - çocuğun alınmasından asıl
kazanan
Sir Thomas olacağı gerçeğinin ötesinde. Her halükarda, onu yarın tekrar göreceğim."

"Şehirde ne kadar kalacaksınız?"

"Şu anda söyleyemem, hanımefendi. Hanımefendinizin bildiği
başka meselelerim var. Benim haklarım
haklı çıkarılmalı; ve her şeyin yolunda gittiğini duymaktan
üzülmeyeceğinizi söyleyebilirim. Zincirin sadece bir halkasına ihtiyacımız var. Önemli bir
belge eksik; ancak yakında elimize geçeceğini düşünüyorum. Kim bilir," diye ekledi gülümseyerek, "ama hanımefendinizle birbirimizi karşılıklı
başarımız için tebrik edebileceğiz? Ve şimdi, hanımefendi,
izin verin de gideyim. Sizin sayenizde umutsuz değilim; ama
bu konuda içiniz rahat olsun, en zorlu çabalarım
kalbinize en yakın olan şeye adanacaktır."

"Ne yazık ki," diye cevapladı ayağa kalkarken, "benim arzuladığım ne unvan ne de servet. Bana çocuğumu verin -çocuğumu bana geri verin- ve ben
mutlu
olacağım. Annesinin kalbinin basit hırsı budur. Sir
Thomas'ın, eğer çocuğumun nerede olduğunu bilirse, onu kalbime geri
kazanırsa, hem unvanın hem de mülkün tadını çıkarmasına izin vereceğimi anlamasını istiyorum. Kendimi buna en ciddi biçimler ve taahhütlerle bağlayacağım. Belki bu onu tatmin edebilir."

Sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar, yabancı istemeden
Ginty Cooper'ın kendinden emin tahminlerinden etkilenmişti, gerçi bunu söylemekten gerçekten korkuyordu; Lady Gourlay ise bir ara kalbinin
ortaya çıkan umut şafağıyla yükseldiğini,
ve oğlunun kaderi üzerinde asılı duran karanlıkla tekrar depresyona girdiğini hissetti.

Bir sonraki ziyareti, bir iki gündür şehirde olan ve Gloucester Caddesi'ndeki ofisinde bulduğu avukatı Birney'e oldu.

"Peki, Bay Birney," diye sordu, "ne kadar ilerleme kaydediyorsunuz?"

"Neden," diye cevapladı Birney, "davamızın durumu şu: Eğer Bayan Norton
kaybettiğiniz belgeler olmadan da idare edebilirdik;--bu arada, onları aldığından şüphelendiğiniz o alçak herifin nerede olabileceğine dair bir fikriniz var mı?"

"Ne! M'Bride? Daha önce de söylediğim gibi, o ve Fransız kadının talihsiz karısını geride bırakarak Amerika'ya gittikleri söylendi.
Alçak herifi aldığı para için kolayca affedebilirdim; ancak
talihsizlik şu ki, belgeler ve para aynı
cep çantasındaydı. Ancak, bunların değerini biliyordu çünkü ne yazık ki
benim tamamen güvenim altındaydı. Adam kıza deli oluyordu ve bence onu bu eyleme iten şey sahtekârlıktan çok aşktı. "Eğer nereye göndereceğini bilseydi, bana kağıtları geri vereceğinden pek şüphem yok."

"Karının nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Dünyada yok, tabii Paris'ten ayrılmadan iki hafta önce yola çıktığı için bu ülkenin bir yerindeyse."

"O halde," diye cevapladı Birney, "ölümün ve evliliğin uygun şekilde onaylanmış yeni bir kopyasını almak için Fransa'ya gitmek zorundayız - ya da daha doğrusu, evliliğin ve ölümün. Bu, belgesel kanıtımızı tamamlayacak; ancak ne yazık ki, o sırada hizmetçisi olan ve hem ölümün hem de evliliğin tanığı olan Bayan Norton, yaklaşık üç ay önce Dublin'de görülmesine rağmen bulunamadı. Gazetelerde onun için birkaç kez ilan verdim, ancak hiçbir işe yaramadı. Nerede olduğunu hiç bulamadım. Ancak, Başsavcı da benimle aynı şekilde, onun olmadan amacımıza
ulaşamayacağımızdan korkuyor."

"Bu talihsiz bir durum," diye yanıtladı yabancı. "Reklamlara devam edelim; belki o yine de ortaya çıkabilir. Kayıp çocukla ilgili diğer arayışa gelince, ne diyeceğimi bilmiyorum. Umut etmek için çok az neden var ve yine de umutsuzluğa kapılmaya hiç meyilli değilim, ancak nedenini bilmiyorum."

"O kötü yaşlı baronetin
sonunda kötülüklerinde başarılı olması mümkün olamaz," diye gözlemledi Bimey, "elbette ki, işin dibinde olduğu veya olduğu varsayımıyla konuşuyorum. En güvenli ve en iyi planınız, eğer mümkünse, işteki ajanlarını bulmak."

"Hiçbir şeyi denemeden bırakmayacağım," diye yanıtladı diğeri; "ve eğer başarısız olursak,
en azından görevimizi yapmış olmanın memnuniyetini yaşayacağız. Ancak zamanın geçmesi aleyhimize; belki de ajanlar ölmüştür."

"Bu adam suçluysa," dedi avukat, "o modern bir Macbeth'ten başka bir şey değildir. Ancak, devam edin ve kararlılığınızı koruyun; çaba çok işe yarayacaktır. Umarım bu durumda - her iki durumda da - her şeyi yapar."

Burada ayrıntılandırmak istemediğimiz konu hakkında biraz daha sohbet ettikten sonra, yabancı kırsala bir gezi yaptı ve saat altı civarında oteline döndü. Burada, Dandy Dulcimer'ı önünde buldu, belli ki (Dandy) çok değer verdiği bazı önemli bilgilerle doluydu ve bu, doğal olarak
serseri yüzüne aşırı derecede gülünç olan sahte bir ciddiyet ifadesi veriyordu.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu efendisi; "şu anda çok büyük ve önemli görünüyorsunuz. Umarım içmemişsindir."

Dandy, efendisinin kaderi onun sözlerine bağlıymış gibi dudaklarını sıktı ve işaret parmağıyla Wicklow'u işaret ederek
cevap verdi:

"İş bitti, efendim--iş bitti."

"Hangi iş, efendim?"

"İçimdekileri sana söylemediler mi?" diye cevapladı. "Ama Tanrı
bana hediye etti ve bu kesinlikle bir teselli, adına şükürler olsun. Değil mi--"

"Kendini açıkla, efendim!" dedi efendisi otoriter bir şekilde. "İş bitti derken neyi kastediyorsun?" Umarım evlenmedin. Belki de
görmeye gittiğin kuzen senin sevgilindi?"

"Hayır, efendim, evlenmedim. Tanrı beni biraz daha böyle bir felaketten korusun? Ama seni böyle bir felakete sürükledim. "

"Nasıl, efendim--beni bir felaket durumuna mı soktun? Buna
hizmet mi diyorsun?"

"Pişmanlık hali, efendim, derler ki, bir lütuf halidir; ve
birisi lütuf halindeyken ruhunu yapabilir; ve bilirsin, bir kişinin ruhunu yapmasını sağlayan her şey kesinlikle onun iyiliği içindir."

"O zaman, neden 'Allah korusun' diyorsun, sanırım sen de
evlenmişsindir?"

"Bekaise, ben bir günahkarım, efendim,--bir hayli katılaşmışım veya öyle bir lütuf halini
dileme lütfuna bile sahip değilim."

"Peki, ama bu yaptığın şey nedir? Ve daha fazla
el kol hareketin yok."

"Anlamıyor musun, efendim!" diye cevapladı, parmağını bir kez daha aynı yöne ve aynı komik anlamla uzatarak.

"Güvende, efendim. Bayan Gourlay--Onu yakaladım."

"Nasıl, küstah herif, bu nasıl bir dille Bayan Gourlay'e uygulanıyor?"

"Troth, ve ben onu güvende tutuyorum," diye cevapladı inatçı Dandy. "Bir tavşan kadar güvende; ama onu senin şerefin için tutuyorum. Kuzen! Ah, Dandy'yi Dublin şehrinin dört duvarı arasında tutan
şeytan; ama
benim için uygun, bir posta arabasına bindim, daha azı değil, ve onun sıcak ayaklarını takip ettim - onu hiç gözden kaybetmedim, göz kırptığınızda bile, onu
evde görene kadar."

"Kendinizi açıklayın, beyefendi."

"İnanın, beyefendi, size verebileceğim tüm açıklama, yaşadığı yer hariç."

Yabancı, Lucy'nin uyarısını hemen düşündü ve şimdilik onun ikametgahı hakkında bilgi vererek kendini
utançlandırmamaya karar verdi;
"yoksa," dediği gibi, "babası ondan bunun farkında olup olmadığını sorabilirdi." Bu durumda onun emirlerinin doğruluğunu ve adaletini tamamen hissediyordu. Sir Thomas ona bu soruyu sorsa bile ona ihanet edemezdi, öte yandan vicdanını kasıtlı bir yalanla lekeleyemezdi; çünkü, gerçekte, kendisi onur ruhuydu.

"Harkee, Dandy," dedi, ondan en ufak bir şekilde
hoşnutsuz olmasa da, öyleymiş gibi algılanabilir, "eğer hizmetimde kalmak istiyorsanız
Bayan Gourlay'in ikametgahının sırrını saklayın--sadece benden değil, yaşayan her insandan bir sır. Onu takip ederek
en
haksız ve küstahça bir özgürlük aldınız. Bilmiyorsunuz, beyefendi, böyle bir davranışla hem onu ​​hem de beni, özellikle de genç hanımı nasıl suçlamış olabilirsiniz. Hizmetimde olduğunuz biliniyor; ancak,
belirli sebeplerden dolayı, en azından şimdilik, sizi üniformaya sokmayı düşünmüyorum; ayrıca, beyefendi, benim emirlerimle hareket ettiğinizin varsayılacağını da bilmelisiniz. Şimdi efendim, bu sırrı kendinize saklayın ve ben bunu sormayı uygun görene kadar
dudaklarınızdan çıkarmayın."

Bir akşam, bundan sonraki ikinci gün, saat altıda oteline ulaştı ve içeri girmek üzereyken, genç bir çocuk ona doğru dans ederek
fısıldayarak bunun kendisi için olup olmadığını sordu ve aynı zamanda bir
not uzattı. Diğeri nota baktığında, notun sadece baş harfleriyle kendisine hitap edildiğini gördü.

"Sanırım öyle, oğlum," dedi; "Kimden geldi, biliyor musun?"

Çocuk, ona herhangi bir cevap vermek yerine, sanki ölüm kalım mücadelesi vermiş gibi, bu gibi durumlarda genellikle beklenen bahşişi istemeyi bile beklemeden, anında oradan uzaklaştı. Arkadaşımız, bunun falcı Ginty Cooper'dan geldiğini varsaydı; ancak notu açtığında, yazının kesinlikle doğru olmadığı için yanılmış olması gerektiğini anladı. bu
olağanüstü sibilinki. Adını yazdığı el yazısı
tam da böyle bir kadından bekleneceği gibiydi -kaba ve bayağı
- oysa tam tersine, nottaki el yazısı zarif ve hanımefendi gibiydi.
İçindekiler şöyleydi:

"Efendim,--Bunu aldıktan sonra, başarmayı üstlendiğiniz şeyde başarılı olmak istiyorsanız, Ballytrain'e acele edin ve
kasabada veya civarında yaşayan Fenton adında genç bir adamın şahsını güvence altına alın. Onu Red Hall'un unvanının ve mülkünün yasal varisi olarak talep edeceksiniz,
çünkü o gerçekten de öyle. Sonra Sir Thomas Gourlay'e gidin ve ona şu soruları sorun:

"1. Yaklaşık on altı yıl önce bir gece, çocuğun maskeyi fark etmediği ve adamın kişiliğini bilmediği kadar ustaca maskeli bir adamla, onu bir kukla gösterisi izlemeye götürme bahanesiyle Red Hall'dan çekmesi için anlaşmadı mı?

"2. Sir Thomas, bu adama onu yolundan, görüş alanından ve işitme alanından uzaklaştırması için talimat vermedi mi?

"3. Sir Thomas, bu adama bu hareketi için iyi bir ödül vermedi mi?

"Bu konuyla ilgili olarak sorabileceği başka sorular da var, ancak şu anda bunlar zamansız olur. Bu karanlık
dramın perdesi kalkmaya başlıyor; gerçek çok geçmeden haklı çıkacak, dolandırılan yetime adalet sağlanacak ve suç cezalandırılacak.

"Adalet Aşığı."

Yabancının bu hoş ama gizemli belgeyi incelerken hissettiği duyguları tarif etmek çok zordur. Ona göre, bu büyük bir zevk ve aynı zamanda aşırı derecede büyük bir acıydı. Burada, yapmakla çok ilgilendiği keşfe dair bir ipucu gibi bir şey vardı. Peki, bu keşif kimin pahasına yapılacaktı? Lucy Gourlay ile nişanlıydı ve burada, babasını en koyu renkten bir suçlu olarak kamuoyuna ifşa etmek için bir adalet duygusuyla zorlanmıştı. Lucy buna ne diyecekti? Bu korkunç suçun keşfinin babasının adını karalayacağı ağır utancı getirecek adama ne diyecekti. Lucy'nin harekete geçtiği yüce ve gururlu ilkeleri biliyordu ve suçlu bir ebeveynin utancının hassas ruhunu ne kadar derinden etkileyeceğini biliyordu. Peki ne yapacaktı? Bu hırslı ve kötü adamın adaletsizliği, erdemli ve iyiliksever kadını, yoksulların ve muhtaçların dostunu, sevgi dolu anneyi, vefat eden kocasını saf ve erdemli kalbinin hüzünlü derinliklerine yerleştiren şefkatli eşini mahrum bırakmak mıydı, bu soğukkanlı ve zalim zorba, onu suçluluk kariyerinde durdurmak için hiçbir çaba sarf edilmeden, ya da koruma ve adalet aradığı Tanrı'ya olan dindar güvenini haklı çıkarmak için şeytani amaçlarını gerçekleştirmek miydi? Hayır, Lucy'yi çok iyi tanıyordu; onun olağanüstü hakikat ve onur duygusunun, atmaya zorlanabileceği adımlarda onu haklı çıkaracağını ve sonuç ne olursa olsun, en azından babasının kardeşinin dul eşine adalet sağladığı için suçlayabileceği son adamın o olduğunu biliyordu. Fakat, yine de, anonim bilgilere -sonuçta sınırlı ve belirsiz olan bilgilere- nasıl güvenilebilirdi ki? Yine de, şüphesiz bir kadın olan yazarın, kim olursa olsun, onun amaçlarını ve hedeflerini mükemmel bir şekilde bilmesi gerektiği açıktı. Ve eğer ona nasıl devam edeceğine dair talimatlar verirken,
kendisinin aleyhine bir amacı varsa, notu anlamsızdı. Ayrıca, sadece Fenton'a ilişkin olarak kendisinin de beslediği şüpheyi yeniden uyandırdı. Her durumda, notta yer alan ipuçlarına göre hareket etmek, bu hüzünlü alışverişin altında yatan
şimdiye kadar geçilmez bulutu dağıtabilecek bir şeye yol açabilirdi;
ve bunu başaramazsa, o (yabancı) Sir Thomas Gourlay'ın gözünde şu ana kadar olduğundan daha kötü durumda olamazdı. Tanrı aşkına, o zaman, deneyi yapacaktı; ve gelecekte posta arabası maceralarından kaçınmak için,
olabildiğince sessiz ve mümkün olduğunca az gözlem yaparak
Ballytrain'e geri postalayacaktı.

Bu nedenle Dandy'ye, o kasabaya geri dönmeleri için gereken ufak tefek hazırlıkları
yapmasını emretti ve bu arada
Council Hill'li yaşlı Dunphy'yi tekrar ziyaret etmeye karar verdi.

Tuhaf adamın evine vardığında, onu daha önce değindiğimiz arka odada veya salonda buldu. Yaşlı adamın tavrının,
düşündüğü gibi,
önemli ölçüde iyileştiğini düşündü. Onu daha fazla memnuniyetle karşıladı ve ilk ziyaretinde ona karşı sergilediği sert tavırdan dolayı pişmanlık duyuyormuş gibi görünüyordu.

"Peki efendim," dedi, "size bu karanlık işi
araştırmada nasıl ilerlediğinizi sormak adil mi?"

Bazı kelimeler kendi doğaları gereği o kadar alçak ve saldırgandır ki, konuşanın niyeti ne kadar nazik ve dürüst olursa olsun,
uygulandıkları kişileri kesinlikle kızdırır ve rahatsız ederler.

"Araştırmak!" diye düşündü yabancı--"yaşlı herif ne demek istiyor?" Yine de, ikinci kez düşününce,
uğraştığı görevin doğasını göz önünde bulundurarak, bunun kesinlikle uygunsuz bir örnek olmadığını kabul etmekten kendini alamadı.

"Hayır," dedi, "hiç ilerleme kaydetmedik, ancak yine de bir adım daha ilerlememizi sağlayacağınıza güveniyoruz. Size daha önce sadece ana hatlara ulaşmak istediğimizi söylemiştim. Onların sadece araçlarını göz ardı ediyoruz. Zavallı bir adam gibi görünüyorsunuz - ama beni dinleyin - bu konuda bize herhangi bir yardımda bulunabilirseniz, hayatınızın geri kalanında bağımsız bir adam olacaksınız. Cinayet işlenmemişse, yalnızca bir üstünün emri altında hareket etmiş olabilecek herhangi bir kişiye mükemmel bir güvenlik garantisi veriyorum."

"Zaman ayırın," diye cevapladı yaşlı adam, tuhaf bir ifadeyle. "Hiç nehir gördünüz mü?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri; "neden soruyorsun?"

"Peki, şimdi, siz veya herhangi bir yaşayan insan, o nehrin akışını doğal akışından daha hızlı hale getirebilir mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı yabancı.

"Peki, o zaman--ben yaşlı bir adamım ve benden tavsiye al--nehrin akışını acele ettirmeye çalışma. Olayları olduğu gibi kabul et. Eğer bu dünyada etten kemikten yaşayan bir ilah varsa, o da Sir Thomas Gourlay, Kara Gece; ve eğer onu cezalandırmak için cehennemin yarısına kadar gidecek yaşayan bir adam varsa, o da benim. Şimdi, efendim, buraya geldiğiniz son gün, bir beyefendi ve onurlu bir adam olduğunuzu söylediniz ve size inanıyorum. O yüzden onun hakkında size söylenen bu sözlerden asla bahsetmeyeceksiniz--bunu vaat ediyor musunuz?"

"Elbette bahsedebilirim ve ediyorum. Hangi amaçla bahsetmeliyim?"

"Kendi iyiliğiniz için, ya da, demeliyim ki, içinde bulunduğunuz dava uğruna, bunu yapmayın."

Yaşlı adamın yüz hatlarını karartan ifadenin acılığı, Baronet'ten bahsederken, tamamen şeytaniydi ve onu, yabancının, önceki günkü ziyaretindeki davranışlarına rağmen, onun hakkında edinmek üzere olduğu iyi fikirden uzaklaştırdı.

"Sir Thomas'tan hoşlanmıyor gibisin," dedi. "Kesinlikle senin favorin değil."

"Onu seviyorum," diye cevapladı yaşlı adam, acı bir şekilde. "Onun
sahip olduğum
en iyi arkadaş olması gerekiyor; ama onun
kalbinde, ruhunda ve ruhunda alacağı cezayı çok az biliyorsun - henüz ne kadar acı çektirileceğini çok az biliyorsun. Elbette şimdi anlıyorsun ki, eğer senin dediğin gibi, bu mülkün doğru varisini bulmada tek bir adım bile ilerlemene
yardımcı olabilseydim bunu yapardım. Ancak şu anki durumda, hiçbir şey yapamam - ama sana ne yapacağımı söyleyeyim - tetikte olacağım - çocuğun kaybolduğu sırada etrafında olanlara soracağım, arayacağım ve soruşturacağım ve sana bahsetmeye değer tek bir zerre bile bulabilirsem, onu da alacaksın, eğer bir mektubun seni
nerede bulabileceğini bilseydim."

Küçük, delici gözlerden parıldayan kurnazlık, zekâ, tarifsiz pırıltı, göz ardı edilemeyecek kadar belirgindi. Yabancı, sanki hemen tetikteymiş gibi hissetti ve şöyle cevap verdi,

"Şehirde olmayabilirim ve adresim belirsiz;
ama yararlı olabilecek herhangi bir bilgiyi iletebilecek kapasiteye geldiğin anda, uygun yere git - bizzat Lady Gourlay'e. Anladığım kadarıyla, senin bir akraban onun hizmetinde yaşadı ve öldü?"

"Bu doğru," dedi adam, "ve Tanrı hiçbir zaman Sir Edward'dan daha iyi bir metresi, daha iyi bir efendiyi canlandırmamıştır. Pekala, tavsiyenize uyacağım, ancak Sir Thomas'a gelince - önemli değil, zaman geliyor - nehir akıyor - ve eğer cennette bir Tanrı varsa, tüm kötülükleri için - çocuğu almaktan başka şeyler için - yani, eğer aldıysa - cezalandırılacak. Şimdi, efendim, size şu anda söyleyebileceğim tek şey bu - çünkü bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ancak, kim söyleyebilir ki, bir şeyler ortaya çıkarabilirim? En azından kalbim beni
engelleyecek".

Yabancıyı şehirde tutacak başka bir şey kalmamıştı. Buna göre, Dandy ve dulcimer'i eşliğinde hızla Ballytrain'e yolladı. Dandy, oteldeki hizmetçilerin arasında akşamları hariç, metropolde amatör bir müzisyen olarak yapabileceğini düşündüğü gibi bir sansasyon yaratma fırsatına pek sahip değildi.

"Musha, hoş geldin efendim," dedi Pat Sharpe, yabancının Mitre'ye girdiğini görünce; "Truth, seni özledik, efendim. Peki kendisi nerede, sayın yargıç?"

"Kimi kastediyorsun, Pat?" dedi yabancı, sertçe.

Pat başparmağıyla omzunun üzerinden Red Hall'u işaret etti. "Ah!" diye haykırdı, gülerek, "ruhumun derinliklerinden bunu iyi başaracağını biliyordum. Ve
gerçekten, ikinize de uzun bir ömür, mutluluk ve tatlı bir balayı içeceğim, bu gece, gözlerim kafamda dikilene kadar. Ah, zayıf, ama o
çok tatlı, Tanrı onu korusun!"

Ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi, yabancı
bu kadar şaşkınlığa kapılamazdı; ama bu kelime bu değil - üzüntü - acı - öfke.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu ne? Hangi alçakça iftira
dı dışarıya yayıldı?"

Burada Dandy efendisinin sıkıntıda olduğunu açıkça gördü ve cömertçe yardımına koşmaya karar verdi.

"Paudeen," dedi, "bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, atıcım.
Fuardan bir gün önce geldin. Henüz evli değiller - ama o kadar iyi - bu yüzden düğüm atılana kadar bundan bahsetmeye devam edin - sonra isterseniz bunu
kasabada duyurun."

Yabancı, bu tür iki kişiyle bir tartışmaya girmenin tam bir delilik olacağını ve şu anda zaten çok kötü görünen şeyi daha da kötüleştireceğini düşündü. Bu nedenle, çok sakin bir şekilde,

"Pat, sana temin ederim ki, Dublin'e yaptığım yolculuğun Bayan Gourlay'le hiçbir ilgisi yok. Tüm mesele tesadüfiydi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve eğer herhangi bir talihsiz rapor yurtdışına gittiyse, bunlar asılsızdır ve o hanıma ve bana eşit derecede haksızlıktır."

"Şimdi başka bir şey yapma, Paudeen," dedi Dandy, yüzü
çok kötü bir gizemle dolu - her satırında kaçma ve kaçma olan - ve bir çift dilenciyi utandıracak bir ses tonuyla - "kötü
bir şey
ortaya çıktı. Bu yüzden her şeyi çok erken kötü yorumlara
atma. Ancak, iyi vakit geliyor, lütfen Tanrım--bu yüzden
şimdi, Paudeen, kendine hakim ol, olmaz mı ve efendiyi rahatsız etme."

"Pat," dedi yabancı, bu en acı verici sohbete
son vermenin en iyi yolunun yeni bir konu açmak olduğunu hissederek, "Fenton'ı çağırıp onu görmek istediğimi söyler misin?"

"Fenton, efendim!--neden, zavallı Bay Fenton, sen ve Bayan Gour'un olduğu geceden beri kasabadan ve mahalleden
uzaklaştı - özür dilerim--"

"Aman Tanrım, Paudeen," dedi Dandy, "Eğer şimdi bunu tekrar söylersen, efendiyle sana söylediklerimizden sonra seni yere sererim. Asın bakalım, bu işte
her neyse, ihtiyatlı davranıp dilinizi dişlerinizin arasında tutamaz mısınız?"

"Fenton şehirde değil mi?" diye sordu yabancı.

"Hayır, efendim; o geceden beri ne görüldü ne de duyuldu ve
insanlar onun başına ne geldiğini merak etmeye başladı. "

Burada bir hayal kırıklığı yaşandı; tam da Fenton'ı ele geçirerek, onu merhum Sir Edward Gourlay'in oğlu ve Red Hall'un meşru varisi olarak talep etmeye karar verdiği anda, eğer yasal olarak mümkünse, bu iddiaların adaletini araştırmak için bir soruşturma başlatmak amacıyla, genç adamın sanki onun tasarımlarını önceden tahmin ediyormuş gibi, ya gönüllü olarak ortadan kaybolduğu ya da zorla kaçırıldığı ortaya çıktı. Şimdi nasıl hareket edeceğini tamamen şaşırmıştı, ancak iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu bildiği için, Peder M'Mahon'u görmeye ve bu garip ve gizemli olay hakkında fikrini ve tavsiyesini sormaya karar verdi. Bu arada, o sevimli ve yardımsever rahibi ziyaret etmek için yolda olduğu sırada, okuyucuyu, talihsiz Fenton'ın açıklanamayan kayboluşuna biraz ışık tutmak için
çok memnun edeceğiz.

BÖLÜM XVI.

Tasavvur ve Fenton'a Karşı Şeytani Bir Komplonun İşlenmesi.

Sir Thomas Gourlay, kararlarını takip etmede hızlı ve amansız bir adamdı. Lucy'nin Red Hall'dan kaçtığı gece, bir veya iki gün boyunca uygulamaya koymayı
düşünmediği bir plan
hazırlamıştı, çünkü bununla nasıl devam edeceğine dair hiçbir
şekilde karar vermemişti. Ancak, konuyu ikinci kez
düşüncelerinde ele alıp, Crackenfudge'dan aldığı yabancıyla ilgili bilgileri ve kürdan üreticisine yapılan göndermeyi karşılaştırdığında, Fenton'ın kardeşinin oğlu olduğundan ve kendisinin bilmediği bir şekilde
bir şekilde yerleştirildiği akıl hastanesinden kaçtığından ve açıklanamayan bir ölümle
kendini mirasının bir parçası olan Ballytrain kasabasına yerleştirdiğinden ahlaki olarak emin oldu.

"Bu projeyi ertelemekle yanılıyorum," diye düşündü, "kaybedilecek bir an bile yok. Bir şans eseri olay, erken bir anı, hatta kendimi görmem bile -çünkü beni bir veya iki kez gördü, bedelini ödedi- bazı talihsiz ilişkilerle bir keşfe yol açabilecek hisleri uyandırabilir.
İpucumu almayan ve onu bir anda ve sonsuza dek yolumdan, görüş alanımdan ve işitme alanımdan çıkaran o korkak alçak Corbet'e lanet olsun. Ama gerçekten de vicdan azabı çekiyordu; ve işte şimdi yılan bilinçsizce yolumu kesiyor. Üçüncü kez kaçıp sınırları aşıyor. İlk ikisinde tek bir tanık olmadan onu kendim hallettim; ve kendi çocuğumu kaybetmiş olmam dışında -ve çözemediğim bir gizem var--"

Burada zili çaldı ve bir hizmetçi içeri girdi.

"Gillespie'yi yukarı gönder."

Uşak her zamanki gibi eğildi ve Gillespie içeri girdi.

"Gillespie, Ballytrain'de genç bir adam var, adı Fenton sanırım?"

"Evet, sayın yargıç; yarı deli ya da tam deli, birçok insanın düşündüğü gibi."

"Bana içkiye düşkün olduğu söylendi."

"Nadiren ayık oluyor, Sir Thomas."

"Ballytrain'e gidip onu görmeye çalışır mısınız? Ama önce uşağı görün ve emrim üzerine size bir şişe viski vermesini isteyin. Şu anı kastetmiyorum, efendim," dedi, çünkü Gillespie onun sözüne hemen inanmaya başlamıştı.

"Dinleyin, efendim. Fenton'a bakın, onu olabildiğince sessizce ve gizlice şehir dışına
çıkarın, onu ücra bir köşeye getirin--"

"Sir Thomas, özür dilerim," diye haykırdı Gillespie, solgunlaşarak; "eğer
benim yapmamı
söylemek istiyorsan--"

"Susun, efendim," diye cevapladı baronet, en sert ve en derin sesiyle;
"beni dinleyin; eğer yapabiliyorsanız, onu ikinizin de gözlemlenemeyeceği sessiz bir yere
getirin; sonra şişenizi ve bardağınızı çıkarın ve
onu sarhoş edene kadar içkiyle doldurun."

"Onu şu anda olduğu gibi sarhoş bulmam çok olası, efendim; nadiren başka türlü olur."

"Böylesi daha iyi; daha az sorun yaşarsınız. Pekala, onu yeterince
sarhoş ettiğinizde, onu bahçenin arka kapısına getirin, ki
kapıyı açık bulacaksınız; onu alet evine yerleştirin, çaresiz kalana kadar ona daha fazla içki verin. Bu arada, arka kapıyı kilitle
--işte cebinde saklayabileceğin anahtar. Onu alet evinde bıraktıktan sonra--yeterince çaresiz bir durumda, işaret et--onu içeri
kilitleyin, o anahtarı da cebinize koyun; sonra seyahat
arabamı hazırlayın, atlara bindirin ve bütün bunlar bittiğinde, bana
buraya gelin; sonra size nasıl ve nereye gideceğinizi öğreteceğim. Ayrıca
sizi ------ kasabasına kadar eşlik edeceğim, sonra
bir posta arabasına binip bu kişiyle birlikte
varış noktasına doğru yola çıkacaksınız. Hizmetçilerden hiçbiri sizi görmesin; ve bahçe kapısından yaklaşık on iki veya daha geç saatlere kadar başlamayacağımızı unutmayın."

Gillespie, itaat edeceğine söz verdi ve aslında, kasada bir şişe viski olacağını duyduğunda işi daha büyük bir şevkle üstlendi. Ancak odadan çıkarken, Sir
Thomas onu geri çağırdı ve kimsenin yanlış anlayamayacağı bir şekilde kaşlarını çatarak, "Harkee, Gillespie, kesinlikle ayık kal ve -ah
evet, neredeyse unutmuştum- çenesinin altında, sol tarafta, sanki bir yaradan kalmış gibi sert bir iz olup olmadığını dene; ve eğer bulamazsan, onunla hiçbir şey yapma. Şimdi, senden istediğim her şeyi anlıyor musun?"

"Kesinlikle, sayın yargıç. Ama bu Fenton'ı bulamayabilirim."

"Bu senin hatan olmayacak, sadece başka bir zaman denemelisin, o zaman daha başarılı olabilirsin. Ancak, çenesinin sol tarafının altında bir yara izi yoksa, onu geçirmeniz gerektiğini unutmayın; o, benim ilgi duyduğum ve eğer yapabilirsem, onun isteklerine karşı bile olsa, hizmet etmeye kararlı olduğum kişi değildir. O, eski bir dostun oğlu olduğuna inanıyorum ve insan becerisi bunu başarabilirse, aklını mükemmel şekilde kullanmaya geri dönmesi için çabalayacağım."

"Çok naziksiniz, Sir Thomas ve çok az kişi bunu yapardı," diye cevapladı Gillespie, iğrenç görevini yerine getirmek için daireden ayrılırken.

Gillespie, sert içki şişesini cebine koyduktan sonra, üzerine büyük bir ceket sardı ve Sir Thomas'ın daha sonra yaptığı bir imayla, yüzünü daha iyi gizlemek için büyük bir mendili yüzüne bağladı ve Ballytrain'e doğru yola koyuldu.

Şunu da söylemek gerekir ki, suç projeleri sıklıkla, beklenmedik ve umulmadık olsa da, suçlunun kötü amaçlarını daha kolay ve daha az riskle gerçekleştirmesini sağlayacak şekilde hesaplanmış, hüzünlü ama mutlu tesadüfler tarafından desteklenir. Gillespie, söz konusu olayda, Fenton'la kısa bir kasabadan uzakta ve ıssız bir yerdeydi, ama aynı zamanda onu sarhoşluk
halinde çok ileri bir noktada buldu.

"Bu Bay Fenton mu?" dedi. "Nasılsınız, Bay Fenton? Güzel bir
gece, efendim."

"Evet, efendim," diye cevapladı talihsiz genç adam; "ben Bay Fenton'ım ve
siz bir beyefendisiniz. Bazı insanlar artık bana Fenton deme özgürlüğünü alıyorlar, bu sadece küstahça samimi ve gülünç değil, aynı zamanda bir beyefendiye nasıl hitap edeceklerini bilmediklerinin bir kanıtı."

"Kasabadan ayrılıyorsunuz, öyle görünüyor, Bay Fenton?"

"Evet, Killyfaddy'de bir cenaze töreni var, orada bir eğlence
fazlalığı olacak, efendim; ve eğlence ve üzüntünün bir arada olmasını seviyorum.
Uyum sağlıyorlar, dostum - birleşiyorlar."

"Bay Fenton," diye devam etti Gillespie, "siz genç bir beyefendisiniz--"

"Evet, efendim, terim bu. Ben bir beyefendiyim. Sizin için ne yapabilirim? Büyük ve güçlü kişiler arasında nadir bir ilgim var."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Gillespie; "ama içeri girip, efendim, her zaman çok saygı duyduğum genç bir beyefendi olduğunuzu söylemek istiyordum."

"Teşekkürler, dostum, teşekkürler."

"Bu bir cüretkarlık olmasa, sizden bir iyilik isterdim."

"Efendim, siz bir beyefendisiniz ve bu kabul edilmeli. Adını siz koyun."

"Gece, efendim, yeterince güzel bir gece olmasına rağmen, biraz sert,
bütün bunlara rağmen. Şimdi, cebimde kırmızı şeritten aşağı inerken
olabilecek en iyi içkiden bir yudum var ve eğer bu hendeklerden birinin arkasında sessiz bir sığınak
noktası bulabilirsek, aramızdaki nabzını deneyebiliriz. "

"Proje iyi ve misafirperver," diye cevapladı zavallı Fenton, "ve benim
tamamen onayımı aldı."

"Peki, efendim," dedi diğeri, "benimle birlikte gelme nezaketini gösterir misiniz,
ve şerefinizin sağlığını içme zevkini yaşayacağım
sıcacık bir yer ayarlayalım."

"Yine iyi," diye cevapladı talihsiz aptal; "ruhum üzerine yemin ederim ki
mükemmel bir adamsınız; Devam edin, size eşlik ediyorum. İçki iyi, öyle mi diyorsunuz?"

"Betther hiç içilmedi, efendim."

"Pekala, efendim, size inanıyorum. Ancak, yakında bu muhteşem iddianın
doğruluğunu sınayacağız; ve ayrıca, efendim, şişenizi bir beyefendiyle paylaşmanız sizin için bir onur olacaktır."

Birkaç dakika içinde, sadece Red Hall sakinlerinin kasabaya gidip gelirken açık olduğu ve aceleyle mesaj göndermeniz gerektiğinde hoş ve kolay bir kısayol oluşturan özel bir yolun geçtiği sessiz küçük bir vadiye ulaştılar. Bu yol, bahçenin arkasından geçen ve yaklaşık çeyrek mil ötede daha büyük ana yola bağlanan eski bir yola çıktı.

İki beyaz dikenli çalının arasında, korunaklı küçük bir çıkmaz sokakta
yerlerine oturdular; ve Gillespie şişesini ve bardağını çıkardıktan sonra,
talihsiz genç adama sert içkiyi içirmeye başladı. Ve bunu kolay bir görev olarak buldu; çünkü Fenton, ılımlılığın sınırları bir kez aşıldığında, kendilerini ne zaman dizginleyeceklerini bilmeyen binlerce kişiye benziyordu.
Bu acımasız ve ahlaki cinayetin cehennem azabı üzerinde durmak hem acı verici hem de tatsız olurdu; Söylemeye
yeter ki, genç adamı amacı için gerekli olan kesin duruma indirgedikten sonra, bu köle ve ilkesiz kabadayı, Delahunt'un masum kurbanına yaptığı gibi, kasıtlı olarak elini boğazına veya daha doğrusu boynunun sol tarafına koydu ve orada şüphesiz Sir Thomas'ın tarif ettiği gibi büyük bir kabarıklık veya yara izi buldu. Yaklaşık iki saatlik bir süreden sonra -çünkü Gillespie zamanı olabildiğince uzatmak istiyordu- artık desteksiz yürüyemeyen ve konuşma organları tamamen felçli olan Fenton'a bahçenin arka kapısına giden kısa ve ıssız patika boyunca yardım etti. Kapıyı açtı, Fenton'ı asmak üzere olduğu bir köpek gibi içeri sürükledi, ancak ikincisi yine de bilinçsiz ve içgüdüsel bir direniş göstermeye meyilli görünüyordu. Ancak bunun bir faydası olmadı. Zavallı genç adam ne sözle ne de eylemle direnme yeteneğine sahip değildi. Kısa bir süre sonra, Fenton'ı bir torba gibi bir elma yığınının üzerine
attığı ve onu soğuk ve karanlıkta yatması için bıraktığı alet evine ulaştılar, sanki
serbest bırakılması tehlikeli olacak
zararlı bir hayvanmış gibi. Sonra
kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
baronete görevinin başarısını bildirmek için gitti.

Sonraki, Gillespie'den Fenton'ın sadece güvence altına alınmadığını, ayrıca kimliğine dair şüphelerinin doğru olduğunu anlayınca, yaklaşık bir saat içinde arabayı hazırlamasını istedi.
Zaten, kendisini teslim etmek üzere olduğu
kişiye cömertçe bir ek içeren bir mektup yazmıştı. Bu arada, duygularının karmaşık yapısını tarif etmek imkansızdı - karanlık ve hırslı ruhunu kasıp kavuran fırtına, tutku kasırgası.

"Bu üçüncü kez," diye düşündü kendi kendine,
kendisine tepki veren ve onu geçici bir endişeyle
işleten fırtınalı bir ajitasyon halinde odada volta atarken. Kalbi güçlü bir şekilde atıyordu, nabızları
güçlü ve hızlıydı ve beyni yanıyor ve çalkantılı hissediyordu.
Ayrıca ara sıra baş dönmesi de oluyordu, buna diz eklemlerinde zayıflık ve boğazında ses kısıklığı eşlik ediyordu. Aslında, bir veya iki kez
düşecekmiş gibi hissetti. Bu haldeyken aceleyle
iki veya üç büyük bardak Madeira içti, en sevdiği şaraptı ve
sisteminin daha yoğun bir şekilde gerildiğini hissetti.

"O kadın," dedi, Lady Gourlay'e atıfta bulunarak, "intikamını
oğlumu mahvederek aldı. Hiç şüphe yok ki. Ve şimdi beni bu engereği sonsuza dek ezmekten alıkoyan ne? Kızım yanımda olmasaydı, bu yapılmalıydı; evet, bunu sessizce ve gizlice yapardım, evet, ve kesinlikle, kendi elimle. Kan yerine kan isterdim. Peki,
ancak, cinayet - eğer eylem ortaya çıkarsa! O zaman acı çekmeliyim;
kızım benim rezilliğime karışıyor ve onun yüceltilmesi için kurduğum tüm hayaller
hiçbir şeyden daha kötü oluyor. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum, o kızdan korkuyorum. Onun ahlaki üstünlüğü, dedikleri gibi, bana o kadar korkunç geliyor ki,
çoğu zaman ondan nefret ediyormuşum gibi hissediyorum. Benim gibi bir ruhu, şeref duygusunun ve erdemli ilkelerinin etkisiyle boyunduruk altına almaya ne hakkı var? veya beni örneğiyle yüzüme karşı eğitmeye? Ben aşağılık duygusuna tahammül etmeye meyilli bir adam değilim, yine de bazen
bir canavarmışım gibi hissettiriyor. Ancak o bir aptaldır ve mutluluktan
sanki bir hayal veya rüyaymış gibi bahseder. Kendisi mutlu mudur? Ben
ölümlü olanı görmekten mutluluk duyarım. Erdemleri onu mutlu ediyor mu?
Hayır. Öyleyse bu övünen erdemin ne faydası var, eğer herkesin peşinde bu kadar hevesle koştuğu ama henüz hiç kimsenin
ulaşamadığı
o mutluluğu
sağlamayacaksa? Lekesiz olduğu söylenen Mesih
mutlu muydu? Hayır; o kederli bir adamdı. Öyleyse, bu erdem
söylemini
yok edin. Bir gölgedir, bir aldatmacadır; din gibi varlığı olmayan ama duyularımızı, ilgi alanlarımızı ve tutkularımızı alıp
kendi maskesi altında onlarla birlikte çalışan bir şeydir. Peki kızımdan neden korkuyorum?
Ve neden kalbimde ona kendimden çok daha üstün bir varlık olarak saygı duyuyorum? Neden bu değersiz nesneyi öldürebilirim -- evet, öldürebilirim -- kendini bana ve ismimin kalıtsal onurlarına
sokmuş, kendini sokmuş veya sokabilecek,
eğer bunu yaparsam, onun varlığı, hissettiğim kadarıyla, beni suçluluk duygusuyla
alt edip felç etmeyecek miydi? Yine de ona vurdum -- ona vurdum; ama onun ruhu
benimkini tozda çiğnedi -- beni aşağıladı. Uzaklaş! Ben diğer erkeklere
benzemiyorum. Yine de onun hatırına bu zavallı herif yaşayacak. Ellerimi onun kanına
sokmayacağım, ama onu bir daha asla
bana ters düşmeyeceği bir yere
yerleştireceğim. Benim için bir memnuniyet ve ayrıca bir güvencedir ki,
ne gerçek adını ne de soyunu
biliyor; ve şimdi bu kuruma yeni bir kurum altında girecek. Lucy'ye gelince, eğer o veya ben bunun için ölürsek, o Cullamore Kontesi olacak."

Daha sonra bir kadeh şarap daha yudumladı ve ahırlara doğru ilerlemek üzereyken, kapıya hafifçe vuruldu ve Gillespie
kendisini gösterdi.

"Her şey hazır, sayın yargıç."

"Pekala, Gillespie. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için seninle geleceğim,
Birkaç dakika içinde arabayı arka kapıya getirir misin?
Atlar sağlam ve biz onu oraya götürürken orada kalacaklar. Karanlık bir feneriniz var mı?"

"Benim var, efendim."

İkisi de ahırlara doğru ilerledi. Baronet her şeyin
doğru olduğunu anladı; ve arabacısı olan Gillespie'nin
koltuğa bindiğini görünce arabaya bindi ve zavallı Fenton'ın yattığı
alet evinin kapısından tekrar indi. Kapıyı açtıktan sonra, çünkü
anahtarı Gillespie'den almıştı, içeri girdi ve fenerin ışığını dikkatlice doğru yöne çevirdiğinde, mutsuz kurbanını, soğuk ve görünüşe göre cansız bir şekilde uzanmış halde buldu.

Ah, önünde ne kadar da hüzünlü bir tablo vardı! Yere dağılmış elmaların üzerine uzanmış, mutsuz genç adamı, o an için ölülerin uykusuna benzeyen bir uykuda buldu.
Şapkası düşmüştü ve solgun ve zayıf şakaklarında gerçekten de yaklaşan ölümün keskin izi vardı. Yine de, dinlenmesinin hiçbir şekilde kırılmamış, o zamanlar göründüğü kadar sakin değildi; çünkü baronet, göz kapaklarının henüz kurumamış gözyaşlarıyla
dolmuş olması nedeniyle, uykusunda ağlıyor olması gerektiğini fark edebiliyordu. Şakaklarındaki damarlar maviydi ve ipek kadar inceydi; ve tüm yüzüne, insan göğsünde atmış en katı kalbi yumuşatmaya yetecek kadar umutsuz bir keder ve sefalet ifadesi yayılmıştı. Baronetinkine bile bir doğa dokunuşu geldi. "Hayır," dedi, "Onun canını alamazdım. Aile benzerliği apaçık ortada ve kuzeni Lucy'ye olan benzerliği kanını dökmeme izin vermeyecek kadar güçlü; ama onu bir daha asla yoluma çıkmayacak şekilde güvence altına alacağım. Ancak, uzun süre yolumu kesmeyecek," diye ekledi kendi kendine, bir duraklamadan sonra, "çünkü yüzünde ölüm damgası var." Gillespie içeri girdi ve Fenton'ı yakalayıp bacaklarının üzerinde sürükledi, bu arada baronet fenerin ışığını bir kenara çevirdi. Zavallı adam, ne tam olarak uyuyor ne de uyanık olduğundan, hiç direnmedi ve hiç zorluk çekmeden onu arka kapıya indirdiler, arabaya koydular, Sir Thomas da onunla birlikte içeri girdi ve hemen gece yarısı yaklaşık on iki buçukta uzaklaştılar, kurbanları arabaya biner binmez tekrar uykuya dalmıştı.

Arabanın sıcaklığı ve yastıklı yanlarının ve koltuğunun rahatlığı, uykusunun daha doğal ve ferahlatıcı olmasını sağladı.
Sonuç olarak, kısa süre sonra uyanma belirtileri göstermeye başladı.
Önce, sanki fiziksel bir acının etkisi altındaymış gibi derin bir şekilde inledi, ya da
muhtemelen daha önce yaşadığı deneyimden kaynaklanan bir endişenin bilincinden. İnleme, zamanla bir iç çekişe dönüştü, ifadesi o kadar sefalet ve korkuyla doluydu ki,
herhangi bir kalbi etkileyebilir ve yumuşatabilirdi. Ancak henüz sarhoşluğun dumanları geçmemişti ve dili, bundan kaynaklanan zayıf hezeyanla ve kendini içinde hissettiği durumdan kaynaklanan dehşetle öylesine karışmıştı ki, sadece vahşi ve melankolik olmakla kalmıyor, aynı zamanda çoğu zaman da neredeyse anlaşılmazdı. Yine de, büyük bir endişenin diğer tüm düşüncelerini ve hislerini emdiği ve sürdüğü sürece onu umutsuzluğun karanlığına gömdüğü açıktı.

"Durun!" diye haykırdı; "Neredeyim? - Bu ne? Bir bakayım, ya da daha doğrusu, nerede olduğumu hissedeyim, çünkü tam bir belirsizlik içinde olduğumu düşünürsek, bu daha uygun bir ifade. Bu ne, tekrar soruyorum? Misafirperver arkadaşım yanımda mı? 'yeşil ağaç'ın altında o lezzetli içkiden içtiğim kişi?"

Sonra etrafı araştırdı ve bunu yaparken elleri ister istemez baronetin iri yarı kişisiyle temas etti. "Ne!" diye devam etti, hala Gillespie olduğunu varsayarak, "bu sen misin, dostum?--ama ben bu gerçeği
kabul ediyorum. Beyefendi, siz bir beyefendisiniz ve bir beyefendiye uygun saygıyla nasıl hitap edeceğinizi biliyorsunuz; ama şapkanızı nasıl takıyorsunuz? Beyefendi, kendinizi unutuyorsunuz--üstünüzü açın ve benim huzurumda olduğunuzu
hatırlayın."

Bu sözleri söylerken baronetin şapkasını yakaladı, zorla
yırttı ve bunu yaparken, o değerli beyefendinin tanınmamak için takındığı maskeyi kazara
çıkardı.

"Ha!" diye haykırdı Fenton, bir çığlık gibi bir şeyle - "bir maske! Aman Tanrım! Bu gizemli düşman üzerime geldi! Bir kez daha onun
çalışmalarına yakalandım! Bu zulmü hak etmek için ne yaptım? Hiçbir suçtan masumum - hiçbir suçluluk duymadım. Hayatım dehşet ve tarif edilemez acılar içinde geçti, ama suçtan değil; ve deli olduğumu söyleseler de,
yukarıda bana adalet sağlayacak ve beni ezenlere adalet sağlayacak bir Tanrı olduğunu biliyorum ve kimseyi gücendirmediğimi biliyor.

Yalnızca şarkı söyleyen bir kuş var - heigh ho!
Ve her nota sadece bir keder tonu. Heigh ho!"

Baronet bileğini tek eliyle sıkıca kavradı ve o zavallı bilek hem zayıf hem de güçsüzdü, baronet kavradı ve bir anda maskeyi geri aldı, kasıtlı olarak yüzüne taktı, ardından talihsiz genç adamı boynundan yakaladı ve neredeyse boğulmaya neden olacak kadar sert bir şekilde bastırdı. Yine de (Sir Thomas) tek bir hece bile söylemedi, bu durum talihsiz kurbanının dehşete düşmüş zihninde hem onun hem de arkadaşının konumunun daha karanlık ve sonuç olarak daha korkunç bir gizem almasına neden oldu.

"Ah!" diye haykırdı alçak ve titrek bir sesle, "Seni şimdi tanıyorum. Sen 'Mitre'de durmaya gelen yabancısın. Evet, 'Mitre'de durmaya geldin. Seni güçlü tutuşundan tanıyorum. Ancak,
beni boğma girişimin umurumda değil. Seni affediyorum - seni affediyorum;
ve nedenini söyleyeceğim - bana istediğin kadar sert davran -
yüzünde iyilik ve kalbinde merhamet olduğunu hissediyorum. Ama
bir gün handa bir yüz gördüm," diye ekledi, giderek
çok çılgına dönen bir sesle - "karanlık, lanetli ve şeytani bir yüz - oh, oh!
Tanrım, o yüzü bir daha görmekten beni korusun!" diye haykırdı, çılgınca titreyerek. "Bana örtülü mezarları aç, dostum; olanlara rağmen sana öyle diyeceğim, çünkü
hâlâ bir beyefendi olduğunu düşünüyorum; açın beni, diyorum, örtülü
mezarları--beni iğrenç ölülerin arasına koyun, tüm o korkunç ve
iğrenç çürümeleriyle--beni darağacına çekilmiş katilin
bunaltıcı leşiyle yan yana koyun--bana böyle bir vizyon verin ve beni intikamla
çıldırırken Yüce Tanrı'nın öfkesine maruz bırakın; veya, eğer bundan daha öte bir dehşet seviyesi varsa, o zaman diyorum ki -beni dinle dostum- o zaman diyorum ki, bana cehennemin tamamını tam iş başında açın--tıslayan, kaynayan, köpüren,
haşlayan, kızartan, kavuran, alev alev, yanan, ama
sürekli tüketen cehennem, efendim, diyorum ki, tam iş başında--tüm karanlık ve
cezai makine tam iş başında--açın onu--işte oradalar--bağırış,
çığlık, küfür, haykırış, işkence,
umutsuzluğun kahkahası--tüm bunların ebedi olacağı hoş bilinciyle;
dinleyin efendim, bana bu bahsi geçen manzaranın tam da yıkımın alnında bir görüntüsünü açın ve kendimi bununla ilgili bir tefekkürle
teselli etmem için zaman verdikten sonra, beni, ruhumu ve bedenimi, onun uluyan işkencelerinin en uç
derinliklerine fırlatın; bunlardan herhangi birini veya hepsini yap,
bir daha o yüzü görmeme izin vermektense--beni mahveden o yüze çok
çok benziyor."

Sonra biraz durakladı ve sanki daha sakin ve daha düşünceli bir ruh haline bürünmek üzereymiş gibi göründü--en azından baronet onun sessizliğinden bunu çıkarıyordu. Baronet hala konuşmayı reddediyordu, çünkü bu tutarsız patlamadan, Fenton'ın onu sadece iki veya üç kez, yıllar önce, talihsiz genç adam henüz çocukken görmüş olmasına rağmen, sesini sık sık duyduğunu ve bu nedenle ona kimliğine dair bir ipucu verme olasılığını tamamen ortadan kaldırdığını hissediyordu. Sonunda Fenton sessizliğini bozdu.

"Ne diyordum?" diye sordu. "Cehennem denen o kalabalık belirsizlikten mi bahsettim? Peki, kim bilir, belki orada genel bir hapishane
teslimi olabilir; ama bu şeyden bahsetmişken, size temin ederim efendim, onun işkencelerinin bir kısmını hissediyorum. Dives gibi - hayır, zengin ve katılaşmış obur gibi değil - ona sadece acılarımla benziyorum. Ah! Bir içki, bir içki - su, su - dilim, ağzım, boğazım, kanım,
beynim, hepsi yanıyor mu?"

Ah, sahte hırs, bencil, sahtekâr ve kalpsiz tasarımlarını gerçekleştirmek için ne kadar aşağılık ve aşağılık kaynaklara, ne kadar alçak
ve vicdansız önlemlere alçalıyorsun! Bu beklenen susuzluğun tatmini
sağlanmış ve öngörülmüştü. Fenton konuşurken, baronet arabaların ceplerinden birinden büyük bir matara ve su çıkardı ve hemen ama konuşmadan, kavurucu
zavallının ellerine koydu, o da bir an bile tereddüt etmeden
maskeyi dudaklarına götürüp uzun ve lüks bir yudumda bitirdi.

"Teşekkürler, dostum," diye haykırdı sonra; "Seninle ilgili hoş bir şekilde yanılmışım, anladım. Sen, 'Çit'in benim değerli ev sahibimden başkası değilsin - olmalısın. Zavallı Dives! Kahretsin obur; sonuçta ona acıyorum ve
bu zamana kadar rahatlamış olmasını umuyorum. Lazarus'a gelince, korkarım ki
hayatındaki durumu hak ettiğinden daha iyi değildi. Eğer
şimdi bir koz olsaydı ve kötülüğe karşı iyilik yapmaya hevesli olsaydı,
acı çeken obura bir şişe aquapura atardı, çünkü layık
Dives başka bir şey yapmasaydı, yaşlı adamın yaralarını yalayan köpekleri beslerdi. Aman Tanrım, yazıklar olsun, yaşlı Lazarus, kahretsin beni, seni tekrar geri alsaydım,
ama sana Dives'a karşı sempati duymayı öğretirdik; ve nasıl yani, alıç
dostum--neden, onu yoksullar evine* gönderirdik,* ya da bu işe yaramazsa,
tımarhaneye--tımarhaneye. Aman Tanrım--Tanrım! Bu ne?
Beni nereye götürüyorsunuz, efendim? Ama ben biliyorum--hissediyorum--bu kader
benim üzerimde!"

* Fenton'un burada İngiliz deneyiminden
konuştuğu varsayılabilir. O sırada yoksul evleri bulamayız.

Bir süre daha sessiz kaldı, ancak duraklama sırasında, zararlı hava akımının
istenen etkiyle çalışmaya başladığını söylememize gerek yok.

"O maske," diye ekledi sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bana terör ve zulümden başka bir şey vaat etmiyor ve bunların hepsi, dinin ve yasaların olduğu bir Hristiyan ülkesinde -en azından öyle diyorlar- raypart'a gelince, onları asla keşfedemem. Ancak, önemli değil, dik bir yamaca güçlü bir
yürek koyalım ve onları şaklatıp göz kırpabiliriz; hepsi bu.

Küçük bir kuş vardı, çok küçük bir kuş,
Ve çok küçük bir kuştu o;
Ve bütün yaz günü boyunca küçük şarkısını söyledi,
Güzel yeşil ağaç dalının üzerinde.
Hey ho!"

Tatlı ve hüzünlü bir havaya söylediği bu küçük melodi dokunuşu, ruhunda bir keder ve üzüntü hissi yaratıyor gibiydi, çünkü aldığı içki,
zihni üzerindeki etkileri hızla ilerlemesine rağmen, yine de sadece yeni ve daha etkileyici bir şekil aldı ve benzer uyarıcıların etkisi altında olan birçok kişide gözlemlenebilecek o eşsiz biçim ve ifade kolaylığına neden oldu. "Pekala," diye devam etti, "yakında eve gideceğim; bu bir teselli!
Burada kalbimde bir hastalık var, dostum, kim olursan ol, ve
bu hastalık neyden oluşuyor? Sana anlatacağım -çocukken veya küçük bir çocukken gördüğüm
birkaç güzel rüyanın anısına:
Yeşil tarlalar, korular, karanlık dağlar ve tatlı tatlı akan yaz nehirleri hakkında bir şeyler hatırlıyorum. Bu, şimdi, kesinlikle, çok az kişinin
anlayabileceği bir duygu. Buna vatan hasreti denir ve farklı yönler alır,
değerli dostum. Bazen ölümsüzlük özlemidir, ruhu
emer ve tüketir ve sonra ölürüz ve özlemini çektiğimiz şeyin
tadını çıkarmaya gideriz. Şimdi, değerli dilsiz dostum, beni anla, benim
durumumda hastalık o kadar yüce değil. Sadece yeşil tarlalarımı,
karanlık dağlarımı, erken nehirlerimi istiyorum, kısa bir süre onları
yürüyebilme özgürlüğüyle. Onların üzerinde benim hayal gücü--vardır, değerli ve en sessiz dostum, ruhumda var--o kadar berrak, o kadar saf, o kadar mutluluk dolu altın bir ışık ki, cennetin kendisinin
parıltıda onu geçip geçmeyeceğini sorguluyorum. Ama şimdi bir kez daha kafese kapatıldım ve
bir daha asla onlar gibi bir şey göremeyeceğim."

Zavallı genç adam daha sonra birkaç dakika ağladı ve ardından ekledi, "Evet, efendim, bu aynı anda hem hastalığım hem de umudum. Görüyorsunuz ya,
ben bir komploya değmem ve herhangi bir beyefendinin, kimsenin düşmanı olmayan, ama
tüm dünyanın ona karşı olduğu görünen birine karşı komplo kurması yüce gönüllü veya onurlu bir davranış olmaz. Evet, ve sessiz ruh hallerime girdiğimde deli olduğumu düşünüyorlardı. Hayır, ama
cennetteydim, dediğim gibi, dağlarımın, nehirlerimin ve yeşil tarlalarımın tadını çıkarıyordum. Cennetteydim, diyorum ve cennetin ışığında yürüyordum, çünkü bir kez daha küçük bir çocuktum ve uzun zaman önce yaptığım gibi, onun üzerlerindeki ışıltısını gördüm. Ama bu anda aklıma ne geliyor biliyor musun, en
sessiz?" Kısa bir duraklamadan sonra, muhtemelen sarhoşların ve delilerin atasözünde belirtildiği gibi, hızlı ve kaprisli değişikliklerden birinden etkilenerek ekledi: "Bana öyle geliyor ki, muhtemelen demir maskeli adamdan geliyorsun--ha--ha--ha! Ya da dur, bizim bu hayırsever ve insancıl dünyamızda demir kalpli bir adam gibi bir şey var mıydı? Eğer öyleyse, kim bilir, belki de atalarını ondan alıyorsun? Evet, tamam; bir arabadayız sanırım ve
gidiyoruz--gidiyoruz--gidiyoruz-------ah, nereye? Biliyorum--Aman Tanrım--gidiyoruz------" ve burada zavallı Fenton bir kez daha uykuya daldı, derin ama baskıcı nefes alışından da anlaşılıyordu.

Şimdi baronet, yolculukları boyunca katı bir sessizlik sürdürmüş olsa da, bozmak istemediği bir sessizlik, bu ihtiyatlı suskunluğu, Fenton'a yönelik tasarımlarından kaynaklanan düşünceler ve düşüncelerle telafi etti. İlk olarak, diğerinin, güvenli bir şekilde saklanması için bu kadar katı emirlerle
teslim edildiği sığınma evinden kaçma yollarını elde etmiş olması gereken önlemlere, bunlar ne olursa olsun, şaşırdı. Bu nedenle, ceplerini inceleyerek bu durumla ilgili bir ipucu elde edebileceğini düşündü ve adam fazla vicdan veya hassasiyetle
yüklenmemiş olduğundan, Fenton'ın bir zamanlar olduğu gibi, bir karara vardı daha derin uykuda,
eğer varsa,
kendisi hakkında bulabileceği kağıtları aramak ve incelemek için.
Bu amaçla bir kibrit yaktı--o günlerde olduğu gibi--ve
bu kibritle küçük, karanlık bir feneri yaktı, ki bu da daha önce değindiğimiz şeydi. Işığının yardımıyla, uyuyan genç adamın ceplerini inceledi, ceplerinde bu hırsızlık eylemini telafi edebilecek para veya kağıt şeklinde çok az şey hissetti.
Ancak, yeleğinin içindeki bir göğüs cebinde, astarına iğnelenmiş bir banknot buldu--bir pound banknotu--arkasında, yazıldığı günün kısa bir notu ve
kimden aldığı kişinin notu vardı. Buna, şu sözcüklerle ikinci bir muhtıra eklendi: "Hatırlatma. Bu not, eğer samimi bir arkadaş edinip, adının Thomas Skipton olduğunu ve bu adamın imzasını bulabilecek birini bulabilirsem, benim için faydalı olabilir. Aradığım adam o, çünkü imzasını biliyorum."

Baronet bu satırları okur okumaz, nottaki çeşitli isimleri inceledi ve Fenton'ın muhtıralarda kullandığı mürekkeple açıkça altı çizilmiş olan birine gelince, gözleri sevinçle parladı ve onu, çirkin ilkelerinin bu gözlerden yansıyan ve onun gibi yüz hatlarını canlandıran korkunç ışığının ancak ifade edebileceği gibi, kasvetli ve iğrenç bir zaferle ileri geri salladı.

"Zavallı sefil," diye düşündü bilinçsiz kurbanına bakarak, "senin mahkûm olduğun apaçık ortada; bu adam,
üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan, sana dair herhangi bir iz bırakabilecek tek yaşayan birey; diğer ikisi de, kendi çıkarları için, konuşmaya cesaret edemiyor. Kader bile sana karşı; bu dilenci servet temsilcisini, senin aracılığınla,
benim ellerime teslim eden kader. Şimdi kendimi
güvenli hissediyorum; hayır, projelerimin başarılı olacağından ve olması gerektiğinden eminim.
Bu dünyanın işleri, kaderin değişmez kararları tarafından şüphesiz bir şekilde düzenleniyor. Olacak olan olacak; ve ben, bu sefil, sarhoş, deli ve sersem varlığı yolumdan çekerek,
sadece kendim o kaderin elindeki bir aracıyım. O halde suç benim değil, beni hareket ettiğim rolü oynamaya zorlayan, başlangıçtan beri bana tahsis edilen rolü oynamaya zorlayan yasanındır; ve bu düşünce beni teselliyle dolduruyor."

Daha sonra notu tekrar inceledi, daha önce boş olan cep defterinin belirli bir katına koydu, böylece belirginliğini koruyabildi,
ve bir kez daha cebine soktu, dikkatlice düğmeledi,
feneri söndürdü ve kendini arabanın köşesine geri koydu, bu pozisyonda uzandı, kaderin kendi lehine olan nazik tarafgirliğini, kendi hırsının erdemli eğilimlerini ve bunları gerçekleştirdiği takdire şayan, çünkü başarılı olan araçları düşündü.

Bu şekilde, bir sonraki kasabanın girişine ulaşana kadar ilerlediler, baronet Gillespie'den durmasını istedi. "İlerle," dedi, "ve gecikmeden bir fayton ve bir çift sipariş et. Ancak, bence
bunları senin için hazır bulacaksın; ve eğer Corbet oradaysa, seninle birlikte dönmesini iste. Talimatlarını çoktan aldı. Bu işten bıktım, Gillespie; ve sana temin ederim ki, sıradan bir arkadaşın oğlu için, hem deli hem de sarhoş bir kişiyle böyle bir saatte oturmak için gerekli dinlenmemden vazgeçmem. Ancak, görevlerini ihmal edersek, arkadaşlık nedir? Özen ve tıbbi beceri, bu talihsiz genç adamın aklını başına toplamasını ve dünyada saygın bir yer edinmesini sağlayabilir. Şimdi git ve gecikme. Sen dönene kadar bu zavallı adamın ve atların sorumluluğunu
ben alacağım. Ama, beni dinle, adım ölümlülere söylenmemeli, çünkü eğer buna maruz kalırsan, korkunç bir ceza bulacaksın."

"Korkmayın, sayın yargıç," diye cevapladı Gillespie; "Ben güveni boşa çıkaracak bir adam değilim; ve aslında, dediğim gibi, rütbenizdeki çok az beyefendi, yaşlı bir arkadaşın oğlu için bu kadar ileri gider. Vakit kaybetmeyeceğim, Sir Thomas."
Sir Thomas'ın, birden fazla kez söyleme fırsatımız oldu, tüm kararlarında hızlı ve enerjikti ve şüphesiz, Gillespie'nin Corbet'i bu durumda hazır ve onu bekler halde bulması, bizim görüşümüzü tamamen doğruluyor.

Gerçekten de, birden fazla aracı veya aracı gerekli gördüğünde, mümkün olduğunca birbirlerinden bağımsız olarak onları kullanmak onun değişmez alışkanlığıydı. Örneğin, Gillespie'ye Corbet'i bu konuda görevlendirdiği gerçeğini hiç söylememişti ve Sir Thomas'ın kendisinden ilk ipucu alana kadar da bundan şüphelenmemişti. Beş dakikadan kısa bir sürede bir fayton ve bir çift, yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, baronetin atlarının başında durduğu, her çeyrek dakikada bir arabanın kapılarını her iki taraftan da izlediği, kurbanının elinden kaçma ihtimaline karşı, noktaya geri döndü. Ancak, bundan en ufak bir tehlike; zavallı Fenton'ın uykusu, neredeyse tüm sarhoşlarınki gibi, olağan ve sağlıklı bir dinlenmeden çok sersemlik içeriyordu.

Okurlarımıza, baronetin dinsel inançsızlığına ve kader ve zorunluluk öğretisine olan inancına rağmen, güçlü bir batıl inançtan yoksun olmadığını bildirdik. Kendini gecenin o ölü ve kasvetli saatinde -saat iki buçukta- tek başına, yolun karşısında birleşen ve yere olağanüstü bir kasvet ve yalnızlık karakteri veren uzun ağaçların gölgeli bir sırasının altında dururken bulduğunda, doğaüstü bir şeyin istemsizce algılanmasından zihni ele geçiren o belirsiz ve tanımsız dehşeti deneyimlemeye başladı. Üzerine tuhaf bir huzursuzluk geldi: Öksürdü, öksürdü, durduğu ölüm benzeri sessizliği bozmak için. Atları okşadı,
elini sırtlarına doğru ovuşturdu, ama ikisinin de titrediğini ve homurdanmalarından ve titremelerinden kendi hislerine ortak olduklarını görünce hatırı sayılır bir şaşkınlık ve dehşet hissetti. Böylesi dehşetler altında, bir adamın cesaretini, kötü harcanmış bir hayatın gözden geçirilmesi veya kötü bir vicdanın suçlamaları kadar söndüren hiçbir şey yoktur. Sir Thomas Gourlay, o an için, kara ve dinsiz hırsının suçlu kötülüğünü ve bu tutkunun kendisini içine çektiği suçları göremiyor ve hissedemiyordu. Yine de, kardeşinin suçsuz oğluna karşı giriştiği çirkin projenin bilinci, saatin etkisi ve içinde durduğu yalnızlık, zihninde kişisel şiddetin dışında açıklanamayan bir korkunun işleyişiyle birlikte, hepsi bir araya geldiğinde, onu, doğaüstü bir şeyin yakınında olması gerektiği gibi bir korkudan kaynaklanan bir kargaşaya sürükledi. Uzuvlarının şiddetli bir şekilde sarsılmasıyla yakalandı, ter her gözenekten fışkırdı; ve atları rahatlamak için ikinci kez okşarken, onların korkularının arttığını ve kendisininkiyle aynı hızda ilerlediğini tekrar fark etti. Sonunda, saçları oldukça dikleşti ve heyecanı, böylesine yalnızca ideal bir karakterin heyecanının ulaşabileceği en yüksek seviyeye neredeyse ulaştı, bir adım duyduğunu sandı - ağır, ciddi,
dünya dışı bir adım - sanki kalbine veya daha doğrusu vicdanına giden korkunç vurguda kınayıcı ve yargılayıcı bir şey varmış gibi geliyordu. Kendini tutma gücü olmadan,
gözleriyle bu sembolik adımları takip etti, durduğu taraftaki araba kapısına yaklaşıyor gibiydi. Bu daha da
şaşırtıcı ve korkutucuydu, çünkü, serseriyi duymasına rağmen,
şu an için ne bir figür ne de bir form şeklinde hiçbir şey göremiyordu,
duyduklarını doğal bir sese dönüştürebiliyordu. Sonunda, neredeyse dehşet içinde dağılmış bir şekilde dururken, belirsiz veya daha doğrusu önemsiz bir figürün
arabanın kapısında durduğunu, bir an içeri baktığını ve sonra bakışlarını ona doğru çevirdiğini,
sert ve ciddi bir ifadeyle; ardından, karısının sağındaki
arma
kalıbına
eklediği armaların belli bir kısmını silmeye veya yok etmeye başladı. Arabanın yaklaşmakta olan sesi artık kulağına ulaştı ve rahatlayarak
Gillespie ve Corbet'in yakınında olup olmadıklarını anlamak için döndü. Tahmin edebildiği kadarıyla,
yaklaşık birkaç yüz metre uzaktaydılar ve bu keşif,
gitmiş cesaretini hatırlattı; gözlerini bir kez daha arabanın kapısına çevirdi,
ama sonsuz bir rahatlamayla hiçbir şey göremedi. Ancak, neredeyse bir feryada varan, alçak bir inlemeye benzeyen yumuşak, ciddi, kederli bir patlama, altında durduğu ağaçların arasından süzüldü; ve yatıştıktan sonra -gerçek mi yoksa hayal mi olduğu artık bilinemiyor- aynı adımı yavaşça ve sanki bir tür hüzünlü öfkeyle uzaklaşırken duyduğunu düşündü.

"Eğer ölümlü ruh," diye haykırdı yaklaşırken, "bu dünyaya geri dönmeye izin verildiyse, o form ölümlü kardeşimin ruhuydu.
Ancak," diye ekledi, ancak yalnızca düşüncede, yanına geldiklerinde,
ve onların varlığıyla güvenini yeniden kazandıktan sonra, "bunların hepsi birer
şey - yalnızlıktan ve sinirlere etki eden çağrışımlarından başka bir şey değil;
böylece, düşündüğümüz gibi, yalnızca korkularımız tarafından yaratılan ve onlar dışında var olmayan formları görmemizi sağlıyor."

Adamlar ve araba şimdi onunlaydı - Gillespie at sırtındaydı, yani Sir Thomas'ın Corbet'i gizlice Red Hall'dan ------ kasabasına gönderdiği aynı hayvanı geri getirecekti, arabayı hazır hale getirmek ve Fenton'ı nihai varış noktasına götürmek için. Zavallı genç adamın arabadan arabaya transferi hızlı ve kolay bir şekilde gerçekleştirildi. Birkaç büyük şişe sert içki ve su da onunla birlikte transfer edildi.

"Şimdi, Corbet," dedi Sir Thomas ona doğru, "nasıl hareket edeceğin konusunda tam talimatlara sahipsin; ve bunları harfiyen yerine getirdiğinden emin ol.
Bu kişiyi tüm yol boyunca sarhoş halde tutmakta zorluk çekmeyeceksin. ------'ye geri dön, arabayı
sürmesi için yaşlı Bradbury'yi görevlendir, çünkü sağır ve aptal olmasına rağmen mükemmel bir sürücüdür. Ancak arabayı ve atları olabildiğince sık değiştir, böylece gittiğin yolu
izlemek zor, hatta imkansız olabilir. Sonuçta deli doktorların prensi olan Benson'a
boş
kapakta bulunan eki ver; ve ona, bu adam yaşasa da ölse de aynı miktarda bir yıllık geliri olacağını söyle. Beni
dikkat et, Corbet--sorumlusu yaşasa da ölse de. Bu sözleri ona iki kez tekrarla, tıpkı sana yaptığım gibi. Her şeyden önce, onu güvende--güvende--güvende tutsun. Unutma, Corbet, ailemiz senin ailene karşı nazik
dostlardır. Bu nedenle, bu konuda size her zaman güvendim ve minnettar ve dürüst bir adam olarak güveninize, ayrıca size verdiğim her emre itaat etmenize güveniyorum. Arabayı kendim eve götüreceğim; ve Red Hall'a yaklaştığımızda,
Gillespie öne atılabilir, atını hazırlatabilir ve ahır ile araba
kapılarını açabilir, böylece yarın sabah her şey
sanki böyle bir keşif olmamış gibi görünebilir."

Sonra ayrıldılar; Corbet, zavallı Fenton'ı bir tımarhanedeki kasvetli hücresine
götürecek ve Sir Thomas, en hırslı projelerine rağmen, hayatı boyunca boşuna aramaya mahkûm olduğu şeyi
arayacak --rahatsız bir yastıkta dinlenmek.

BÖLÜM XVII. Jemmy Trailcudgel'in

--İntikamcı Adalet veya Soyulan Hırsız'dan Bir Sahne.

Yazdığımız günlerde, seyahat etmek şu anda olduğundan çok farklı bir süreçti. O zamanlar talep edilen tek araçlar posta arabaları ve at arabalarıydı, o zamanlara özgü ve esas olarak metropol. Bunun sonucu, gezginlerin, bu meraklı ve elverişsiz makinelerin yavaş koşu-trot hareketinin sonucu olarak, işlerini gerektiği gibi hızlı bir şekilde yapabilmek için hem gece hem de gündüz seyahat etmek zorunda kalmalarıydı. Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, sebep sonucu üretti; ya da daha doğrusu, günaha teşvik suçun işlenmesine sebep oldu. Karayolu soygunları sıktı; ve birçok değerli adam - şişman çiftçi ve zengin sıradan insan - tüm silahlı önlemlerine ve en güçlü direnişine rağmen para kesesinden kurtuldu. Ülkenin her yerindeki daha fakir sınıflar, istisnasız olarak, bu yağmacıların dostlarıydı; bu kişiler tarafından baskıya karşı desteklendiler ve yönetici makamlar onları takip ettiğinde, suç ortaklığı ve barınma karşılığında bir tazminat olarak yoksulluklarında desteklendiler. Bu soygunların çoğu, doğrudur, toplumun gevşek ve düzensiz bir durumunun sonucuydu ve doğrudan kökenleri baskıcı ve eşitsiz yasalardan geliyordu, kötü veya kısmen yönetiliyordu. Bu nedenle, soygun, genel karakteri itibariyle, yoksulluktan çok, ceza için işleyen ancak koruma için işlemeyen ceza yasalarına karşı umutsuz bir nefretten kaynaklanıyordu. Okuyucularımız, hırsız ve yol kesicinin bu rezil alışkanlığı bir suçtan ziyade bir tür vatanseverlik ve politik meslek olarak gördüklerini söylediğimizde şaşırmayabilir; ve geçen yüzyılda, iyi çiftçilerin oğullarının bile, özellikle at hırsızlığı gibi, bu çirkin zanaata çırak olarak bağlandığı ve bunun da daha sonra olağanüstü bir yaratıcılık ve adres sistemine indirgendiği iyi bilinmektedir. Yine de, en derin yoksulluğa gömülmüş ve aşinalığın gözlerinde içsel korkunçluğunun çoğundan mahrum bıraktığı bir alışkanlıkla kirlenmiş birçok zavallı insan vardı, sıkıntılarını ülkenin yaygın kullanımına başvurarak hafifletmekten çekinmiyorlardı. Bu birkaç hazırlık gözlemini attıktan sonra, okuyucularımızdan bizi, _nom de
guerre_ Jemmy Trailcudgel olan bir adamın sefil kulübesine kadar takip etmelerini rica ediyoruz. Okuyucunun görebileceği gibi, bu isim, yukarıda belirtilen silahı taşıma şeklinin tuhaflığı nedeniyle kendisine verilmiştir. Trailcudgel, muazzam kişisel güce ve şaşırtıcı cesarete sahip bir adamdı ve komşu panayırlarda ve pazarlarda birçok parti ve hizip mücadelesinin lideri olarak kendini göstermişti. Daha birkaç yıl önce, Sir Thomas Gourlay'ın kiracısı olarak oldukça iyi koşullardaydı; ve o beyefendi, kiracılarının, kira sözleşmelerinde buna dair bir madde varmış gibi, sabırla ve saygılı bir sessizlik içinde, kızgınlık halindeyken üzerlerine yağdırdığı buyurgan ve küstah küfürlere katlanmak zorunda olduğunu kafasına koymuş olduğundan, en önemsiz sebeplerden dolayı, güçlü ve kinci zorbanın tüm sorumsuz küstahlığını onlara hissettirmek için çok az fırsat kaçırıyordu. Şimdi, Jemmy Trailcudgel, herkesin sevdiği dürüst bir adamdı; ama aynı zamanda, başka bir anlamda, çoğu insanın korktuğu ruhlu bir adamdı. Ailesi arasında, şefkat ve şefkat açısından mükemmel bir çocuktu; sevecen, şakacı ve kendilerinden biri kadar basit. Yine de bu adam, şefkatli, cesur ve dürüsttü, çünkü ev sahibinin küstah ve baskıcı şiddetine sessizce ve haklılığını kanıtlamadan boyun eğemedi, bu yüzden kendisi ve mutsuz ailesi neredeyse umutsuzluğa sürüklenene kadar, sözde yasa yetkisi altında bir dizi zulüm gördü.

Bir gün onu öfkeyle çağıran Sir Thomas, "Trailcudgel," dedi, "hangi hak ve yetkiyle, beyefendi, Berwick's Bank denen bataklığın o kısmında çim biçmeye cüret ettiniz?"

"Kira sözleşmemin hakkı ve yetkisiyle, Sir Thomas," diye cevapladı Trailcudgel; "ve büyük bir saygıyla, beyefendi, kirasını ödediğim bataklığımı başka bir kiracıya verme hakkınız veya yetkiniz yoktu."

Baronetin yüzü morardı, her zaman öfkeliyken yaptığı gibi,
ve özellikle de kendisine cevap verildiğinde.

"Sen yalancı bir alçaksın, beyefendi," diye devam etti diğeri; "bataklık sana ait değil ve istersem onu ​​şeytana satarım."

"Senin kiracın olmaya bu kadar uygun birini tanımıyorum," diye cevapladı Trailcudgel. "Ama ben bir alçak değilim, Sir Thomas," diye ekledi bağımsız adam, "ve bunu bana senden başka
söylemeye cesaret eden çok az kişi var."

"Ne, alçak herif! Bana karşı mı çıkıyorsun? Bana laf mı sokuyorsun ve benimle bakışıyor musun?" diye sordu baronet, Trailcudgel'ın cevap vermiş olma cüretini görünce öfkesi daha da derinleşti.

"Alçak herif!" diye karşılık verdi dev kiracısı, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Bana
alçak dedin, beyefendi, ve bana hain dedin, beyefendi,
şimdi sana dişlerine kadar söylüyorum, sen bir yalancısın--ben ne hainim ne de
alçak; ama sen ikisi birdensin; ve eğer senin o pis ve yalancı ağzından
bir küstahça söz daha duyarsam, seni bir
parça
ya da yulaf gibi döverim."

Baronetin öfkesinin kara tonu çok daha mütevazı bir tona dönüştü;
şimdi dürüst bir kızgınlıkla kızarmış olan güçlü çiftçinin yüzüne baktı; aynı anda hem kararlılık hem de küçümseme ifadesine dönüşen göze baktı; ve ayak parmaklarının üzerinde dönerek,
hiç de cenazeye özgü olmayan bir hızla salon kapısının basamaklarına doğru ilerledi ve
bunları tırmandıktan sonra, arkasını döndü ve çok yumuşak ve oldukça beyefendi bir tonda,
"Ah, çok iyi, Bay Trailcudgel; çok iyi, gerçekten. Bir hafızam var, Bay
Trailcudgel--bir hafızam var. Günaydın!"

"Bir kalbin olması daha iyi," diye cevapladı Trailcudgel; "asla sahip olmadığın bir şey."

Bu sözleri söyledikten sonra, aynı zamanda, ev sahibinin amansız kötü niyetinin, kendi kaderinin mühürlendiği ve mahvoluşunun tamamlandığı bilgisinden de haberdar olarak ayrıldı. Ve haklıydı. Kavgalarından sonraki dört yıl boyunca Trailcudgel, kendisini ve çok sayıdaki ailesini, hoşgörülü okuyucuyu götürmek üzere olduğumuz yoksulluk sahnesinde buldu. Bu nedenle, nazik okuyucu, kendinizi küçük bir kulübede hayal etmenizi rica ediyoruz. Burada iki yatak var - yani, iki yetersiz parça nemli saman, daha nemli bir ayak toprağına incecik yayılmış, üzerinde yürürken ayağın bir kısmında batıyor. Her biri birer çalkalama olarak adlandırılan iki yatak, nezaket amaçlarını korumaya yetecek kadar örtüye sahip, ancak olağan ve gerekli sıcaklığı iletmeye yetmiyor. Kulübenin zemininin sınırlı alanı nedeniyle birbirlerinden çok uzakta değiller. Aralarındaki küçük üç ayaklı bir taburenin üzerinde, ışığı o kadar zayıf ki, kulübenin tüm iç kısmına korkunç ve ölümcül gölgeler düşüren loş bir saz mumu yanıyor. Bu aile dokuz kişiden oluşuyor, bunlardan beşi
ateşten hasta yatıyor, okuyucunun yataklarının doğasından
öngörmüş olabileceği gibi--çünkü burada belirtmemiz gerekir ki
salgın o sırada yaygındı. Herhangi bir tür yiyecek
o çatı altında yirmi dört saatten fazla kalmadı. Hepsi yatakta
biri hariç. O kişinin yüreğine işleyen, ona cennetin kubbesinde şimdiye kadar duyulan en derin çınlamadan daha yüksek ve daha korkunç gelen bir sesle, alçak bir mırıltı, diyoruz ki, bu tarifte, yataklardan, zayıflık, acı ve kıtlığın dudaklarından çıkan, birbirine karışan, çok tonlu, aralıksız ve korkunç, çoğalmış sefaletin sesi olan, mezarın yankılarıyla kulağa ve Tanrı'nın aksanlarında harikulade bir şey olarak kalbe düşen, ya da, suçlayan meleğin sesinin, tahtının önünde, kalplerini katılaştıran ve "fakirlerin feryadına" kulaklarını tıkayan konseylerin ve senatoların resmi insanlık dışılığını kaydederken olduğunu varsaydığımız gibi. İkinci küçük taburede oturan iri yapılı bir adam vardı,
eğer öyle diyebilirsek, paçavralar giymişti, etrafındaki sefaleti düşünüyordu ve
dinleyecek hiçbir sesi yoktu, sadece tarif ettiğimiz acı ve ızdırabın alçak, durmaksızın iniltisini duyuyordu. Bir zamanlar erkeksi ve yakışıklı olan yüz hatları şimdi keskin ve çukur; sakalı uzadı; dudakları beyaz; ve gözleri, arada sırada bir ateş alevine dönüşmedikçe, hem yaklaşan deliliğin nöbetlerinden hem de onu çevreleyen korkunç sahneden ve kendi kurt gibi yemek arzusundan kaynaklanıyormuş gibi görünüyordu.
Elmacık kemikleri korkutucu bir şekilde çıkıntılıydı ve büyük şakakları, üzerlerine gerilmiş korkunç derisiyle, bir iskeletin şakaklarını andırıyordu, eğer bu görüntü yaşamın varlığıyla daha da korkunç hale gelmeseydi. Bu pozisyondayken, bir heykel kadar hareketsizken,
yataklardan birinden gelen bir ses, o kadar alçak ve zayıf bir tonla "Jemmy" diye seslendi ki, diğer kulaklara muhtemelen açıkça duyulamazdı. Yatağın yanına gitti ve mumu eline alarak,
gücünü kaybetmiş ama şefkatini kaybetmemiş bir sesle şöyle dedi:

"Ee, canım Mary?"

"Jemmy," dedi, çünkü onu çağıran karısıydı, "zamanım geldi.
En sonunda seni ve onları terk etmeliyim."

"Yüce Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı hararetle; "ve hayatımın sevgilisi, böyle konuştuğuma şaşırma. Ah, sevgili Mary," diye devam etti, vahşi ve acı bir tavırla, "sana olan sevgimin bana böyle sözler söyleteceğini ya da seni kırık kalbimden koparıp almak isteyeceğimi hiç düşünmemiştim; ama bu değişimin senin için ne kadar mutlu olacağını biliyorum, hem de arkanda bıraktığın acılar için. Ölüm şu anda bizim tek tesellimiz."

"Senin ne kadar nazik ve şefkatli bir kalbin olduğunu bilen Tanrı'nın," diye cevapladı ölmekte olan karısı, "seni ve onları uzun süre ihmal etmesi mümkün değil," - ama zorlukla cevapladı. "Çok mutluyduk," diye devam etti, yavaşça, ancak, acıyla; "çünkü, dünya son zamanlarda üzerimize ne kadar
zor gelse de, aramızda hala sevgi ve şefkat vardı; ve
Jemmy, Tanrı iyiliğiyle bizi terk etti, onun--kutsal--ismi mübarek olsun--ve eminim ki bu, bizden aldığı her şeyden daha iyiydi. Zavallı Alley'in iyileşeceğini umuyorum; artık neredeyse bir kız ve sana bakabilecek ve geri kalanlara annelik edebilecek. Dilimin uyandığını hissediyorum; Tanrı seni ve onları ve her şeyden önce onu korusun--çünkü o bizim sevgilimiz ve hayatımızdı, özellikle senin. Beni biraz yukarı kaldır," diye ekledi, "gitmeden önce onlara son bir kez bakana kadar." Bunu yaptı ve
uyuşuk gözlerini kederli bir şekilde uyuyan sefillerin üzerine diktikten sonra,
şunu ekledi: "Tanrı iyidir, ama bu bir annenin
kalbi için daha acı bir manzara. Jemmy," diye devam etti, "cennette uzun süre tek başıma kalmayacağım; bazıları yakında benimle olacak - ve oh, ne kadar da neşeli bir buluşma olacak. Ama çoğunluk için hissettiğim sensin - seni sevmekten nefret ediyorum,
kalbimin ışığı. Her neyse, Tanrı'nın isteği hala yerine getiriliyor. Burada yaşayamayacağımızı görüyor ve bizi kendine alıyor. Yapma, canım, beni
öpme, çünkü bu gözde----"

Bu kısa ve şefkatli diyalog sırasında elini onun ellerinin arasına aldı, ama
son kelimeyi söylemeye çalışırken hafif bir baskı, sonra hafif bir rahatlama hissetti ve mumu ona daha yakın tuttuğunda Zayıflamış
yüz--hala eski güzelliğinin o belirsiz izlerini taşıyan, birçok durumda ne hastalık ne de ölümün tamamen yok edemediği--eğilip çılgınca şimdi pasif olan dudaklarını öptü, diğer kabin sakinlerinin duymaması için bilerek alçak sesle şöyle haykırdı:

"Bir milyon sevgili, sevgili Mary, kalbime asla sevgi ve nezaket sözcükleriyle
açılmayacak olan dudaklarını öpmemi engelleyemez. Ah, Mary, Mary! Böyle bir yerde ve böyle bir şekilde olacağını, beni ve onları terk edeceğini hiç tahmin etmemiştim."

[Resim: SAYFA 409-- Eğilip çılgınca şimdi pasif olan dudaklarını öptü]

Konuşmamıştı ki, küçüklerden biri uyanarak şöyle dedi:

"Baba, buraya gel ve Alley'in derdinin ne olduğunu gör; "Benimle konuşmayacak."

"Uyuyor, canım, sanırım," diye cevapladı; "bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa
onu uyandırırsın."

"Evet, ama o da her şey yolunda," diye devam etti küçük kız; "ve eskiden olduğu gibi
kolunu kaldırıp üzerime koyamıyorum."

Babası yanına gitti ve annesininkine yaptığı gibi, loş ışığı onun yüzüne yaklaştırarak, bir bakışta, o şefkatli annenin --o sadık eşin-- ruhu mutluluğa gittiğinde, onu karşılayacak bir ruh eşinin orada olduğunu fark etti.

Okuyucuya adını vermemize gerek olmayan adam, şimdi "ıssız ocağının" ortasında duruyordu ve son birkaç dakikanın görünümünde yarattığı
değişimi düşünmek gerçekten korkutucuydu.
Yüzünde ne bir keder ne de üzüntü ifadesi belirdi; kaşları çatıldı ve vahşi ve kararlı bir kasvetle, öfkeyle karışmamış bir şekilde, gözlerinin üzerine düştü, şimdi lire kömürleri gibi parlıyordu. Dudakları da sıkı ve sert oldu ve bilinçsizce ve çaba sarf etmeden
sıkıca birbirine bastırıldı. Bu ruh halinde, diyelim ki, etrafına baktı, kalbi üzüntü ve kederle çarpıyordu,
öfke ve öfkeyle
kaynıyordu. "Thomas Gourlay," diye haykırdı, "kötü adam-zalim-katil-şeytan-bu senin işin!
ama ben burada Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum, "-konuşurken dizlerinin üzerine çöktü--"seni bu dünyadan ayrılmaya asla izin vermemesi için, o sana yoksulların intikamını alabileceğini söyleyene kadar." Bir kez daha etrafına baktı,
daha uzun bir saz yaktı ve onu tepesinde bir yarık bulunan,
sasın bastırıldığı küçük tahta şamdanın içine yerleştirdi. Daha sonra kabinin alt köşesine doğru ilerledi, elini yan duvarın tepesine koydu, oradan büyük bir sopa veya cop çıkardı, üst kısmında, tepeden yaklaşık altı inç uzaklıkta, güçlü bir deri kayış vardı. Elini bu kayışa soktu ve bileğinin etrafında döndürdü, böylece hiçbir kaza veya şans eseri darbe onun tutuşunu kaybetmesine neden olmasın, bir kez daha bu eşsiz sefalet ve üzüntü sahnesine baktı ve eski caubeen'ini alnına doğru çekerek kabinden çıktı. İçinde birbirine karşı şiddetle çarpışan çelişkili tutkuların ve duyguların fırtınasını tarif etmek tamamen imkansızdır. Kendisine bu kadar değer veren, böyle bir sefaletten kurtarılmış olanlar adına üzüntü - bir rahatlama hissi -; onlara verdiği sevgi, kayıplarıyla şimdi on kat daha fazla şefkat ve şefkate dönüşmüştü; Diğer küçük yavrularının belirsiz kaderi, hasta olmalarına rağmen hala hayatta olmaları; sonra yoksulluk - onları besleyebilecek veya ayakta tutabilecek her şeyin eksikliği - kendisinin de hissettiği kıtlığın öfkeli açlıkları - ve karanlık, umutsuz, aşılmaz gelecek - hepsi yüreğine doluştu, çılgın hayal gücünü ele geçirdi ve büyük suçların sıklıkla, faili onları işlediğini fark etmeden önce işlendiği o çıldırtıcı ama bilinçsiz dürtüleri üretti. Trailcudgel, kulübesinden ayrılırken nereye gittiğini umursamadı; ama, vahşiyi avının beklenebileceği
özel mekanlara yönlendiren ve aptal sarhoşu kendi özel meskenine yönlendiren içgüdülerden biriyle, o sırada kendi varlığından bile bihaber olsa da - bunlardan biri veya her ikisi gibi, zayıflığının izin verdiği kadar hızlı bir tempoda ilerledi,
kendisini büyük otoyolda hissedene kadar nerede olduğunu tamamen bilmiyordu. Şimdi gökyüzüne daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle baktı. Gece
son derece karanlıktı, ama sakin ve sıcaktı. Burada ve orada garip bir yıldız
kendini gösterdi ve buna sevindi, çünkü karanlığın
tekdüzeliğini ortadan kaldırdı.

"İşte," dedi kendi kendine, "Mary ve Alley'nin yaşadığı yer şu anda. Yukarıda, cennette. Buna sevindim; ama yine de kulübeye nasıl girerim ve onların seslerini duymam? Ama diğer zavallı yaratıklar! Onlar için bir şey yapmamalı mıyım yoksa onlar da mı gidecek? Evet, evet, ama
şşş! Bu ne ses? Ha! Bir araba. Hadi bakalım. Tanrı beni desteklesin!
İşte küçükler için savaş geliyor -- içkiyi dudaklarına götüremeyen zavallı zayıf el için. Zavallı tatlım! Evet, tatlım,
baban şimdi senin savaşını verecek -- kendini, senin için, insan yasalarına karşı koyacak, ama Tanrı'nın ölmekte olan çocuklarım için kalbime koyduğu doğa yasalarına karşı değil. Ya bir cenaze üç cesedi mezara taşıyacak ya da ben size rahatlık getireceğim. Yaklaşıyor ve ben bunun altında duracağım ağaç."

Bu karara uygun olarak, aç kaplan gibi, arabanın gelişini beklediği büyük bir ağaç kümesinin altına
kendisini dikti. Ve gerçekten de, umutsuzluğun, açlığın ve üzüntünün onu salt hayvan yaşamının ilk unsurlarına indirdiği açıktır;
ve herhangi bir akıl yürütme veya çıkarım süreciyle değil, sert gerçekliğin acı verici baskısıyla, toplumsal
medeniyetin kurumlarının kendisine ve kendisine karşı kapalı olduğunu görerek, tam olarak doğal ve vahşi bir durumda hareket edecek bir adam gibi davrandı ve insanlığın ortak haklarına - yani, ortak stoka emek ve çalışkanlık payını katmaya istekli ve yetenekli olduğunda dürüstçe yaşama hakkına - asla kabul edilmedi.

Okurlarımız bizi yanlış anlamasın. Soygun suçunu savunmuyoruz, ayrıca onu aceleyle hafifletmeye de çalışmıyoruz, ancak bunun sadece hafifletilmeyi değil, affedilmeyi de hak eden örnekleri var. Biz sadece bu adamın hareket ettiği prensipleri tarif ediyoruz ve onun güdülerini göz önünde bulundurarak, bu özel eylemin, doğamızın en asil erdemlerinden ve duygularından kaynaklandığı için, bir soygundan ziyade bir kahramanlık eylemi olup olmadığını sorguluyoruz. Ancak bu noktayı metafizikçilere bırakıyoruz ve anlatımımıza geri dönüyoruz.

Gece, dediğimiz gibi, karanlıktı ve söz konusu araba, güvenliği sağlamak için gerekli olan o yavaş ve istikrarlı tempoda ilerliyordu. Sir Thomas, çünkü oydu, arabaya oturdu; Gillespie, atları, arabayı ve her şeyi gözlemleme olasılığı olmadan güvenli bir şekilde düzeltmek için ondan önce ilerledi.

Burada, gecenin olaylarını gizli tutma kaygısının doğaüstü olaylara ilişkin endişelerini yendiğini ve aslında zavallı Fenton'a gönderilen şişelerden biriyle tanışmasının imkansız olmadığını da belirtebiliriz. Ancak bundan
kesinlikle emin değiliz; bu nedenle bunu yalnızca bir olasılık olarak ortaya atıyoruz.

Daha güçlü ve daha dayanılmaz tutkuların yalnızca fiziksel değil zihinsel yetenekleri de olağanüstü bir
derecede keskinleştirdiği iyi bilinir. Çoğunlukla açlığın vahşi içgüdüleri tarafından yönlendirilen yırtıcı kuşun gözü, avını inanılmaz bir mesafeden görebilir; ve intikamla kışkırtılan Amerikan yerlisi, düşmanını, uygar insanın en büyük yaratıcılığının bile keşfetmesine asla izin vermeyeceği izlerle takip edecektir. Trailcudgel, bu türden bir şeyle
hızlanarak, acımasız ve amansız düşmanını anında tanıdı ve bir anda eski gücünün alışılmadık bir kısmı geri döndü,
baronetin o tuhaf krizde ortaya çıkmasının uyandırdığı
hızlı ve enerjik kızgınlıkla. Araba durduğu yerin hemen karşısına geldiğinde, çılgına dönmüş ve mutsuz adam bir anda atların başındaydı ve dizginleri kavrayarak onları
durdurdu.

"Ne oldu orada?" diye haykırdı baronet, ancak çok ciddi bir endişe duymaya başlamıştı. "Neden atları durduruyorsun, dostum? Her şey yolunda ve çok minnettarım--lütfen bırak gitsinler."

"Her şey yanlış," diye bağırdı diğeri, tonlamalarının vahşiliğinde o kadar derin, boğuk ve korkunç bir sesle ki, hiçbir insan
bunun Trailcudgel'ın sesi olduğunu anlayamazdı; "her şey yanlış," diye bağırdı; "Paranı istiyorum! Hayatını ya da paranı - hemen!"

"Bu bir yol soygunu," diye yanıtladı Sir Thomas, itiraz edercesine, "ne yaptığını düşün, dostum."

Ama konuşurken, Trailcudgel, sanki cebinden ateşli silahları çıkarmak istercesine elini arkasına koyduğunu fark etti.
Bir yıldırım
gibi, onu oturduğu yerden iki atın üzerine
düşen bir darbeydi ve şanslı bir durum olduğu ortaya çıktı, çünkü bu kadar ağır bir adam doğrudan ve bu kadar yüksekten sert yola
düşmüş olsaydı, boynunun kırılacağından veya düşüşün başka türlü ölümcül olacağından şüphe yok. Öyle ki, kendini anında Trailcudgel'ın vahşi pençelerinde buldu, onu atlardan
sürükledi, tıpkı bir kaplanın boğaya
yaptığı gibi ve kendini savunmak için elini veya sözünü kullanamadan, kendi tabancalarından birinin namlusunun
başına bastırıldığını hissetti.

"Sakin ol, dostum!" diye haykırdı, dehşetten güçsüzleşmiş bir sesle; "Hayatımı alma - beni öldürme - paramı alacaksın."

"Katil!" diye bağırdı diğeri. "Ah, cehennemin kara köpeği, birçok katilin yattığı yer senin kızıl toprağındır. Katil!" diye haykırdı, kalın, şiddetli ve öfkeyle neredeyse
anlaşılmaz kelimelerle. "Ay, katil
öyle mi? Suçlu kalbine ve
kötü dudaklarına--sözleri koyan adil bir Tanrıydı--hazır ol, son anların geldi--kıyametin mühürlendi--ölmeye
hazır mısın, hain?"

Baronetin hayatının tüm karanlık ve korku dolu havası, vicdanının üzerine
cehennemin ta kendisi gibi geldi, şimdi kendisini
yerleştirilmiş hissettiği korkunç pozisyona korkuyla uyanmıştı. "Ah, hayır!" diye cevapladı, titrek tonlamaları acısının ve dehşetinin tüm boyutunu ele veren bir sesle. "Ah, hayır!" diye haykırdı. "Beni bağışla,
her kimsen--hayatımı bağışla ve eğer yarın bana gelirsen,
Tanrı'nın huzurunda, yaşadığın sürece seni bağımsız kılmaya söz veriyorum. Ah, beni bağışla, yaşayan Tanrı uğruna--çünkü ölmeye
uygun değilim. Eğer beni şimdi öldürürsen, yargı kürsüsünde ruhumun perişanlığıyla hesap vereceksin. Eğer beni bağışlarsan,
hayatımı düzelteceğim--erdemli bir adam olacağım."

"Peki," diye cevapladı diğeri rahatlayarak--"kullandığın isim uğruna ve bunun senin iyiliğin için bir uyarı olması umuduyla,
kötü ve değersiz hayatını seninle bırakacağım. Hayır, seni
yıkıma
götürecek adam olmayacağım--ama bir şartla--on tane saymaya vaktim olmadan önce bana paranı vermelisin. Şimdi dinle--eğer o sayım yapılmadan önce etrafındaki her kuruşu saymazsam, bu tabancadaki kurşun beynini deler."

Baronetin seferi şaşırtıcıydı, çünkü Jemmy bu felaket sayımı, istikrarlı ve belirgin bir şekilde, ama çabuk değil,
sayı sekize kadar ancak ulaşabildi ve sonunda kendini baronetin kesesinin
elinde buldu.

"Hepsi burada mı?" diye sordu. "Hikaye yok - yalan yok - gerçek mi? Çünkü seni ararım."

"Arayabilirsin," diye cevapladı diğeri güvenle; "ve eğer
elimde bir kuruş daha bulursan beni de vurabilirsin."

"Şimdi," dedi Trailcudgel, "olabildiğince iyi bir şekilde eve git ve hayatını söz verdiğin gibi düzelt - bana gelince, tabancaları saklayacağım; aslında,
kendim için, çünkü şu anda onları senin eline vermek gibi bir düşüncem yok."

Sonra ortadan kayboldu ve baronet, locaya epeyce
zorlukla ulaşmış olarak, cebinden biraz daha hafif bir şekilde eve ulaştı, ayrıca doğal bir hayaletin beklenmedik bir ziyaretinin, doğaüstü bir hayaletin ziyaretinden daha çok korkulması gerektiğine ikna olmuştu.

Baronet, hayatın genel işlerinde, parasal konularda cimriydi, ancak paranın planlarını ilerletmek veya olgunlaştırmak, işlemlerini gizlemek veya araçlarını ödüllendirmek için gerekli olduğu durumlarda, hiçbir şekilde hoşgörüsüz değildi. Ancak bu, salt bencillikti veya daha doğrusu, başarısı ve itibarı büyük ölçüde yolsuzluğunun cömertliğine bağlı olduğu için, kendini koruma içgüdüsüydü. Mevcut durumda, şüphesiz, paranın kaybına üzüldü, ancak şunu söylemek zorundayız ki, Fenton'dan arabada uyurken haince ve bir korkak gibi çaldığı tek sterlini tekrar eline geçirmek için, bu miktarı on beş kez daha verirdi. Bu kayıp, buna sebep olan soygunla bağlantılı olarak, onu kader ve yazgı konusundaki muhakeme sürecini önemli ölçüde geri izlemeye zorladı. Bu konuda çok uzun zaman önce kendini çok rahat bir şekilde kaptırmıştı.

Herhangi bir kötü adam ne kadar derin ve katı olursa olsun, sınıfın en pervasız ve vicdansızı bile, onlara kötü işlerini anlatan ve hayatın ahlaki yönetiminde kesinlikle kendilerine karşı bir noktanın
olduğunu
öğreten bilinçli bir ilkeye sahiptir. Şimdi baronet için de durum aynıydı. Kendini muhteşem yatağına, umutsuz ve şimdilik rahatsız bir adam olarak yatırdı;
İlahi Takdirin işleyişini görmezden geliyormuş gibi davransa da, hayatı pahasına da olsa, kendisine yapılan
karayolu soygununun şaşırtıcı bir şekilde bir cezalandırıcı adalet eylemi gibi göründüğü sonucuna varmaktan kaçınamazdı. Kendisini, Fenton'a karşı suç işlemesinin sebebinin senedin değeri olmadığını düşünerek teselli etti, zira ona göre senet, salt miktarı dışında, diğer açılardan değersizdi. Ama onu
ruhuna
rahatsız eden şey, Fenton için
avantajını fark ettiğinde onu hemen yok etmemesi, parçalamaması, yememesi, yutmaması ve böylece
hırsına veya suçlarına aykırı hareket etmesini tamamen imkansız hale getirmemesinin acı düşüncesiydi. Bu arada üzerine bir uyku çöktü, ama
ne derin ne de ferahlatıcıydı. Zihni karanlık projelerin
ve korkutucu imgelerin bir kaosuydu. Fenton--kıtlık ve sefaletle o kadar değişmiş ki onu tanıyamayan yırtık pırtık ve devasa soyguncu--yabancı--kızı--falcı Ginty Cooper--Lord Cullamore--beynindeki korkunç tabanca--Dunroe--ve onun planlarıyla az çok ilgili olan veya onlardan etkilenen herkes,
sihirli bir fenerdeki figürler gibi onun rahatsız edici hayal gücünde uçuşup duruyor,
uykusunu ateşli, rahatsız edici ve birçok açıdan uyanıkkenki düşüncelerinden daha acı verici hale getiriyordu.

Şiddetin ve zorbalığın hedefini aştığı sık sık gözlemlenmiştir; ve şunu da ekleyebiliriz ki, hiçbir zanaat, operasyonları ne kadar gizli olursa olsun, daha doğrusu ne kadar gizli olması amaçlanırsa tasarlansın, en basit kazanın sonuçlarıyla bile başa çıkamaz. Fenton'ın taşındığı gece, hizmetçi Bayan Morgan'ın kısa, ateşli bir hastalık
atağı geçirmesiyle, hizmetçilerden birini, ona zaman zaman sistemini soğutarak rahatlaması amacıyla aldığı
peynir altı suyu ve nitrat sağlamak için yanında oturmaya ikna etti.
Atılım kısa olmasına rağmen şiddetliydi ve zavallı kadın gerçekten çok hastaydı. Gece boyunca, bu kız ahırlarda ve çevresinde sesler duyduğunda biraz şaşırdı ve hırsızlardan endişe duymaya başladığında, hasta kadına atması gereken adımlar konusunda danışmayı görevi olarak gördü.

"Hiçbir adım atmayın," diye cevapladı ihtiyatlı hizmetçi, "gürültünün nereden geldiğini, eğer öğrenebilirsek, öğrenene kadar. O dolaba girin, ama mumu almayın, yoksa ışığı onları korkutabilir - ahır avlusuna bakıyor - pencereyi yavaşça açın; menteşeler üzerinde döndüğünü biliyorsunuz - ve dikkatlice dışarı bakın. Sir Thomas yanlış bir alarmla rahatsız olursa, hemen kaçabilirsiniz; çünkü son zamanlarda bir şekilde öfkesini tamamen kaybetti."

"Ama bunun nedenini biliyoruz, Bayan Morgan," diye cevapladı kız. "Çünkü Bayan Gourlay, Lord Dunroe ile evlenmeyi reddediyor ve Mitre'de duran çok yakışıklı bir beyefendiyle kaçacağından korkuyor. Onu kilitlemesine sebep olan şey bu."

"Bunun tek bir hecesini bile ağzından çıkarma," dedi temkinli Bayan Morgan,
"kendin de hapse girebilirsin diye. Biliyorsun, bu ailede olan hiçbir şey
Sir Thomas'ın en büyük hoşnutsuzluğuyla
söylenmemeli; ve sen bu saate kadar ne anlama geldiğini anlamadan gelmedin. Ama benimle konuşma,
ya da daha doğrusu, seninle konuşmamı bekleme. Başım çok ağrıyor ve nabzım hızla atıyor. O peynir altı suyundan bir yudum daha al, Nancy; sonra
eğer yapabilirsen, o sesin ne anlama geldiğini gör."

Nancy, peynir altı suyunu ona uzattıktan sonra, araştırmak için dolap penceresine gitti; ancak okuyucu, Sir Thomas'ın karanlık bir fenerle hareket ettiğini ve atları arabaya bindiren Gillespie'ye talimatlar verdiğini görünce şaşkınlığını tahmin edebilir.
Yüzünde gizem ve neşeyle dolu bir ifadeyle, ayaklarının ucunda hizmetçiye döndü.

"Ne düşünüyorsunuz, Bayan Morgan? Sir Thomas'ın kendisi küçük bir fenerle dolaşıp Gillespie'ye emirler
vermiyorsa, o da arabayı
koyuyor."

Bayan Morgan, arabayı
koymanın bu komik ifadesine gülümsemekten kendini alamadı; ancak yüzü kısa sürede ciddileşti ve iç çekerek, "Tanrı'dan umarım bu, onun melek kızına karşı daha fazla şiddet eylemi değildir. Gecenin bu saatinde bir arabadan
çıkarak başka ne demek istemiş olabilir? Gidip tekrar bak, Nancy, ve sen de Bayan Gourlay'i
görebilir misin diye bak. "

Ancak Nancy, pencereye ancak efendisinin arabaya
girdiğini ve arabanın avludan kaybolduğunu görecek kadar zamanında geldi; ancak
Bayan Gourlay'in de onunla birlikte arabada olup olmadığını, gecenin karanlığı
teyit etmesini engelledi. Ancak bir süre sonra, hastanın onayıyla hemen harekete geçtiği bir öneri
ortaya attı. Bu, mümkünse, Bayan Gourlay'in hizmetçisiyle
kendi odasında olup olmadığını keşfetmekti. Buna göre hafif ve gizli bir
şekilde kapıya doğru yürüdü; ve güzel sakininin her zaman odasında bir gece lambasıyla
uyuduğunu bildiğinden, bu noktada kendini tatmin etmek için güzel gözünü
anahtar deliğine dayadı. Ancak, hem görme hem de duyma yoluyla
görülebildiği kadarıyla her şey hem karanlık hem de sessizdi.
Bu tuhaftı; hayır, sadece tuhaf değil, aynı zamanda alışılmadıktı. Şimdi kalbinin çarptığını
hissediyordu; heyecanlıydı, endişeliydi. Ne yapmalıydı? cesur bir adım
atacaktı - kapıyı çalacaktı - anahtar deliğinden fısıldayacaktı
ve Bayan Morgan'ın ani
ve şiddetli hastalığından bahsetmek için endişeye ara verecekti. Pekala, merak için tüm bu çareler denendi,
tüm bu adımlar atıldı ve bir dereceye kadar başarılı oldular;
çünkü Bayan Gourlay ve hizmetçisinin
dairede olmadığı konusunda gerçekten çok az şüphe vardı. Sir Thomas ve arabacısının gizemli
hareketlerine ilişkin her şey artık kristal kadar açıktı.
Onu bir yere
gizlice kaçırmıştı - "onu, yaşlı canavarı,
gücünü azaltmak ve ruhunu kırmak amacıyla
çiğ et ve örümcek ağlarıyla beslenmesini sağlayacak bir dişi ejderhanın veya başka birinin altına yerleştirmişti."

Ancak Bayan Morgan, her zamanki sağduyusu ve ihtiyatlılığıyla,
canlı kıza gördükleri konusunda en katı sessizliği korumasını ve diğer hizmetçilerin sırrı
eğer yapabilirlerse kendileri için öğrenmelerine izin vermesini tavsiye etti. Yarın daha fazlasını açığa çıkarabilirdi, ancak şu anda şüpheden daha güçlü bir şeyleri olmadığından, bundan bahsetmek yanlış olurdu ve ayrıca Bayan Gourlay'in itibarına zarar verebilirdi. Tüm ailenin, babasının hoşnutsuzluğuna maruz kaldıklarında babasının genel savunucusu olan iyi kalpli ve sevimli Lucy'ye karşı duyduğu sevgi ve saygı öylesine büyüktü ki, Sir Thomas'a karşı korku arka planda yaklaşan bir fırtına gibi belirmese bile, tek başına onun yüzünden, hiçbiri onun yokluğunu fark etmemiş gibiydi, baronetin kendisi de günler geçene kadar. Üçüncü günün sabahında, belki de hapsedilmenin onu biraz daha uysal bir ruh haline getirebileceğini düşünmeye başladı; ve
arada kendisini soyan adamın şahsını güvence altına almak için gerekli tüm adımları attığı ve yakalanması için büyük bir ödül teklif ettiği için, yapılabilecek her şeyi yaptığı için biraz tatmin olmuştu ve bu nedenle daha fazla boş vakti vardı ve ayrıca onu nasıl bir ruh halinde bulacağını öğrenmek için daha istekliydi.

Bu arada, sözde kaçmanın lezzetli skandalı yayılmaya başlamıştı ve aslında, üçüncü veya dördüncü günün sabahı, Ballytrain'in korkutucu kasabasında oldukça yaygın bir şekilde söylentisi vardı. Elbette, zeki okuyucularımıza, partilerin arkadaşlarının böyle bir skandaldan bahsedilecek en son kişiler olduğunu, sadece böyle bir görevin her zaman acı verici olması nedeniyle değil, aynı zamanda herkesin kendisinin zaten bunun farkında olduğunu varsayması nedeniyle temin etmemize gerek yok. Karşımızdaki davada, genel görüş böyleydi ve Sir Thomas'ın bu konudaki sessizliği, bazıları tarafından bir babanın bu kadar üzücü bir konuya değinmesindeki doğal hassasiyetine, diğerleri tarafından ise, sadece koşullar onu adına ve ailesine utanç ve rezalet getiren adamı ezme durumuna getirene kadar dizginlediği sakin, sessiz bir intikam ruhuna bağlandı. Lucy'nin kaybolmasından sonraki üçüncü veya dördüncü sabah, Sir Thomas uşağı çağırdığında ve Bayan Gourlay'in hizmetçisini kendisine göndermesini istediğinde, koşullar böyleydi; onunla konuşmak istiyordu.

Bu zamana kadar, Lucy ve onun ikisinin de kaybolduğu ve Nancy sayesinde -güzel Nancy'ye- "kendi katı yürekli yaşlı sefil babasının onu zorla götürdüğü -Tanrı bilir nereye- gece yarısı."

Nancy'nin sırrını hafife alan ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu en hoş ve gerçek haliyle -yani, Nancy'nin kendi tatlı dudaklarından- duyan uşak -ve böylesine hoş bir şekilde iletilen herhangi bir iletişimden şüphe edecek kadar alçak kim olabilir?- uşak, efendisinden bu emri duyduğunda, hafifçe irkildi ve o anın karmaşası veya unutkanlığı içinde, neredeyse ona dik dik baktı.

"Ne, efendim," diye haykırdı ikincisi; "Ne dediğimi duydun mu?"

"Duydum, efendim," diye cevapladı adam, daha da şaşkın; "ama, düşündüm ki,
sayın yargıç, ki--"

"Seni aşağılık herif!" dedi efendisi, ayaklarını yere vurarak, "bu ne anlama geliyor?
Düşündün! Efendim, ne hakkın var ki düşünmeye, ya da emirlerime uymaktan başka bir şey yapmaya. Düşünmek için değil, efendim, seni buraya getirdim,
ama uşak olarak görevini yapmak için. Bayan Gourlay'in hizmetçisini getir, efendim, hemen. Onunla konuşmak istediğimi söyle."

"İçeride değil, efendim," diye cevapladı adam titreyerek.

"O zaman nerede, efendim? Neden görevinden uzakta?"

"Anlayamıyorum, efendim. Düşündük ki, efendim--"

"Tekrar düşünüyorum, seni herif!--ama konuş."

"Gerçek şu ki, sayın yargıç, ne Bayan Gourlay ne de o, geçen Salı gecesinden beri buraya gelmedi."

Baronet, her zamanki gibi, oradan oraya yürüyordu, ancak bu bilgi onu felç etti, sanki beynine fiziksel bir darbe almış gibi. Şimdi, oturmak yerine
oturduğu koltuğuna doğru yürüdü, daha doğrusu sendeleyerek gitti ve uşak Gibson'a, sanki kendisine iletilen bilgiyi unutmuş gibi baktı. Aslında, kafası o kadar karışıktı ki - darbe o kadar şaşırtıcıydı ki - unutmuş olması mümkündü.

"Nedir bu, Gibson?" dedi; "söyle bana; söylediklerini tekrarla."

"Neden, sayın yargıç," diye cevapladı Gibson, "geçen Salı gecesinden beri ne Bayan Gourlay ne de hizmetçisi bu eve gelmedi."

"Nereye gittikleri konusunda bizi tatmin edebilecek hiçbir mektup veya sözlü bilgi kalmadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok efendim."

"Odası incelendi mi?"

"Söyleyemem efendim. Biliyor musunuz efendim, Bayan Gourlay tarafından aranmadığım sürece asla içeri girmem; ve bu da çok nadirdir."

"Sence Gibson, evde bu konuda senden daha fazla şey bilen biri var mı?"

Gibson başını iki yana salladı ve "Bu konuda, Sir Thomas, söyleyemem." diye cevap verdi.

Baronet artık öfkeli değildi. Bu imkansızdı; doğanın enerjileri dahilinde değildi. Şaşkına dönmüştü, sersemlemişti, çaresiz kalmıştı.

"Sanırım," diye devam etti, "Nancy adında bir kız gördüm -başka ne olduğunu unuttum, Nancy bir şey--Bayan Gourlay'in çok hoşuna gitmiş gibi görünüyor.
Onu buraya gönderin. Ama bunu yapmadan önce, babasının, doğal koruyucusunun ve koruyucusunun, onun olağanüstü kayboluşundan bu kadar uzun süre habersiz kalmasının nedenini bilmek ister misiniz? Lütfen Bay Gibson, bu konuda beni tatmin edin?"

"Sanırım, efendim," diye cevapladı Gibson, açıklamanın tehlikesini kendi omuzlarından Nancy Forbes'un güzel omuzlarına
kaydırarak, son derece kaba bir şekilde, "Sanırım, efendim, bahsettiğiniz kız Nancy Forbes, son konu hakkında benden
daha fazla şey biliyor olabilir."

"Son konu derken neyi kastediyorsunuz?"

"Neden, efendim, bunu daha önce size söylemememizin sebebi--"

Sir Thomas elini salladı. "Gidin," diye ekledi, "onu buraya gönderin."

"Kahretsin, yaşlı herif," diye düşündü Gibson kendi kendine; "ama bu
harika bir oyunculuk. Neden, eğer başından beri bunun farkında olmasaydı,
beni pencereden dışarı atardı, hatta böyle bir haberin habercisi bile olsam. Ancak, kendisi düşündüğü kadar derin biri değil. Onu tanıyoruz - en azından bu konuda onu anlayabiliyoruz."

Nancy içeri girdiğinde, efendisi ona sık sık talihsiz hizmetçilerinin önünde titremesine neden olan o sert, araştırıcı bakışlardan birini attı.

"Adın ne, iyi kızım?"

"Nancy Forbes, efendim."

"Bu ailede ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"İkinci çeyreğimin ilk ayındayım, sayın yargıç," nezaketle.

"Çok güzel bir kızsın."

Nancy, bir nezaketle ve kibrinin, hayatı pahasına da olsa, bastıramadığı bir sırıtmayla, "Ah, efendim, sayın yargıç benim gibi mütevazı bir kız hakkında nasıl böyle bir şey söyleyebilir? Bu kadar çok yakışıklı, harika hanımefendi görmüşken."

"Sevgilin var mı?"

Nancy hafifçe kıkırdadı. "Ben miyim, efendim - neden, kim benim gibi
birini düşünür ki? Hiçbiri, efendim, benim hiç olmadı."

"Çünkü, eğer varsa," diye devam etti, "ve ben de onu onaylıyorsam,
sizin ve kocanızın dünyaya rahatlıkla başlamanızı sağlayacak bir şey vermekten çekinmem."

"Eminim çok naziktir, efendim, ama
şerefinizin elinden bu kadar iyiliği hak edecek hiçbir şey yapmadım."

"Yaşlı kötü adam bana bir şey için rüşvet vermek istiyor," diye düşündü Nancy.

"Peki, ama verebilirsin, iyi kızım. Sanırım Bayan
Gourlay'in gözdesisiniz?"

"Ha, ha!" diye düşündü Nancy, "Artık bundan eminim."

"Bildiğimden fazlası, efendim," diye yanıtladı. "Bayan Gourlay--Tanrı onu korusun ve kutsasın--herkese karşı nazikti; ve diğer hizmetçilere göre bana daha fazla değil."

"Gibson'dan az önce öğrendim ki, kendisi ve hizmetçisi geçen Salı gecesi
Hall'dan ayrıldı. Şimdi, bana doğruyu söyle ve sen
daha iyi olacaksın. Herhangi bir fikrin, herhangi bir şüphen var mı, diyelim ki, nereye
gittiklerine dair?"

"Ah, efendim, eminim ki siz bunu benden daha iyi bilmelisiniz."

"Nasıl yani, güzel kızım? Ben bunu nasıl bilebilirim? Bana bununla ilgili hiçbir şey
söylemedi."

"Neden, o gece onu arabayla götüren sizin sayın yargıç ve Tom Gillespie değil miydi?"

İşte şimdi zekâya karşı zekâ, ya da en azından kurnazlığa karşı kurnazlık.
Usta Nancy, baroneti sorgulamak ve onu davranışları ve tavırlarıyla şüphelerinin
yerli olup olmadığını
kendi kendine ikna edebileceği bir konuma getirmek için emin olmadığı bir iddiada bulunmaya cesaret etti.

"Ama sen nereden biliyorsun, iyi kızım, ben ve Gillespie o gece dışarıdaydık?"

Burada okuyucunun zaten
bildikleri koşulları tekrarlamaya gerek yok. Nancy ona Bayan Morgan'ın ani
hastalığının geçmişini ve daha önce bahsedilen diğer tüm gerçekleri anlattı.

"Ama hâlâ anlayamadığım bir şey var," diye cevapladı baronet, "o da Bayan Gourlay'ın kaybolmasının bana hiç
anlatılmamış olması ta ki hizmetçisini sorana kadar, onunla konuşmak istiyordum."

"Ama bu çok doğal, efendim," diye cevapladı Nancy; "konu hakkında sizinle konuşmamamızın sebebi, onu
sizin getirenin siz olduğunu düşünmemizdi; ve bunun için gecenin bu kadar geç bir saatini ayırdığınız için, bizim bu konuda bir şey bilmemizi
istememenizdi."

Baronetin gözleri, sanki söylediklerinin doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi, ona sertçe baktı. Ancak Nancy'nin gözleri ne ondan kaçındı ne de ondan çekindi. Şimdi gerçeği söyledi ve bunu, kendisinin ve diğer hizmetçilerin sessizliğiyle onun kızgınlığına maruz kalmalarını
önlemek için yaptı.

"Çok iyi," diye gözlemledi Sir Thomas, sakin ama sert bir şekilde. "Sanırım gerçeğin ne olduğuna inandığınızı ve bildiğiniz kadarıyla gerçeğin ne olabileceğini
söylediniz. Ama sözlerime dikkat edin: bu konu asla
kuruluşumdaki hiçbir ev görevlisi tarafından
söylenmesin veya dile getirilmesin. Hizmet arkadaşlarınıza
bunun benim emirlerim olduğunu söyleyin; çünkü yemin ederim ki, sizden herhangi birinin bundan bahsettiğini
görürsem, en büyük intikamım onu ​​ölüme kadar takip eder. Bu yeterli olur." Ve ona çekilmesi için işaret etti.

BÖLÜM XVIII. Dunphy County Wicklow'u ziyaret ediyor

--Yaşlı Sam ve Karısı. Yabancının yaşlı Dunphy ile yaptığı görüşmeden yaklaşık bir hafta sonra, okuyucularımızın bildiği gibi, başarısız oldu,
ikincisi ve karısı, küçük dükkanları kapandıktan sonra bir gece arka salonda oturuyorlardı ve aralarında şu diyalog geçti:

"Eh, her halükarda," diye gözlemledi yaşlı adam, "o en iyisiydi,
ve bildiğim kadarıyla aynı saicret, özellikle de kendisine karşı iyi bir efendi ve metresi olduğu için, onun vicdanında sıcak ve ağır bir şekilde yatıyordu. Gerçek şu ki, Polly, ben yapacağım."

"Ama neden kendisi yapmadı?" diye sordu karısı.

"Neden?--neden?" diye cevapladı, keskin gelincik gözleriyle ona bakarak--"neden,
diz boyumdan beri ne kadar zayıf fikirli, ürkek bir yaratık olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi kadın; "ve bir yemin hakkında bir şey duydum, sanırım,
onun yemin etmesini sağladılar."

"Yaptın," dedi kocası; "ve bu doğruydu da. Ona, ölene kadar
tek bir hecesini bile
söylemeyeceğine yemin ettiler - ve bununla
asla
açıklamaması gerektiğini kastetmiş olsalar da, o her zaman
o gün söyleyebileceği, ama başka bir gün söylemeyeceği fikrindeydi. Ve bunu
yapmak niyetindeydi."

"Onun bunu güvenli bir vicdanla yapabileceği bir zamanda, onun dışarıda olması talihsiz bir şey değil miydi?" diye gözlemledi karısı.

"Zavallı yaratığın hayatını neredeyse tehdit ediyorlardı," diye devam etti kocası, "çünkü Tom, onlara ihanet ederse onu öldürmekle tehdit etti; ve Ginty, Tom sözünü tutmazsa onu zehirlemekle tehdit etti - ve ben de aynı şeytanın çiftinin, yeminini bozarsa, birini veya diğerini yapacağına inanıyorum. Ancak, ikisi arasında, bence Ginty en kötüsü; ve ben de sık sık onun şeytanla uğraştığına inanıyorum; ama sanırım bunun sebebi, bazen hala aklının yerinde olmaması."

"Eğer şeytanla uğraşmazsa, şeytan onunla uğraşır," diye cevapladı diğeri. "Tom ve o, amaçlarına ulaşmaya meyilli olacaklar."

"Tom'un da kendisi kadar acımasız olduğunu biliyorum," diye gözlemledi yaşlı adam, "ve Ginty, onun için ne yapacağına dair verdiği sözlerle, onun kalbini tamamen taşa çevirdi; ve yine de, siyah adama karşı her ikisinden de daha acımasız olan bir adam tanıyorum. O sadece önündeki şansı düşünüyor; ama, sonuçta, Tom ona karşı Ginty'nin sözlerinden daha çok nefretle hareket ediyor. Genç adama karşı kötü bir hissi yok; ama cezalandırmaya kararlı olduğu diğerleri. Tanrım, kendimi yönlendir, en azından bunda hiçbir rolüm veya parmağım olmamasını isterdim. Senin ve benim hayat zamanımıza gelince, Polly, yaşın, Ginty şeytanlığında başarılı olsa bile, bir şekilde daha iyi olma ihtimalimizi ortadan kaldırdığını biliyorsun. İkimizi de mezarda görmek için çok az yıl var ve bilmiyorum ama Bu dünyayı rahatsız bir vicdanla terk etmek, üzerimize düşen böyle bir kara saik suçuyla Tanrı'nın karşısına çıkmaktan daha güvenlidir."

"Peki, ama onlara söylemeyeceğine dair söz vermedin mi?"

"Ben - ve sadece o kara alçağın kalbi patlayana kadar cezalandırılmasını beklemekten büyük keyif aldığımı - sanırım bunu
söylerim. Bu bir sebep; diğeri ise, sonuçlarından korkmam. Yasa, birinin ezilmesine neden olacak tehlikeli bir müşteridir ve bizimle nasıl başa çıkılacağını kim bilebilir?"

"Troth, ve bu yeterince doğru," diye yanıtladı.

"Ve zavallı Edward'a ölüm döşeğindeyken söz verdiğimde," diye devam etti yaşlı adam, "ona bana bir süre vermesini söyledim; ve bunu Ginty'ye şansını denemesi için bir fırsat vermek için yaptım. Eğer o süre içinde hedefine ulaşamazsa, ölmekte olan adama verdiğim sözü yerine getireceğim."

"Ama," diye sordu, "o bunu yapabileceği zaman sana söz verdirdi - evet, ama unuttum. Sanırım, sadece, o kadar kısa sürede yakalanırsa ve fırsatı olmazsa senin onun için bunu yapmaya çalışman içindi? Ama, elbette, Ginty başarılı olursa, senin sözün de sona erer."

"Eh, öyle olduğuna inanıyorum," dedi yaşlı adam; "ama eğer başarılı olursa, neden,
sadece Tanrı'nın buna izin vermesine şaşıracağım. Her neyse, o, ismine utanç ve rezalet
getiren
ailedeki ilk kişi. Ama talihsizliğini o zamanlar yeterince keskin hissediyordu, çünkü neredeyse
o zamandan beri beynini döndürüyordu. Ve o, o kötü adam--ama önemli değil--o cezalandırılmalı."

"Ama," diye cevapladı karısı, "Ginty onu cezalandırmayacak mı?"

"Ah, Polly, sen planlar hakkında çok az şey biliyorsun--etrafındaki derin planlar ve entrikalar. Biz kendimiz biliyoruz ki, ona karşı entrika
kuranlar hariç, dünyada onun kadar entrikacı yoktur. Tanrı bizi korusun! ama bu acımasız bir dünya--burada her iki taraf da dolanıp entrika çeviriyor--hepsi gurur ve sahtekârlıkla kendilerini daha da yükseltmeye kararlı. Yüksek dolandırıcı ve alçak dolandırıcı var - büyük kötü adam
ve küçük kötü adam--musha! Polly, hangisinin daha kötü olduğunu düşünüyorsun, ha?"

"Faith, bence altıda bir ve diğerinden yarım düzine.
Yine de, bir vücut yüksek dolandırıcının memnun olması gerektiğini düşünür;
ama gurur, zenginlik ve güç sevgisi işin içine girdiğinde, insan kalbinin isteklerini tatmin etmek zor bir şey."

"Zihnimde hiç mutlu değilim, Polly," diye gözlemledi kocası,
düşünceli bir şekilde; "Aklım yerinde değil ve bu ruh haline daha fazla dayanamayacağım. Ama sonra, yine, emekli maaşım var; ve eğer konuşursam onu ​​kaybedeceğim. Bazen bu günlerde kırsala gidip eski bir arkadaşımı göreceğimi düşünüyorum."

"Peki nereye, eğer adil bir soruysa?"

"Neden," diye cevapladı, "belki sorulması adil bir sorudur ama
cevaplanması pek adil değil. Ay! Kırsala gideceğim--birkaç gün içinde başlayacağım--birkaç gün içinde! Hayır, bana zararı yok ama yarın başlayacağım. Polly, istesem sana bir şey
söyleyebilirim--onların hiçbirinin bilmediği bir sırrım olduğunu söylüyorum--ay, ben de bilmiyorum. Ah, Tanrım beni affet! D----d hırsızları, beni, beni
herkesten çok, işin en karanlık kısmını yapmaya zorlamak için--ve Edward'ı da nasıl yanılttıklarını düşünmek için--sonuçta, zavallı Leydi
Gourlay'i, ona düşündüğü her şeyi
söylemiş olsaydı, onu yanıltacağını bilmese de,
suçlamış olurdu. Evet, inanç, yarın kırsala doğru yola çıkacağım, Tanrı'ya şükür; ama dinle, Polly, kasabada kimin olduğunu biliyor musun?"

"Arra, hayır!--nasıl bilebilirdim?"

"Kate M'Bride, Ginty'nin bana söylediğine göre; onunla yaşıyormuş."

"Peki seni görmeye neden gelmedi?" diye sordu karısı. "Ve yine de Tanrı bilir
bu büyük bir kayıp değil; ama eğer bir kadın üvey kızıyla lanetlenmişse, ben
onunla lanetlenmişimdir."

"M'Bride ile olan kaçak evliliğinden beri hiç konuşmadığımızı çok iyi bilmiyor musun? Eğer Cummins ile evlenmiş olsaydı, ona yardım etmesi için
bir kuruş verirdim; ama bunun yerine bir sojer ile kesti, çünkü
o iyi yüzlüydü ve onunla birlikte Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Hayır; o zaman onunla konuşmazdım ve şimdi de konuşacağımdan emin değilim; ve yine de onu görmek istiyorum - talihsiz kadın. Ancak,
bunu düşüneceğim; ama daha sonra, dediğim gibi, sabahleyin kırsala doğru yola çıkacağım."

Ve ertesi sabah kırsala doğru yola çıktı; ve eğer, nazik okuyucu,
merakınızı biraz olsun uyandırırsanız, yapmanız gereken tek şey, ister dışarıda ister içeride olsun, kendi hayal gücünüze oturmak, ücret aynıdır ve böylece, büyük bir maliyet olmadan, ona eşlik edebileceksiniz. Ama daha fazla ilerlemeden önce, ilk olarak, sizi yolculuğunun nihai noktasına götüreceğiz.

Ülkemizin cenneti olan Wicklow ilçesinin dağlık bölgelerinden birinde, önünde temiz bir çiçek tarhı ve arkasında küçük bir meyve bahçesi ve bahçesi olan küçük, beyaz bir kulübe vardı. Bazı durumlarda daha yüksek sıradağlara bitişik olan dağlardan birinin eteğinde, küçük bir yükseltinin üzerinde duruyordu. O zamanlar çıplak ve çoraktı; ama şu anda çok farklı bir görünüm sunuyor, önemli bir kısmı
o zamandan beri geri kazanılmış ve ekilmiştir. Bu engebeli
bölgeye dağılmış bir dizi ev vardı ki bunlar ne çiftlik evi ne de kulübe olarak sınıflandırılabilirdi, ancak her birinin bir
özelliğine sahip mütevazı küçük binalardı. Buralarda yaşayanlar genelde dört veya beş dönümlük kaba araziye sahipti, bazıları daha fazla, ama çok azı daha az; ve bu küçük apartmanlara değiniyoruz, çünkü okuyucularımızın bildiği gibi, ev sahiplerinin eşleri, gayri meşru çocukları veya buluntu çocukları emzirerek geçim kaynaklarını sağlama ve kiralarını ödeme alışkanlığındaydılar, uygun bir anlaşmayla ve olağan düzenlemelere uygun olarak, bu çocuklar ya Dublin'deki aynı isimli hastaneden onlara gönderiliyordu ya da bu kadınlar tarafından bakılıyor ve o kurumdan eve götürülüyordu. Bu şekilde yetiştirilen çocuklar, genel olarak parisheen olarak adlandırılıyordu, çünkü kırsal bir
buluntu çocuğu Dublin'deki hastaneye göndermenin, parish sakinlerini bakım masrafıyla
yüklemekten daha uygun ve daha az masraflı olduğu düşünülüyordu. Hastanede kabul edilmeye hak kazandıran küçük bir meblağ gönderildi ve bu meblağ çoğu durumda cemaatten tahsil edildiğinden, bu zavallı yaratıklara cemaat ödeneğiyle desteklenen cemaat üyeleri, yani yaratıklar denildi.

Okuyucuya giriş izni vermek üzere olduğumuz çok güzel küçük kulübe, eşsiz derecede güzel ve pitoresk bir
manzaraya sahipti. Üzerinde durduğu küçük yükseltiden, Arklow'a doğru tarif edilemez güzelliğiyle kıvrılan ve yeşil çayırlar, meyve bahçeleri, zarif villalar ve hepsinden daha tatlısı, sıcak ve konforlu çiftlik evleriyle çeşitlenen, Arkadia mutluluğu ve güzelliğine dair kavramlarımızı fazlasıyla gerçekleştiren büyüleyici Ovoca vadisi görülebiliyordu.
Engebeli yamaçları en büyüleyici çeşitlilikteki plantasyonlarla kaplıydı; sıvı ışık akışı gibi, gümüş Ovoca, doğanın uyumlu yasasına göre, bu eşsiz vadinin kıvrımlarını karakterize eden o zarif güzellik çizgisini
izlerken güneşe parıldayarak parlıyordu. Bu zengin manzaraya hükmeden kulübeyi
kısmen tanımladık. Kar kadar beyazdı ve
ne yazık ki, mütevazı vatandaşlarımız arasında
çok nadir görülen ve onlar tarafından çok kötü anlaşılan
tüm o temizlik ve zevk özelliklerine sahipti.
Ön duvarlar hanımeli, gül ağaçları ve yabani dikenlerle kaplıydı
ve önündeki çiçek tarlası o kadar iyi stoklanmıştı ki, yaz çiçek açması
sıradan bir çiçekçinin becerisine övgü olurdu. Bu kulübenin içi de aynı şekilde temiz, düzenli ve neşeliydi. O zamanlar
alışılmadık bir şey olan zemin, ona hoş bir sıcaklık veren fayanslarla kaplıydı;
Mutfaktaki ahşap kaplar, aralıksız temizlikten dolayı beyazdı,
kalay, pirinç ve teneke ise rekabete dönüşerek parlıyordu. Girdiğiniz oda, bir salon ve iki yatak odasının yanı sıra hizmetçi için bir yatak odası olan mutfaktı.

Söylediklerimizden de anlaşılacağı gibi, şifonyer bakmaya değer mükemmel bir
ziyafetti ve sahipleri bir inek beslediğinden, her iyi bakılan mandırayı
niteleyen hoş süt kokusunun burada mükemmel bir şekilde nefis olduğunu eklememize gerek yok. Sandalyeler meşedendi, masalar da öyleydi; yarım daire şeklinde sırtı olan büyük bir koltuk temiz ocağın bir tarafında duruyordu, şöminenin üzerinde ise General Wolfe'un Quebec kuşatmasının gravürünün bulunduğu bir
portresi asılıydı. Kırmızı maroken kutularda muhafaza edilen, her birinin yüzeyi cam bir kapakla korunan bir dizi dört gümüş madalya, maun ağacından yapılmış bir liliput rafından sarkıyordu ve hem sahibinin girişimciliğine ve yiğitliğine hem de cesaretinin bu gururlu ödüllerini korumak için gösterdiği özel çabalara ve bir asker olarak görevini yerine getirme becerisine tanıklık ediyordu. Masanın üzerinde büyük bir İncil, bir dua kitabı ve "İnsanın Tüm Görevi" vardı, hepsi düzgün ve sıkı bir şekilde, ancak gösterişli bir şekilde ciltlenmemişti. Şifonyerin yanındaki küçük bir askı rafında askeri nitelikte bazı eserler vardı. Bu rafın üzerinde vidaları sökülüp düzgünce bağlanmış bir olta asılıydı; ve
diğer kitapların tepesinde kırmızı bir bezle bağlanmış bir tane vardı,
içine sineklerini
tutuyordu. Pencere pervazlarının bir tarafında,
karısının ve kendisinin her akşam bir veya iki saat eğlendiği
bir tavla kutusu vardı; ve bu amaçla ayrılmış girintilere, Sam
Roberts, çünkü adı buydu, evi kendisi inşa etmişti,
çeşitli delft, birkaç ilginç
ve yabancı süs eşyası, bir devekuşu yumurtası, cilalı bir hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bir içki bardağı, kendisinin ve karısının bir portresinin üzerine daha tuzlu bir şekilde çaprazlanmış halde, cennet kuşunun iki tüyü yerleştirilmişti, ki bunlar, yaşadıkları mutlu hayatın önemli
simgeleri olarak düşünülebilir. Ancak burada açıklamamızı sonlandıramayız. İyi kadının göğsünde, mendiline tutturulmuş, genç bir oğlunun, erkek ve gelecek vaat eden bir çocuğun genç kafasından alınmış güzel kahverengi saçların bir kısmını içeren bir madalyon vardı. O, on yedi yaşında öldü ve ölümü, iki masum ve mutlu hayata kalıcı bir kasvet
getirmemiş ve getirememiş olsa da, yine de, derin ve acı bir üzüntünün periyodik anılarına sebep oldu. Yaşlı Sam'in de madalyonu vardı ama görünmezdi;
konumu, sevgileri bir ebeveynin sevgisinden çok putperestliğin coşkusuna benzeyen o kalpteydi. Karısı, sakin, memnun görünümlü yaşlı bir kadındı, teni yıllarına göre fazlasıyla sağlıklı ve tazeydi; kurnaz, berrak, iyiliksever bir göz ve genel bir hava, yalnızca yaşamda geniş bir deneyim yaşamış ve dünyanın çoğunu görmüş olanlarda bulunabilen o rahatlığı ve tavır üstünlüğünü her zaman fark ettirir. Orada, temiz, rahat şöminenin ve berrak ateşin yanında oturuyor, Dublin'e giden kocası için bir çift çorap örüyor. Yaşına göre, düzenli ve düzgün, zevkli bir şekilde giyinmiş, ancak yine de sağduyusunu gösteren ciddi bir nezaketle. Şapkası kar kadar beyaz, ona oldukça saygın bir görünüm kazandıran, iyi oturan kahverengi bir elbiseyle hayranlık verici bir şekilde tezat oluşturuyor. Her zamanki gibi, ütüden yeni çıkmış gibi görünen, biraz kaba bir muslin önlük giyiyordu ve elleri, parmakların sadece yarısına kadar gelen bir çift iplik eldivenle kaplıydı. Bir tarafında, aynı anda tutumluluk, titizlik ve çalışkanlık açısından dikkat çekici bir karakterin kanıtı olan, yeşil ipekten üç köşeli bir iğne yastığı asılıydı. Böyle meşgulken, zaman zaman yola bakan bir pencereden dışarı bakıyor ve yüz hatlarını gölgelese de, onların iyiliğini asla bozmayan o rahat
huzursuzluk ifadesinden etkilenmiş gibi görünüyor. Sonunda, hizmetçileri olan yakışıklı, temiz bir kız, bir kutu yeni sütle kulübeye giriyor, çünkü tarlalara süt sağmaya gitmişti; adı Molly Byrne.

"Molly," dedi hanımı, "Acaba efendi henüz gelmedi mi? Rahatsız oluyorum. Araba geçti ve onu göremiyorum."

"Sanırım, o zaman, arabayla gelmedi, hanımefendi."

"Evet, ama geleceğini söyledi."

"Eh, hanımefendi, bir şey onu engellemiş olmalı."

"Molly," dedi hanımı gülümseyerek, "bize John Thompson'ın haberlerini anlatmakta iyisin; yani, kendimiz bildiğimiz her şeyi."

"Eh, hanımefendi, ama biliyorsunuz ki o Dublin'e sık sık gidiyor ve
arabayla eve dönmüyor."

"Evet, Rilmainham Hastanesi'ni ziyaret ettiğinde ve eski yoldaşlarından bazılarıyla sohbet ettiğinde; ancak, bu doğal ve umarım
güvendedir."

"Eh, hanımefendi," diye cevapladı Molly, dışarı bakarak, "Sizin için Jenny Thompson'ınkinden daha iyi haberlerim var. "

"Dikkat, Molly; John Thompson doğru kelime," dedi metresi,
en ufak bir profesyonel tavırla; çünkü eğer bir zaafı varsa, o da tüm emirlerini vermesi ve hizmetçisinden askeri disiplin ruhuyla tüm itaati talep etmesiydi, ki bunu farkında olmadan kocasından ödünç almıştı ve kocasını olabildiğince taklit ediyordu. "Nereye, Molly? Geri çekil, diyorum, ta ki sevgili yaşlı Sam'e bir göz atana kadar."

"İşte orada, hanımefendi," diye devam etti Molly, aynı zamanda emirlerine itaat ederek, "ve onunla birlikte başka biri daha."

"Evet, kesinlikle; Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Ama diğer kişi kim olabilir, sizce?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Molly. "Onları sadece bir anlığına görebildim, ama
efendiyi hemen tanıdım. Onu bir köşeden tanırım."

"Öyleyse ilerle, kızım; bir kez daha bak; keşfet, Molly, Sam'in dediği gibi, ve kim olduğunu çıkarabiliyor musun?"

"Şimdi onu yeterince iyi görüyorum, hanımefendi," diye cevapladı kız, "ama tanımıyorum; o bir yabancı. Sizce bir yabancıyı buraya ne getirebilir, hanımefendi?" diye sordu.

"Elbette nazik efendiniz, kızım; bu yeterli değil mi? Sevgili yaşlı Sam'imle gelen herkes hoş karşılanır, eminim."

Onun berrak, bulutsuz yüzü şimdi çok sayıda nazik ve misafirperver düşünceyle aydınlanmıştı, çünkü sevgili yaşlı Sam ve arkadaşı evden üç veya dört adım ötedeydi ve kocasının olağanüstü bir neşe içinde olduğunu görebiliyordu.

"Molly, o garip adamın kim olduğunu biliyorum," dedi. "Kocamın Dunphy adında eski bir arkadaşı; bir zamanlar onunla aynı alaydaydı; ayrıca, bizim iyi adamımızın da çok sevindiren
bir haber duyduğunu biliyorum."

Sam ve yaşlı Dunphy içeri girdiğinde, daha kelimeleri ağzından çıkaramadan içeri girdi.

"Beck, kızım, işte buradayım, sağ salim ve eski bir dost bizi görmeye geldi ve ikimizin de ona ne kadar borçlu olduğumuzu biliyorsun; ben,
Beck, sen de hissettin, yaşlı kız, seveceğimiz, geçindireceğimiz ve kalbimizi hareket ettirecek bir şeyimiz olması gerektiğini, ama bu doğal, biliyorsun, oldukça doğal, hepsi insanın yüreğinde var."

"Bay Dunphy," dedi Beck, Rebecca'nın sözünü keserek, "Sizi gördüğüme sevindim; oturun; yaşlı kadın nasıl?"

"Her zamanki gibi sert, Bayan Roberts. 'Gerçekten geçen kış, bir kez daha beni rahat bırakabileceğini düşünmüştüm; ama nasıl olduğunu bilmiyorum,
ellerimde güç topluyor ve genç bir eş, korkarım,
kartlarda yok--ha--ha--ha! Peki ya siz kendiniz nasılsınız, Bayan.
Roberts?--ama, aslında, yarım gözle bile anlaşılabilir--taze ve iyi görünüyorsunuz, Tanrıya şükür!"

"Öyle değil mi, dostum?" diye haykırdı Sam, sevinçle omzuna vurarak; "dünyanın yarısını dolaşan ve her iklimde
iyileşen bir kadın. Molly, dikkat!--en kısa sürede yemekhaneye dönelim.
İyi haberler, Beck--iyi haberler, ama yemekhaneden sonra; iki kat hızlı, Molly."

"Hadi, Molly, iki kat hızlı," diye ekledi hanımı; "efendi ve arkadaşı bu saatte acıkmış olmalı."

Bayan Roberts'ın Molly'yi disiplin altına alma alışkanlıkları sayesinde, dumanı tüten, sıcak ve lezzetli bir İrlanda güveci birkaç dakika içinde önlerindeydi ve iki yaşlı adam, genç adamları utandıracak yıkım güçleriyle saldırdılar. Sohbette bir süre çok önemli bir durgunluk oldu, bu sırada Molly, hanımının bir
ipucuyla
su ısıtıcısını bıraktı, Dunphy bunu fark ettiğinde, onun keskin yaşlı gözleri, bunun ne ima ettiğini bekleyerek parladı. Kürek kürek, tabaktan tabağa geçti, ta ki her birinin çok rahat bir
hareket ettiği belli olana kadar.

"Dunphy," dedi Sam, "Sanırım ateşimiz azalmaya başlıyor; ama
gelin, düşmana bir tur daha verelim, kale neredeyse kazanıldı--teslim olma noktasında."

"Vay canına," diye cevapladı Dunphy, arkadaşının deyimlerine aşinaydı ve daha önce ima edildiği gibi, aynı alayda elli yıl kadar önce bir miktar hizmet görmüştü. "Şu an için silahlarımı bırakmalıyım. "

"Önemli değil, dostum Dunphy, akşam yemeğinde saldırıya devam edeceğiz; rahat bir zihin iyi bir iştah getirir, ki bu doğaldır; hepsi insanın
kalbindedir."

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Dunphy, aksiyomların ilkine yanıt vererek; "Zihnim Tanrı bilir, acıklı olmaktan çok uzakken bile yeterince doyurucu bir akşam yemeği yedim."

"Şey, o zaman," diye karşılık verdi Sam, "kalp düştüğünde, sert karıştırılmış bir bardak eski stingo ona moral verecektir; yani, eski dostum, eğer
bir sorun varsa, hemen düzelteceğiz."

Masa şimdi temizlendi ve sanki Molly tatbikattaymış gibi, aslında haftada her gün olduğu düşünülebilecek şekilde, "Sıcak su-r-r" kelimesi verildi; sonra şeker ve viski aynı tonda. Ancak
o malzemeleri hazırlayıp üretirken, o zamandan beri adlandırıldıkları gibi, eski Sam'in bir taslağını vermeye çalışacağız.

Yaşlı Sam, o zaman, dik, kare yapılı, yakışıklı,
sağlam, iri, ama iyiliksever yüz hatlarına sahip yaşlı bir adamdı; ancak, onlarda, ilgilerine önemli ölçüde katkıda bulunan bir miktar kararlılık da vardı.
Gözleri gri, nazik ve canlıydı; kaşları oldukça büyüktü, ancak
ifadeleri, o anın ruh haline göre ya sert ya da memnundu. Ancak, memnuniyet onların genel
karakter. Başının ön kısmında, alnının bir santim kadar aşağısına kadar uzanan ciddi bir
yara almıştı,
ayrıca sol elinin son iki parmağını kaybetmişti ve
verildiğinde ciddi ve tehlikeli olan birkaç yara daha almıştı,
ama yara izleri elbisesi tarafından örtüldüğü için, sonuç olarak
görünmezlerdi. Sam o sıralarda yetmişine yakındı, ama yaşam alışkanlıkları o kadar düzenliydi, mizacı o kadar neşeli ve nazikti ve
yapısı o kadar mükemmeldi ki, elli beşten fazla görünmüyordu.
Her bir özgür ama disiplinli hareketinde iyi yaşlı askeri okumamak kesinlikle imkansızdı. Siyah gövde, cesur,
dik kafa, sağlam ama ölçülü adımlar ve gözlerde ve tüm duruşta askeri bir şevk gibi bir şeyin varlığı; ya da belki de
kralına ve ülkesine karşı görevini cesurca ve sadakatle yerine getirmenin gururlu bilinci; Bütün bunlar, diyoruz ki, adamda öyle dürüst bir gurur ve açık sözlü bir askeri ruh izlenimi bırakıyordu ki, güzel fiziğiyle birlikte düşünüldüğünde, eski bir askerin _güzel idealini_ veriyordu.

Her biri bardağını karıştırdığında, bahsettiği iyi haberle ağzına kadar dolu olan Sam, her zamanki gibi küçük bir bardağı doldurdu ve Beck'in önüne koyarak şöyle dedi:

"Hadi Beck, dikkat et!--'Kral, Tanrı onu korusun!' Dikkat,
Dunphy!--çek gitsin."

"Kral, Tanrı onu korusun!" gerektiği gibi onurlandırıldıktan sonra, Sam devam etti:

"Eski ortağım Beck, senin için iyi haberlerim olduğunu söylemiştim. Oğlumuz ve alayı--üç kere on bir, on bir kere üç--cesur otuz üçüncü, Dublin'de."

Beck çorabını bıraktı ve gözleri sevinçle parladı.

"Ama hepsi bu kadar değil, yaşlı kız, rütbelerden yükseldi--komisyonu yeni yapıldı ve şimdi majestelerinin hizmetinde görevli bir subay. Ama bunun olacağını biliyordum. Ben
bunu söylemedim mi, eski yoldaş, ha?"

"Gerçekten de söyledin, Sam," diye cevapladı karısı; "ve ben de öyle düşündüm.
O çocukta sıradanlığın ötesinde bir şeyler vardı."

"Evet, öyle diyebilirsin, kız; ama bunu ilk kim buldu? Ben buldum;
ama bu doğal bir şeydi; hepsi insanın yüreğinde var--doğru yerde olduğunda hiçbir şey ters gitmez. Ne diyorsun, dostum Dunphy? Bunun
bu noktaya geleceğini
düşündün mü?"

"Troth, düşünmedim, Bay Roberts; ama bunun için sana teşekkür edebilir."

"Önce Yüce Tanrı, Dunphy ve sonra ben. Eh, en azından bir
babaya ihtiyacı olmayacak; ve bende birkaç tane yedek pardösü olduğu sürece, bir İngiliz subayı ve beyefendisinin
olması gerektiği gibi rütbesini destekleyecek araçlara ihtiyacı olmayacak. Senin için bir haberim var, Dunphy. Duyuyor musun, yaşlı köpek--eh?"

"Bu tamamen insanın yüreğiyle ilgili, Sam," diye gözlemledi karısı, ona şefkatle hayranlıkla bakarak. "Yürek doğru yerde olduğunda, hiçbir şey ters gitmez."

Şimdi, Sam'i kendi özdeyişlerinin tekrarlanarak onurlandırılmasından daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu.

"Sekiz, kızım," diye cevapladı; "bunun için el sıkışalım. Dunphy, bunun doğruluğunu kabul et. Altın değerinde değil mi, günahkar?"

"Gerçek, Bay Roberts, ve bunun arkasına da gümüş."

"Ne?" dedi Sam, ona komik bir şaşkınlıkla bakarak. "Bununla ne demek istiyorsun, sen gelincik? Neden şunu da eklemiyorsun, ve bunun arkasına da 'pirinç'?
Tüfek ve davul adına, Beck'e bunu kaldıramam. Hemen özür dile, beyefendi." Sonra içten bir kahkaha atarak "Kırmak istemedi, Beck," diye ekledi; "Sana saygı duyuyor ve seni seviyor - biliyorum - seni kim tanımaz ki, kızım?"

"Söylemek istediğim şey, Bay Roberts--"

"Bayan Roberts, beyefendi; özrü kendine yönelt."

"Peki, o zaman, söylemek istediğim şey, Bayan Roberts, Majestelerinin topraklarındaki tüm altın, gümüş ve pirinç - (Tanrı onu korusun! Parantez, Sam'den) - seni satın alamaz ve senin değerinin çok altında kalır."

"Aferin - teşekkür ederim, Dunphy - teşekkür ederim, dürüst yaşlı Dunphy; el sıkışalım. O iyi bir ihtiyar, Beck, değil mi?"

"Size çok minnettarım, Bay Dunphy; ama beni çok fazla abartıyorsun," diye cevapladı Bayan Roberts.

"Öyle bir şey yok, Beck; bu konuda yanılıyorsun, bir kereliğine; bu iş
fırın ve davulla
yapılamazdı! Yapılamazdı; ve bunu benden daha iyi bilmeye hakkı olan kimse yoktur ve ben de bunu söylüyorum."

Sam, tüm gerçekten cesur adamlar gibi,
askeri başarılarıyla asla övünmedi,
ama bunu yapabilirdi. Tam tersine, bu onun titizlikle
kaçındığı ve onun gururu kadar mütevazılığını da
bilenlerin asla cesaret edemediği bir konuydu. Genellikle bu konuya değinenleri şöyle kısa keserdi:

"Önemseme dostum; görevimi yaptım ve hepsi bu kadar; ve İngiliz ordusundaki
herkes de yaptı, yoksa bunu söylemek için burada olmazdım. Konuyu geç."

Sam ve Dunphy, her halükarda, keyifli bir akşam geçirdiler; en azından,
şüphesiz Sam öyle yaptı. Dunphy'ye gelince, Sam'in oğluna yaptığı sıcak ve şefkatli göndermeleri duymaktan ara sıra rahatlamış gibi görünüyordu; ve
diğer yandan, zaman zaman, kasvet ve tefekkür arasında bir duygu durumuna işaret eden bir ruh haline
düşmüş gibi görünüyordu.

"Bu olağanüstü, Bay Roberts," diye gözlemledi, bu hayallerden birinden uyandıktan sonra; "Sanki İlahi Takdir oradaymış gibi görünüyor."

"Yüce Tanrı orada, efendim,--öyle dememiş miydim? ve onun altında, Sam
Roberts. Efendim, o çocuğu en başından beri yakından gözlemledim. O, bana ve sana da, Beck, onu hatırlattı, değil mi? Kaybettiğimizi"--burada bir an durakladı ve elini kalbinin üzerine koydu,
sanki orada dokunaklı ve hüzünlü anılar uyandıran bir şey hissetmek ister gibi; diğer yandan karısı madalyonu açtı,
ve öptükten sonra sessizce birkaç damla gözyaşı döktü; sonra
onu eski pozisyonuna getirdi. Sam sesini biraz temizledi ve
sonra devam etti:

"Evet; birine bakmadan diğerini düşünemezdim; ama
bunların hepsi insanın yüreğiydi. Bir hafta içinde benim kadar iyi balık tutabilirdi ve kısa sürede bana öğretmeye başladı. 'Aman Tanrım! o,
çubuğu elimden çok büyük bir nezaketle, çok nazik ve
saygılı bir şekilde alırdı--çünkü, beni fark ettin, Dunphy, bana en başından beri saygı duyuyordu--yalan söylemedi, Beck?"

"Gerçekten söyledi, Sam."

"Teşekkür ederim, Beck; sen iyi bir yaratıksın. Çok nazik ve saygılı bir şekilde,
dediğim gibi, ve bana tatlı sözleriyle ve gülümseyen
gözleriyle gösterdi--evet, ve saçları da kardeşininkiyle aynı renkteydi--bunu unutacağımdan
korktum. Eh--evet, öyle gülümseyen gözlerle ki
onu sevmemek imkansızdı--onu sevmekten kendimi alamadım--ama, elbette, bu
çok doğaldı--tüm insan yüreği, Dunphy. 'Ned,' dedim bir gün ona, 'bir asker olmak ister misin--bir asker, Ned?'" Ve yaşlı adam 'asker' kelimesini tekrarladıkça sesi dolgun ve etkileyici oldu, gözleri gururla parladı ve bedeni bile bununla bağlantılı
coşkulu anılar ve kahramanca çağrışımlarla
genişledi.

"Bu hayattaki her şeyden önce," diye cevapladı çocuk; "ama biliyorsun ki ben çok
gencim."

"'Önemli değil, oğlum,' dedim, 'bu her gün düzelecek bir kusur;
asla küçülmeyeceksin;' bu yüzden orada Beck'e ve sana,
Dunphy'ye danıştım, değil mi?"

"Gerçekten öyleydin, Bay Roberts ve bu konu hakkında benimle konuşana kadar hiçbir şey
yapmayacaktın."

"Sekiz, Dunphy, doğru--gerisini sen biliyorsun. 'Eğitimin önemi var,' dedim Beck'e--cehalet kötü bir mirastır. Bugün ne olurdum
eğer iyi bir el yazmasaydım ve hevesli bir muhasebeci olmasaydım! Ama önemli değil,
o düzgün bir kıyafetle dürüst Mainwairing'e gitti--yılda otuz pound--beş yıl--zaman kaybetmedi--istikrarlıydı, ama her zaman bir
ruh gösterdi. O zamanlar ona bir komisyon alamadım, çünkü geçen gün aldığım amcamın mirası için gelmemiştim.--onu saflara
--sürükledi--ve işte burada--bir subay--eh, yaşlı Dunphy! Eh,
bu doğal değil mi? ama hepsi insanın yüreğinde var."

"Harika," diye gözlemledi Dunphy, düşünerek, "gerçekten harika.
Eh, şimdi, Bay Roberts, gerçekten harika. Buraya o çocuk hakkında seninle konuşmak ve önümde olan haberi görmek için geldim. Gerçekten de harika ve Tanrı'nın eli kesinlikle onda."

"Doğru, Dunphy, doğru kelime bu; ve onun altında, işin içindeki bir temsilci olarak, Sam Roberts'ı görevlendir, eğer öyle dersem, çocuğun servetini ilerletmede onu emir subayı yaptığı için Tanrı'ya derinden minnettar."

"Bugün onu gördün mü, Sam?" diye sordu Bayan Roberts.

"Hayır," diye cevapladı Sam, "kışlada değildi, ama yarın ikimizin de onu göreceğimizi düşünüyorum, eğer yaşıyorsa, yani görevde olmadıkça. Ancak yarın gelmezse, ertesi gün Dublin'e doğru yola çıkacağım."

"Pekala, şimdi, Bay Roberts," dedi Dunphy, "eğer itirazınız yoksa, yatağa girsem bile umursamadım; seyahat etmeye alışkın değilim, ve bir kaçamak yorgunuyum; ancak yarın sabah, Tanrım, sana o çocuk hakkında
sana seni şaşırtabilecek bir şey söyleyeceğim."

"Tek bir hece bile, Dunphy, beni şaşırtabilecek hiçbir şey yok."

"Pekala," diye cevapladı tereddütlü ve temkinli yaşlı adam, "belki de seni
bunun için şaşırtabilirim."

Bayan Roberts ve Molly Byrne, oturdukları hoş mutfağın yanında duran temiz yatak odalarından birinde yatağını hazırlarken bunu söyledi; "ve dinle, Bay Roberts, anlatmadan önce, bir asker olarak şerefini yemin etmelisin ki, sana lave verene kadar,
Bayan Roberts'a bile
söyleyeceklerimin tek bir hecesini bile asla söylemeyeceksin."

"Nedir bu? Beck'ten sır saklamak mı? Hadi, Dunphy, bunu asla
yapmadım, görevdeyken söz ve imza hariç ve o zaman, düdük ve davulla, sırrını asla saklamayacağım; İstemiyorum, çünkü
duyduğum kadarıyla o da isteyecek. Ve yaşlı Beck'ten mi korkuyorsun?
Tüfek ve davulla, efendim, yaşlı Beck ikimizden de daha fazla onura sahiptir ve
bir korkak için bir şeyler yapmaktansa bir sırrı ifşa etmeyi tercih eder. Onu tanımıyorsun,
yaşlı Dunphy, tanımıyorsun, yoksa onun omurgasına kadar dürüst ve doğru olmadığı
için korkmuş gibi konuşmazdın."

"İnanıyorum, Bay Roberts, ama sonuçta, bir kadın bir sır öğrendiğinde,
söylenene kadar kendini bir şekilde sanır" derler."

Şakayı çok seven Sam, buna, ne kadar kötü olursa olsun, içtenlikle güldü,
ya da daha doğrusu, yaşlı Dunphy'nin bunu söylerken yüzünü buruşturduğu o kurnaz, gülünç ama hicivli sırıtışa güldü.

"Ama, efendim," dedi ciddiyetini yeniden kazanarak, "Beck, bilmeni isterim ki,
diğer kadınlara benzemiyor, yani başka hiçbir kadın onunla
karşılaştırılamaz. Beck kadınların kraliçesi, yemin ederim; ve tek söyleyeceğim, eğer bana sırrı söylersen, yarım saat içinde, o da ikimizden biri kadar aşina olacak.
Dunphy, hayatımın bu döneminde, zihnimi Beck'inkinden ayırmayı hiç düşünmüyorum;
vicdanım, efendim, benim depo odam; onun bunun için bir anahtarı var ve,
tüfeğe ve davula yemin olsun, onu şimdi ondan almayacağım. Beck'in yaşlı Sam'e böyle davranacağını mı düşünüyorsun? Hayır. Ve benim kuralım, ve her zaman öyle olmuştur, eğer ona saygı duyuyorsan
karına güvenle davran ve senin sıranın geldiğinde güven duymasını bekle.
Hayır, hayır; eğer bende varsa zavallı Beck'in de ona sahip olması gerekir. Gerçek şu ki,
hiç sırrım yok ve hiç olmadı. Hiçbir şey saklamıyorum, Dunphy ve bu çok doğal; ancak, bunların hepsi insanın yüreğindedir."

Ertesi sabah iki adam erkenden yürüyüşe çıktılar, çünkü ikisi de erken kalkma alışkanlığındaydı. Görünüşe göre Dunphy, övgüye değer bir eylemde bulunursa bunu vicdanlı bir doğruluk ilkesinden ziyade karakter zayıflığı ve korkudan yapan kişilerden biriydi. Önceki gece yatağa girdikten sonra, ziyaretinin amacını olumlu ve olumsuz olarak kendi kendine tartışarak epey bir süre uyanık kaldı, ancak sonuçta bu konuda bir karara varamadı. Korkak, kurnaz, kurnaz, açgözlüydü ve ayrıca, kötülükten alıkoymayan, ancak zihni kaygılı ve sonuçlarından endişeli hale getiren o tuhaf batıl inancın büyük bir kısmına sahipti. Şimdi, uğraşmak zorunda olduğu dürüst adam, karakterinin mümkün olan her aşamasında tüm bunların tam tersiydi, açık sözlü, vicdanlı, korkusuz,
ve açık sözlü. Görevi olarak hissettiği her neyse,
tüm görüşlere ve tüm sonuçlara bakmaksızın yaptı. Aslında,
bağımsız bir adamdı, çünkü her zaman doğru ilkelerden veya
daha doğrusu doğru dürtülerden hareket etti; gerçek şu ki, erdemli eylem
kendisine bunun üzerine akıl yürütmeye zaman tanımadan önce gerçekleştirildi.
Herkes, duyguları her zaman doğru tarafta olan, akılları için fazla hızlı olan,
cömertçe öngördükleri ve önerilen erdemi,
akıl veya sağduyu eylemin lehine veya aleyhine tartışmaya zaman bulamadan
tamamlayan nadir bir insan sınıfının olduğunu fark etmiş olmalı. Yaşlı Sam, ikincilerden biriydi ve okuyucularımız
iki bireyin sunduğu zıtlığı kolayca algılayabilir.

Yaklaşık bir saatlik yürüyüşten sonra ikisi de kahvaltıya döndüler ve aralarında geçen konuşma ne olursa olsun, ya da Dunphy'nin yaşlı Sam'e duyduğu güven ne kadar büyük olursa olsun, bu sabahki neşesinin önceki akşamdan çok daha fazla olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ancak Dunphy'nin samimi isteği üzerine, çok daha sakindi. Hayır, ikincisi yaşlı Sam'i, en azından şimdilik, karısına söylemekten çekinmeyeceğine dair söz vermeye ikna edecek kadar başarılı olmuştu. Ancak Sam, önce bunun doğasını duyana kadar hiçbir koşulda buna söz vermeyecekti, sonra da kendi kararını verecekti. Ancak bunu duyduktan sonra, Dunphy'nin kendi hesabına, izni olmadan ona bile söylemeyeceğini söyledi. "Dikkat edin," dedi Dunphy, diyaloglarının sonunda ve her zamanki ihtiyatlılığıyla, "söylediklerimin pek farkında değilim; ama umarım, Tanrım, kısa bir süre içinde bunu kanıtlayabilirim; ve eğer kanıtlayamazsam, bunu benden ve sizden başka kimse bilmiyor, neden bir zararı olmaz. Sevgili bilir, şüphelerim doğru olsa bile, meseleyi olduğu gibi bırakmak için güçlü bir nedenim var; ama vicdanım rahat değil, Bay Eoberts, ve bu nedenle sizinle konuşmaya, sizinle istişare etmeye ve sizin tavsiyenizi almaya geldim." 

"Ve size tavsiyem, Dunphy, planlarınız düzgün bir şekilde hazırlanana ve tüm kuvvetleriniz iyi bir konuma gelene kadar düşmana saldırmamanızdır. Şimdilik bu kanıtlanamaz, diyorsunuz; tamam; bunu kanıtlamaya çalışmakla ancak aptallık edersiniz. "

"Herhangi bir zamanda veya hiç kanıtlanamayacağını söylemiyorum," dedi ihtiyatlı yaşlı günahkar yine, "yani, bir sartinty için; ama bence, bir süre sonra, olabilir. Şu anda ülkede olmayan biri var, umarım kısa süre sonra geri döner; ve eğer birileri size bahsettiğim şeyi kanıtlayabilirse, o kişi kanıtlayabilir. Bununla güçlü bir arkadaş edinebileceğimizi biliyorum, ama--"

Burada ince tütün tükürüğünü "sakalının üzerinden" fışkırttı, ama başka bir şey
eklemedi.

"Dunphy, iyi kalpli dostum," dedi Sam, "bu noktada bana gelmeniz çok nazik bir davranıştı. Genç adama olan sevgimi biliyorsunuz;
teşekkür ederim, Dunphy; ama bu doğaldır--bu tamamen insan yüreğinin bir parçasıdır. Dunphy,
sen ve ben, cesurca on bir kere üçle uğraşalı ne kadar oldu? Sanırım elli yıl, Dunphy, ya da daha fazla. O zamanlar
zeki bir adamdın ve sanırım genç bir
yüzbaşının hizmetçisi oldun--adı neydi? oh! Hatırlıyorum--Gourlay; çünkü, Dunphy,
alayıma girdiğimden beri alayımızdaki her subayın adını hatırlıyorum; katıldıklarında, değiş tokuş yaptıklarında, satıldıklarında ya da savaş alanında cesur adamlar gibi öldüklerinde. Elliden fazla. Bu arada, bizi terk etti--babasının ölümünden hemen sonra satıldı."

"Ay, Sir Edward--iyi bir adamdı; ama karısının bir kadını vardı ve eğer
herhangi bir kadında bir şeytan varsa--Tanrı bizi korusun!--bir tane vardı ve onda da çok kötü bir şeytan vardı. Şu anki hacizli gece, Sir Thomas,
sanki onu ağzından tükürmüş gibi ona benziyor. Zavallı yaşlı adam,
Sir Edward, ne gece ne de gündüz dinlenebiliyordu, çünkü kendini
bir lord, bir soylu veya bu türden yüksek bir unvana
kazandırmak istemiyordu; ve
kendisi bir asilzadenin hanımı olarak
sıralayabileceği her şey, her ne kadar
bir 'hanımefendi' olsa da, Tanrı bilir, hırsızın hak ettiğinden daha fazlaydı."

"Ah, o Beck'ten farklıydı, Dunphy. Karılardan bahsetmişken, Tanrı'nın bana böyle bir
lütufta bulunmasına şükretme hakkım yok mu? Ona ne borçlu olduğumu bilmiyorsun, Dunphy. Hasta ve yaralıyken - üzerimde on beş ağır yara izi taşıyorum - ateş, sıtma, sarılık ve bulunduğumuz farklı ülkelere ait birkaç başka şikayetim olduğunda, işte oradaydı - işte oradaydı, Dunphy; ama yeterince söylendi; evet, savaş alanında da," diye ekledi, hemen kendini unutarak, "bir kütük gibi yatıyordum, dilim siyah ve yanıyordu. Ah, evet, Beck harika bir yaratık; hepsi bu, şimdi - hepsi bu.
Kahvaltıya gel ve şimdi taze bir yumurtanın ne anlama geldiğini öğreneceksin, çünkü
bir sürü kümes hayvanımız var."

"Sana çok teşekkürler, Bay Roberts, ben ve yaşlı karım bunu biliyoruz."

"Tut--saçmalama, dostum; çok sayıda kümes hayvanı, diyorum--her zaman bir veya iki domuz ve
asla bir jambon veya bir sosis olmadan olmaz, yaşlı köpek. O çocuğun refahı dışında, şükürler olsun ki, yeryüzünde bizi rahatsız edecek hiçbir şeyimiz yok; ama bu
doğaldır--hepsi insanın yüreğinde vardır, Dunphy"

Lüks bir kahvaltı yaptıktan sonra, küçük dükkanından kolayca uzak kalamayacağını hisseden Dunphy, bu en şefkatli ve değerli çifte veda etti ve evine doğru yola koyuldu.

Bu tereddütlü yaşlı adam, yaşlı Sam'e duyduğu kısmi güvenden
bu yana kendini hiç de rahat hissetmiyordu. Doğrudur, ona ifşasının amacını, gerçekleşebilecek veya gerçekleşmeyecek bir olasılık olarak belirtti; böylece, hayal ettiği gibi, kendini güvenli tarafta tuttu. Ama bu arada, batıl inançlı korkularının onu sürüklediği uzunluklarda bile endişeli, tedirgin ve telaşlı hissediyordu; çünkü şimdi bir tür dehşetin, ilkini yok etmeden, sadece bir diğerini tetiklediğini hissediyordu. Ama vicdanlarına hükmetmeye çalışan ve doğru ile yanlış arasında tereddüt eden o ürkek ve korkak kötü adamlar için de aynı şey geçerli olmalı yanlış.

Ancak eve giderken, mümkünse genç teğmene gizlice bir göz atmak için
otuzüçüncü alayın bulunduğu kışlayı ziyaret etmeye karar verdi. Bunda başarılı oldu. Kışlaya girdiğinde, meydanda, kuzey tarafında bir grup subayın sohbet ettiğini gördü ve bir askere Ensign Roberts'ın aralarında olup olmadığını sorduktan sonra, olumlu yanıt aldı.

"İşte orada," dedi adam, "elinde bir kırbaçla ayakta duruyor -- o uzun boylu, yakışıklı genç adam."

Onu açıkça görebilecek kadar yakın olan Dunphy, kasabada sık sık gördüğü Bayan Gourlay'e olan şaşırtıcı benzerliğinden anında etkilendi.

BÖLÜM XIX. Trailcudgel ve Yabancı Arasındaki Röportaj

--Lord Dunroe ve Arkadaşına Bir Bakış.

Sir Thomas Gourlay'in kızının kaçışını felaketle keşfettiği sabah, henüz hayali kaçış söylentisini duymamıştı, Peder M'Mahon'dan Mitre'ye giderken, rahibin evinin yakınındaki yolun ıssız bir yerinde iri yapılı ve vahşi görünümlü bir adamla karşılaştı. Adam kelimenin tam anlamıyla paçavralar içindeydi; uzun sakalı, zayıf yüz hatları ve pişmanlık, dikkat dağınıklığı veya umutsuzlukla bakan gözleri onu kesinlikle hem korkutucu hem de acı verici bir manzara haline getiriyordu. Yabancıya yaklaşırken, bariz ve acil bir amaçla, Herkül'ün sopasına benzeyen bir silahı peşinden sürükleyerek, ikinci kişi adımlarını durdurdu ve şöyle dedi,

"Neyin var, iyi dostum? Telaşlı görünüyorsun. Benimle bir şey
istiyor musun? Geri çekil, amacını öğrenene kadar
yaklaşmana izin vermeyeceğim. Silahlıyım."

Zavallı adam elini gözlerine koydu ve sanki kalbi
patlayacakmış gibi inledi ve birkaç dakika boyunca hiçbir cevap veremedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü yabancı; "Adamın yüz hatları, vahşi ve boş olsa da, bir kabadayınınkine benzemiyor."

"İyi dostum," diye ekledi, daha yumuşak bir tonda konuşarak, "üzüntü
çekilmiş gibisin. Lütfen bana neyin olduğunu söyle?"

"Bana kızma," diye cevapladı adam, kuru, kavrulmuş dudaklarıyla ona hitap ederken, Herkül gibi göğsü heyecanla inip kalkarken; "Bunu yapmayı ya da ona müdahale etmeyi düşünmemiştim ama şimdi yapmalıyım, çünkü geriye kalan üç kişi için bu bir ölüm kalım meselesi; ve bunu sormak için şehre gitmeye cesaret edemedim. Zaten dört tane kaybettim. Belki efendim, bu poundu benim için bozdurabilirsiniz? Yüce Tanrı adına bunu yapın; merhamet umduğunuz için beni reddetmeyin. Tek isteğim bu. Yukarıdaki kasabadaki handa konakladığınızı biliyorum; iyi rahibimizin bir dostusunuz ve herkes sizden iyi bahsediyor." Neyse ki yabancı, handan ayrılırken cebine otuz şilin gümüş koymuştu, sadece Peder M'Mahon'un elleriyle o iyi adamın sıkıntı listesinde olan yoksullara bir miktar yardım dağıtmak için değil, aynı zamanda dönüş yolunda bazı kulübeleri ziyaret edip onların durumuna bizzat tanıklık etmek ve gerekirse onları rahatlatmak için. Ancak rahip evden
uzaktı ve niyetinin diğer kısmını uygulamaya koyma fırsatı yoktu, çünkü iyi adamın ikametgahından sadece çeyrek mil uzaktaydı ve ziyaret etmek istediği türden hiçbir kulübe henüz ortaya çıkmamıştı.

"Bir pound için bozukluk!" diye haykırdı, epeyce şaşırarak. "Neden, zavallı adam, senin
elinde böyle bir meblağ bulacağımı hiç tahmin etmiyordum. Beni burada görmeyi mi bekliyordun?"

"Hayır efendim, kalbimi ona açmak için rahibe doğru gidiyordum, çünkü
açmazsam, kırk sekiz saat içinde delireceğimi biliyorum. Ah efendim, eğer
elinizde varsa, acele edin; her dakika bana kendiminkinden bin kat daha değerli bir hayata mal olabilir. İşte not, efendim."

Yabancı notu elinden aldı ve yüzüne baktığında
hiçbir şey fark etmedi, ancak mekanik bir şekilde arkasını çevirdiğinde, görünüşe göre onu inceleme amacı olmadan, irkildi, adama dikkatle baktı ve olabilecek en derin şaşkınlığa gömülmüş gibi göründü,
ancak, bir memnuniyet havasıyla rahatlamamıştı. Fenton'ın, kendisine verdiği notun keşfiyle bağlantılı olarak aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolması ve şimdi hem umutsuz hem de şüpheli görünen bir adamın elinde olması, Fenton'ın güvenliği konusunda anında endişelere kapılmasına neden oldu.

Kaşları anında sertleşti ve en kesin kararlılıkla dolu bir sesle,
"Lütfen efendim, bu notu nasıl buldunuz?" dedi.

"Şeytanın cazibesiyle; çünkü elimde olmasına rağmen,
diğer iki sevgilimi ölmekten kurtaramadı. Bir tahta parçası bile işe yarardı, çünkü onu değiştiremezdim - buna cesaret edemezdim."

"Bu not için soygun yaptınız, efendim?"

Adam ona yeni başlayan bir öfkeye benzer bir şekilde baktı, ama durakladı,
ve ona daha kederli bir şekilde bakarak cevap verdi,

"Sanırım dünya buna böyle diyecek; ama benden
bir şey almak istiyorsan, sesinin tonunu değiştir. Şu anda
çok fazla öfke kontrolüm yok ve şimdi çaresiz bir adamım,
ama her zaman öyle değildim. Ya bana para üstünü ver ya da
banknotumu geri ver."

Yabancı ona yakından baktı. Dediği gibi çaresiz olmasına rağmen,
hâlâ dürüst ve erkeksi bir duygunun belirtileri vardı, hatta bu kadar çabayla bastırmayı başardığı tutku patlamalarında bile.

"Tekrar ediyorum, bu banknot sizin elinize bir soygun eylemiyle geçti - belki de cinayet."

"Cinayet!" diye cevapladı adam öfkeyle. "Bana banknotu geri verin, beyefendi ve
beni daha fazla kışkırtmayın."

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "vermeyeceğim; ve sen de kendini benim tutsağım olarak görmelisin. Soygun suçlamasını reddetmekle kalmıyor, kabul ediyor gibi görünüyorsun ve bu notu aldığın kişiden bana hesap verene kadar elimden çıkmayacaksın. Görüyorsun ya," diye ekledi, bir tabanca kılıfı çıkararak -çünkü isimsiz notta aldığı ima uyarınca, asla onlarsız dışarı çıkmamaya karar vermişti- "silahlıyım ve bu direniş işe yaramaz."

Adam cevap verirken gururlu ama korkunç bir şekilde gülümsedi -sopasını düşürdü ve koynundan yabancınınkinden çok daha büyük ve daha tehlikeli bir çift tabanca çıkardı,

"Görüyorsun ya, eğer oraya gidersen senden daha avantajlıyım."

"Söyle bana," tekrar ediyorum, "aldığın Bay Fenton'a ne oldu?"

"Fenton!" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla; "o aklı başında olmayan zavallı genç adam mı?"

"Aynı."

"Eh, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu notu ondan çalmadınız mı?"

"Hayır."

"Çaldınız, efendim; bu not onun elindeydi; ayrıca korkarım ki onu siz
öldürdünüz. Benimle gelmelisiniz," - ve konuşurken, arkadaşımız Trailcudgel, her iki elinde birer tane olmak üzere iki tabancanın ona doğrultulduğunu gördü.
"Benden önce gidin, efendim, Ballytrain kasabasına, yoksa, kendi tehlikenize karşı direnin."

Hemen hemen aynı anda, Sir Thomas
Gourlay'den alınan iki tabanca yabancıya doğrultuldu.

"Şimdi," dedi adam, gözleri ateş saçarken ve kaşları kararırken,
"eğer olması gerekiyorsa, olmalı; sadece kan dökülmesinin sefaletimi ve suçluluğumu
doldurmasını istiyorum; ama görünüşe göre mahvolmuşum ve buna engel olamıyorum. Efendim," dedi, "kendinizi düşünün. Eğer sizin esiriniz olmayı kabul edersem,
hayatımı kaybederim. Beni teslim edeceğiniz kötü adamı bilmiyorsunuz. Sizden veya başka bir şeyden korkmuyorum, sadece onun aracılığıyla
utanç verici bir ölümle ölmek istiyorum, bunu yapmalıyım."

"Bu konuda hiçbir akıl yürütme duymayacağım," diye cevapladı diğeri; "önümde devam edin."

Adam tabancalarını doğrulttu ve orada dikildiler, birbirlerinin yüzlerine sertçe bakıyorlardı, her biri teslim olmamaya kararlıydı ve her biri,
muhtemelen, sonsuzluğun eşiğindeydi.

Sonunda adam silahların ağızlıklarını indirdi ve ters tutarak yabancıya yaklaştı ve diğerinin kalbine
vuracak bir sesle ve duygu ifadesiyle şöyle dedi,

"Ben hala fatih olacağım, efendim! Seninle gelmek yerine, sen benimle geleceksin. İşte tabancalarım. Sadece sefalet, keder ve ölüm evine gel, o zaman her şeyi öğreneceksin. "

"Bu ihanet değil," diye düşündü yabancı. "O sesin ızdırabını - ızdırabını - yanlış anlamak mümkün değil; ve o büyük gözyaşları cinayet veya soygun suçuna
tanıklık etmiyor."

"Tabancalarımı al, efendim," diye tekrarladı diğeri, "sadece beni takip et."

"Hayır," diye cevapladı yabancı, "onları sakla: Senden korkmuyorum - ve dahası, artık senden şüphelenmiyorum bile. İşte otuz şilin gümüş--ama bu notu saklamama izin vermelisin."

Zavallı Trailcudgel'in kendisini tanıttığı sahneyi yeniden anlatmamıza gerek yok. Sayfalarımızdaki son görünümünden bu yana iki çocuğunu daha kaybettiğini söylemek yeterli; biri kıtlıktan, diğeri ateşten; ve yabancı kulübesine girdiğinde--insan yerleşimine atılan o iftira--bir ev sahibine karşı insanlık dışı bir utanç--ölümün sessizliğinde uzanmış en az dört insanın zayıflamış bedenlerini gördü--yani, bu zavallı adamın karısı, kızları, neredeyse büyümüş tatlı bir kız--ve iki küçük. Koca ve baba onlara biraz baktılar ve yabancı yüz hatlarında tuhaf bir değişiklik veya değişim gördü. Sonunda ellerini kavuşturdu ve önce gülümsedi--sonra düpedüz güldü ve haykırdı, "Tanrıya şükür ki "Onlar," ölüleri işaret ederek, "bundan daha fazlasından kurtuldular" - ama sahne - sakinleşme çabası - suçluluk duygusu - hayatta kalanların durumu - yiyecek eksikliğinden kaynaklanan bitkinlik, hepsi bir araya gelince onu alt etti
ve baygın bir şekilde yere düştü.

Yabancı bir kase su aldı, şakaklarını yıkadı, eski bir bıçakla dişlerini açtı ve birazını boğazından aşağı döktükten sonra,
onu sürükledi - ve bunu yapmak için tüm gücünü kullanması gerekiyordu, güçlü bir adam olmasına rağmen - onu temiz havanın etkisi altına
almak için. Sonunda kendine geldi, çılgınca etrafına
baktı, sonra yabancının yüzüne baktı ve bir iki derin nefes aldı.

"Anlıyorum," dedi, "hatırlıyorum--beni kapının yanındaki bu küçük hendeğe oturttular--ama hayır, hayır--" diye ekledi, başladı--"gelin--onlara
yemek
almalıyım--gelin--çabuk, çabuk, ve size ilerledikçe anlatırım."

Ardından Sir Thomas Gourlay'in yıkımının tarihini, soygunu ve onu buna sürükleyen ölüm ve yoksulluk sahnesini tekrarladı.

"Ve bu notu Sir Thomas'tan mı aldınız?" diye sordu yabancı, ilgisi artık derinden
harekete geçmişti.

"Ondan aldım efendim; size söylediğim gibi," diye cevapladı, "ve parayı ve tabancaları ona vermek için rahibe doğru gidiyordum ki, çocuklarımın, yaşayan ve ölü ailemin durumu beni
yendi ve onlar uğruna bir poundunu kırmaya
meyi düşündüm. Efendim, hayatım sizin elinizde, ama yüzünüzde kalbime ihanet etmeyeceğinizi söyleyen bir şey var, özellikle de gördüklerinizden sonra."

Yabancı bu hikayeyi sessizce ve dikkatle dinlemişti
ve sustuktan sonra bir süre konuşmadı. Sonra,
vurgulu ama hızlı ve neredeyse aniden ekledi:

"Benden korkma, zavallı dostum. Sırrın, hiç açıklamamışsın gibi güvende. İşte sana başka notlar ve bu arada
kendini rahibinin ellerine bırak ve ona Sir Thomas Gourlay'e parasını ve tabancalarını geri vermesini sağla, seni ve aileni tekrar göreceğim."

Adam parayı inceledi, bir an ona baktı, gözyaşlarına boğuldu
ve tek kelime etmeden kendisi ve çocukları için yiyecek almak üzere aceleyle uzaklaştı.

Okurlarımızın, Trailcudgel'ın sefil kulübesinde sunmaya çalıştığımız sahnelerin
hiç de abartılmış olduğunu düşünmelerine gerek yok. Aslında, '47, '48, '49 yıllarında ve şu anda '50 yılında tanık olunabilecek ve tanık olunan binlerce kişiden çok daha azdır. Kamu görevlileri tarafından her yaştan ve cinsiyetten yirmi üç kadar insanın aynı yerde ve aynı yatakta -eğer buna yatak denebilirse- yatarken bulunduğunun farkındayız; bunların yaklaşık dörtte biri katılaşmış ve çürümüş cesetlerdi. Hayatta kalanlar pislik, ateş ve kıtlık içinde çırpınırken ve umutsuzluk, hezeyan ve dayanılmaz acının en şiddetli biçimleriyle -susuzluk ve açlıkla daha da kötüleşen- tamamen çıldırmış haldeydiler; doğanın ve sevginin tüm dürtüleri sadece kalpten kovulmakla kalmamış, aynı zamanda en korkunç çılgın neşe, zulüm ve gulyabani ve vampir iştahıyla yer değiştirmişti. Bazıları yanlarına uzanan leşlerin etlerini koparırken bulundu. Anneler, sefaletin ve çılgınlığın acıklı heyecanı altında sendeleyerek gittiler ve zavallı çocuklarını otoyolların kenarlarına attılar ve onları orada, neşe ve memnuniyet çığlıklarıyla, şansa bağlı olarak yok olmak veya kurtulmak üzere bıraktılar - babaların kendi çocuklarının ölü bedenleri üzerinde kurt gibi bir yemek yaptıkları bilinirken. Bu nedenle, gerçeğin ötesine geçmeden, tasvirimizi hayal edilebilecek en yüksek dehşet noktasına kadar sürdürebilirdik. Hırs planlarının ve projelerinin, gerçekleştirilmek istenen araçlara ve araçlara bağlı olmaması dünya için iyidir. Örneğin, Sir Thomas Gourlay kızına bu kadar vahşice davranmasaydı, onunla Lord Cullamore arasında bir görüşme gerçekleşmiş olurdu ve bu görüşme, babasının onu feda etmek için bu kadar hevesli olduğu yüksek rütbeye ilişkin umutlarını sonsuza dek sona erdirirdi. İyi yaşlı asilzade, beklediği görüşmeyi gerçekleştiremeyince, diğer amaçların yanı sıra, iki yıldan fazla bir süredir görmediği oğluna bir şekilde faydalı olma umuduyla hemen Londra'ya gitti; oğlu o dönemde Kıta'da olağan bir tur gerçekleştirmişti.

Varışının ikinci gününde ve yolculuğun etkilerinden bir dereceye kadar kurtulduktan sonra -ki bu sayede genel olarak daha iyi olmuştu- Dunroe'yu, kendisine bu konuda yazdığı bir not uyarınca ziyaret etmeye karar verdi; ayrıca onu habersizce yakalamak istemiyordu. Ancak, gelmeden önce, lord hazretlerine bir göz atma özgürlüğünü kullanacağız ve böylece o genç asilzadenin karakterini ve alışkanlıklarını oluşturan malzemeler hakkında bir fikir edinebileceğiz.

Bu alışkanlıkların aksesuarları, hayatının ve karakterinin temsilcileri olarak, her ikisiyle de hayranlık verici bir uyum içindeydi ve bunlara kısa bir bakış okuyucu için yeterli olacaktır.

Kendi küçük bir işletmesi olan lord hazretleri, şimdi yatağının yanında bir masa bulunan çok zarif döşenmiş bir yatak odasında yatıyor, üzerinde
yarasına pansumanlar, ilaç şişeleri, birkaç gevşek komedi
ve hem zevk hem de ahlak açısından daha da sakıncalı bir cilt var.
Yanında genç ya da orta yaşlı olup olmadığını söylemek zor bir adam var.
İlk bakışta, genel görünümü, en azından, oldukça çocuksu görünüyordu, ancak ikinci bakıştan sonra -ve üçüncü bakıştan sonra daha da belirgin bir şekilde- izleyiciye kırk yaşından küçük olamayacağı açıktı.
Oldukça genç bir tarzda ve son derece modaya uygun giyinmişti. Bu kişinin yüz hatları iyi, düzenli ve kesinlikle simetrikti; ancak yüzünde hoşunuza gitmeyen bir şey vardı. Yüz, incelendiğinde, hırpalanmış bir 
çarmıhın hayatını yansıtıyordu; çünkü ten rengi doğal olarak iyi olsa da, şimdi genç bir adamın teni için fazla koyu bir renge bürünmüştü ve sefahat ve sağlık arasında gerçekleşen mücadelenin bazı yüz hatlarında oluşturduğu belli bir görünüme
katılaşmıştı. Bu gibi durumlarda olağan gözlem şudur: "Bu adam nasıl bir yapıya
sahiptir ki, yüzünde zor bir hayatın belirtileri bu kadar hafif algılanabilir. "Ancak, belirtiler her durumda,
onunkinde olduğu gibi, oradadır. Bu adamın yüzünün, ilk bakışta, iyi olduğunu ve gözlerinin büyük bir yumuşaklık ve iyi kalpliliğin göstergesi olduğunu söylüyoruz - ancak burada yine bir dezavantaj vardı, çünkü o organın daha sıkı bir incelemesinde,
bencil bir hesapla ilişkilendirilmeyen tek bir kelime
söylemesine asla izin vermeyen bir ruhun ifadesi okunabilirdi. Buna,
alışılmadık derecede küçük ve zayıf olması, ikiyüzlülüğü ve ahlaki enerji ve dürüstlük eksikliğini ima etmesi de eklenebilir. Dolayısıyla, sadece yüzünde, hoşunuza gitmeyen ve sanki içgüdüsel olarak, size karşı önyargılı olacak bir şey vardı, eğer konuşmasının esnek ve hoş tonu, zamanı geldiğinde, Tom Norton'un en sevimli adam olduğu gerçeği dışında her şeyi unutturmuş olmasaydı,
onda en ufak bir bencillik yoktu, ama sıcak ve arkadaş canlısıydı
Her tanıdığına elinden geldiğince ve dünyadaki en büyük iyi niyetle hizmet etmek ve onları memnun etmek istiyordu. Ancak Tom'un mükemmelliği burada kalmıyordu. İlgisizdi ve sık sık, tavsiyeleri ve deneyimleriyle yönlendirilmeyi
reddeden bazı arkadaşlarıyla neredeyse gerçekten kavga edecek kadar ileri gidiyordu. Sonra, yine, Tom cömert ve nazikti, çünkü belirli bir yola karşı yaptığı caydırmaların dikkate alınmadığını ve tahmin ettiği sonuçların gerçekten yaşandığını
gördüğünde, onları gereksiz
uyarılarla veya boş sitemlerle taciz etmek için asla fazla yüce gönüllüydü; örneğin--"Sana nasıl olacağını
söylemiştim"--"Sana zamanında
tavsiyede bulunmuştum"--"Aklı dinlemezdin"--ve aynı karakterdeki diğer ölümünden sonra gelen özdeyişler. Hayır, tam tersine, bu konuda düşünceli ve centilmence bir sessizlik sürdürdü - bu durum onları çok fazla kendini savunmanın utancından veya hatalarını acı bir şekilde kabul etmekten kurtardı - ve sadece Tom'un dürüst ve özverili olduğu konusunda onları tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda mütevazı ve hoşgörülü oldu. Şu doğrudur ki, ara sıra yapılan bir davranış veya tavır yanlışlığı, kibar toplumun geleneksel kullanımlarıyla biraz çelişir ve ifadede tuhaf bir kabalık, onun suçlanabileceği ve muhtemelen başka herhangi birine karşı bir şeyler söyleyebileceği küçük kusurlardı. Ancak Bay Norton'un kendisini bir Connaught centilmeni olarak kabul ettiği, ülkesinin kaba alışkanlıklarından bazılarını, tavırlarından ve ifadelerinden dolayı kabul ettiği iyi biliniyordu; ve bir Connemara beyefendisinin, doğum yeri ve bağlantısı ne kadar yüksek olursa olsun, bu keskin ve hoş özelliklerden bir anda veya hiç kurtulması beklenemezdi.

En azından şimdiki görünümünden önceki birkaç yıl boyunca lordluğuyla oldukça evcilleşmiş olan Tom için de durum böyleydi, sadece rehberi, filozofu ve arkadaşı olarak değil, aynı zamanda mabeyinci, yani kurumun genel yöneticisi olarak hareket ediyordu, hatta hizmetçilere ödeme yapmaya tenezzül ediyordu ve işlerden bihaber olan arkadaşını, esnafla temas kurmanın ve Lord Dunroe'nun çok az veya hiç bilmediği konularda ara sıra harcamalar yapmanın tatsız sıkıntısından kurtarmayı nazikçe üstleniyordu. Tom gerçekten de çok değerli bir arkadaştı ve lordluğu, ilk tanıştıkları gecenin çok şanslı bir gece olduğunu düşünüyordu; çünkü, Londra'nın en şık kumarhanelerinden birinde beş yüz pound kaybetmiş olmasına rağmen, bu kaybın bir telafisi olarak -ve bir telafiden daha fazlası olarak- karşılığında Tom'u kazandı.

Lord hazretleri yatağın bir tarafında yatıyordu, yastığın üzerinde ------'nin Anıları vardı, o sırada daha birkaç dakika önce içeri giren Tom, dairenin duvarlarına bakarak, "Bu ne bok, efendim? Babanızın bundan birkaç saat sonra burada olacağının farkında mısınız?" diye haykırdı ve saatine baktı.

"Ah, evet; yaşlı aristokrat," diye cevapladı lord hazretleri, uyuşuk bir sesle,
"dinsiz ve kâfirleri ıslah etmek için bir misyoner olarak geliyor. Keşke
beni rahat bıraksa ve hemen Misyoner Cemiyeti'ne abone olsa."

"Ama sevgili Dunroe, uyuyor musun?"

"Çok yakın, sanırım. Keşke uyuyor olsaydım."

"Ama bu resimlerin bazılarıyla ne yapılacak? Lord'un onları görmesini
ummuyorsun, umarım?"

"Hayır; kesinlikle hayır, Tom. Onları kaldırmalıyız. Bunu iyi bir adam gibi
görecek misin, Tom? Ancak, onları
zarar görmeyecekleri güvenli bir yere koy."

"O beş kişi gitmeli," dedi Norton.

"Hayır," diye cevapladı Lord, "Magdalen kalsın; tövbe eğilimi gibi görünecek, biliyorsun ve yaşlı lord bundan hoşlanabilir."

"Dunroe, sevgili dostum, dindarlık iddiasında bulunmadığımı biliyorsun; ama
Genellikle o en saygın yaşlı asilzadeden, babandan bahsettiğin tondan hoşlanmıyorum."

"Öyle değil mi, Tom? Peki, ama, diyorum ki, en saygın yaşlı bir asilzade fikri oldukça bayağı bir mesele. Bu sadece yaşın ayrıcalığı,
Tom. Umarım hiçbir zaman en saygın yaşlı bir asilzade olarak anılacak kadar yaşamam. Pshaw, sevgili Tom, bu çok fazla. Bu onun karakter istediğinin bir kanıtı."

"Bu arada, Dunroe, senin ve benim o iyi yaşlı aristokratın bize ayırabileceği kadar aynı
malzemeye sahip olmamızı isterdim."

"Sanırım öyle, Tom; sanırım. Kız kardeşim de onunla geliyor."

"Evet; mektupta öyle diyor."

"Sanırım buna da katlanmam gerekiyor; bir yandan aristokrat bir nutuk, diğer yandan da bir hoiden'ın kaba sevgisi. Yeterince
zor, ama."

Tom şimdi zili çaldı ve birkaç dakika içinde bir hizmetçi içeri girdi.

"Wilcox," dedi Norton, "Taylor ve M'Intyre'ı şu beş resmi çıkarmanıza yardım etmeleri için çağırın; onları dikkatlice
kilitleyeceğiniz yeşil dolaba yerleştirin."

"Evet, dikkatlice, Wilcox," dedi lord hazretleri; "ve sonra
anahtarı Bay Norton'a verin."

"Evet, lordum."

Birkaç dakika içinde resimler kaldırıldı ve sohbet kaldığı yerden
başladı.

"Bu çift ziyaret, Tom, çok sıkıcı olacak. Keşke bundan kaçınabilseydim -baba tarafından felsefe yapıldı, kız kardeş tarafından salyaları akıtıldı - faugh!"

"Bu kitaplar da, lordum, sanırım bir kenara bırakılmalı."

"Eh, sanırım öyle; "Onları o çekmeceye kilitle."

Norton öyle yaptı ve sonra devam etti. "Şimdi, sevgili Dunroe--"

"Tom," dedi lord hazretleri sözünü keserek, "Ne söyleyeceğini biliyorum--eski lord için ahlaki bir düzene girmeye çalış--öyle değil mi? Biliyor musun Tom, dindar olma
düşüncelerim var? Din nedir, Tom? Geçen gün bundan
konuştuğumuzu biliyorsun. Dünya için çok önemli bir şey olduğunu söylemiştin--bir adamı
keskinleştirdiğini ve onu her şeye yönelttiğini, vb."

"Şimdi kafana böyle bir düşünceyi kim soktu, lordum?"

"Bilmiyorum--hiçbir şey, sanırım. Din öğretilebilir mi, Tom? Örneğin, bundan ders alınabilir mi?"

"Bunu hangi amaçla öneriyorsunuz, efendim?"

"Bilmiyorum - sanırım iki veya üç amaç için."

"Lordum bunları söyler mi?"

"Neden, Tom, eski soyluyu yapmak isterim; ve baronetin kızına gelince, çok vicdanlı olduğu söyleniyor - sanırım bu da dinle aynı şey demek - isterim ki-"

"Onu da yapmak isterim," diye ekledi Norton gülerek.

"Evet, öyle düşünüyorum; ama unuttum. Pasajlar bunu öğretmiyor mu?"

"Evet, efendim, emirle çoğu bunu yapıyor; örnek olarak pek çoğu değil."

"Ama istediğim tek şey teori. Din uygulamaya niyetli olduğumu düşünmüyorsun sanırım, Tom, umarım?"

"Hayır, efendim, sizin prensipleriniz hakkında farklı bir fikrim var."

"Bana ders vermem için bir pas'n kiralayabilir misin - diyelim haftada iki - biraz bilgi edinmem gerekecek; çünkü sevgili Tom, sana yılda on iki bin ve güzel bir kız için çaba sarf etmeye değer olduğu söylenemez. Doğru, o - yani Bayan Gourlay - puro satıcısının kızıyla karşılaştırılamaz; ama sonra, yılda on iki bin, Tom - ve iyi yaşlı akran harçlığımı kısmakla tehdit ediyor. Yoksa kal Tom, ikiyüzlülük din kadar işe yarar mıydı?"

"Her şey, efendim, dünya söz konusu olduğunda. Aslında, aralarındaki farkı keşfetmek için çok keskin bir göze ihtiyaç vardır.
Dini uygulayan biri için, beş bin kişi ikiyüzlülük uyguluyor."

"İkiyüzlülük konusunda ders alabilir miyim? Bunu öğretmek için ayrılmış adamlar var mı?
Örneğin, müzik ve dans gibi ikiyüzlülük profesörleri var mı?"

"Tam olarak değil, efendim; ancak din profesörlerinin çoğu neredeyse aynı noktaya geliyor."

"Nasıl yani, Tom? İyi bir adam gibi açıkla."

"Neden birçoğu her ikisiyle de uğraşıyor--yani, birini doktrinleriyle, diğerini de örnekleriyle öğretiyorlar. Başka bir deyişle, başkalarına dini aşılayıp, kendileri ikiyüzlülük uyguluyorlar."

"Anlıyorum--bu açık. Sonra, Tom, onlar -yani pas'ns- konunun en iyi yargıçları olduğundan, tabii ki ikiyüzlülük dinden daha yararlı olmalı, yoksa onlar -ve benzeri! dediğiniz gibi büyük bir çoğunluk- bunu uygulamazdı."

"Kesinlikle daha yararlıdır, efendim."

"Peki, o zaman, Tom, bana iyi bir ikiyüzlü, konuyu doğru düzgün anlayan sağlam bir adam bulmaya çalış, ondan dersler alırım. Benim şartlarım liberal olacak, deyin--"

"Ne yazık ki sizin lordluğunuz için, bulunacak profesör yok;
ama dediğim gibi, aynı şeye geliyor. Bir din profesörü tutun ve doktrinini inceliyormuş gibi yaparken, hayatını da incelemeye çalışın, onda bir ama yine de bitirirsiniz! Çalışmalarınız
eğer böyle bir onur olsaydı, ikiyüzlülük konusunda bir derece almaya yetecek kadar takdire şayan nitelikteydi ve öğretmeninizi taklit etmek istiyordunuz. Ya öyle, efendim,
ya da yaşadığınız sürece ikiyüzlülüğe olan eğiliminizi iyileştirmeye yardımcı olabilir."

"Eh, birinde veya diğerinde biraz ilerleme kaydedebilmeyi isterdim,
önemli değil, öğrenmesi daha kolay ve daha faydalı olması şartıyla. Bunu
düşünmeliyiz, Tom. Elbette bana hatırlatacaksınız. Sir George bugün
burada mıydı?"

"Hayır, efendim, ama soruşturmak için gönderdi."

"Lord Jockeyville de mi?"

"Kapıya kadar birlikte sürdü, ama içeri girmedi.
Ekibimizin diğer üyeleri soruşturmalarında oldukça düzenliydi, özellikle de
yaranızın tehlikesi konusunda
aldanmadıkları için."

"Bu arada, Norton, beni pembeleştiren o çok havalı bir adamdı; bunu oldukça kendine güvenen ve centilmence bir şekilde yaptı.
Ancak bu benim hatamdı; onu buna ben zorladım. Bana belli bir
yönden zarar vermeye çalıştığını varsaymak için nedenlerim olduğunu bilmelisiniz; kısacası, Lucy Gourlay'ın sevgisinde bir miktar ilerleme kaydetmişti. Paris'te, ben sağa gönderildiğimde ona gösterdiği ilgiyi gördüm. Kısacası - ama durun - işte - bu kadar - daha fazla
konuşmayalım - kıl payı kurtuldum - hepsi bu."

"Ve sizi terk etmeliyim, efendim, çünkü size temin ederim ki ilgilenmem gereken birçok şey var. O alacaklılar mantıksız dolandırıcılar ve bir süre daha yumuşak sözlerle ve sert vaatlerle oyalanmalılar. Ancak sizin o İrlandalı
şarap tüccarınız kabilenizin her bir üyesi için bir örnek."

"Ah, çünkü o eski akranını tanıyor. Biliyor musun, Tom, sonuçta,
Saygın yaşlı bir asilzade olarak adlandırılmanın o kadar da itibarsız bir şey olduğunu düşünmüyorum; ama yine de bireysel karakter eksikliğini gösteriyor. Şimdi Tom,
Sanırım bir karakterim var. Yani orijinal bir karakter. Herkes neredeyse şunu demiyor mu -elbette, sağduyulu ve anlayışlı olan herkese atıfta bulunuyorum- Dunroe bir karakter -oldukça orijinal-bir bilmece-bir sfenks-şifresi çözülemeyen bir yazıt-okunamayan bir köpek--eh--öyle değil mi, Tom?"

"Hiç şüphe yok, efendim. Sizi çok iyi tanıması gereken ben bile
sizi
hiçbir şey yapamıyorum."

"Şey, ama sonuçta, Tom, babamın adı benim birçok
suçumu gölgeliyor. Dunroe vahşidir, derler ama o da çok
saygın yaşlı bir asilzadenin oğludur; ve bu yüzden birçoğu omuz silkip acıyor, oysa
aksi takdirde saldıracak ve suçlayacaklardı. "

"Ve seni şimdiye kadarki en saygın yaşlı
'karakter' olarak görmeye yetecek kadar uzun yaşamayı umuyorum, sevgili Dunroe. Bu lanet olası açgözlü
ahmaklara temsilciniz olarak gitmeliyim. Ama beni dinle, babanın ve kız kardeşinin huzurunda, hayatının yeniden düzenlenmesi üzerine biraz kafa yoran genç bir adam gibi davran ki, burada olumlu bir izlenim
yaratılabilsin ve baronetin güzel kızına olumlu bir rapor ulaşabilsin. _Au
revoir_."

BÖLÜM XX. Lordlar Cullamore, Dunroe ve Leydi Emily arasındaki görüşme

--Tom Norton'un Aristokrasisi Onu Yarı Yolda Bıraktı--Lord Cullamore Tarafından Kabul Edilmesi.

Belirlenen saatte, Lord Dunroe'nun babası ve kız kardeşi geldi. Yaşlı
asil, oğlunun genelde ama en saygılı ruh haliyle değil, ona böyle hitap ettiği gibi, uyku odasına girdiğinde, sanki tam sağlık durumunu öğrenmek istercesine odanın ortasında bir an durdu; ama kız kardeşi Leydi Emily, genç ve şefkatli bir kalbin tüm sıcaklığıyla, sabah çiyi kadar saf bir şekilde yatağının yanına koştu ve gözlerinde yaşlarla eğilip onu öptü, aynı anda şöyle haykırdı,

"Sevgili Dunroe; ama hayır -bu soğuk ve resmi unvanlardan nefret ediyorum--bunlar dünya içindir ama kardeş için değil. Sevgili John, yaran nasıl? Tanrıya şükür, tehlikeli değilmiş, duydum. Daha iyi misin? Yakında kalkabilecek misin? Sevgili kardeşim, bunu duyduğumda ne kadar da korkmuştum;
ama seni iyileştirmeye yardımcı olacak başka bir öpücük daha var."

"Sevgili Emily, ne halt ediyorsun? Sana söylüyorum, kadın akrabalarını öpmeye karşı bir önyargım var. Çok evcil ve biraz sıkıcı, çocuk, özellikle de hasta bir adam için."

Babası şimdi ona ciddi ama kesinlikle duygusuz olmayan bir ifadeyle yaklaştı ve elini uzatarak, "Korkarım ki John, bu aptalca bir işti; ama kişisel tehliken söz konusu olduğunda, bu kadar güvenli bir şekilde kurtulmuş olmana sevindim. Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Hızla iyileşiyorsun, efendim, teşekkür ederim. İlk başta bunu ciddi
gördüler; ama kurşun kaburgayı hafifçe sıyırdı, et yarası bir süre için yeterince rahatsız ediciydi. Ancak şimdi ateşim yok ve yara hızla kapanıyor."

"Bu kısa diyalog gerçekleşirken, Leydi Emily yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu, büyük, parlak gözleri artık yaşlarla dolu değildi, ama şaşkınlıkla ve hatta acıyla açıktı, kardeşinin şefkatli okşamalarını aldığı
tamamen kayıtsızlık karşısında.
Ancak birkaç dakika düşündükten sonra, cömert kalbi onun özür dilediğini keşfettiğini varsaydı.

"Ah," diye düşündü tatlı kız, "yarasını unutmuşum ve tabii ki ona büyük bir acı vermiş olmalıyım, ki onun hassasiyeti bunu farklı bir nedene
bağladı. Bana onu incittiğimi bildirmek
istemedi." Ve yüzü tekrar masum ve şüphesiz bir ruhun neşesiyle parladı.

"Ama Dunroe," dedi--"John, yani, yakında kalkıp dolaşabilecek veya en azından bizimle arabada hava alabilecek misin? Öyle değil mi, sevgili John?"

"Evet, umarım öyledir, Emily. Bu arada, Emily, seni en son gördüğümden beri oldukça olgunlaşmışsın. Sanırım o zamandan beri iki yıldan fazla oldu."

"Kıta'yı nasıl buldun, John?"

"Neden, sevgili kızım, bu nasıl? Benim gibi genç bir adamın Kıta'da yaşadığı deneyime nasıl sempati duyabilirsin? Dünyayı daha iyi tanıdığında, sevgili kızım, böyle bir soru sormanın uygunsuzluğunu hissedeceksin. Lütfen otur, efendim."

Lord Cullamore, sanki bilinçsizce, oğlunun pansumanlarının ve ilaçlarının konulduğu masanın yanındaki bir koltuğa oturdu ve
bir an başını eline yasladı, sanki acı çekiyormuş gibi,
sonunda elini kaldırdı ve şöyle dedi,

"Hayır, Dunroe; hayır. Masum kızımın bu kadar doğal bir soru sormanın uygunsuzluğunu asla hissetmeyeceğine inanıyorum?"

"Umarım öyle olmaz, efendim, tüm kalbimle," diye cevapladı Dunroe. "Sunuldunuz mu, Emily? Dışarı çıkarıldınız mı?"

"Sunuldu," dedi babası, "ama çıkarılmadı; ayrıca, kelimenin açık anlamıyla, onun asla çıkması
benim niyetim değil."

"Ah, lordluğunuz belki de Papalığa meyilli, o zaman ve arka planda bir manastır var? Bu mu, iyi lordum?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı babası, karşılığında gülümsemekten kendini alamayan, "asla, John. Emily'nin dışarı çıkarılmasına veya modanın aşağılayıcı formalitelerinden geçirilmesine gerek kalmayacak. Modadan kesinlikle dışlanmayacak; ama onun kalpsiz sefahatin kaba saba engellerinden geçmesine de izin vermeyeceğim, bu da çok sık sertleştirir, alçaltır ve yozlaştırır. Ama buna bir ateşkes; konu bana acı veriyor; değiştirelim."

Dunroe'nun kız kardeşine yaptığı son gözlem onu ​​o kadar şaşırttı ki
derinden kızardı ve kardeşinin babasına karşı masumiyet ve saflıkla her zaman ilişkilendirilen o büyüleyici çekingenlikle baktı.

"Yanlış bir şey mi söyledim, baba?" diye sordu, Lord Cullamore konuşmayı
kestiğinde.

"Hiçbir şey, aşkım, hiçbir şey, ama tam olarak doğal ve doğru olan şey.
Ancak Dunroe'nun cevabı ne biri ne de diğeriydi ve bunu bilmeliydi."

"Şimdi, Emily," dedi kardeşi, "pişman değilim, çünkü
sık sık tartışıldığını duyduğum bir noktada kendimi tatmin etmemi sağladı - yani, bir kadının kızarıp kızaramayacağı.
Şimdi kendi gözlerimle kızardığını gördüm, Emily; hayır, şerefim üzerine,
bu anda yine kızardın."

"Dunroe," diye gözlemledi babası, "kız kardeşinle dalga geçiyorsun; sakın."

"Ama görmüyor musun, efendim," diye ısrar etti oğlu, "sadece bu anayasal lekeyi gidermek için olsa bile, ona şık bir hayat tarzı sunmanın mutlak gerekliliğini. Eğer keşfedilirse, mahvolur;
efendinizin de bildiği gibi, bu durumda yapılan ve sağlanan tüm moda yasalarına ve tüzüklerine aykırı olduğu için utanmak."

"Dunroe," dedi babası, "yazın bir kısmını ve sonbaharın tamamını bizimle İrlanda'da geçirmeni istiyorum."

"Ah, evet, John, gelmelisin," dedi kız kardeşi, bu düşünceyle bembeyaz ellerini
çırparak. "Çok keyifli olacak."

"İrlanda!" diye haykırdı Dunroe, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla; "lütfen orası
nerede, efendim?"

"Gel, gel, John," dedi babası gülümseyerek; "ciddi ol."

"İrlanda!" diye tekrar haykırdı; "bu arada, sanırım Pasifik'te bir ada var--değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı babası; "bunun için bundan daha uygunsuz bir pozisyon bulamazdın."

"Orası insanların yiyeceksiz yaşadığı mutlu ülke değil mi? Bağımsız bir hayat
sürdükleri ve böylesine kahramanca bir ruhla açlıktan öldükleri yer?"

"Sevgili Dunroe," dedi babası ciddi bir şekilde, "asla bir halkın sefaletleriyle
oynama, özellikle de o halk senin kendi vatandaşın olduğunda."

"Efendim," diye cevapladı, aldığı azarlamayı hiçe sayarak, "Tanrı aşkına, bu utanç verici gerçeği gizleyin. Unutmayın, ben genç bir asilzadeyim; bana şımarık, savurgan, sefahat düşkünü deyin, İrlandalıdan başka ne derseniz deyin. İrlandalılar sığır ve koyun etini reddedip birbirlerini yemeye başlamazlar mı? Kendilerinden daha iyi olanları memnun etmek için açlığı doğal eğlenceleri olarak uygulayan ve en şefkatli efendilerini ve efendilerini şımartmak için açlığı dramatize eden, komediye tanıklık eden efendilerin ise oyuncuların biletlerini ödemesini sağlayan bir halk hakkında ne söylenebilir? Yine de, yamyamlık sistemi gelişse de, korkarım ki onu bir Sandviç adasından başka bir şey olarak görmüyorlar."

"Baba," dedi Leydi Emily fısıldayarak ve gözlerinde yaşlarla, "Korkarım John'un kafası hastalığı yüzünden biraz rahatsız."

"Kendine zarar vereceksin, sevgili Dunroe," dedi babası, "eğer bu kadar
çok konuşursan."

"Hiç de değil, iyi lordum ve babam. Ama sanırım
onların performans listelerinden birini hatırlıyorum, şöyleydi: 'Cumartesi günü, 25'inde. , çok sayıda kübik ayak soğuk rüzgar, pis hava, hepsi imha ve insancıl bir ev sahibinin iyilikseverliğinden kaynaklanan, şefkatli ve sevecen bir baba, tokluğun tam da şımarıklığıyla, kendi çocuğunun cansız bedeniyle beslenecek - bu eğlenceli performans için, daha sonra, bir suçlunun ilginç karakterini başarıyla canlandırmanın tatminini yaşayacak ve Majestelerinin masrafıyla ilçe hapishanesinde rahatça kalacak.'
Neden, efendim, benden böyle bir ülkeyi tanımamı nasıl beklersiniz?
Ancak, bunun hakkında Tom Norton ile konuşmalıyım. Bahsettiğiniz ülkede doğdu - ve yine de Tom'un mükemmel bir iştahı var; diğer insanlar gibi yiyor; açlıktan nefret ediyor; ve yamyam değil. Doğrudur, onu sık sık bir adamı yemeye hazır gördüm - mükemmel bir
çiğ kafa ve kanlı kemikler - bu nedenle, sanırım, ilke,
ya da içgüdü veya her ne derseniz, hala yapısında gizli. Ama öte yandan, Tom herhangi birine _a la cannibale_ dişlerini gıcırdattığında, diğeri ona dişlerini gıcırdattığında, tüm yamyam ortadan kaybolurdu ve Tom tamamen zararsızdı."

* Bu, 1846'da İrlanda'nın Güneyinde meydana gelen korkunç bir yamyamlık gerçeğine işaret ediyor.

"Bu arada, Dunroe," dedi babası, "bahsettiğin bu Tom Norton kim?"

"O benim en özel dostum, efendim - yoldaşım - ve benimle birlikte Kıta'yı
dolaştı. İşlerimi üstlenecek kadar nazik: Hizmetçilerime maaş ödüyor, esnafımı yönetiyor ve kısacası, onsuz yapamayacağım bir adam. Her şeye hazır; ve benim için tamamen vazgeçilmez."

Lord Cullamore bir süre durakladı ve bir an için acı dolu bir düşünceye veya
hatırlamaya dalmış gibi göründü. Sonunda şöyle dedi,

"Bu adam, Dunroe, eğer az önce tarif ettiğiniz gibiyse, sizin için çok faydalı olmalı.
Yazışmalarınızı da yönetiyor mu?"

"Öyle, efendim; ve benim en sınırsız güvenime sahip.
Aslında, onsuz asla yaşayamam. İşlerim en içinden çıkılmaz
bir karmaşa halinde ve onun
zekâsı ve ihtiyatı olmasa, yaşamayı bile başaramazdım. Zavallı Tom; "Kendini benim hizmetime adamak için
güzel beklentileri terk etti."

"Böyle bir dost paha biçilmez olmalı, John," diye gözlemledi kız kardeşi. "Derler ki
bir dost, gerçek bir dost, dünyadaki en nadir şeydir; ve
biri böyle bir dostla karşılaştığında, onu takdir etmelidir."

"Çok doğru, Emily," dedi Kont; "gerçekten çok doğru." Ancak,
sanki soyut bir durumdaymış gibi konuşuyordu. "Norton!--Norton. Biliyor musun,
John, o kim? Kökeni veya bağlantıları hakkında bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Dunroe; "eğer iyi bağlantıları yoksa -kendisi bana öyle söyledi- aslında çok iyi, akrabalarının tanışmasını istediği bağımlı birinin durumunu yansıtacak kadar iyi, ima etti--Elbette, onun hassasiyetine saygı duydum ve bu nedenle onu bu konuda daha fazla zorlamadım."

"Bu sizin açınızdan düşünceli bir davranıştı," diye cevapladı Kont, biraz kuru bir şekilde;
"ama eğer onu tarif ettiğiniz gibi biriyse, Emily'nin onun paha biçilmez olduğunu düşünmesine katılıyorum. Ve şimdi, John, başka bir meseleye gelince--ama belki de bu görüşme sağlığınıza zararlı olabilir.
Çok konuşmak ve bununla birlikte gelen heyecan kötü olabilir, biliyorsunuz."

"Kolayca heyecanlanmam, efendim," diye cevapladı Dunroe; "oldukça sakin bir adamım; tabii ki, eskiden tanıştığım ahmaklar olmadığı sürece. Ama şimdi Norton
bütün bunları benim için yönetiyor. Devam edin, efendim."

"Evet, ama John," diye gözlemledi Leydi Emily, "babama ve bana olan sevginin
gücünüzün ötesine geçmesine izin vermeyin."

"Önemli değil, Emily; eğer bu yara iyileşirse, ki yakında iyileşecek. Devam edin, efendim."

"Peki, o zaman, sevgili Dunroe, Sir Thomas Gourlay ile güzel ve yetenekli kızıyla evliliğiniz konusunda
uzun bir konuşma yaptığımı bilmenizi istiyorum."

"Evet, Kara Baronet; her söylenene göre, lanet olası yaşlı bir alçak. "

"Unutuyorsunuz efendim," dedi Kont sertçe, "o sizin gelecekteki eşinizin babası."

"Çok yazık, efendim. Keşke Lucy başka birinin kızı olsaydı--ama önemli değil; o siyah adamla evlenmeyeceğim, ama yılda
on iki bin dolar ve güzel bir kız. Ama daha güzelini tanıyorum."

"İmkansız, John," diye cevapladı Leydi Emily coşkuyla. "Gerçekten Lucy Gourlay'in gördüğüm en güzel kız olduğunu düşünüyorum--en sevimli,
en onurlu, en yetenekli, en--sevgili John, onu kız kardeşi olarak adlandırmaktan ne kadar mutlu olacağım!"

"Dunroe," diye devam etti babası, "lütfen bu meseleyi ciddiye alın--ciddi ciddi--Lucy Grourlay gibi bir kızın mutluluğu ne eğlendirilir ne de tehlikeye atılır. Ona layık olabilmek için
önce çok şeyi düzeltmen gerekecek. Şimdi sana şunu söylüyorum ki,
reformasyon, içtenlikle ve eksiksiz bir şekilde, onunla birleşmene
onay vermeden önce gerçekleştirilmelidir. Senin tarafında ne bir ikiyüzlülük ne de ikiyüzlülük olmamalıdır. Davranışların senin adına konuşmalı ve ben,
en açık kanıtlardan, seninle evlenmekle
onun huzurunu ve mutluluğunu, onu takdir edemeyen veya onun büyük ve parlak erdemlerine
duyarsız olan bir adama emanet ederek mahvetmediğine tamamen ikna olmalıyım."

"Korkunç olurdu, John," dedi kız kardeşi, "eğer mutlu hissetmezse. Ama eğer John, baba, reformasyona ihtiyaç duyarsa, eminim ki Lucy'nin hatırı için
reformasyona uğrayacaktır."

"Çok daha yüksek bir ilkeden hareketle reformasyona uğramalı, sevgili çocuğum," diye cevapladı babası.

"Ve öyle de yapacak, baba. Yapmayacak mısın, sevgili kardeşim?"

"Şerefim üzerine, efendim," dedi Dunroe, "bu sabah Tom Norton ile bu konu hakkında bir konuşma yaptım."

"Bunu duyduğuma sevindim, sevgili oğlum. Hayatı düzeltmek için çok geç değil -asla çok geç değildir-; ancak bu durumda, daha önceki bir
yenilenmeyi, en gerçek anlamıyla, kesinlikle vazgeçilmez kılan bir olay gerçekleşmek üzere."

"Lordum," diye cevapladı, "gerçek şu ki, bir din
kursu denemeye kararlıyım. Tom Norton bana bunun hayatta birlikte atlatılabilecek en iyi şey olduğunu söylüyor."

"Tom Norton, ölümden birlikte atlatılabilecek çok daha iyi bir şey olduğunu da ekleyebilirdi," diye ekledi Kont, ciddi bir şekilde.

"Ama bunu takdire şayan bir şekilde anlıyor gibi görünüyor, efendim," diye cevapladı Dunroe.
"Bunun bir adamın zekasını hızlandırdığını ve sadece onu
serseriler ve kurnazlar tarafından
dayatılmaktan korumakla kalmayıp, asık suratlı ve bazı kabalistik ifadeler kullanarak aşırıya kaçmasını sağladığını söylüyor - hayır, tam olarak öyle değil, ama - bakalım, dünyada güvenli bir rota
yönlendirmesini sağlıyor; ya da buna benzer bir şey. Ayrıca, dindar insanların
her zaman daha iyi durumda olduğunu ve bu hayattaki şeylere başkalarından daha fazla dikkat ettiğini; ve sonuç olarak bunun altında gelişip zenginleştiklerini
söyler. Diyor ki, hiç kimse, dindar olması gereken bir adam kadar
serbestçe itibar görmez. Şimdi bu bana oldukça güçlü bir şekilde,
utançlarımdan kurtulmamda bana çok faydalı olabilecek bir şey olarak çarptı. Ama
o zaman, kiliseye gitmek gerekecekti, inanıyorum ki -dua etmek için-ilahiler söylemek için-İncil okumak için-ve bir tür veya başka bir topluluğa üye olmak için. Şimdi bunların hepsi çok sıkıntılı olurdu. Bir insan nasıl dua eder,
efendim? On Emir'i tekrarlayarak mı, yoksa dini bir
kitap okuyarak mı?"

Böyle bir konunun ciddiyetine rağmen, Lord Cullamore ve kızı birbirlerine baktıklarında gülümsemekten
zorlukla kaçınabiliyorlardı.

"Şimdi," diye devam etti Dunroe, "söz konusu emirlerden birinin veya diğerinin, Tom Norton'un dininin yaptığı gibi, bir adamı dünyaya nasıl hazırlayabileceğini anlayamıyorum."

İyi yaşlı Earl, ya oğlunun bu konuda hissetmediği bir cehalet içinde olduğunu ya da cehaletinin gerçekte o kadar büyük olduğunu düşünüyordu ki, en azından şimdilik, onunla bu konuyu tartışmanın faydasız olduğunu düşünüyordu. "Sevgili Dunroe," diye ekledi, nazik ve hoşgörülü bir sesle, "reformasyona dair ilk kavramlarının çok özgün olduğunu söylemeliyim, en azından."

"Kabul ediyorum, efendim. Herkes benim tüm görüşlerimin, eylemlerimin ve ifadelerimin özgün olduğunu bilir. Arkadaşlarım arasında genel olarak 'Dunroe mükemmel bir özgün' ifadesi kullanılır. Ama din konusunda, eğitime alınmaya
istiyorum. Tom Norton'a dışarı bakmasını ve bana bu konuda ders verecek bir pas'n veya birini tutmasını söyledim. Bu arada, Dini Dilbilgisi diye bir şey var mı? Eğer varsa, bir tane
sağlayacağım ve bununla bağlantılı tüm kuralları, durumları, çekimleri,
ünlemleri, inlemeleri, ünlemleri vb. öğreneceğim. İnanıyorum ki, İncil sözlüktür?"

Zavallı Leydi Emily, babası gibi, kardeşinin ciddi olduğunu bir an bile düşünemedi: bu düşünce onu zihnindeki birçok endişeden ve onun yüzünden duyduğu utançtan kurtardı.

"Baba," dedi, güzel yüz hatları, tabiri caizse, gülümsemeler ve gözyaşları arasında bölünmüşken, "baba, Dunroe sadece şaka yapıyor; eminim ki sadece şaka yapıyor ve dine karşı ciddi bir saygısızlık yapmak istemiyor."

"Öyle olabilir, sevgili Emily; ama bana izin verecek ki, bu onun veya başka birinin şaka yapacağı son konudur. İster şaka yapıyor olun, ister ciddi olun, sevgili Dunroe, size tavsiyem, bir insanın ahlaki cesaretini ve enerjisini ilk etapta hayatınızın tefekkürüne; ve sonra da onu iyileştirmeye getirmenizdir. Kalp ciddi olmadıkça, sizi dindar yapacak olan şey İncil'i okumak veya duaları tekrarlamak değildir; ama neyin doğru ve neyin yanlış olduğuyla ilgili doğru bir bilgi, yani insan görevi, ilk etapta çok daha iyi olacaktır; kötülükten kaçınmak ve iyiliği benimsemek için kesin bir kararlılıkla. Sizi bu hayata yerleştiren Varlığa karşı sorumlu olduğunuzu ve buradaki görevinizin vahşi ve ahlaksız tutkuların şımartılmasından değil, daha yüce ve daha asil olan, sizin kadar çok sayıda insanı mutlu etmekten oluştuğunu unutmayın. can:
çünkü böyle bir yol, mutlaka kendinize mutluluk getirecektir. Bu
şimdilik yeterli; gücünüzü geri kazanır kazanmaz
İrlanda'ya geleceksiniz."

"Gücümü geri kazandığımda!" diye haykırdı. "Ay, bir
lokma gibi yenmek. Aman Tanrım, genç bir akranın bir parçası
bu tür adamlar için ne kadar lezzetli bir lokma olurdu! ama ben bu korkunç riski göze almayacağım. Lucy
bana gelmeli--bir kontesin taç giyme ihtimalinin onun için yeterli bir teşvik olacağından eminim. Ama, bir çalının arkasından vurulma riskini göze alacağımı düşünmek - gece yarısı şenlik ateşinin bir parçası haline getirilmek ya da nefret edilen Sakson'dan sık sık beslenen bir Patagonya yamyamının bağırsaklarına gömülmek! - Hayır, tekrar ediyorum, Lucy, eğer bir kontes olacaksa, bu yöne doğru seyahat etmeli."

Babasının duygularını hiçe sayması ve kabalığı, sadece o babanın ölümünden kaynaklanabilecek bir gerçeğe yaptığı kalpsiz göndermede açıkça görülen, yaşlı adamı oğlunda herhangi bir
yenilenmenin şimdilik umutsuz olduğuna ikna etti ve hatta Leydi Emily bile ziyareti mümkün olan en kısa sürede sonlandırmak için endişelendi.

"Bu arada," dedi babası, ayrılırken, "kardeşimden tatsız bir mektup aldım, size
yazdığını ama cevap alamadığını söylüyor."

"Ondan hiç mektup almadım," lord hazretleri cevapladı; "hiçbiri bana ulaşmadı; ulaşsaydı bile, böyle bir yerden gelen bir iletişimin yeniliği bile onu unutmamı engellerdi."

"Sanırım öyle. Bana yazdığı mektup gerçekten de tuhaf. Gizemli tehditler savuruyor--"

"Hadi, hoşuma gitti--ben de gizemliyim--gördüğünüz gibi bu ailede var."

"Anlayamadığım gizemli tehditler ve kendi iddialarını adlandırmaktan hoşlandığı şeye adaletli bir şekilde atacağı bazı adımlara kendimi hazırlamamı istiyor. Ancak, buna dikkat etmeye değmez. Ama bu Norton, onu görmek için can atıyorum, Dunroe--yarın saat on ikide beni ziyaret etmesini rica eder misin?--elbette, oğlum için
bu kadar sıcak ve iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamış bir adamla tanışmak istiyorum."

"Hiç şüphesiz, efendim, sizinle ilgilenecektir--ben bununla
ilgileneceğim. Hoşça kalın efendim--hoşça kalın Emily--iyi--iyi--sevgili kızım, kucaklaşmayı boş verin--bu oldukça onursuz--bir soylu
kullanımından başka bir şey değil, sizi temin ederim."

Şimdi okuyucularımıza Lord Dunroe'nun karakteri hakkında önceki diyalogda bulunandan daha net bir anlayış vermemiz gerekiyor. Bu genç beyefendi, kendisiyle sohbete giren herkesi tamamen suçlu göstermek isteyenlerden biriydi. Çok iyi bildiği birçok konuda bilgisizmiş gibi davranmak onun kaprislerinden biriydi. Amacı bir karakter olarak görülmekti;
ve bu fikri gerçekleştirmek için, aydan yeni düşmüş bir adamın yapması beklenebilecek
en sıradan konulardan çok sık söz ediyordu. Ayrıca, bu hayali cehaletin aristokratça bir tarafı olduğunu ve onu sıradan insanların
üstüne çıkardığını düşünüyordu. Sıradan sohbet veya yaşam konularında makul bir şekilde konuşabilen. Okuyucunun gördüğüne göre, onun hırsı
özgün olarak kabul edilmekti. Ayrıca, cehaletinin
sahte olmaktan çok uzak olduğu konularda, onu
alışılmış alışkanlığının koruması altında, etkilendiği
cehaletin
atfedilmesinden acı çekmeden, güvenli bir şekilde dışarı çıkarması gibi bir avantajı da vardı. Gerçekten de, bu
boş ve aptal bir zihnin hırsıydı; ancak bu önemsiz şakayı
ciddi ve aklı başında ama şüphesiz bir birey üzerinde çözebilirse, bu başarıdan oldukça
memnun hissederdi; ve bu şekilde
zorlandığı kişiyi favorileri arasına alırdı. Norton, diğerlerinin yanı sıra, bu ilkeye dayanarak, onun lehine olmayı ve onu kendi isteklerine göre şekillendirmeyi başardı.
Bu arada, zayıf fikirli genç adamı, yaptığı her şeyin ve attığı her adımın kendi kasıtlı fikrinin sonucu olduğuna inandırdı. Oysa aslında o, onun elinde sadece bir kuklaydı.
Doğası gereği nazik ve hoşgörülü olan babası, bu ziyaretten kaynaklanan düşüncelerden dolayı derinden üzüldü ve
mahcup oldu. Günün geri kalanında düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; ancak bunun tek nedeninin oğluyla olan diyaloğu olduğunu iddia etmeye çalışmıyoruz.
Kardeşinin mektubunu birden fazla kez çıkardı ve şaşkınlıkla okudu.
Buna güçlü bir merak ve acı da katılmıştı. Söylediğine göre, son derece muammaydı. Aynı zamanda, neredeyse her zaman ev içi yanlış anlamalardan kaynaklanan
kan davalarını derinden acılaştıran o acınası ruha dair kanıtlar içeriyordu. Ancak bu noktada okuyucunun kendi kararını vermesine izin vereceğiz. Mektup şu şekildeydi:

"Lord Cullamore.--Oğlunuza bir mektup
yazmamın üzerinden dokuz ay ve üzeri geçti; ve ona sizinle ilgili olarak yazdım, çünkü uzun yıllardır sizinle hiçbir
iletişimi yenilemek veya sürdürmek niyetinde değildim. Bu nedenle,
babasıyla değil, onunla bir yazışma açtım veya açmaya çalıştım. Bu konuda hayal kırıklığına uğradım ve amacım, ki bu düşmanca bir amaç değildi, engellendi. Ancak,
aşağılamayla muamele gördüğüm için pişman değilim. Bu gerçek, oğlunuzun daha iyi bir his olmasa da, ortak nezaket ve nezaket
göstermesinin beni hem size hem de ona davranmaya
yönlendirebileceği aptalca hoşgörüyü ortadan kaldırdı. Şimdi aramızdaki meseleler bu şekildeyken, hoşgörü söz konusu değil; uzlaşma da öyle. Şimdi, karşı koyamayacağınız
iddiaları ileri sürerek vakit kaybetmeyeceğim. Bu iddiaların doğru olup olmadığı benim bildiğimden daha fazla. Öyle olsa bile,
ancak, ne olursa olsun, size hayattayken dava açarak
son günlerinizi rahatsız etmemeye karar verdiğimi temin edebilirim. Bu kararı şimdi iptal ettim ve geriye sadece şunu söylemek kalıyor; aileme adalet sağlamak için
itiraf ettiğim iddiaları uygulamak için mümkün olduğunca az zaman kaybedilecek.

"Ben, Lord Cullamore,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"RICHARD STAPLETON."

Bu garip ve şaşırtıcı iletişim, iyi yaşlı adamda çok
tedirginlik yarattı, her ne kadar amacı ve konusu tamamen onun kavrayışının ötesinde olsa da. İçinden geçen gizemin aklına gelen tek çözüm, bunun açıklayamadığı bir
yanlış anlama veya yanılsama altında yazılmış olması gerektiğiydi. Zorluğun bir diğer anahtarı - eşit derecede sıkıntı ve endişeyle dolu - kardeşinin aklının muhtemelen sarsılmış olması ve söz konusu iletişimin sadece zihinsel yabancılaşmanın bir yansıması olmasıydı. Ve aslında, sadece bu noktada, muhtemelen hiç yazılmamış ve sadece talihsiz kardeşinin rahatsız edici hayal gücünde var olan oğluna yazdığı mektubun başarısızlığını açıklayabilirdi. Her durumda, bu belgenin içeriği, bazen felaketten önce geldiği söylenen o gizemli kötülük önsezileri gibi, zihninde bir ağırlık gibi asılıydı, onlara nasıl bakarsa baksın. Sinirlendi, depresif ve kasvetli oldu, yurtdışında yemek yemediği için özür olarak hastalık bahanesi kullandı; Bütün akşam boyunca yalnız ve evde kaldı, ancak
ertesi sabah daha iyi bir ruh haliyle kalktı ve dostumuz Tom Norton
kendini gösterdiğinde, o sadık ve dost canlısı beyefendiye gereken ilgiyi gösterecek kadar sakinliğini ve soğukkanlılığını
kazanmıştı.

Şimdi, denildiği gibi, bir izlenim bırakmaya karar veren Tom,
en yeni ve en şık sabah ziyareti kostümünü giymişti,
meşhur kırbaçlarınızın kalabalığı şaşırtmaktan
hoşlandığı türden baş döndürücü bir hızla
salon kapısına doğru sürdü ve dizginleri bir hizmetçiye
atarak, eğer atı yukarı aşağı nasıl gezdireceğini biliyorsa bunu yapmasını; aksi takdirde bir boynu olduğunu hatırlamasını istedi.

Söz konusu hizmetçi, zengin bir Milesian yüzü ve yumuşak bir aksanla
donanı olan tıknaz, sıkı bir adamdı, ona sabit ama gülümseyen gözlerle baktı.

"Bir boynun var, öyle mi?" diye haykırdı; "Aman Tanrım, ve bazen aynı şeye sahip olmak rahatsız edici oluyor. Benim kendi fikrim, efendim, boynun şu anda vücuttaki en hassas eklemlerden biri olduğudur."

Norton bir an ona kırgın ve kibirli bir bakışla baktı.

"Eğer landau'yu kullanamıyorsanız, efendim," diye cevapladı, "bunu yapabilecek birini çağırın; ve küstah olmayın."

"Akılsız," diye cevapladı diğeri, soğuk ama esprili bir ciddiyetle; "o zaman, eyerde oturamaz ve kırbaç kullanamazsam, taicher'imi rezil ederim. Ve boyun konusunda, efendim, birçok adam kutudan veya eyerden düşmekten daha kötü bir düşüşten
kurtulmuştur."

Norton, son derece öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak doğruldu ve kaşlarını bir kez daha bu küstah hizmetçiye çevirdiğinde, komik bir samimiyet, rahat bir güven ve komik bir kayıtsızlıkla karşılaştı, ki buna
eşmek kolay olmazdı. Yakışıklı irkildi, baktı, tekrar kendini daha da yükseğe çekti - sanki tavrının onuruyla diğerini suçlamak istermiş gibi - daha korkunç bir şekilde kaşlarını çattı, sonra küstahça baktı ve bir kez daha geniş, bilgili yüzü ve kendisine dikilmiş anlamlı gülen gözleri inceledi - geniş bir sırıtmanın merkezindeydiler - ardından yakasını bir havayla yukarı çekti - aristokrat bir onur olarak tasarladığı şeyle iki veya üç adım yukarı aşağı yürüdü - "Öhö! öhö! Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Buna, bir süre, hiçbir cevap gelmedi; ama bunun yerine, sadece ona değil, içine de
sabitlenmiş,
içini delen,
gülen büyüleyiciler iş başındaydı; o bilmiş sırıtış hâlâ artıyordu ve kendi
kafa karışıklığıyla ifade gücü kazanıyordu. "Lanet olsun efendim, bu küstahlığı anlamıyorum. Ne demek istiyorsunuz? Bu şekilde davrandığınız kişinin kim olduğunu biliyor musunuz?"

Tekrar gerindi, yakasını daha önce olduğu gibi yukarı çekti, zengin bir elmas yüzüğü gösterdi, sonra değerli bir altın saat çıkardı, saate baktı ve onu cep saatine koydu, inanılmaz derecede iri ve kibirli görünüyordu,
tekrar haykırdı, bir sersemletme amaçlı kaşlarını çatarak--gerçek asaletin gerçek tonu ve duruşuyla
bir aşağı bir yukarı yürüdükten sonra--
"Diyorum ki, efendim, böylesine küstahça davrandığınız beyefendiyi tanıyor musunuz? Belki de, sözde bir benzerlikten dolayı, beni eski bir tanıdığınız sanıyorsunuz. Eğer öyleyse, düzeltin; sizi şu ana kadar hiç görmedim."

Ancak, orada sırıtış vardı ve gözler daha önce olduğu gibi,
Morty O'Flaherty'nin küçük bir pantomimini eklemeliyiz, çünkü hizmetçinin adı buydu, bu pantomim parçası onun (Morty'nin) işaret parmağını çok bilerek burnunun yanına koyması,
dikkatli ve dostça bir sesle

"Barney, achora, telaşlanma; henüz bir zarar gelmedi. Kendine iyi bakarsan
güvendesin." diye haykırmasından oluşuyordu.

"Ne!" dedi Norton. "Aziz Patrick'in kemikleri adına ama sen Morty O'Flaherty'sin! Kahretsin, sevgili Morty, neden hemen kendini belli etmedin? İkimizi de rahatlatırdı."

"Bizden biri, yele," diye cevapladı Morty göz kırparak.

"Ruhum üzerine yemin ederim ki seni özgür bıraktığım için mutluyum, Morty. Peki sen nasılsın, hayatta olan adam?
Burada rahat bir yatakta, görüyorum, dostum Lord Dunroe'nun babasıyla."

"Ha!" diye haykırdı Morty, kurnazca; "öyle mi? Dostun; Ah, anladım.
Nate her zamanki gibi, bir klan altı penisi gibi. Eh, Barney, dünya
istediğini yapacak."

"Ay, Morty, ve biz buna uymalıyız. Bazılarını
getirir, bazılarını
aldırır."

"Şşşt, şimdi, Barney," dedi Morty; "geçmişi geçmişte bırak. Seni
getirmediği için, lütufkar İlahi Takdire ve hafif bir çift topukluya şükret; hepsi bu. Peki şimdi nesin?"

"Artık Barney Bryan değilim, en azından," diye cevapladı diğeri. "Benim adım, şu anda, Norton."

"Şu anda! Benim kızım Barney, isimler söz konusu olduğunda, sen yürüyen bir katalogsun."

"Thomas Norton, Esquire; o seçkin genç asilzade Lord Dunroe ile birlikte, onun yakın dostu ve ayrılmaz yoldaşı olarak ikamet ediyor."

"Öhö! Anlıyorum," dedi Morty, yukarıda adı geçen Lord Dunroe'ya karşı şefkatini göstermek için omuz silkerek; "efendimin oğlu. Eh, Tanrı ona acısın, Barney, en kötüsünü diliyorum. Ona iyi bakacaksın; ona bir iki şey götüreceksin ve bu yeterli. Ama, Barney--"

"Lanet olsun Barney--Bay Norton doğru kelime."

"Eh, Bay Norton--ah, Bay Norton, ihmal etmeyeceğin bir kişi var."

"O kim, Morty?"

"Faith, annenin oğlu, achora. Ancak, atasözünü bilirsin - 'Yanmış bir çocuk ateşten korkar.' Hala bir boynun var, Barney - özür dilerim, Bay Norton - bu gerçeği unutma."

"Ve söz konusu boyunla ilgileneceğim, inan bana, Morty; onu güvende tutacağım, asla korkma."

"Onu biraz fazla güvende tutmamaya dikkat et. Akıllıya bir söz yeter, Bar - Bay Norton."

"Öyle, Morty; ve bunun aramızda bir kural olduğunu hatırlayacağını umuyorum. 'Kapalı bir ağız, akıllı bir kafanın işaretidir' de; ve atasözünün bir yoldaşı var--ama çok uzun konuşuyoruz.
Dinle; sırrımı sakla, ben de bunu yapmaya değer kılacağım.
Kendine hizmet etmeden beni mahvedebilirsin; ama beni dostun olarak bulacağının bir kanıtı olarak, sana beş gine vereceğim, bilirsin, landau ve atlara bakmanın karşılığı olarak. Kısacası, birbirimizin eline geçersek ikimiz için de daha iyi olur."

"Sakicret'ini saklayacağım," diye cevapladı dürüst Morty, "elveda Barney--hem!
Bay Norton--sen de dürüst kaldığın sürece; ama ben de senin paranın hiçbirini kirletmeyeceğim. Sana ihanet etmeye razı olsaydım, rüşvet bile beni
engelleyemezdi."

Bay Norton, birkaç dakika içinde Lord Cullamore'un huzuruna çıkarıldı. Daireye girerken, yaşlı asilzade, rahat ve doğal bir nezaketle ayağa kalktı ve onu her türlü dikkat ve saygıyla karşıladı.

"Mutluyum, Bay Norton," diye devam etti, "oğlum Lord Dunroe'nun sizin ellerinizden görmekten
çok mutlu olduğu dostluk ve nezaket için size
teşekkür etme yetkisine sahip olduğum için. Sizden o kadar
sıcak ve o kadar yüksek bir saygıyla bahsediyor ki, doğal olarak sizinle tanışmak
istedim, onun arkadaşı olarak. Lütfen oturun."

Birden fazla anlamda hızlı ve hazır bir adam olan Norton, alçakgönüllülükle ve en derin saygının her türlü işaretiyle eğildi; ama aynı zamanda, kesinlikle yüksek ve oldukça tehlikeli bir teoriye başladı - yani, Dunroe'ya karşı bir bağımlıdan ziyade bir patron olarak görülmek isteyen önemli bir adam.

Okuyucuya, adamın aslen Kerry'li olduğunu, ancak Connaught'u benimsediğini ve dolayısıyla Latince ve Yunanca'ya makul bir aşinalığı olduğunu belirtmeliydik; bu edinim, ona hayatı boyunca sıklıkla yardımcı oldu; buna, Morty O'Maherty'ninki gibi bir incelemeden daha azının üstesinden gelemeyeceğine dair bir güvence de eklendi. "Sizi temin ederim efendim," diye cevapladı, "dostum Dunroe'ya yaptığım önemsiz hizmetleri oldukça abartıyorsunuz. Ruhum ve şerefim üzerine yemin ederim ki abartıyorsunuz. Onun için hiçbir şey yapmadım, yani bahsedilecek hiçbir şey yok. Ama gerçek şu ki, Dunroe'ya gönlümü kaptırdım; ve size tekrar temin ediyorum, Lord Cullamore, herhangi birine gönlümü kaptırdığımda -benim için nadir bir durum, kabul ediyorum- ona hizmet etmek için her yolu denerdim. Her insanın bir kaprisi vardır, efendim ve benimki de öyle. Umarım lordluğunuz Kanal'ı geçerken keyifli bir yolculuk geçirmiştir?"

"Evet, teşekkür ederim Bay Norton; ama bir süredir
sağlığım hassastı ve artık eskisi kadar yolculuğa dayanamıyorum. Yine de şikayet edecek bir sebep hissetmiyorum, her ne kadar güçlü olmaktan uzak olsam da.
Dunroe'nun yarası ve bunun sonucu olarak hapsedilmesiyle önemli ölçüde zayıfladığını görüyorum."

"Ah, tabii ki, efendim; ama birkaç gün sonra ayakları üzerinde duracaktır."

"Bana öyle geliyor ki, Bay Norton, bu tamamen aptalca ve tatsız bir olaydı."

"Hiçbir şey bundan daha kötü olamazdı, efendim. Dunroe'nun tamamen yanlışıydı ve ben de ona öyle söyledim."

"Bunu engelleyemez miydiniz, Bay Norton?"

"Ha, ha, ha! Çok iyi, Lord Cullamore. Bana bir şimşek çakmasını önleyebilir veya durdurabilir miyim diye sorun. Ruhum ve onurum üzerine yemin ederim ki, her şey bitmişti ve zavallı arkadaşım, siz 'Jack Robinson' diyemeden yere yığılmıştı - hımm! - Connaught'ta dediğimiz gibi."

"Siz de oğlum Bay Norton ile seyahat ettiniz ve o, sizin ona turu sırasında verdiğiniz hizmetlerin tamamen farkında."

"Tanrı korusun, Lord Cullamore, zavallı, iyi kalpli ve onurlu Dunroe'ya karşı herhangi bir üstünlük iddia edeyim; ama siz onun babası olduğunuz için, efendim, bunu gurur ve memnuniyetle yapabilirim, konuyu doğru yere oturtup, Dunroe'nun benimle seyahat ettiğini söyleyebilirim. Elbette, bu konu ne burada ne de orada, ve ona olan saygı ve sevgimin bir kanıtı olmadığı sürece asla buna değinmem."

"Bu sadece nezaketinizi artırır, Bay Norton."

"Efendim, Dunroe ile Paris'te karşılaştım--önemli değil, onu bazı zorluklardan kurtardım ve daha fazlasına girmesini engelledim. Bir klik tarafından--ama bunun üzerinde durmayacağım, egoistlik gibi görünüyor--daha önce dediğim gibi, ona karşı bir ilgim vardı--çünkü iyi lordum, hizmet ettiğiniz kişiye karşı ilgi duymanız sık sık olur."

"Gerçekten de doğru, Bay Norton."

"Seyahat etmeyi severim ve dördüncü veya beşinci turuma çıkmak üzereyken,
bir mürettebatla çevrili oğlunuzla karşılaştım, ama buna biraz önce değinmiştim. Her halükarda, onun tehlikesini gördüm - baştan çıkarılmaya maruz kalan genç bir adam - en baştan çıkarıcı ve tehlikeli olanı. Efendim, benimki biraz ağırlık ve otoriteye sahip bir isimdi, tam da oğlunuzun ihtiyaç duyduğu türden bir yüz ifadesi ve koruma sağlıyordu. Eh, onunla seyahat ettim, onu korudum, ona rehberlik ettim, çünkü onu en kapsamlı rotalardan götürmek konusunda
kendi başıma gelen herhangi bir rahatsızlık ve
diğer bazı konular, isimlerini anmaya değmez. Elbette onu Fransa'nın en seçkin adamlarından bazılarıyla tanıştırdım - örneğin Marquis De
Fogleville, Kont Rapscallion, Baron Snottellin ve
ülkenin birinci sınıf ve soylularından bazılarıyla. Ancak, toplumunun verdiği zevk,
tüm bunları fazlasıyla telafi etti."

"Ama, beni affedin, Bay Norton, De
Fogleville unvanının ve ailesinin yok olduğuna inanıyorum. Sonuncusu, Fransa'nın taç mücevherlerini çalmaya teşebbüs ettiği için kısa bir süre önce giyotinle idam edildi, sanırım."

"Doğru, efendim, kesinlikle haklısınız, talihsiz adam deli bir meşruiyetçiydi; ancak unvan ve mülkler, ailenin bir başka üyesi olan, yüksek itibar ve şerefe sahip bir asilzade olan
şimdiki marki'nin şahsında yeniden canlandırıldı."

"Ah, gerçekten! Bunun farkında değildim, Bay Norton," dedi lord hazretleri. "Oğluma karşı gösterdiğiniz cömertlik ve iyiliğin boyutuna oldukça şaşırdım."

"Ancak, lordum, Dunroe'yu terk etmek veya zavallı adamı bir süre daha terk etmek gibi bir niyetim yok. Ona işlerini yönetmede ekonomiyi öğretmeye, ona zamanın, paranın ve sistemin değerini, Hayat ve iş ile ilgili her şeyde öğretmeye kararlıyım. Ne yaptıklarımdan ne de yapmayı planladıklarımdan pişman değilim; kesinlikle değil, lordum. Tek isteğim, bana her zaman bir arkadaş veya ağabey olarak bakması, bana danışması, bana güvenmesi ve hatta bana gelmesi veya bana yazması, ne zaman kendisine hizmet edebileceğimi düşünürse."

"Ve elbette onun adına en azından size teşekkür edebilirim, Bay Norton,"
diye cevapladı Kont, tavrında hafif bir ironiyle, "sadece yaptığınız her şey için değil, aynı zamanda yapmayı düşündüğünüz her şey için, dediğiniz gibi."

Norton başını buyurgan bir şekilde salladı.

"Affedersiniz efendim, teşekkür etmem. Dunroe'yu arkadaşlarım arasında saymanın verdiği zevkle fazla para kazanıyorum."

"Gerçekten çok naziksiniz, Bay Norton; ve oğlumun sizin için yaptığınız her şeyin farkında olduğu için, size gereken şekilde minnettar olacağından eminim. Bu arada, Bay Norton, Connaught'a değindiniz. Siz, sanırım, bir İrlandalısınız?"

"Ben bir İrlandalıyım, efendim."

"Elbette efendim, sizin bireysel aileniz hakkında bir soru sormayacağım. Sizin hakkınızda gördüklerimden, değerli ve saygın kişiler olduklarından eminim; ancak İrlanda'da veya daha doğrusu sizin bölgenizde -Connaught'ta- bu ismin çok sayıda olup olmadığını sormak istiyordum."

"Çok sayıda, efendim, hayır, çok sayıda değil, ancak birinci derecede saygın."

"Lütfen, babanız yaşıyor mu, Bay Norton? Eğer yaşıyorsa, neden onu aramıza getirmiyorsunuz? Ve eğer bir kardeşiniz varsa, sizin de bildiğiniz gibi, bakanlar üzerinde bir miktar etkim olduğu için, onun için yapabileceğim her şeyi yapmaktan ne kadar zevk alacağımı söylememe gerek yok, muhtemelen yabancı bir atama veya benzeri bir şey şeklinde. Herhangi bir şey, Bay Norton, ailemin size olan borcunun bir kısmını ödemek için."

"Efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı Tom. "Zavallı babam, diğer birçok İrlandalı beyefendi gibi, zorba olarak adlandırılan biriydi (dürüst adam benim gibi bir at binicisiydi, diye düşündü Tom) - ve gerçekten de hayatının sonlarına doğru çok fazla mülkü elden geçirdi (Lord Rattlecap'in avcısıyken, birçok mülkü elden geçirdi)."

"Peki ya kardeşiniz?"

"Çok borçluyum, efendim, ama yaşayan bir kardeşim yok. Zavallı Edward, en seçkin yargıçlarımızdan birinin etkisiyle, yıllar önce (at çalmaktan sürgün edildi) yabancı bir göreve atandı,
ve bu görev ona şiddetle kabul etmesini tavsiye etti ve adını hükümete layık ve uygun bir aday olarak geri verdi. Orada öldü, efendim,
atandığı görevi yerine getirirken. Ancak zavallı Ned, hükümet altındaki kamu işlerinden asla hoşlanmadı ve aslında söz konusu atamayı büyük bir isteksizlikle kabul etti. "

"Norton ismiyle ilgili bu soruşturmaları yapmamın sebebi," dedi Lord Cullamore, "şudur. Birkaç yıl önce, ailemde gizli bir konumu olan, bu isimde saygın bir kadın vardı; ancak, onu uzun zamandır kaybettim ve hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmekten mutluluk duyarım."

("Kayınvalidem," diye düşündü Tom.) "Korkarım," diye cevapladı, "size bu konuda hiçbir bilgi veremem, efendim; ailemizin son kadın kolu, yaklaşık üç yıl önce ölen büyükannemdi."

Bu sırada, elinde bir mektupla daireye bir hizmetçi girdi; bu görev için yarım kron rüşvet almıştı. "Özür dilerim, efendim, ama hol kapısında bu mektubun o beyefendiye verilmesini isteyen bir kadın var; ama korkarım bir hata var," diye ekledi, "Barney Bryan'a yönelik. Burada olduğunu ve
eve girdiğini gördüğünü ısrarla söylüyor."

"Barney Bryan," dedi Tom büyük bir soğukkanlılıkla; "bana mektubu göster,
çünkü sanırım bu konuda bir şeyler biliyorum. Evet, haklıyım.
Bu deli bir kadın, efendim, benim jokeyimin karısı, Curragh'da benim meşhur atım, Siyah ve tümüyle Siyah'a binerken boynunu kıran. Zavallı yaratık
kocasının öldüğüne inanamıyor ve benim bu hoş ayrıcalığın tadını çıkardığımı düşünüyor. Durum gerçekten de hüzünlüydü; ama
O zamandan beri onu destekliyorum."

Morty O'Flaherty, Bay Norton'un başının derde girmesinden korkarak sorumluluğunu başka ellere devretmişti, şimdi kurtarmaya geldi.

"Lütfen," dedi Tom, şimşek kadar hızlı, "aşağıdaki o deli yaratık hala, Curragh'da benim için yarışırken boynunu kıran zavallı bir kadın mı ve o benim ona bu sıfatla destek olduğumu mu düşünüyor?"

"Ah, evet; diyor ki," diye ekledi mektubu getiren adam, "bu beyefendinin adı Norton değil, Bryan -sanırım Barney Bryan- ve
tam da beyefendinin söylediği gibi kocası."

"Aynen öyle, efendim," dedi Tom gülümseyerek; "zavallı şey! Ne kadar da hüzünlü bir
sanrı."

"Kaza anında oradaydım, Bay Norton," diye ekledi Morty, cesurca, "ve
durumu, boğazımda, çok iyi hatırlıyorum. Zavallı kadın
bu yüzden aklını kaçırmadı mı?"

"Evet," diye cevapladı Tom, "Bu durumu az önce lord hazretlerine söyledim."

"Ve--affedin, Bay Norton--o günden bu yana sizi kocası olarak kabul etmiyor mu?"

"Evet, öyle söyledim."

"Aman Tanrım, zavallıcık! Acınacak bir durumda değil mi?" diye ekledi Morty,
Bay Norton'a kuru ve haylaz bir bakış atarak; "Bu yüzden, zor bir kaderi var. Aman Tanrım, gitti. Onu kurtardım ve şimdi talihsiz yaratıktan
kurtuldum. Lord ona bak!"

Daha sonra hizmetçiler çekildi ve Norton, Lord Cullamore'a veda selamı verdi. Şimdi onu bu röportajın konusu üzerindeki düşüncelerine bırakıyoruz.

BÖLÜM XXI. Ödüllendirilen Bir Casus

--Sir Thomas Gourlay, Kardeşinin Oğlunun Taşınması ve Kaybolmasıyla Yabancı Tarafından Eve
Gönderildi.

Kara Baronet'i okuyucularımız tarafından hiç de kıskanılmayacak bir ruh halinde bıraktık. Kızının ve hizmetçisinin kaybolması onu
şaşkına çevirmiş ve öylesine bitkin düşürmüştü ki, her zamanki karanlık ve baskıcı öfkesini
duymak için bile yeterli enerjisi yoktu. Ancak bu ruh halindeyken, yaşanan üzücü olayı daha iyi düşünebiliyordu. Lucy'nin nezaketini,
şeref duygusunu, davranışlarındaki tekdüze uygunluğunu, kendine özgü öz saygısını ve sonuçta itaatkar bir ruhla, Lord Dunroe ile düşündüğü birliktelik dışında, tüm hayatı boyunca ve en zorlayıcı koşullar altında, onun isteklerine uyum sağlamıştı. Daha sonra, hizmetçisinin ona eşlik ettiği gerçeğini düşündü ve çok doğal bir şekilde, eğer bu nefret dolu yabancıyla kaçmaya karar vermiş olsaydı, bunu, bu tür adımlar atan çoğu genç hanımın koyduğu emsale uygun olarak, yani sevgilisinden başka kimseyle birlikte olmadan, yapacağı sonucuna vardı. Davanın bu
görüşünden teselli buldu ve zihninin biraz daha rahatladığını hissetmeye başlamıştı ki, bir hizmetçi içeri girip Bay
Crackenfudge'ın özel bir iş için onu görmek istediğini söyledi.

"Sanırım o lanet olası yargıçlık konusunda beni rahatsız etmeye geldi,"
diye haykırdı baronet. "Bu değersiz alçağın ne
istediği hakkında bir fikrin var mı, Gibson?"

"En azından değil, sayın yargıç, ama bir şeylerle dolu gibi görünüyor."

"Ay, cehaletle ve küstahlıkla dolu, eğer göstermeye cesaret ederse; evet, ve onun gibi zavallı bir leşte bulunabilecek kadar gurur ve baskıyla. Ancak, o sinsi, uyanık bir serseri olduğu ve yapısında çok fazla casusluk olduğu için, bana Bayan Gourlay'in kaybolmasıyla ilgili biraz bilgi verebilmesi imkansız değil."

Gibson, reverans yaptıktan sonra geri çekildi ve korkunç Crackenfudge
baronetin huzuruna çıkarıldı.

İlk yaptığı şey, patronunun yüzünü incelemek oldu, çünkü onu bu şekilde değerlendirmek ve bulmak istiyordu. Orada,
sonra, Sir Thomas, tam olarak ininde kasvetli bir şekilde yatan bir kaplanın ifadesiyle, sert ama kayıtsız bir şekilde oturdu, doğal vahşeti o an için "kasvetli bir dinginlikte"ydi, ama onu rahatsız edebilecek veya kışkırtabilecek herhangi bir şeye karşı açıkça alevlenmeye hazırdı. Crackenfudge'a ya incelik ya da deneyim, ya da insan kalbinin, özellikle de o anda önündeki göğsünde atan derin, karanlık ve coşkulu kalbinin daha geniş bir bilgisi verilmiş olsaydı, Sir Thomas Gourlay gibi bir adam üzerinde böylesine müthiş etkiler yaratacak şekilde hesaplanmış zekayı iletmenin en iyi ve en az endişe verici yolunu öğrenirdi. Ancak, bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, ancak onunla kendi ilişkisi ona gerekli dersi verebilirdi.

"Peki, Bay Crackenfudge," dedi ikincisi, kıpırdamadan, "şimdi ne oldu? Haberler neler?"

"Hiçbir sorun yok, Sir Thomas ve iyi haberlerimiz var."

Baronetin gözleri ve kaşları biraz kasvetini kaybetti; ayağa kalktı ve
her zamanki gibi, odanın karşısına doğru yürümeye başladı.

"Lütfen bu iyi haber nedir, Bay Crackenfudge? Gereksiz laf kalabalığı yapmadan,
dostlarınıza bunu lütfeder misiniz?"

"Memnuniyetle, Sir Thomas, çünkü bunu duymak için can attığınızı biliyorum ve
sizi derinden ilgilendiriyor."

Sir Thomas durakladı, arkasını döndü, bir an ona sabırsız bir şekilde
kaşlarını çatarak baktı; ancak önündeki anlamsız ve yapmacık suratta, kendisine küstahça bir memnuniyet kıkırdaması gibi görünen bir şey dışında hiçbir şey okuyamadı; ve bu, aslında, Crackenfudge'ın hissettiğinden başka bir şey değildi,
yapmak üzere olduğu iletişimin doğasını tamamen unutmuştu, ne kadar korkunç ve felaketli olsa da, ve sadece
Sir Thomas'ın yargıçlık makamına ilişkin olarak
kurmak üzere olduğu nüfuz üzerindeki iddiayı düşünüyordu. O zaman Sir Thomas'ın yüzünde okuduğu ve onu rahatlatabilecek ve zihnini rahatlatabilecek bir mesajla karıştırdığı şey, bu küçük hırs dizisinin yansımasıydı. Buna göre, bahsettiğimiz asık surat kayboldu ve Sir Thomas, kaydettiğimiz bakıştan sonra, daha yumuşak ve daha cesaretlendirici bir tona bürünerek şöyle dedi:

"Hadi, Bay Crackenfudge, hemen dinleyelim."

"Peki, o zaman, Sir Thomas, o herifi gözümün önünde tutacağımı söylemiştim."

"Kimin üzerinde? Adını söyle, efendim."

"Olamaz, Sir Thomas; handaki adam."

"Ah! Peki ya o?"

"Onu neden aldı?"

"Kimi aldı?" diye bağırdı baronet, gürleyen bir sesle. "Sen
aşağılık herif, kimi aldı?"

"Kızınız, Sir Thomas--Bayan Gourlay. Geçtiğimiz Salı gecesi Dublin'e 'Fly' ile birlikte gittiler; ardından 'Flash of Lightning' geldi ve onları sohbet ederken gördüm. Arkadaşınız olan Dandy Dulcimer--Tanrı aşkına, Sir Thomas, sessiz olun. Beni sarsacaksınız--a-a-ach--Sir--Thom-a-as--w-wi-benim--yaşamımı----almayacak mısınız----"

"Bir alçak gibi yalan söylüyorsun, seni aşağılık sürüngen," diye bağırdı diğeri. "Kızım, efendim, asla bir maceracıyla kaçmadı. Hiçbir zaman
kaçmadı, efendim. Kaçmaya cesaret edemedi. İntikamımın ne olacağını biliyor, efendim. Biliyor ki, sen yalancı perişan yavru,
kendisini ve sevgilisini dünyanın en uç noktalarına kadar takip edeceğimi;
ikisi de vurup öldüreceğimi -- değersiz leşlerini çiğneyip
aşağılayacağımı ve onları sonsuza dek,
sonsuza dek bir örnek yapacağımı. Ve sen, sen meraklı, karışan alçak -- nasıl
cesaret edebildin -- sen küçük, dilenci zorba -- fakir ve zengin tarafından nefret edilen ve hor görülen -- benimle alay etmeye--"

"Efendim Thom-a-as,
a'm--a'm--I--I--aach--ur-ur-ur-murd-murd-er-er-err-errr."

"Bana alay edip küçümsemek için miydi - bana hakaret etmek için mi - zavallı düzenbaz - beni delirtmek için mi - çılgınca bir çılgınlığa sürüklemek için mi - yüzünde bir memnuniyet sırıtışıyla geldin, ailemin rezaletini ve onursuzluğunu - umutlarımın yıkılışını - hırsımın hayal kırıklığını - kalbimi koyduğum ve başarmak için ruhumu tehlikeye attığım her şeyi iletmek için mi? Evet,
alçak herif, gözlerin gülümsüyordu - sevinçliydi - kalbin seviniyordu - çünkü,
efendim, sen benden içten nefret ediyorsun."

"Tanrım! oh, oh! a'm--a'm--ur-urr-urrr--whee-ee-ee-hee-hee-hee. Tanrım
ha-ha-ha-günah-günah-ruhuma merhamet et! a'm gone."

"Evet, benden nefret ediyorsun, alçak, ve bu senin için bir zafer; herkes benden nefret ediyor ve herkes benim utancıma sevinecek. Biliyorum, lanetli
alçak, hissediyorum; ve karşılığında, şeytanın kötülüğünden daha fazla, Tanrı'nın yarattığı her insan yaratığından nefret ediyorum. Onlarla
düşmanlık içindeydim ve bu düşmanlıkta ısrar edeceğim; cehennem kadar derin ve karanlık olacak ve bir şeytanın intikamı kadar amansız olacak.
İşte," diye ekledi, Crackenfudge'ın neredeyse hissiz bedenini bir kanepeye fırlatarak, "işte, o kanepede dinlenip nefes alabilirsin; hemen
nefes al ve dikkat et, bana itaat et."

"Evet, Sir Thomas, bir isteğim var; her şeyi yaparım, yeter ki hayatımı
kurtulmama izin ver. Tanrım! Neredeyse ölüyorum, gözlerimden ateş henüz
sönmedi."

"Sessiz ol, zavallı köle!" diye bağırdı baronet, öfkeyle ayaklarını yere vurarak;
başka bir şikayet sözcüğü değil, ama dinle n--dinle beni, diyorum: devam et ve bu yakıcı ve en alçakça rezaletin solgun tarihini tam ve geniş bir şekilde duymama izin ver."

"Ama eğer yaparsan, beni sadece dövüp boğarak öldüreceksin, Sir Thomas."

"Bunu yapıp yapmayacağıma bakılmaksızın, devam et, alçak ve--devam et,
çabuk ya da gökler aşkına, zehirli kalbini vücudundan söküp atacağım,
ve içindeki kara zekayı çiğneyeceğim. Hemen devam edin."

Okurlarımızın tahmin edebileceği kadar sıkıntılı bir yüzle ve dehşet dolu titrek sesleriyle takdire şayan bir uyum içinde olan
talihsiz Crackenfudge, Lucy'nin Dublin'e yaptığı ziyaretin koşullarını anlattı, bunu düşündü ve aslında hareketlerine aşina olduğu kadarıyla, ona kesin bir kaçış gibi göründü, bu konuda ne şüphe ne de hata yapma olasılığı yoktu.

Bu arada, titreyen zavallı ilerlerken, baronetin vahşi öfkesini nasıl tarif edeceğiz? İmkansız. Öfkesi, hareketlerinin şiddeti, bazen yüz hatlarında, bazen de uzuvlarında ve vücudunun farklı yerlerinde görülen kasılmalar, onu doğal olmayan ve korkutucu bir şeye dönüştürdü. Bu muazzam nöbetleri bastırmak için dudaklarını ısırdı, ta ki kanlı köpük
ağzından kırmızı pullar halinde düşüyordu ve bunun parçaları yüzünün çeşitli yerlerine
hareketlerinin şiddetiyle taşınıyordu,
bir insandan çok, gece yarısı mezarının ganimetinden
kokan kanlı dişli bir hortlağa benziyordu. "Şimdi," dedi, "nasıl oldu da - beyinsiz, değersiz ve
her türlü aşağılamanın altında, sen, en iğrenç alçak- o becerikli kabadayı Dulcimer'e katlandın - onu cezalandıracağım, korkma - nasıl oldu da - senin yüzüne karşı seni aldatmasına, sana gülmesine, seni küçümsemesine, sana tükürmesine, sanki bir aptalmışsın gibi kaburgalarını dürtmesine ve değersiz leşinin her hayal edilebilir yerini tekmelemesine izin verdin - nasıl oldu da, diyorum ki, onları düzgünce izlemedin, onları hemen tutuklatmadın, yapman gerektiği gibi, ya da sadece benim rezilliğimi ve sefaletimi kayda geçirmeni sağlayacak olandan fazlasını yapmadın?" "Elimden geleni yaptım, Sir Thomas. Onu Dublin'in her yerinde aradık ama
başarısız oldu; ama nerede olduğunu tahmin edemiyorum. Uyuduktan sonra yaptığım ilk şey, bugün gelip sana söylemek oldu; çünkü
dün geceki arabayla eve gittim. Bir şeyler yapmalısın, Sir Thomas, çünkü artık herkeste var. Tüm Ballytrain'de. Yazık oldu sana, Sir Thomas."

Şimdi bu talihsiz varlık, baronetin son kısa sessizliğinin, onun (Crackenfudge) söylediklerine makul bir ilgi göstermesinden kaynaklandığını varsayıyordu, oysa gerçek şu ki, korkunç dinleyicisi, sözlerinin içeriği yüzünden en yüksek ve en kontrol edilemez öfke nöbetine tutulmuştu.

"Ne!" dedi, Crackenfudge'ı kanepeden en az bir ayak sıçratan bir sesle. "Bana acıyorsun, değil mi!--sen, şeytani kulak misafiri,
bana acıyorsun. Aman Tanrım! Ve yine, kızımı bulmak için Dublin'in her yerini aradın!--onun rezaletini ve utancını
göründüğün her yere taşıdın ve bunları
utanç ve iftiranın elçisi gibi, olduğun gibi, ilerledikçe ilan ettin. Evet," dedi, öfkeli bir boğanın öfkesiyle köpürürken; "'Ben--Ben--Ben,' diyebilirdin, 'isimsiz bir yavru,
bir tezgahın sahtekâr kırpıntılarından türedi--Ben, diyorum ki, bir maceracıyla, bir sahtekârla--bir fırçacı katibiyle kaçan
Bayan Gourlay'i arıyorum."

"Bir diş fırçası üreticisi, Sir Thomas ve bilirsin, bunlar genellikle
fildişinden yapılır."

"Gel, karışan herif, ya seni parçalayacağım ya da beynim patlayacak; seninki kadar değersiz bir hayatı
ellerimde taşıyamam, ancak; haşere, defol git; senin şefkatinden başka her şeye katlanabilirdim, hatta ona bile; ama kocaman bir
metropolde ailemin -benim için değerli olan her şeyin- rezaletini ilan etmek için, çocuğumun adını, mütevazı dudakların söylemekten
utanacağı
kirli bir kelimeye dönüştürmek için; ve son olarak, beni bu çılgın ve eşi benzeri olmayan acıya
sürüklediğin için seni affedemem."

Eylem şimdi kelimelerin yerini aldı ve aslında, bir süre önce bir yardımcı olarak
gelmişti. Talihsiz Crackenfudge'ı yakaladı ve kırmızı ve damlayan dudaklarıyla, canlı bir Vezüv gibi ateşli ruhunun öfkeli patlamalarına hava verdi -çünkü bu kadar uygun başka bir karşılaştırma bilmiyoruz- zavallı ve talihsiz istihbaratçıyı tekmeledi ve tokatladı, ta ki onu koridor kapısından dışarı fırlatana kadar, kendisi de kapıyı kapattı.

"Defol git, alçak!" diye haykırdı; "ve cehennemin alevleri gibi, içimde yaktığın işkenceleri hissedene kadar asla ölmeyeceksin!"

Odaya tekrar girdiğinde, Crackenfudge kadar zavallı ve aşağılık bir varlıkla birlikte gücünün bir kısmının kaybolduğunu gördü. Öfkesini fırlatabileceği bir nesnesi olduğu sürece, tutkularının savaşını sürdürebileceğini hissediyordu.
Ama şimdi, anlayamadığı veya analiz edemediği bir şeymiş gibi, ağır bir his onu ele geçirdi. Yüreği sızladı ve içinde isimsiz ve tarif edilemez bir dehşet hissetti; bu dehşetin, kızının davranışlarından veya duyduğu herhangi bir şeyden oldukça farklı olduğunu düşündü. Aslında, bireysel sefaletinin tüm algısını kaybetmişti ve gece kadar karanlık bir ahlaki kasvet, onu
tüketen o ateşli işkenceleri
kaplıyor ve onlarla karışıyor gibiydi. Ayrıca, hemen dağılacağına dair bir endişe de onu ele geçirdi - hafızası giderek zayıfladı ve
az önce gerçekleşen sahneyi artık açıklayamayacak hale geldi; ve kısa bir süre için, ne bayıldı ne bayıldı ne de herhangi bir tür nöbet geçirdi,
eğer başına gelen büyük bir kötülüğün ölümsüz izlenimini saymazsak,
varlığın tamamen bilincini kaybetmesine varan bir sersemlik yaşadı ve bu kötülüğün, acımasız ve doymak bilmez bir canavar gibi, kalbini parçaladığını. Sonunda, şiddetli bir çabayla biraz kendine geldi, bir kez daha bilincini kazandı, bir süre etrafta dolaştı, sonra kendini
camda inceledi ve yüzünün ölü rengi ile tarif ettiğimiz kırmızı köpük pulları arasında, kalın, gece yarısı kaşlarıyla birlikte ele alındığında, uyandığı durumdan
tedirgin hissetmesine şaşmamak gerek.

Ancak bir süre sonra, Gibson'ı çağırdı ve Gibson onu görünce
irkildi.

"Aman Tanrım, efendim!" dedi, oldukça endişelenmiş bir şekilde, "sorun ne?"

"Sizi çağırmadım, efendim," diye cevapladı, "utanmazca sorular sormak için. Gillespie'yi bana gönderin."

Gibson çekildi ve bu arada efendisi soyunma odasına gitti ve orada korkunç tutkularının kanlı izlerinden
arındı. Bunu yaptıktan sonra kütüphaneye döndü,
birkaç dakika içinde Gillespie ona baktı."

"Gillespie," diye haykırdı, "Tanrı'dan korkuyor musun?"

"Umarım korkuyorumdur, Sir Thomas, en azından bir başkasından."

"Öyleyse, defol git, çünkü benim için işe yaramazsın - defol git, sirrah, ve bana ne Tanrı'dan ne de şeytandan korkan
birini bul."

"Neden, Sir Thomas," diye cevapladı kabadayı, bir iş beklediği için kendini toparlamak için endişeliydi, "bu konuda, hiçbir zaman ikisinden de fazla korktuğumu söyleyemem. Gerçekten de, şükürler olsun ki, çoğu insan kadar az dinim var."

"Emin misin, sirrah, vicdanın yok mu?"

"Neden--hım--daha önce senin şerefin için bir şeyler yaptım, biliyorsun. Ancak 
din konusuna gelince, baronluktaki bir adam kadar azına sahip olmaya devam edeceğim. Bu maldan yoksun olan hiç kimseye vermem." 

"Bana bundan muaf olduğunuzun kanıtını nasıl sunabilirsiniz?" 

"Neden, on iki emri biliyorsam beni mahvedin, ayrıca hayatımda sadece üç kez kiliseye gittim ve her seferinde vaaz sırasında uyuyakaldım; din, efendim, benimle asla aynı fikirde olmadı." 

"Utancımı ortaya çıkarmak için! - yeterince kötü; ama umutlarımın yıkımı, kahretsin, efendim, utancımı dünyaya nasıl duyurmaya cüret ettiniz?" 

"Ben, sayın yargıç! Yemin ederim ki tek bir hecesini bile solumadım;
ve kendiniz biliyorsunuz, efendim, adam konuşamayacak veya olan biteni
hatırlayamayacak kadar sarhoştu." 

"Efendim, benimle alay etmek ve benimle alay etmek için geldiniz; ve ayrıca, sen bir yalancısın, o
kaçmadı."

"Sizi anlamıyorum, Sir Thomas," dedi Gillespie, efendisinin rahatsız ve dalgın bakışlarından, söylediği dilin
kendisine hitap etmediğini hemen anladı.

"Ne--ne," diye haykırdı ikincisi, ayağa kalkıp gerilerek,
dağılmış yeteneklerini geri çağırmak için. "Eh, Gillespie!--seni buraya
ne getirdi, beyefendi? Sen de hırslı projektörü yenmek için mi geldin? Ne diyorum? Seni çağırdım, Gillespie, değil mi?"

"Dedin, Sir Thomas; ve konuştuğumuz konu ile ilgili olarak--din--Charley Corbet geri döndüğünde, bende ondan daha az olduğunu düşünerek bir pound banknotu yanında tutacağım; ve ikimiz de en iyi yargıç olarak
sizin şerefinize bırakacağız; şimdi, eğer Charley'den daha azına sahipsem, sanırım tercihi hak ediyorum."

Baronet ona baktı, ya da daha doğrusu durduğu yöne,
bu da Gillespie'nin onun söylediklerine en katı şekilde dikkat ettiğini düşünmesine neden oldu. "Ayrıca, bir keresinde Charley'i dua ederken yakaladım, Sir Thomas; ama beni dua ederken yakalayan adamı görmekten
memnun olurum--konuşma bu."

Sir Thomas iki elini bir dakika kadar gözlerinin üzerine koydu,
sonra onları çekti ve rahatsız edici bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı.

"Eh?--Gillespie, git; sanırım seni çağırdım, ama gidebilirsin.
Hastayım ve seninle konuşacak durumda değilim. Seni tekrar istediğimde,
seni çağıracağım."

"Cehennem ya da şeytan umurumda değil, Sir Thomas,
özellikle sarhoşken; ve bir keresinde, bir bahis için, kulak trompetinin ucuna kadar ağzımla küfür etmek zorunda kaldığım kadar sağır olan Squire
Leatherings'i yemin ettirdim. Hellfire Kulübü'nün başkanı olan Albay
Brimstone tarafından elli gine karşılığında desteklendim."

Baronet sabırsızlıkla ona gitmesini işaret etti ve bu değerli
ahlakçı giderken haykırarak geri çekildi:

"Bana güvenin, elinizde benim kadar
eşit hiçbir şey bulamayacaksınız; ve yapılacak bir şey varsa, lanet olsun bana ama bir
tercih hak ediyorum. Bence liyakat her halükarda karşılığını almalı."

Sir Thomas, söylememize gerek yok, kendini huzursuz hissediyordu. Zihnindeki kargaşalar, fırtınanın şiddeti
üzerinden geçtikten sonra okyanusunkilere benziyordu,
arkasında korkunç güç derecesini gösteren o karanlık ve öfkeli çalkantıyı bırakmıştı. Odada bir iki tur attıktan sonra,
yaklaşan bir hastalık hissiyle yorgun ve uykulu hissetti. Bu ağırlığa teslim olarak,
bir kanepeye uzandı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Doğası gereği kötü veya kötü ve düzensiz tutkuların dürtülerinden etkilenen tüm zihinler, özünde kaba, bayağı ve korkaktır. Baronetimiz, şüphesiz, bu gerçeğin çarpıcı bir kanıtıydı. Eğer
onda
bir haysiyet, ya da beyefendilik duygusunun bir kıvılcımı ya da özsaygı olsaydı, kendi pozisyonundaki bir adamdan beklenmesi gereken şeyden, değersiz zavallı Crackenfudge'a uyguladığı şiddet yüzünden kendini aşağılamazdı. Crackenfudge zayıf, nispeten güçsüzdü ve kişisel bir mücadelede onunla kesinlikle boy ölçüşemezdi. Onun için yapılabilecek tek özür, tutkularının girdabında ve fırtınasında, kendisini isteyerek
kırmamış ve çatısı altındayken, yaptığı iletişim sayesinde bile, koruma olmasa bile, hoşgörüye hakkı olan bir kişiye karşı böylesine aşağılık ve erkeksi olmayan bir rol oynamasına izin verdiğinin muhtemelen neredeyse farkında olmamasıdır.

Yaklaşık bir saat uyuduktan sonra, bedeni oldukça dinlenmiş bir şekilde kalktı;
ama zihninin acısı, kendi önceki nöbetleri nedeniyle gücü azalmış olsa da, hala yoğun ve acıydı. Ayağa kalktı, kendini bir kez daha kadehte inceledi, elbisesini düzeltti ve kendine bir veya iki kadeh Madeira aldı, bu her zamanki gibi bu iç çatışmalardan sonra özel bir şeydi.

Ancak bu gün onun için bir deneme günü olmaya mahkûmdu,
ama kesinlikle sonuncusu değildi; ayrıca onu bekleyen son çileleri de beraberinde getirecek şekilde tasarlanmamıştı. Mevcut koşullar altında izlemesi gereken önlemleri düşünmeye ancak vakti vardı,
ama kesinlikle konuyu ele almakla meşguldü,
Gibson bir beyefendinin kısa bir görüşme isteğinde bulunduğunu bildirmek için tekrar içeri girdi.

"Hangi beyefendi? O kim? Hiçbir yabancıyı görecek ruh halinde değilim--yani Gibson, iyi değilim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, beyefendi; beyefendiye onu göremeyeceğinizi söyleyeyim mi?"

"Evet--hayır--kal; kim olduğunu biliyor musun?"

"O, bir süredir Mitre'de duran beyefendi, efendim."

"Ne!" diye haykırdı baronet, ayağa fırlayarak.

"Evet, efendim. "

Yarım düzine cinayetle kıpkırmızı olmuş, hapishaneden kaçtıktan sonra celladın elinde boş bir ilmik bırakmış, kafasına geri dönüp kendisini yukarıda adı geçen cellada ve şerife anında idam ettirmeyi koymuşsa, iddia ediyoruz ki ne şerif ne de cellat, ne cellat ne de şerif, bunları ne şekilde düzenlerse düzenlesin, Sir Thomas Gourlay'in Gibson tarafından kendisine iletilen gerçeği öğrendiğinde kapıldığı şaşkınlığın binde birini bile hissedemez. Ancak Sir Thomas, ilk doğal başlangıçtan sonra, ifadeyi kullanabilirsek, ölümcül, korkutucu bir şekilde sakinleşti. Şimdi uğraşması gereken zavallı, aşağılık bir Crackenfudge değildi, asıl suçlu, büyük suçlunun kendisi, utancının yaratıcısı, kalbine yıkım ateşi

döken, umutlarını
kırıp yok eden, tüm hayatını mahveden kötü adamdı. kızı için hırs planları yaptı ve onun adını kirlilik ve suçluluk duygusunun bir sembolü haline getirdi. Bu, şimdi
ele geçirmek üzere olduğu adamdı; ayrıca, daha önce bir
olayda sakalını kesen ve dişlerine kadar hakaret eden adam;--adını ifşa etmekten korkan
gizli maceracı--pis ve kokuşmuş dişlerin çalkalanmasıyla yaşayan
aşağılık sahtekâr--aşağılık yeni yetme--hırsız--işverenini soyan ve ondan kaçan adam; ve bu sefil, bu şifre, toplum ve yaşam ölçeğinde bu kadar düşük, o zamanlar kendisini hissettiği şeyi ona bırakan kişiydi - ezilmiş,
utanç verici, tozda çiğnenmiş bir şey - ve sonra kızı!----

"Gibson," dedi, "onu bir odaya al - hemen göreceğimi söyle,
yaklaşık on dakika veya daha kısa bir süre içinde; bu mesajı ilet ve bana geri dön."

Birkaç dakika sonra Gibson tekrar belirdi.

"Gibson," diye devam etti efendisi, "Gillespie nerede? Onu bana gönder."

"Gillespie, atlardan birini kovmak için Ballytrain'e gitti, efendim."

"Gibson, sen iyi ve sadık bir hizmetkarsın. Yatak odama git ve
bana tabancalarımı getir."

"Aman Tanrım, Sir Thomas! Aman Tanrım, efendim, Tanrı aşkına, şiddetten kaçının!
Yüzünüzdeki ifade, Sir Thomas, beni titretiyor."

Sir Thomas konuşmadı, ancak Gibson tek bir bakışta ona itaat etmesi gerektiğini hissetti. Silahlarla geri döndüğünde, efendisi onları elinden aldı,
tencereleri açtı, tozu çalkaladı ve karıştırdı, çakmak taşlarını inceledi,
keskin ve sert olduklarını gördü ve bunu yaptıktan sonra, genellikle
yazdığı masanın çekmecesini açtı ve onları tam kurulu şekilde
yerleştirdi. Gibson, doğal olmayan bir şekilde sakin olmasına rağmen, yine de büyük bir ajitasyon halinde olduğunu algılayabiliyordu; çünkü tabancaları
incelerken, sesi alçak, yoğun ve sert olmasına rağmen elinin titrediğini fark etti.

"Tanrı aşkına, Sir Thomas! Yüce Tanrı aşkına--"

"Gidin, Gibson ve 'beyefendinin' yukarı çıkmasını isteyin--ona yolu gösterin."

Sir Thomas'ın aklı şüphesiz bir kargaşa içindeydi; ancak aynı zamanda, bu
cesareti olmayan bir adamın ajitasyonudur. Gibson odadan çıktıktan sonra, hem zihninde hem de bedeninde kesinlikle gerginleşti ve beklediği çatışmaya
uygun olmadığını hissetti. Yabancının sert, erkeksi yürüyüşünü duyduğunda, kalbi çöktü ve şiddetinin önemli bir kısmı onu terk etti, ancak görüşmelerinin sonucunun muhtemelen gerekli kıldığı cömert olmayan amaç onu terk etmedi. Her durumda, yabancıyla beklediğinden çok daha sakin bir ruhla karşılaşacağını hissetti; bunun nedeni, doğal olarak cesur veya sert bir adam olmaması nedeniyle, cesaretinin ve dolayısıyla kızgınlığının, aralarındaki mesafe azaldıkça soğumuş olmasıydı.

Yabancı içeri girdiğinde Sir Thomas sırtını ateşe dönmüş bir şekilde duruyordu.
Yabancının tavrı soğukkanlı ama temkinliydi ve eğilişi mükemmel bir beyefendinin eğilmesiydi. Baronet, amaçladığından daha fazlasına şaşırarak, kibirli bir şekilde eğildi; bu, ona göstermek istemediği bir saygı göstergesiydi. "Sanırım efendim," dedi, "bu ziyaretin amacını anlıyorum?"

"Siz ve ben, Sir Thomas Gourlay," diye cevapladı yabancı, "daha önce bir görüşme yaptık - ve sadece bir görüşme; ve aramızda
o sırada benim burada bulunmamı açıklayabilecek herhangi bir şey olup olmadığını bilmiyorum."

"Eh, efendim, belki de öyledir," diye cevapladı baronet alaycı bir şekilde; "ama o seçkin varlığın onurunu
kime atfedebilirim?"

"Sir Thomas Gourlay, istekleri ve talimatları doğrultusunda hareket ettiğim tarafın
en derin öneme sahip bir konu hakkında bir açıklama istemek için geldim."

"O parti, efendim," diye cevapladı baronet, kızına atıfta bulunarak,
"size bu konuda veya benim ilgilendiğim başka herhangi bir konuda talimat verme hakkını kaybetti. Ve gerçekten, açık konuşmak gerekirse,
sizi böyle bir göreve atamasındaki
utanmazlığına mı, yoksa sizin bunu üstlenmenizdeki
ölçülemez küstahlığınıza mı daha çok hayran olmam gerektiğini bilmiyorum."

"Sir Thomas Gourlay," diye cevapladı yabancı, dudaklarında gururlu bir gülümsemeyle, "sizi bir kez ve herkes için temin etmek isterim ki, şu anda bana uyguladığınız dili fark etmek, hatta geri çevirmek gibi bir niyetim yok. Neyi unutursanız unutun, efendim, bu görüşmede ve her karşılaştığımızda size nezaketle davranmak isteyen bir beyefendiye hitap ettiğinizi hatırlamanızı rica ediyorum. Ve şimdi, size karşı kullandığım dilin sıcaklığına pişman olduğumu söylemek istiyorum, ancak daha önceki bir durumda, sebepsiz değildi."

"Ah, çok minnettarım, efendim," diye cevapladı baronet, başını alçak, alaycı bir şekilde eğerek, en yıkıcı küçümsemeyi gösteren bir şekilde; "çok minnettarım, efendim. Belki siz de beni himayenizle onurlandırırsınız.
Sanırım bu bir sonraki nezaket olacak. Şey, söyleyemem ama ben
şanslı bir adamım. Yine de, devam etme nezaketini gösterir misiniz, efendim,
ve müzakerelerinizi başlatır mısınız? Tabii ki, gerçek diplomatik ruhla,
beni gerçek amacından habersiz bırakmak istemiyorsanız."

"Bu, büyük bir acıyla giriştiğim bir görev," diye cevapladı diğeri,
baronetin saldırgan nezaketini fark etmeden, "çünkü bununla ilgili, sizin bir baba olarak, derin bir üzüntü duymadan düşünemeyeceğiniz çağrışımlar olduğunu biliyorum."

"Bundan emin olmayın," dedi Sir Thomas. "Felsefeniz sizi
yanlış yola sürükleyebilir. Aklı başında bir adam, efendim, değersiz olandan asla pişmanlık duymaz."

Yabancı oldukça şaşırmış görünüyordu; ancak, baronetin dediği gibi, müzakereyi usulüne uygun olarak açtı.

"Sanırım, Sir Thomas Gourlay," diye devam etti, "uzun süre önce ölmüş olan kardeşiniz Sir Edward Gourlay'in oğlu ve varisi, yaklaşık on altı veya on sekiz yıl önce çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve o zamandan beri aileden uzak olduğunu hatırlıyorsunuz."

"Ah, efendim," diye haykırdı baronet, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, "affedin. Girişiniz o kadar açıktı ki, sizi daha önce
anlamamıştım. Lütfen devam edin."

"O zaman, beni şimdi anladığınıza inanıyorum, efendim," diye cevapladı yabancı; "ve ayrılmadan önce beni daha iyi anlayacağınıza inanıyorum."

Baronet, kibirli ve küçümseyici alaycılığına rağmen, huzursuz hissetmeye başladı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, yabancının sözlerinde ve tavırlarında, hafife alınamayacak veya kayıtsızlıkla karşılanamayacak, soğukkanlı ve erkeksi bir ruhla birleşmiş bir kararlılık vardı.

"Sir Thomas Gourlay," diye devam etti yabancı--

"Özür dilerim, efendim," dedi diğeri sözünü keserek; "açıkça
Thomas Gourlay, lütfen. Amacınız bu değil mi?"

"Gerçek, efendim, amacımızdır ve adalet ve dolandırılan yetimin haklarının iadesi. Bunlar, efendim, amaçlarımızdır; ve bunları
tespit etmeye çalışacağız. Sir Thomas Gourlay, kardeşinizin oğlunun
yaşadığını biliyorsunuz."

"Gerçekten!"

"Evet, efendim; gizleyin--istediğiniz gibi gizleyin. Kardeşinizin oğlunun
yaşadığını biliyorsunuz. Bunu vurgulayarak tekrarlıyorum."

"Öyle algılıyorum. Siz açıkça çok vurgulu bir beyefendisiniz."

"Gerçek, efendim, vurguyu oluşturuyorsa, beni öyle bulacaksınız. "

"Sizinle ilgileniyorum, efendim; ve sizi uyarıyorum, kendinizi
yorduğunuzda, talep edeceğim bir açıklamam var; ve size söz veriyorum,
bunun korkunç bir açıklama olduğunu göreceksiniz."

Bunu kurnaz baronet, mümkünse, yabancıyı
şaşırtmak ve onu amacının doğrudanlığından çıkarmak için söylemişti. Ancak,
bunda yanıldığını
gördü. Diğeri devam etti:

"Siz, Sir Thomas Gourlay, yaklaşık on sekiz yıl önce bir gece, dediğim gibi, yüz hatlarını gizlemek amacıyla bir maske takan bir adamı, kardeşinizin çocuğunu Kızıl Saray'dan -ikimizin de içinde bulunduğumuz bu evden- kaçırması için tuttunuz."

"Özür dilerim," dedi Sir Thomas, "bu durumu sizin belagatinizin
parlaklığı içinde unuttum; belki bir
oturmak nezaketini gösterirsin;" ve aynı acı alaycı ruhla, ona
alaycı bir nezaketle oturmasını işaret etti. Diğeri, sadece konuşana kadar duraksayarak,
devam etti:

"Bu adamı, tekrar ediyorum, kardeşinin oğlunu ve varisini kaçırması için tuttun,
onu bir kukla gösterisine götürme bahanesiyle. Şimdi, Sir Thomas
Gourlay," diye devam etti yabancı, "sizin tarafınızdan kaçırılan
bu çocuğun
arkadaşları, bu gerçeği
tartışmasız kanıtlarla kanıtlamayı başarırsa, dünyanın önünde
hangi konumda duracaksınız?"

"Benim şu anda bulunduğum konuma çok benzer. Red Hall'da, haklı sahibi olarak, sırtım muhtemelen ateşe dönük, şu anda olduğu gibi."

Ancak, baronetin tüm bu kibirli soğukluğuna rağmen, yabancının ileri sürdüğü ifadede yer alan suçlamanın onu inanılmaz derecede sersemlettiği inkar edilemez; sadece diğerinin bunu yapması nedeniyle değil, çünkü bu yalnızca ikincil bir düşünceydi, ancak bunun ihanet aracılığıyla yapılmamış olabileceğini kabul ettiği için; ve hepimiz biliyoruz ki, büyük ya da küçük bir suçlunun ihanete uğradığına inanmak için nedeni olduğunda, konumu kıskanılacak bir şey değildir, çünkü tüm güvenlik duygusu altından kayar. Yabancı, ilerledikçe, dinleyicisinin yüz hatlarını yakından izledi ve içerideki telaş ve dışarıdaki sakinlik çabası arasındaki mücadelenin, tüm yapmacık ironisi ve stoacılığıyla gizleyebileceğinden daha fazla olduğunu algılayabildi.

"Ancak, belki de," diye devam etti baronet, "kardeşimin çocuğunun kaybolmasıyla ilgili çok iyi bilgi sahibi olduğunuzu varsayarak, bana kendi çocuğumun kaybolmasıyla ilgili biraz bilgi verme yetkisine sahip olabilirsiniz. Ancak, bu ayrımı gözetmenizi isterim. Verdiğiniz tarih tamamen kurgu olduğu için, diğerinin sadece gerçek olmasını isterim."

"Çocuğunuzun kaybından dolayı üzgünüm efendim" (Sir Thomas daha önce olduğu gibi eğildi),
"ama ben bunu konuşmak için burada değilim. Şimdi bu acı dolu gizemin -bu büyük suçun- bir ipucuna sahip olduğumuzu görüyorsunuz. Perdenin bir kısmı kalktı ve bu adaletsizliğin
yaratıcısının tamamen
ortaya çıkana kadar tekrar düşmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Daha sert bir dil
kullanmak istemiyorum."

"Buna gelince," diye cevapladı Sir Thomas, "konuda gereksiz yere
incelik göstermeyin. Tanrıya şükür, İngilizce bol bir dil. Onu
tam anlamıyla kullanın. Geliştirmekte olduğunuz güzel komployu kurmak için gereken tüm gücü bulacaksınız. Devam edin, efendim, oldukça dikkatliyim. Gerçekten bu kadar eğlenebileceğimi hayal etmemiştim.
Gerçekten de bu konuda çok şanslıyım, çünkü her insan
kendi şöminesinin başında böyle mükemmel bir saçmalık sergileyemez."

"Bütün bu dil güzel ve şüphesiz çok nüktedan, Sir Thomas; ama,
inan bana, sonunda bu meseleyi bir saçmalıktan başka bir şey olarak göreceksiniz.
Şimdi, efendim, bu çok üzücü konu hakkında size yapacağım bir teklife dikkatinizi çekmek istiyorum.
Bu genç adamı annesine geri verin - bunu gerçekleştirmek için elinizden gelen her şeyi kullanın. Örneğin, kazara keşfedildiği veya en azından sizin adınızın veya acentenizin, şimdi veya geçmişte, hiçbir şekilde bununla ilişkilendirilemeyeceği şekilde keşfedildiği ortaya çıksın. Bu şartlar altında, hayatınız boyunca mülkiyet ve unvandan yararlanmanıza izin verilecek ve bu konuda gerekli her türlü garanti size verilecektir. Leydi Gourlay'in kalbi
ne şimdiki mülkiyetinizde ne de şimdiki mülkünüzde değil, o kalbin
geri kazanmak için can attığı
çocuğundadır. O halde, Sir Thomas
Gourlay, benim önerdiğim koşul budur; ve dikkat edin, bunu, eğer reddederseniz, sizin ifşanız ve inancınız için halihazırda elimizde bulunan araçları ve malzemeleri kullanmamız alternatifiyle öneriyorum."

"Sizde bir özellik var, efendim," diye cevapladı baronet, "son derece takdir ettiğim ve olağanüstü mütevazılığınızdır. Başka hiçbir şey
sizi ayağa kalkıp benim rütbem ve karakterimdeki bir adamı,
kendi ocağımda, kardeşimin çocuğunu kaçırmak gibi çok saygıdeğer bir suçla suçlamaya sevk edemezdi. Gerçekten de son derece mütevazı! Ama bu
kin dolu komploya nasıl dahil oldunuz ve yaşayan tüm insanların
üstünde, bana böyle hakaret etme güvencesine nasıl sahip oldunuz, şu an için bir gizem. Elbette, görüyorsunuz, biliyorsunuz ki, söylediğiniz her kelimeye
dilin ifade edebileceği en büyük küçümseme ve aşağılamayla yaklaşıyorum. Sizi kimin harekete geçirdiğini veya sizi kimin
yanlış yönlendirdiğini ne biliyorum ne de umursuyorum; ancak, ne olursa olsun, sadece bu konuda onları da sizi hor gördüğüm kadar açıkça meydan okuduğumu söylemekle yetiniyorum. Ancak başka bir konuda, odadan çıkmadan önce size öğreteceğim
farklı bir duygu hissediyorum."

"Bu cevabınız olduğu için görevimi tam olarak yerine getirmeliyim. Lütfen beni dinleyin,
şimdi, Sir Thomas. Kardeşinizin çocuğunu yolunuzdan -gözünüzün önünden-duymanızın dışından alması için bir adama talimat vermediniz mi? Ve, Sir Thomas, o adam bu eylem için _çok cömertçe ödüllendirilmedi mi_? Sizden rica ediyorum, efendim, bunu ciddi bir şekilde düşünmeniz, çünkü
eğer koşullarımızı reddetmekte ısrar ederseniz, ciddi bir mesele
olacağını söylememe gerek yok."

Bir başka küçümseyici eğilim ve "cevabımı aldınız, efendim," baronetin kendine söyleyebileceği tek şeydi.

"Şimdi daha yakın tarihli bir işleme geliyorum, Sir Thomas."

"Ah!" dedi baronet, "Bu işlemin tartışmasını başlatma zevkine erişeceğimi düşünmüştüm. Ancak, siz gerçekten de
oldukça evrensel bir dehasınız--tüm konularda o kadar açık ve güzel konuşuyorsunuz ki,
sanırım bunu sizin ellerinize bırakabilirim."

"Fenton adında genç bir adam aniden bu mahalleden kayboldu."

"Gerçekten! Kesinlikle antipodlarda veya ayda yaşıyor olmalıyım, yoksa
bu büyük olaylardan habersiz olduğumu iddia edemezdim."

"Sir Thomas, o isimle geçen kişinin
kardeşinizin oğlu olduğunu biliyorsunuzdur--haksız yere sahip olduğunuz mülkiyetin ve unvanın meşru varisi."

Bir reverans daha. "Teşekkür ederim, efendim. Gerçekten de sizden çok fazla bilgi ediniyorum."

"Şimdi, Sir Thomas Gourlay, yaralı annesi adına,
o genç adama ne yaptığınızı soruyorum?"

"Bunu gizlemenin bir faydası olmaz," diye cevapladı diğeri. "Her şeyi
bildiğinize göre, elbette bunu da biliyorsunuzdur. Kendi bilginize göre,
bu nedenle, sizi en derin saygılarımla yönlendiriyorum."

"Yapacağım tek bir gözlem daha var, Sir Thomas Gourlay. Geçtiğimiz Salı gecesi, mevsim dışı bir saatte, ------ kasabasına gittiğinizi hatırlıyor musunuz? Şimdi, efendim, _o_ konu hakkındaki sözlerinizi kullanıyorum,
_kendi bilginize_ göre, sizi en derin saygılarımla yönlendiriyorum. Yönelttim."

Sir Thomas Gourlay, çaba gerektiğinde, kesinlikle yetenekli ve becerikli bir rol oynayabilirdi. Önceki konferansta kendisine yöneltilen hiçbir suçlama, kalbini en derin
dehşete
götürmedi; yine de, tüm tavırlarını ve duruşunu, neredeyse delinmesi
imkansız olan
soğuk, sert bir ikiyüzlülük perdesini atmayı başardı. Doğrudur, başa çıkması gereken keskin, mantıklı, bağımsız bir adam olduğunu gördü, keskin gözlerinin yüzünün her özelliğini ve vücudunun her hareketini okuduğunu ve söylediği her kelimenin gücünü ve önemini sanki deneyimli bir el gibi tarttığını hissetti. Konuyu sadece eğlendirmenin veya herhangi bir şekilde ciddiyetle tartışmanın onu muhtemelen öfkesini kaybetme riskine maruz bırakacağını ve böylece kendisini bu kadar keskin ve sarsılmaz bir düşmanın gücüne sokacağını biliyordu. Diyalog ilerledikçe, dikkatinin bir kısmı söz konusu konudan, konuyu açan kişiye kaydırıldı. Dili, tavrı, kıyafeti, _tout ensemble_'ı şüphesiz sadece eğitimli bir beyefendinin değil, aynı zamanda yaşam ve toplumla iyi tanışıklığı olan ve her ikisinde de kesin bir konumu yokmuş gibi konuşan bir adamınkiydi. "Bu kişi kim olabilir," diye düşündü birkaç kez, "? Lady Gourlay adına nasıl konuşabiliyor? Böyle bir adam kesinlikle bir fırça imalatçısının katibi olamaz - ve bir sahtekârın görünümüne de pek benzemiyor." 

Ancak tüm bunlar onu, kardeşinin dul eşinin arkadaşlarının peşinde olduğu ve takipçilerini kontrol etmek ve onları saptırmak için aldatmak için tüm birleşik yeteneklerinin, yetenekli ve çok yönlü olmalarına rağmen, gerekli olduğu yönündeki derin ve ölümcül inançtan kurtaramazdı. Şimdi, kızına ve onu çatısından baştan çıkaran kişiye olan öfkesi de yüreğinde derinleşmeye başlamıştı. Kendisinin ifşa olmasından önce, Lord Dunroe ile birleşmesini sağlamayı başarsaydı - bu keşfin bile mümkün olduğunu varsayarak - hayatının en büyük amacı olan amacına bir ölçüde ulaşmış olacaktı. Ancak şimdi, bu umut söz konusu olmadığında ve ihanet açıkça ona karşı iş başındayken, etrafında kasvet, hayal kırıklığı, utanç ve yıkımın hızla toplandığını hissetti. Gerçekten de her yönden kuşatılmış ve engellenmiş durumdaydı. Bu yabancının ne kandırılacak ne de zorbalığa uğrayacak bir adam olmadığı açıktı. Gözünde bir ruh, bir ışıltı gördü ve bu ona talihsiz Crackenfudge'a ve çiğneyebileceğini bildiği diğerlerine uygulanan vahşetin burada asla işe yaramayacağını öğretti. Ancak, durum böyleyken, yabancıyı hazırlıksız yakalamanın tek şansının onu bir _coup de main_ ile vurmak olduğunu düşündü. Bu amaçla yanına gitti ve tabancalarının bulunduğu çekmecenin önündeki masasına
oturarak, böylece kendini yabancıyla
kapı arasına yerleştirdi ve ona olabildiğince sert ve kararlı bir bakış
attı; ve burada belirtmemiz gerekir ki,
konuyla ilgili olarak, kararlılığını güçlendirmeyi
hesaplayan tek bir düşünceyi bile atlamadı.

"Şimdi, efendim," dedi, "ilk olarak, kızımı
nereye sakladığınızı sorma özgürlüğünü alabilir miyim?
Hiçbir tereddüte
yer
vermeyeceğim, efendim," diye ekledi, sesini yükselterek--"kaçamaklı söz yok,
yalan yok, ancak tek bir açık sözcükle veya zar zor gerekli olabilecek kadar çok sözcükle, Bayan Gourlay'i
nereye sakladığınızı söyleyin."

"Sir Thomas Gourlay," diye cevapladı diğeri, "bu konudaki hislerinizi anlayabiliyorum ve bununla ilgili olarak söyleyebileceğiniz birçok şeyi görmezden gelebilirim; ancak ne bu konuda ne de başka bir konuda kendime karşı yalan
söylenmesine izin veremem. Bunu gözlemleyeceksiniz, beyefendi ve böyle bir hakareti tekrarlamaktan kaçınmalısınız. Cevabım kısa ve açık: Bayan Gourlay'in nerede olduğunu bilmiyorum, bir beyefendi olarak şerefim üzerine."

"Bana, beyefendi, geçen Salı gecesi siz ve onun aynı arabada kaçmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Öyle, beyefendi; ve size şunu söylemek istiyorum ki, böyle bir şüphe kızınıza her bakımdan yakışmaz."

"Dikkat edin, beyefendi; Dublin'de birlikte görüldünüz."

"Bu doğru. Onunla aynı arabada metropole gitme şerefine eriştim; ama Dublin'e varana kadar onun yol arkadaşı olduğumun tamamen farkında değildim. Arabada onunla yaptığım birkaç kısa sohbetten başka bir şey yok."

"Ve onun nerede olduğunu bilmediğinizi, inziva yerini bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet, öyle söylemeye cüret ediyorum, Sir Thomas; bir beyefendi olarak şerefimi bu yönde daha önce taahhüt ettim ve tekrarlamayacağım."

"Bir beyefendi olarak! - ama sizin onurlu bir adam ve bir beyefendi olduğunuzu nasıl bilebilirim?"

"Sir Thomas, tutkunuzun veya önyargınızın dünya adamı olarak yargınızı ve anlayışınızı etkilemesine izin vermeyin. Şu anda hem bir adama hem de bir adama hitap ettiğinizi hissettiğinizi biliyorum; ve kendi kalbin sana
Bayan Gourlay hakkında söylediğim her kelimenin
doğru olduğunu söylüyor."

"Burada beni mazur görün, efendim," diye cevapladı baronet. "Bu mahalledeki
pozisyonunuz, söylediklerinizin doğruluğunun garantisi olmaktan
başka bir şey değil. Eğer bir beyefendiysen -şerefli bir adamsan, neden burada gizlice yaşıyorsun,
adını veya rütbeni, varsa, açıklamaktan korkuyorsun?--neden
_perdu_, rezil olmuş veya adaletten kaçmış bir adam gibi yalan söylüyorsun?"

"Peki, o zaman, rezil olmadığım konusunda tatmin olmanı rica ediyorum,
ve ismimi gizlemek için çıkar gözetmeyen,
hatta eğer biliniyorlarsa, kendime karşı onurlu olan sebeplerim var."

"Lütfen, bana başka bir sorumu cevapla -Londra'da Grinwell and Co. adında bir firma biliyor musun? Diş fırçası üreticileri mi? Şimdi, sözlerimi iyi not edin - Grinwell ve Şirketi diyorum, diş fırçası üreticileri."

"Bu ana kadar Grinwell ve Şirketi'ni, diş fırçası üreticilerini hiç duymadım."

"Şimdi, efendim," diye cevapladı Sir Thomas, "bunların hepsi çok iyi ve çok doğru olabilir; ancak ne inkar edebileceğiniz ne de itiraz edebileceğiniz bir gerçek var. Adreslerinizi gizlice kızıma veriyorsunuz ve aranızda karşılıklı bir bağ var."

"Kızınızı seviyorum - bunu inkar etmeyeceğim."

"Sevgilerinize karşılık veriyor mu?"

"Bayan Gourlay'in görüşlerini içeren hiçbir şeye cevap veremem, bunları açıklamak için burada değil; ayrıca beni böyle bir konudaki duygularını yorumlama gibi küstah bir göreve zorlamanız da cömertçe değil."

"Ancak gerçek şu ki. Yıllardır onun hayatındaki yerleşimine ilişkin farklı görüşler besliyorum. Bir beyefendi olabilirsiniz veya bir sahtekâr olabilirsiniz; ancak bir şey kesin, ona
benim isteklerime aykırı davranmayı öğrettiniz - onlara itaat etmenin onu yücelteceği onurları hor görmeyi - sevgimi hor görmeyi ve otoritemi çiğnemeyi. Şimdi, efendim, beni dinleyin. Ondan vazgeçin - ona
hakkındaki tüm iddialardan vazgeçin - her iddiayı şimdi ve sonsuza dek geri çekin; yoksa, yaşayan Tanrı adına! hayatınızı asla bu odadan çıkaramayacaksınız. Onun için önerdiğim asil tasarının engellenmesinden; onun onurlu yüceltilmesi için tüm hayatım boyunca yaptığım projelerin mahvolmasından daha erken, sıradan bir suçlunun ölümüyle ölmeye katlanabilirim. İşte, efendim,
sadece tek bir ölümcül ve öldürücü alternatife izin veren bir teklif.
Bu tabancaları görüyorsunuz; çok dolular; ve amacımı biliyorsunuz; --söyleyeyim, kararlı ve çaresiz bir adamın amacı budur."

"Bu şiddeti nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, Sir Thomas Gourlay,"
yabancı tek bir soğukkanlılıkla cevapladı; "tek söyleyebileceğim,
bana atıldığı."

"Yaptığım teklife uymayı reddedin ve Tanrı aşkına
son güneşinize baktınız. Tabancalar, efendim, hazır; biri başarısız olursa, diğeri de olmayacak."

"Bu vahşet, Sir Thomas, kendi evinizde, kendi çatınızın koruması altında, bir yabancıya karşı, korkakça olduğu kadar korkunçtur."

"Benim çatım, efendim, asla bir kötü adama koruma sağlamaz," dedi baronet, yüksek ve öfkeli bir sesle. "Kızımı terk edin ve bunu hemen yapın. Hayır, efendim, bu çatı size hiçbir koruma sağlamaz. "

[Resim: SAYFA 446-- Tabancalar, hemen kurup hazır tuttu]

"Eh, efendim, buna engel olamam," diye cevapladı yabancı, kasıtlı olarak göğsünden, dış bir ceketle örtülü olduğu yerden, mükemmel tabancalarla dolu bir kutu çıkardı, hemen kurup harekete hazır tuttu: "Eğer çatınız yapmazsa, bu iyi dostlar yapacak. Ve şimdi,
Sir Thomas, beni dinleyin; boşta duran silahlarınızı bir kenara bırakın, silahsız olsam bile, şu an yaptığım kadar önemsemezdim. Görüşmemiz artık sona erdi; ancak gitmeden önce, size sunduğum
koşullar üzerinde düşünmenizi rica ediyorum; bunları derinlemesine düşünün - evet ve kabul edin, aksi takdirde kendinizi suçlu ama başarısız bir hırsın - aşağılanma - rezillik - ve yıkımın tüm sonuçlarına dahil edersiniz."

Baronetin yüzü ateşli silahların sergilenmesiyle aşırı derecede boş bir ifadeye büründü. Tabanca yerine tabanca tamamen hesaplamalarının dışında kalmıştı. Yabancıya şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlık, kendini korumayı doğuran o sağlıklı duygunun önemli bir kısmıyla karışmıştı. Aslında, dili tutulmuştu ve tek bir hece bile
söylemedi; ve yabancı veda ederken, diğeri ona sadece bir hayalet görmüş gibi bakabildi.

BÖLÜM XXII. Lucy at Summerfield Cottage.

Hana giderken, yabancı Lucy Gourlay'ın daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız kısa diyalogda sergilediği mükemmel sağduyu ve ihtiyata hayran olmaktan kendini alamadı. okuyucularımız. Açıkça hissetti ki,
eğer onun sığındığı yeri tespit etmek için doğal dürtüsünü takip etseydi,
kendisini, babasını tanıdığı için, çok doğru bir şekilde öngördüğü konuma yerleştirmiş olacaktı.
Bu arada, şimdi, onun anladığı bu konudaki zorluk sona erdiğine göre, onun şu anki ikametgahını bilme kaygısı tüm gücüyle geri döndü.
Öncelikle onun iznini almadan, onun huzuruna
girmenin nezaketle tutarlı olduğunu düşünmüyordu.
Yalan bir kaçma haberinin yayıldığının gayet ve acı bir şekilde farkındaydı, ancak o zamanlar bu iftiranın esas olarak talihsiz Crackenfudge tarafından yayıldığını bilmiyordu, ancak o, Dandy Dulcimer'in
aldattığı bir adamdı ve bu nedenle gerçeği hafife almıştı.

Ancak, şimdi geri dönmemiz gereken Lucy, daha önce değinilen şık kulübeye vardığında,
sahibini hiç de azımsanmayacak bir şekilde şaşırttı. Aile, şoför kapıyı çaldığında, hepsi uyuyordu veya en azından henüz kalkmamışlardı ve arabadaki bir hanıma gitmesi istenen geniş yüzlü, iyi huylu görünümlü bir hizmetçi tarafından kapı açıldığında, kadın gözlerini ovuşturduktan ve esnedikten sonra etrafına baktı
sanki bir rüyadaymış gibi, "Tanrım bizi koru! Ve battaniyelerin üzerinden bir kaç tane daha çıkar!" diye haykırdı.

"Neredeyse uyuyorsun," dedi şoför; "ama bir tester tutacağım ki
sıkı bir tuvalet Gözünü hemen aydınlatacaktır. Gel, gel," diye ekledi, kadın tekrar esnerken, "pislik tuzağını kapat ve arabadaki genç hanıma git."

Kadın, eğik olan şapkasını hızla diğer tarafa çekerek ve önlüğünün iplerini aceleyle bağlayarak başına geçirdi, böylece kendine biraz temiz bir görünüm kazandırdı, çıplak ayakla ama terliklerle arabaya doğru ilerledi.

"Lütfen," dedi Lucy, çok tatlı bir sesle, "Bayan Norton'a genç bir arkadaşının onu görmek istediğini söyleyin."

"Ve ona gitmesini," diye ekledi Alley Mahon, "ve bizi tüm sabah burada tutmamasını söyleyin."

"Bayan Norton!" diye haykırdı kadın; "Böyle bir papazı tanımıyorum, Bayan."

"Neden," dedi Lucy, başını şezlongdan çıkarıp kulübeyi yeniden inceleyerek, "kesinlikle arkadaşım Bayan Norton'un yaşadığı yer burasıdır,
kesinlikle. İkametgahını değiştirmiş olmalı, Alley. Bu çok
talihsiz!--Ne yapacağız? Nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Şşşt! Bayan," dedi Alley, "onu tekrar din dersine sokacağız. Buraya gel, iyi kadınım; gel kurtul; hanımların
önünde utanma veya korkma. Burada kim yaşıyor?"

"Bay. Mainwarin'," diye cevapladı hizmetçi, "Bayan"ı atlayarak,
Alley'in çoğul sayıyı kullanarak iddia etmesine rağmen.

"Bu üzücü - çok talihsiz!" diye haykırdı Lucy; "bu beyefendi - Bay - Bay - Bay - ne kadar zamandır burada"

"Mainwarin', Bayan," diye ekledi kadın saygıyla.

"Her halükarda aptal görünümlü bir shriel," dedi Alley, yarı kendine yarı metresine.

"Evet, Mainwaring," diye devam etti Lucy; "ne zamandır burada yaşıyor?"

"Troth, ve bunu size anlatamam, Bayan," diye cevapladı kadın;
"Ben de Wexford ilçesindenim ve bir aydan fazla bir zamandır burada değilim."

Bu küçük diyalog devam ederken, ya da daha doğrusu, bittikten sonra, bir Pencerelerden birinde tıkırtılar duyuldu ve hizmetçiye eve dönmesi için parmakla bir işaret verildi. Hizmetçi eve döndü. Döndü; ama kısa süre sonra daha hoş bir
zekayla ikinci kez araba kapısına geldi.

"Haklısınız, Bayan," dedi; "hanımefendi sizi içeri davet etmemi istedi;
sizi rüzgardan gördü ve eşyalarınızı da getirmemi istedi;
o zaman içeri gireceksiniz, Bayan, siz ve sizinle birlikte gelen hizmetçi."

İçeri girerken, hanımefendi gibi tavırları olan zeki, saygın görünümlü bir kadın Lucy ile el sıkıştı ve hatta onu öptü, Lucy de onu büyük bir şefkatle kucakladı.

"Sevgili Bayan Norton," dedi, "bu ani ve zamansız ziyaret karşısında ne kadar şaşırmış olmalısınız."

"Ne kadar memnun, demek istiyorsunuz, sevgili Bayan Gourlay; ve eğer
şaşırırsam, sizi temin ederim ki bu sürpriz hoş bir sürprizdir."

"Ama," dedi masum kız, "hizmetçiniz bana burada
yaşamadığınızı söyledi ve çok üzüldüm!"

"Eh," diye cevapladı Bayan Norton, "bir anlamda haklıydı: Eğer Bayan Norton burada
yaşamıyorsa, Bayan Mainwaring kesinlikle
yaşamaktadır--ve Bayan Gourlay'in mütevazı evine verdiği onurdan hem gurur hem de gurur duymaktadır."

"Nasıl yani?" dedi Lucy gülümseyerek; "o zaman sen--"

"Evet, gerçekten de, tabir yerindeyse durumumu değiştirdim; ama
ne kalbim ne de size olan sevgim, Bayan Gourlay. Lütfen
bu kanepeye oturun. Hizmetçiniz sanırım, Bayan Gourlay?"

"Evet," diye cevapladı Lucy; "ve bana sadık bir yaratık olduğunu kanıtladı, Bayan Nor--" ama özür dilerim, sevgili hanımefendi; nasılım--oh, evet, Bayan Mainwaring!"

"Nancy," dedi ikincisi, "bu genç kadını da yanına al ve onu rahat ettir. Yorgun görünüyorsunuz. Bayan Gourlay; biraz çay alayım mı?"

"Teşekkür ederim, Bayan Nor--Mainwaring, hayır; Dublin'de aceleyle bir fincan çay içtik. Ama sorun olmayacaksa, bir süreliğine yatağa gitmek istiyorum."

Bayan Mainwaring odadan fırladı ve Nancy Gallaher'ı çağırdı. "Nancy,
bu hanım için hemen bir yatak hazırla; hizmetçisinin de muhtemelen
dinlenmeye ihtiyacı olacak. İkisi için de bir yatak hazırla."

Konuşurken yarı odada yarı dışarıdaydı; sonra geri döndü
parmağından sarkan bir sürü anahtarla, Bayan
Gourlay'e baktı, o hafif ama nazik ve düşünceli merakla ki bu sadece dostça bir duygu sıcaklığından kaynaklanır--ama hiçbir şey söylemedi.

"Sevgili Bayan Mainwaring," dedi Lucy, onun bakışını anlayarak, "Çok
yanlış davrandığımı hissediyorum. Babamın evinden kaçtım ve
size sığındım. Şu anda kafam karışık ve bitkinim, ama
biraz dinlenince, size bir açıklama yapacağım. Şu anda, babamın o iğrenç Lord Dunroe ile evliliğimi kafasına o kadar yerleştirdiğini söylemek yeterli, benim rızam dışında hiçbir şey onu
tatmin etmeyecek. Beni sevdiğini ve rütbe ve onurun, çünkü
onurunun hırsını tatmin ettiğini, beni mutlu edeceğini biliyorum. O hırsın
kendisiyle hiç alakası olmadığını, benim
hesabım ve hayatımda ilerlemem için beslendiğini ve tatmin edildiğini biliyorum. O zaman onu nasıl suçlayabilirim?"

"Pekala, çocuğum, şu anda daha fazla böyle şeyler yok; dinlenmek istiyorsun."

"Evet, Bayan Mainwaring, istiyorum; ama çok perişan ve mutsuzum. Ah! Sevgili dostum, babama her konuda itaat etmekten duyduğum zevki bilmiyorsun, bu nefret dolu birliktelik hariç; ve şimdi onu terk ettiğim için pişmanlık duyuyorum."

Daha sonra iyi kalpli arkadaşına, ilk başta "Sinek" ile Dublin'e yaptığı yolculuğun kısa bir hesabını verdi, bir veya iki olayı gizledi; ve ikincisini, gece boyunca hiç uyumadığını duyduktan sonra, bu veya başka herhangi bir konuda daha fazla konuşmaya izin vermeyen, ancak onu yatağa aceleyle götüren Bayan Mainwaring'e anlattı, kendisi de hizmetçisi gibi davrandı. Kızın rahatça yerleştiğini ve kendi elleriyle dikkatlice sarıldığını gördükten sonra, güzel kızı öptü ve "Uyu, aşkım; ve Tanrı seni kutsasın ve korusun
kötülükten ve mutsuzluktan, eminim ki öyle yapacaktır, çünkü sen bunu hak ediyorsun."

Sonra onu dinlenmeye bıraktı ve birkaç dakika içinde Lucy derin bir uykuya daldı.

Lucy ve Bayan Mainwaring arasındaki bu küçük diyalog Summerfield kulübesinin salonunda devam ederken, mutfaktaki iki hizmetçi arasında buna paralel bir diyalog daha geçiyordu.

"Tanrı beni kutsasın," dedi Nancy Gallaher, Alley'e hitap ederek, "bu kadar erken bir yolculuktan sonra
çok kötü görünüyorsun! Sana bir fincan çay getireyim, yanağına bir çiçek
açsın."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Alley, ten rengine yaptığı bu gönderme için minnettarlıktan başka bir şey ima etmeyen başını sallayarak:
"İyi bir uyku, hanımefendi, çiçeği geri getirecek--ve bu,
gençliği kendi tarafında tutan herkese yeter, hanımefendi. Renk gelip gidecektir, ama zeminini korumak için kırışıklıklara izin verin."

Bu, Nancy'nin yüzüne anlamlı bir bakışla birlikte geldi, bunda
bu tanımın oldukça kesin izleri okunabiliyordu.
Ancak dürüst Nancy, bakışı görmesine ve imayı anlamasına rağmen, ikisini de fark etmemiş gibiydi - gerçek şu ki
tüm ruhu, huzursuz bir tanıdık gibi, tatmin edilmek için ısrar eden, yılmaz bir merakla ele geçirilmişti.

Lucy'nin az önce gerçekleştirdiği gibi yolculuklara çıkanların durumunda, hemen hemen her göz tarafından, en azından belli bir ölçüde kendi hikayelerini anlatan ve gözlemciye her şeyin pek de doğru olamayacağını ele veren acelecilik, endişe ve hatta sıkıntı belirtileri fark edilebilir. Şimdi Nancy Gallaher bunu gördü ve
bir şekilde bu durumda bir sevgili olması gerektiği sonucuna vardıktan sonra, kalenin önünde oturdu Alley Mahon'un sırrı, eğer bu başarı mümkün olsaydı, kendini bunun efendisi yapmaya kararlı bir kararlılıkla. Ancak Alley'de, rekabet edebileceği yetenekli bir general vardı - diğer yandan, bir çıkış yapmaya ve Nancy'ye bir dizi cesur ve beklenmedik manevrayla saldırmaya karar veren bir general. Nancy ise, ilk hatasının Alley'in tenine dokunduğunu hissettiğinde, hemen bunun yerine bir iltifatla düzeltmeye karar verdi. "Throth, ve yüzünde bir kırışıklık oluşana kadar çok gün geçecek,
avourneen--ve şimdi sana tekrar baktığımda--güzel ve tatlı bir yüz
öyle. 'Gerçekten de senin ve diğer genç hanımınki gibi iki yüz görmeyeli çok gün oldu; ama neyse, uzun yolculuğundan sonra sana rahat bir fincan çay
almama izin versen daha iyi olurdu. Ah, peki, ama o
güzel yaratığın hüzünlü bir bakışı var, zavallıcık."

Bu sözlere, Alley'e bunun sadece en saf iyi hislerden kaynaklandığını göstermek için güçlü bir iyilikseverlik havasıyla karışık, çok imalı bir merak bakışı eşlik ediyordu. "Teşekkür ederim," diye cevapladı Alley, "Elbette bir fincan alırım. Burada hangi ailedensiniz?
Eğer adil bir soruysa."

"Sorra, bizden başka," diye cevapladı Nancy, onu daha fazla
bilgilendirmeden.

"Ama," diye devam etti Alley, "çocuklarınız var mı? Çünkü varsa
onlardan nefret ediyorum. "

"Burada seninle çatı altında ne bir kız ne de bir çocuk olacak," diye cevapladı Nancy, kuru çayı servis edilmiş bir teneke çaydanlığa koyarken; "sadece üçümüz varız - yani ben, hanım ve efendi - çünkü her gün gelip ufak tefek işler ve evin etrafındaki kaba işlerden bazılarını yapan bir kız çocuğunu saymıyorum."

"Ah, sanırım," dedi Alley kayıtsızca, "çocukların hepsi evlendi mi?"

"Sadece bir tane var," diye cevapladı Nancy; "ve gerçekten de haklısın - evli ve uzun da değil - ve doğrusu, sahip olduğu kocayı kıskanmıyorum. Tanrım bizi koru ve kolla! Biliyorum ki, eğer ona sahip olsaydım
uzun süre aklımı kaybetmezdim."

"Neden?" diye sordu Alley. "Üzerinde iki kafa mı var?"

"Troth, hayır," diye cevapladı diğeri; "ama o bir deli doktor dedikleri
ve bir romatizmal akıl hastanesi işletiyor--burası delileri, zarar vermelerini önlemek için
tuttukları bir yer. İçine girdiğinizde bile saçlarınızın
ısırgan otu gibi diken diken olacağını söylüyorlar. Ancak, düşündüğüm bu değil, ama metresinle birlikte olan o tatlı görünümlü yaratık. Tanrım, zavallıcıktan üzüntüyü ve talihsizliği uzak tutsun--çünkü mutsuz görünüyor. Avillish! Sen ve o akraba mısınız? çünkü,
ben bir günahkâr olduğum için, yüzlerinizde ve hatta figürlerinizde bile bir benzerlik var, sadece siz ondan biraz daha yuvarlak ve dolgunsunuz."

"Çok güzel değil mi?" diye karşılık verdi Alley, iltifattan en iyi şekilde yararlanarak.
"Elbette, Dublin'de sağlığı İrlanda'daki en büyük kadeh gibi içilmemiş miydi?" Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Tanrı bilir ki ben yapmam--"

"Ne--avourneen?"

"Ben de tam olarak, İrlanda'da başka bir erkek
olmasaydı, deli bir doktorla evlenmezdim diye düşünüyordum. Deli bir doktor! Oh, beetha. O zaman
üzerindeki ismi bize söyler misin?" diye ekledi en yaltakçı
bir tonla.

"Adı Scareman, hanımım söyledi--anne tarafından
Ballycrazy'nin Ay'ı ile akraba, Quarther
Clift--arrah, senin adın ne, avourneen?"

"Alley Mahon olarak vaftiz edildim," diye cevapladı yeni arkadaşı; "ama," diye ekledi, kendine özgü mütevazı bir vakar havasıyla--"Leydi Lucy'nin nedimesi olarak yerime gelince, genellikle
Bayan Mahon veya Bayan Alley diye çağrılırım. Hanımım, kendi iyiliği için, ısrarla,
sonucunu korumak için,
bana ikisinden biri veya diğeri dışında bir şey denilmesinden hoşlanmıyor."

"Ve sorun değil," diye cevapladı diğeri. "Şey, tam da söyleyecektim,
Bayan Mainwaring, kızının Scareman ile talihsiz evliliği yüzünden kalbini kırıyor. Görünen o ki -ama bu aramızda--canım, o karanlık, katı kalpli bir serseri,
bir şilin, bir peni veya bir farden için cehenneme veya daha uzağa gidecek. Ve benden önce burada bulunan hizmetçi, temiz, iyi huylu bir kızdı, boğazındaydı ve bir demirciyle evlendi, kavşakta beyanat yaptı, bana çığlıkların, bağırışların, ulumaların ve kükremelerin, küfür ve sövmelerin, hepsinden daha kötü olduğunu söylediği kahkahaların ve zincirlerin şakırtılarının, Tanrı bizi korusun, bir insanın kendisini bu dünyadaki herhangi bir yerden daha çok cehennemde hissetmesine neden olacağını söyledi. Ve kötü adam bundan zevk alıyor gibi görünüyor ve ticaretten
çok para kazanıyor."

"Sevgililer ona iyi para veriyor!" diye haykırdı Alley; "ve sana söyleyebilirim ki,
bu Leydi Lucy--(Tanrı umurunda olabilir, diye düşündü--onu bir hanımefendi yapacağım
her neyse--bu cahil yaratık farkı bilmiyor) bu Leydi Lucy, diyorum, bu aynı evliliği duyduğuna üzülecek--çünkü
biliyor olmalısın--adın ne?"

"Nancy Gallaher, canım."

"Ve hiç evlendin mi, Nancy?"

"Eğer ben evli olmasaydım, o benimdi, ahagur! Ama sana bir gün
bu konuda daha fazla şey anlatırım. Hayır, o zaman, olmadım, Tanrıya şükür!"

"Tanrıya şükür! Eh, throth, bunun için Tanrı'ya şükretmek güzel bir şey,
her neyse." Bu, elbette, parantez içindeydi. "Eh, canım,"
devam etti Alley, "Bayan'ın Evlenmeden önce Scareman--elbette o zamanlar Miss Norton'du--Leydi Lucy'nin üç ay boyunca hasta olduğu ve İngiltere'ye gidip tarlaya gitmek zorunda kaldığı hariç, genel mürebbiyesi olarak hareket etti."

"Hangi tarlalar?" diye sordu Nancy. "Bizim de bolca tarlamız yok mu, hem de onlar kadar iyi, evde?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Alley, okuyucunun da fark edebileceği gibi, bazen sıradan olmayan bir bereketin hayalini kurarak; "İngiltere'de konuşan kuşlar, şarkı söyleyen ağaçlar ve altın tarlalar var. Yani, dediğim gibi, altın tarlaya giderken------"

"Troth, eğer sağlığım bozulursa, kendim giderim," diye gözlemledi Nancy, berrak mavi gözlerinde doğal bir mizah parıltısıyla."

"Şey, o altın kaleye giderken, annesi Bayan Norton onun yerine genel öğretmen olarak geldi ve böylece tanıştılar - Leydi Lucy ve o. Ama canım, sana bir saicret anlatmak istiyorum."

Bizce, eğer Nancy'nin şapkası o anda çıkarılmış olsaydı,
iki kulağının kafasının her iki yanında saf ve katıksız bir merakla dikildiği görülebilirdi.

"Peki, Bayan Alley, ne oldu, ahagur?"

"Şimdi, bunu hiçbir insan yaratığına söylemeyeceksin?"

"Ben miyim? Arrah! Konuştuğun kadını pek tanımıyorsun. Her neyse, bir ölümlü bile bir saicret tutmada benden daha iyi olabilir; ve bunu bana
söylediğinde, belki de sana duymaya değer bir veya iki tanesini
söylerim."

"Şey," diye devam etti Alley, "bu--Hanımıma asla Leydi Lucy deme,
çünkü o bundan hoşlanmaz."

Bu Ölü Deniz kıyılarından bir elmaydı. Nancy'nin yüzünde aniden oluşan hayal kırıklığı ve utanç izleri belirdi; ve bir misilleme ilkesi olarak, arkadaşına aynı meyveden bir lokma
vermeye karar verdi.

"Şimdi, Nancy," diye devam etti eskisi, "bize anlatacağın şey nedir?"

"Ama bunu erkeğe, kadına veya çocuğa, oğlana veya kıza,
zengin veya fakire,
yaşayan veya ölüye söylemeyeceğine yemin ediyorsun?"

"Kesinlikle ediyorum."

"Peki, o zaman, bu. Doktor Scareman'ın bir ailesi olma ihtimalinin düşük olduğunu anlıyorum. Şimdi, ahagur, eğer konuşursan, ben biterim, hepsi bu."

Daha sonra Lucy'nin ailesi için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere çağrıldım. teselli, Alley'den metresinin ziyaretinin nedenini çıkaramadan önce diyalogları sona erdi.

Diğeri gittiğinde, "O kurnaz bir cadı," dedi. "Benden ne istediğini anlıyorum; ama Bayan Lucy'nin bana güvenmesi boşuna değil ve ben sırlarını onlara ifşa edecek ve onları bilmeye hakkı olmayan bir kız değilim."

Bu gerçekten de doğruydu. Zavallı Alley Mahon, çok temiz ve yakışıklı bir kız olmasına ve kesinlikle saygın bir görünüme sahip olmasına rağmen,
konuşmasında epeyce kaba davranıyordu. Ancak, bunun yerine, büyük bir kibir stoğuna rağmen, metresine karşı güçlü bir bağlılıkla
donanmıştı ve hayat şartlarındaki çoğu kadının boyun eğeceği
koşullarda bile dürüstlük ve gizlilik konusunda birçok zorlayıcı kanıt sergilemişti. Elbette, efendisinin rüşvetlerini almaya mecburdu, aksi takdirde Lucy'nin çıkarlarını kayıran ve onun çıkarlarına karşı çıkan biri olarak anında kovulacaktı. Ancak, hayal gücünün verimliliği, kızına olan köklü sevgisiyle birleşince, Sir Thomas'ın rüşvetlerinin karşılığı olarak, kurguyu kendi karakterine ve ruhuna
aktaran tek taraflı gerçeğin tanımına geri dönmesini sağladı, tıpkı herhangi bir renklendirici sıvının bir veya iki damlasının büyük bir su parçasına kendi rengini vermesi gibi. Bu nedenle, yanıtları, elenip incelendiğinde, her zaman, cesurca durduğu doğruluk noktasında, kendisini zaferle ortaya koymasını sağlayacak kadar yeterli bir gerçeklik payı taşıyordu; aslında, tanımladığımız renklendirmeyi savunmasındaki hafif bir hamle sayesinde. Lucy, zihninin çalkantısının, daha doğrusu, son zamanlarda mücadele etmek zorunda kaldığı ruhsal acının, sağlığını tahmin ettiğinden daha fazla etkilediğini hissetti. Bu ve Wicklow'a doğru sarsıcı bir yolculukla birlikte gelen, gece arabasındaki uzun bir yolculuğun alışılmadık yorgunluğu, dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyaç duyduğu bir zamanda, bünyesini etkiledi. Summerfield Cottage'a vardıktan sonraki üç dört gün boyunca, hafif ateş belirtileri gösterdi, görünüşe göre sinirliydi. Kendisine gösterilebilecek her türlü ilgiyi, Bayan Mainwaring ve yatağının yanından nadiren
uzaklaşan kendi hizmetçisi gördü. Günde iki veya üç kez, hayatındaki melankolik durumuna hayıflandığı, nazik ev sahibini, ailesinin sessiz uyumunu, haber vermeden veya duyurmadan rahatsız ederek gücendirdiğinden korktuğu ve tekrar tekrar kendisini affetmesi için yalvardığı
somurtma nöbetlerine tutuluyordu; "İyileştiğinde, babasının evine geri dönüp, umduğu gibi, ölecek ve annesine katılacaktı; ve bu," dedi, "son ve tek tesellisiydi."

Bayan Mainwaring, şikayetinin esas olarak sinirlerinde olduğunu hemen anladı ve tıbbi yardım istemek için izin istemekte vakit kaybetmedi.
Buna, başlıca amacı şimdilik bilinmemek ve gizlilik içinde kalmak olan Lucy, şiddetle karşı çıktı; ancak Bayan Mainwaring'in yumuşak ve şefkatli itirazları ve Alley'in ciddi ricaları üzerine bir doktorun çağrılmasına izin verdi.

Bu adım gereğinden fazla akıllıca değildi. Doktor, onu gördüğünde, şikayetinin sinirsel bir ateş olduğunu söyledi, ancak bunun uygun
tedaviyle kısa sürede geçeceğini
umdu. Reçete yazdı ve onu bir hafta boyunca her iki günde bir gördü, ardından belirgin iyileşme belirtileri gösterdi. Daha önce de söylediğimiz gibi, yapısı iyiydi; ve doğası,
endişeli bir zihne ve tatsız düşüncelere rağmen, onu
tamamen tehlikeden uzak tutuyordu.

Hastalığından sonra salonda göründüğü ilk güne kadar, karısının büyük bir şefkat ve şefkatle bahsettiği Bay Mainwaring'i görme fırsatı olmadı. Onu, büyük bir sağduyuya sahip, beyefendi bir insan
ve hassas duygulara sahip biri olarak buldu.

"Kusura bakmayın," dedi, her zamanki tanışma gerçekleştikten sonra, "uzun zamandır Bayan Mainwaring'in dudaklarından çokça duyduğum iyiliği ve birçok takdire şayan niteliği olan genç bir hanımı tanımaktan mahrum kaldığım için. Onun şefkatli doğasını bildiğim doğru," diye ekledi, karısına karşı nazik olmaktan daha fazlasını ifade eden bir bakışla, "ve sizin durumunuzda, Bayan Gourlay'de ve adlandırabileceğim diğerlerinde de yüksek bir renk katan bir şeye izin verdim; ancak şimdi, tüm iyi niyetine rağmen, bazen orijinaline adaletli davranmayı başaramadığını görüyorum."

"Ve sevgili John, sana bunu söylememiş miydim?" diye cevapladı karısı gülümseyerek;
"ama başka imalarda bulunursan, eminim Bayan Gourlay beni doğrulayabilir."

"Seni fazlasıyla doğruladı, canım," diye cevapladı, onu bilerek yanlış anlayarak. "Seni fazlasıyla destekledi; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Gourlay'in durumunda gördüğümden çok daha gerilerde kaldın."

"Ama, Bay Mainwaring," dedi Lucy, sırayla gülümseyerek, "ikimizi de memnun edememesi kesinlikle çok garip. Bana karakteriniz hakkında verdiği taslak oldukça
şok ediciydi. Sizin - onun hakkında ne söylediniz, Bayan Mainwaring - oh, çok kötüydü, efendim. Sanırım onu ​​bir sanatçının karakterine dair tüm haklarından mahrum etmeliyiz. Biliyor musun, orijinaliyle tanışmaktan korkuyordum, çünkü onun çizdiği kasvetli renkler yüzünden, sanırım, benzemesi gereken şeydi."

"Pekala, sevgili Bayan Gourlay," diye gözlemledi Bayan Mainwaring, "şimdi en yakın iki arkadaşımın portrelerine adaletli davranmayı başaramadığıma göre, sanırım paletimi ve fırçalarımı yakacağım ve gelecekte portre resim yapmayı bırakacağım."

Bay Mainwaring her zamanki yürüyüşüne çıkmak için ayağa kalktı, ancak gitmeden önce Lucy'ye dönerek şöyle dedi,

"Her halükarda, sevgili Bayan Gourlay, resmi ve orijinalin değeri arasında, bu evin sizin eviniz olduğunu söylememe izin verin
tıpkı istediğiniz sürece. Bayan Mainwaring ve beni sizin ebeveyniniz olarak düşünün; her anlamda rahatınıza ve mutluluğunuza katkıda bulunmaya istekli, hatta en çok istekliyiz. Biz fakir değiliz, Bayan Gourlay; aksine, hem bağımsız hem de zenginiz. Bu nedenle, hiçbir şeye ihtiyacınız yok. Gerektiği sürece, dediğim gibi, sizin ebeveyniniz ve bankacınızım; ve eğer bana bu onuru verirseniz, şunu da eklemek isterim, arkadaşınız. Hoşça kalın, sevgili çocuğum, günlük
gezmeme gidiyorum; ancak sizi sevgili Martha'ma bıraktığımda emin ellerde olduğunuzdan eminim. Hoşça kalın, aşkım."

Sevimli adam altın başlı bastonunu aldı ve eğlenmek için tarlaların arasında dolaştı, ara sıra Wicklow kasabasına giderek oteldeki kağıtlara bir göz attı, bunlara genellikle bir bardak bira ve bir pipo ekledi. Lucy, ancak o gittikten sonra, hassas düşünceli ve sadık arkadaşına evden kaçmasının nedenini uzun uzun anlatma fırsatı buldu. Ancak bu anlatı, babasının karakterine ve davranışlarına zorunlu olarak atıfta bulunurken gösterdiği düşünceli sabrın onurlu bir kanıtıydı. Aslında, Bayan Mainwaring, kişisel fırsat sayesinde, değerli baronetin mizacını, duygularını ve ilkelerini tam olarak anlama fırsatına sahip olmasaydı, doğal olarak Lucy'nin itaatsiz bir kız, babasının ise aşırı sevgi sebepleriyle mutluluğunu yanlış hesaplamaktan başka bir hata yapmamış bir adam olduğu sonucuna varırdı. Bayan Mainwaring, zavallı Lucy'yi yatıştıran sakin ve anaç bir şefkatle her şeyi duydu; çünkü duygularının gerçek durumunu ilk kez, merhum annesi hariç,
birine açıklamıştı.

"Şimdi, sevgili Bayan Gourlay--"

"Bana Lucy deyin, Bayan Mainwaring," dedi şefkatli kız, gözlerini silerek, çünkü okuyucularımıza, onun acılarını anlatmasının, ne kadar yumuşatılırsa yumuşatılsın veya değiştirilirse değiştirilsin, ona çok
acı bir gözyaşına mal olduğunu garanti etmemize gerek yok.

"Elbette yapacağım, aşkım, yapacağım, Lucy," diye cevapladı, yanağını öperek,
"eğer seni memnun edecekse. Neden yapmayayım ki? Ama aramızdaki mesafeyi biliyorsun."

"Ah, hayır, sevgili Bayan Mainwaring, hayır. Dünyanın soğuk biçimleri, katı ve kalpsizlerin kendilerini alçakgönüllüler ve iyiler üzerinde sahte bir üstünlük pozisyonuna koydukları kılık değiştirmeler ve maskelerden başka nedir ki? İyiler, göreceli durumları ne olursa olsun, dünyada eşittir; ve bu nedenle, rütbeme rağmen, ayaklarınızın dibinde oturmaya pek layık değilim."

Bayan Mainwaring, bir tür şefkatli coşkuyla elini güzel kızın elinin üzerine koydu ve konuşmak üzereydi; ama yarım dakikadan fazla bir süre durakladı, bu süre zarfında sakin ve yardımsever yüzü derin düşünce ve ciddiyet ifadesi takındı. Sonunda derin bir iç çekti ve şöyle dedi,

"Sevgili Lucy, senin gibi bir kızın mutluluğunun
mahvolması çok kötü; ama en kötüsü,
çok ilkesiz bir sefihin yüzünden mahvolması. Benim doğumumun alçakgönüllülüğünü biliyorsun;
çocuklarına bahşettiği tek nimeti, kendi duası dışında, iyi bir
eğitim vermeyi görev bilen iyi bir çiftçinin kızıyım. Peki, sevgili çocuğum, yalvarıyorum ki cesaretin kırılmasın ve
ruhunun düşmesine izin verme. Size, babanızın kalbini doğru bir şekilde yargılayabiliyorsam, onunla kısa bir görüşme yaparak onun tüm hırs akışını değiştirebileceğimi ve Lord Dunroe'ya karşı öyle bir tiksinti yaratabileceğimi söylediğimde şaşıracaksınız ki, bu da onu herhangi bir koşulda o asilzadeyle birlikteliğinize onay vermekten alıkoyabilir. Hayır, burada durmayalım; ama bu düşünülen evliliğin sona ermesini ailesinin başına gelebilecek en büyük lütuflardan biri olarak görmesini sağlayacağım." 

"Böyle bir olay mümkün olabilirdi," diye cevapladı Lucy, "eğer babamın Dunroe'nun hayatın gevşek alışkanlıklarının farkında olduğundan ve bunları evliliğin düzelteceği genç ve neşeli bir ruhun baş döndürücülüğü olarak gördüğünden ne yazık ki emin olmasaydım. Dunroe'nun sadece kendi yabani yulaflarını ektiğini söylüyor, sahte bir hoşgörüyle adlandırmaktan hoşlandığı gibi. Bu koşullar altında, korkarım ki o da sizinle aynı argümanlarla karşılaşacaktır ve siz de bu argümanlar kendisini tatmin ettikçe, onun bu argümanların ortaya koyduğu tehlikeli teoriye tutunduğunu göreceksiniz."

"Ama Lucy, sevgili çocuğum, benim kullanacağım argümanları tahmin etmekte tamamen yanılıyorsun, çünkü bunların önemini ne bilebilirsin ne de tahmin edebilirsin. Bunlar Lord Dunroe'nun ahlakına hiç uygulanamaz, seni temin ederim. Şu anda bunları ifşa etme özgürlüğümün olmadığını söylemem yeterli; ve aslında, bunu yapmayı hiç düşünmedim; ama sahip olduğum sırrın bilgisi sadece sizin mutluluğunuzu artırmakla kalmayıp, aynı zamanda bu genç asilzade yüzünden katlandığınız zulüm ve sefaletten sizi kurtarabileceğinden, bu konu hakkında babanızla bir görüşme yapmanın görevim olduğunu düşünüyorum."

"Bunu yapmadan önce, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Lucy, "sizi şu konuda bilgilendirmem gerekiyor---" burada bir tereddüt,
bir kızarma ve bir tavır karmaşası vardı ki Bayan Mainwaring ona biraz dikkatle baktı.

"Dikkatli ol, Lucy," dedi gülümseyerek; "önceki bir söz, bana garanti
ederim. Kızardığınızı görüyorum."

"Ama amacı için değil, Bayan Mainwaring," diye cevapladı. "Ancak, haklısınız; ve babam bunun farkında."

"Anlıyorum, Lucy; ve bu nedenle bu nefret
edilen evliliği aceleyle yapmak istiyor--?"

"Sanırım öyle."

"Peki, babanın senin seçtiğin nesneye karşı ne gibi tuhaf bir hoşnutsuzluğu var?--farkında mısın?"

"Kendi seçiminden başka herhangi bir seçeneğe karşı besleyeceği aynı şey--büyük
hırsı. Tüm düşüncelerinin, umutlarının ve hesaplamalarının zahmeti ve emeği, ölmeden önce beni bir kontes olarak görmek. Bunu hayatın hırsıyla hareket eden bir sevgi mi yoksa sevgiyle
uyarılan bir hırs olarak mı değerlendirmem gerektiğini bilmiyorum."

"Ah, sevgili Lucy, babanın kalbi analiz edilirse, senin mutluluğunu teşvik etmektense kendi hırsını tatmin etmeye daha hevesli olduğu ve sonuç olarak konuya olan ilgisinin seninkini tamamen emdiği görülecektir. Ama bunu şimdi tartışmamıza gerek yok. Senin bağlılığının farkında olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle; Ben de ona itiraf ettim."

"Sevgilinizin adını ve hayattaki durumunu biliyor mu?"

"Ne yazık ki hayır! Bayan Mainwaring. Onu gördü, ama hepsi bu. Ancak, kim olduğunu ve ne olduğunu bilmek için şiddetli ve kontrol edilemez bir merak
du; ama ne yazık ki, sizin ona dediğiniz gibi, sevgilim o kadar
özel bir durumda ki, ne birini ne de diğerini
ifşa edemedim."

"Ama sevgili Lucy, sevgilinizin bu gizlilik, bu gizli davranışı
yanlış değil mi? Öte yandan, adını ve rütbesini
açıklamaktan korkan veya utanan herhangi birine bağlanmalı mısınız? Affedersin, aşkım."

Lucy ayağa kalktı ve Bayan Mainwaring, özellikle güzel kızın yüzünün ve boynunun derin ve yakıcı bir kızarıklığa maruz kaldığını fark ettiğinde, onun bu kadar uzun süre konuşmasından biraz endişelendi. "Affedersiniz, sevgili hanımefendi! Dudaklarınızdan çıkmasını beklediğim
en saf dostluk ve şefkate layık duyguları dile getirmek için mi? Ancak, kendimi savunmak için şunu belirtmem gerekiyor ki, sevgili annem bizim bağlılığımızın farkındaydı ve bunu onayladı. Sevgilimle ilgili şüphesiz bir gizem var; ancak o
tanıdığı bir gizem, çünkü bana öyle söyledi. Ancak,
bu gizem veya o gizem üzerine değil, kalbimi teslim ettiğim kişinin gerçeği, onuru, nezaketi, tarafsızlığı üzerine konuşuyorum.
Gerçek, saf ve yüce bir aşkta, sevgili Bayan Mainwaring, ruhun nesnesini görmesini ve kavramasını sağlayan bir kalp sezgisi vardır, bir meleğin görevi kadar kesin ve etkili bir başarı ile. Böyle bir aşk var olduğunda -ve sadece böyle bir aşk- her şey
çok geçmeden bilinen--ruh tatmin olmuştur; ve, önündeki mutluluk ve zevk dersleri dışında, kalbin, bu konuda,
öğrenecek başka bir şeyi yoktur. O halde, cevabım şudur; ve bahsettiğim gizem için, her gün bizi onun ifşasına ve onun değerinin bilgisine daha da yaklaştırıyor."

Bayan Mainwaring hayretle baktı. Lucy'nin güzelliği, bu parlayan
sözcükleri söylerken sanki ilahi bir ışıkla
parlıyor gibiydi. Aslında, ölümlü halden melek haline bir dönüşüm geçiriyormuş gibi görünüyordu ve kendi kişiliğinde -şimdi
en yüksek ve en kutsal sevgi coşkusuyla
ışıldayan- tüm o ilahi
saflığı, tüm o asil gururu ve kalbin kahramanca bağlılığını örneklendiriyordu, ki bu sayede harekete geçiriliyor ve ilham ediliyordu. İlerledikçe gözleri yaşlarla
doldu ve bitirdiğinde, ağlayarak arkadaşının
kollarına atıldı ve haykırdı,

"Ah! Sevgili, sevgili Bayan Mainwaring, ben ona layık değilim."

Bayan Mainwaring onu öptü, okşadı, yatıştırdı ve kısa
bir süre sonra kendine geldi ve her zamanki sakin, onurlu, ancak zarif güzelliğine geri döndü.

"Ah!" diye düşündü arkadaşı, ona karışık şefkat ve hayranlıkla bakarken, "bu aşk ya mutluluk ya da ölüm içindir. Şimdi görüyorum ki,
sonuçta, babanın karakterinin çoğu onun ruhuna kazınmış ve hırs peşinde koştuğu aynı enerji kızını da aşka yöneltiyor. Her biri amacına ulaşacak ya da ölecek."

"Pekala, aşkım," diye haykırdı yüksek sesle, "sohbetimizin böyle bir yöne gitmesine veya bizi bu kadar ileri götürmesine izin verdiğimiz için üzgünüm. Korkarım ki, henüz sizi etkileyecek veya heyecanlandıracak herhangi bir şeye yetecek kadar güçlü değilsiniz."

"Bunun tanıtımı gerekliydi, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Lucy;
"çünkü konuşmamızın sonunda sizinle olan bağımızın konusunu
anlatmak istediğimi söylememe gerek yok."

"Eh, her halükarda," diye cevapladı Bayan Mainwaring, "tarlalarda bir yürüyüşe
çıkacağız. Güneş parlak ve sıcak; aşağıdaki küçük yanık ve yukarıdaki binlerce tarla kuşu bize melodilerini verecek; ve
Cracton'ın parkı -kendi küçük üç köşeli çayırlığımız- bize mütevazı manzaradaki en tatlı nesnelerden birini sunacak - papatyalarla neredeyse beyaza bürünmüş yeşil bir alan -küçük gafımı mazur gör Lucy--böylece onu doğanın kendi eliyle yazılmış, kalbe yazılmış bir şiir haline getirecek."

Doğal manzaranın tadını karakterine özgü yüksek bir coşkuyla çıkaran Lucy, tekliften çok memnun oldu ve birkaç dakika sonra iki hanım da artık beyaz ve çiçeklerle kokan meyve bahçesinden dışarı çıktı.

Yürürken, Bayan Mainwaring evliliğinin bazı ayrıntılarından bahsetmeye başladı; Lucy'nin hastalığı nedeniyle, o zamana kadar
bu konudan bahsetme fırsatı bulamamıştı.

"Gerçek şu ki, sevgili Lucy," diye devam etti, "doğal olarak dünyada yalnız bir hayat yaşamaya karşıyım. Ara sıra bir destek olarak dayanabileceğim bir
dostum olmasını isterim.
Kıtadan döndükten sonra uzun yıllar metropolde bir yatılı okul tuttuğumu
biliyorsunuz. Başarılı olduğum ve biraz para biriktirdiğim
belki de bilmediğiniz gerçeklerdir. Ancak, sağlık kaybım
kuruluşu eski mürebbiyeniz Emily'ye devretmeme neden oldu;
ama ne yazık ki, onun sağlığı da benimki gibi, görevlerinin ciddiyeti altında
güçsüzleşti. O da buna göre bundan kurtuldu ve eğitiminizin genel gidişatını denetlemek gibi önemli bir görevi
tüm gerekli ve olağan
öğretmenlerin yardımıyla üstlendi. Bunun için, bildiğiniz gibi,
kendisini henüz zayıf olan sağlık durumunun ötesinde bir gayretle adadı. Cheltenham'a gitti, orada gücünü topladı
ve ben de geri dönene kadar görevlerini üstlendim. Sonra
sessiz, güzel, tenha bir yer aradım, kendi
çalışmalarımın meyveleri üzerinde, masumca ve huzur içinde, güvendiğim, faydasız olmayan bir hayatın düşüşünün tadını çıkarabileceğim. Neyse ki, satın aldığım ve ara sıra sizin ve sevgili annenizin varlığıyla onurlandırılan şu anki evimizi buldum. Birkaç yıl geçti ve dul kadın mutsuz değildi; çünkü kızım, benim ricam üzerine, mürebbiyelik mesleğini bırakıp benimle yaşamaya geldi. Bu arada, aynı partide, daha sonra anne ve kızı uçarak götürme şerefine erişen iki kişiyle -beyefendilerle- tanıştık. Bunlardan biri, sevgili, talihsiz kızım Emily'nin evlenme talihsizliğine uğradığı Dr. Scareman'dı. Esmer yüzlü ama yakışıklı bir adamdı -yani, ilk bakışta bir veya iki bakışa dayanabiliyordu ama yakından incelemeye bile tahammül edemiyordu. İyi uygulamalı bir doktor olarak geçti, ancak evlilik -hiçbir evliliğin olmaması gereken- aceleci bir evlilik olduğu için- çok geç olana kadar, övündüğü uygulamanın esas olarak bir tımarhaneyi yönetmekten oluştuğunu keşfetmedik. Üzgünüm ama hem zalim hem de cimriydi -hem cimri hem de zorbaydı- ve eğer çocuğuma karşı davranışları daha nazik ve cömert değilse, onu eve, en azından huzur ve şefkate güvenebileceği bir yere, getirmeyi görevim olarak göreceğim. Doktor Emily'nin güzel olduğunu gördü -parası olduğunu biliyordu- ve buna göre töreni aceleyle yaptı.

"Zavallı Emily'nin evliliğinin tarihi böyle. Şimdi kendi evliliğime geçelim.

"Bay Main Waring, benim gibi, gençleri eğitmekle uğraşan bir kişiydi. Uzun yıllar boyunca, toplumun ve ülkenin kurumlarının içine gönderdiği parlak ve yetenekli adamların sayısıyla kısa sürede ünlenen bir yatılı okulu büyük bir başarıyla yönetmişti. Benim gibi o da para biriktirmişti; benim gibi sağlığını kaybetmişti ve kaderi onu bu mahalleye sürüklemişti. Birkaç kez karşılaştık ve birbirimize epeyce merakla baktık; o, eski bir okul müdürünün ne tür bir hayvan olduğunu, ben de eski bir okul müdürünün hangi kabileyle sınıflandırılması gerektiğini öğrenmek istiyordum. Bu incelemede tuhaf, hatta komik bir şeyler vardı; en güzeli de, ne kadar yakından inceler ve araştırırsak, o kadar doğru bir şekilde, bir sayının iki yüzü veya bir fare kapanının dişleri kadar, birbirimizle aynı kişiler olduğumuzu keşfettik; sevgili Bay Mainwaring'e bu iğrenç karşılaştırma için özür dilerim, bunu aklıma ne getirmiş olursa olsun. Aslında o, eski bir okul müdürü ve duldu; ben de eski bir okul müdiresi ve duldum; o bir arkadaş ve yoldaş istiyordu, ben de öyle. Her ikimiz de diğerinin yalnız bir hayat yaşadığını ve yalnızca nazik ve mantıklı bir yoldaşın kesinlikle bahşedebileceği teselliye ve hoş bir topluluğa ihtiyaç duyduğunu fark ederek, eski güzel deyimin dediği gibi, diğerini iyi günde kötü günde kabul etmeye karar verdik; ve buna göre, Tanrıya şükür, zavallı Emily'nin evliliğinde yaptığı talihsiz hatadan kaynaklananlar dışında hiçbir derdimiz yok. Kalplerimizi birleştiren ruh
dostluktu, aşk değil; ama evliliğin kutsallığı o
dostluğu şefkate adadı, ev hayatının tatlı ilişkisi ise
daha da hoş ve hassas bir şeye
yumuşattı. Kızımın
evliliği, sevgili Lucy, mutluluğumuzun üzerine gölgesini
düşen tek acı verici düşüncedir."

"Zavallı Emily," diye iç çekti Lucy, "o sakin, tatlı huylu
ve sabırlı kız böyle bir kocayla tanışmayı ne kadar da hak etmiyordu. Ama belki de
daha iyi olabilir. Eğer nezaket ve şefkat zamanla ve sebatla bir kalbi yumuşatabiliyorsa, onunkisi de insan olabilir."

Bu sevimli çiftin basit hikayesi böyleydi, her ne kadar
erkek ve kadına genellikle ayrılan kadar mutluluktan
yararlansalar da,
arkadaşlarının hayatlarının önceki alışkanlıklarını
fazla zorlanmadan
tanımalarını sağlayan o karakteristik izlerden
kurtulmamış değillerdi.

"Bayan "Mainwaring," dedi Lucy, "babama yazmalıyım,
ani ve gizemli
kayboluşumun ona yaşatacağı acıyı düşünmeye dayanamıyorum. Bu onu rahatsız edecek, belki de hasta edecek."

"Şimdiye kadar, sevgili çocuğum, ne zamanın, ne sağlığın, ne de gücün olduğunu biliyorsun; ama seninle aynı fikirdeyim ve şüphesiz ki
bu konuda onun aklını olabildiğince rahatlatmalısın. Aynı zamanda
şu anki ikametgahın hakkında bir ipucu vermenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Belki de geri dönmeyi düşünmeden önce onu görmem daha iyi olur; ama bundan akşam vakti veya yarın, konuyu uygun şekilde ele almak ve atılacak en iyi adımların ne olabileceğine karar vermek için biraz daha zamanımız olduğunda bahsedeceğiz."

BÖLÜM XXIII. Summerfield Cottage'da Bir Öğle Yemeği.

Gezdikleri küçük yer, etraflarındaki tatlı ama mütevazı manzaranın doğal sadeliğinden dolayı güzeldi. Her yöne doğru yürüdüler; çimenli tepelerin güneşli tarafına oturdular,
yabani çiçekler topladılar, önlerindeki taş yatağından akan küçük geveze dereye çakıl taşları attılar; kuşların havayı ve çitleri
uyuma dönüştürmeleriyle müziklerini dinlediler, konuştular ve tadını çıkardılar. Lucy, sevdiği adamın topluluğuyla birlikte, hayatın entrikasından, gururundan, kibrinden ve hırsından uzakta, böylesine sakin ve keyifli bir inzivada ne kadar mutlu olabileceğini düşündü; ve izlerini düşündüğünde titremekten kendini alamadı Suçlu
hırs ve sefahat, babasının onu boş ve belki de acı verici bir unvan uğruna sürüklemek istediği.

Ancak bu düşünce dizisi, gezintisinden dönen ve çok zarif ve beyefendi görünümlü genç bir subayla birlikte onları aramaya çıkan Bay Mainwaring'in ortaya çıkmasıyla dağıldı.

Bu subayı, o zamanlar Dublin'de konuşlanmış olan 33. Alayından Yüzbaşı Roberts olarak tanıttı.

Bay Mainwaring'in, mahremiyetin çok arzu edilir olduğu koşullar altında Lucy'ye bir yabancıyı tanıştırmış olması gerçeğinden dolayı bir özür olarak, Bayan Mainwaring'in Lucy'ye karşı nezaketinden dolayı, Lucy'nin geldiği sabah aceleyle ve kısaca kendisine bildirdiği kadarıyla, ona ziyaretinin sebebini ima etmekten bile kaçındığını burada söylemek gerekebilir. Bunu onun açık izni olmadan yapmamaya kararlıydı.

"Hanımlar, size arkadaşım Kaptan Roberts'ı takdim edeyim, 33. -ya da, benim daha yaşlı bir arkadaşımın, mükemmel babasının dediği gibi, üç kere on bir- bu arada, fena bir tefsir değil ve benim gibi emekli bir okul müdürüne layık. Çarpım tablosunu bir kelime dağarcığına dönüştürüyor ve ona askeri görev yaptırıyor."

Her zamanki formaliteler tamamlandıktan sonra, özellikle mükemmel bir ruh halinde olan Bay Mainwaring devam etti:

"Elbette biliyorsunuz, her subay tanıtıldığında veya seyahat ettiğinde bir kaptandır -KAPTAN--iyi bir seyahat ismi!--_Oyun kitaplarına_ bakın,
_passim_. Genç arkadaşım, yine de, şu anda - hatırlarsınız _pasenti'de_, Edward - sadece bir teğmen, ama Tanrım, bazılarımız ne kadar yaşlı olsa da, Bayan M. - öhöm! onunla yüzbaşı olarak el sıkışmaya kadar yaşayacağız."

"Elbette canım," dedi karısı, "bunu yaşayacağımı kastediyorsun; atasözünün dediği gibi, en genç olan en uzun yaşar. Hiçbir adam, Bay Roberts, kendi isteklerini doğrulamanın imkansızlığına Bay Mainwaring'den daha fazla üzülmez."

"Ah, Martha! Sen benim için her zaman çok zorsun," diye cevapladı gülerek. "Ama
bu kadar gurur duyduğum bu genç subayın benim eski bir öğrencim olduğunu ve eğitimini benim ayaklarımda aldığını bilmelisin. Bu nedenle ona karşı her zamankinden daha fazla ilgi duyuyorum. Ama hadi, vakit kaybediyoruz. Saat artık ikiyi geçti ve yanılmıyorsam, biraz soğuk jambon ve tavuk var ve yürüyüşüm beni her zamanki gibi öğle yemeğine hazırladı ve ayrıca Martha, eski bir arkadaşım, babası, dönüşümüzü bekliyor, ikinize de tanıştırmalıyım, hanımlar, iyi bir asker örneği olarak, insan doğasının mükemmel bir versiyonu." Kulübeye vardıklarında, değerli dostumuz, yaşlı Sam Roberts'ı, bahçede, arka pencerelerden birinin arkasında, meşgul küçük bir serçe sürüsüne ekmek kırıntıları atarken bulduk. Dürüst ama erkeksi yüzü, bir çocuğun tüm hevesli ve coşkulu keyfiyle aydınlanmıştı, ebeveynlerin, yavruları adına, kader tarafından kendilerine verilen iyi şeyler için, şiddetli ve öfkeli kavgalarını basit bir zevkle izliyordu. "Hadi, şimdi," dedi Sam, "ben Bugün için komiser-general ve bir mucize, dürüst bir mucize - adil dövüşün, zavallılar - ama gösterdiğiniz cesarete şaşırmıyorum, çünkü size söyleyebilirim ki, erzaklar alışkın olduğunuzdan daha iyi, zavallılar. Merhaba! Siz, beyefendi - siz iri yarı adam - siz horozun tekisiniz - burada ne işiniz var? Bu, anne olan hanımlar arasında bir kavga, beyefendi, ve yavruları için - çocukları adına - kavga ediyorlar; ve siz, beyefendi, siz aşırı büyümüş obur, sizden önceki birçok 'pis kuş' gibi, kamu malıyla kendinizi tıkabasa dolduruyorsunuz. Yazıklar olsun, küçük akbaba! Harçlık aldıklarında uçup gittiklerini ve aç çocuklarına verdiklerini görmüyor musunuz? D---- ilkeniz, beyefendi, kötü bir ilke. En güçlünün en çoğunu alması gerektiğini mi düşünüyorsun?
Bravo! Aferin, küçük kadınım. Hadi, senin yanında hak ve doğa var - işte bu, obur gagala - o bir serseri - bir kamu görevlisi - ona - yatırılan bir komiser - aferin - askeri disiplini boş ver - o senin subaylarından biri değil - bir soyguncu - bir haydut - ne asker ne de beyefendi - düdük ve davulla, bu
aferin. Ama hepsi doğa - insanın tüm yüreği."

"Pekala, eski dostum," dedi, "ve işte bu senin iyi hanımın. Nasılsın, hanımefendi? Düdük ve davulla, Bay Mainwaring, ama iyi bir eşleşme. Birbiriniz için yaratılmışsınız. Peki bu genç hanım senin kızın mı, hanımefendi? Nasılsınız, Bayan Mainwaring?"

"Sevgili Bay Roberts," dedi Mainwaring, "bu genç hanımı kızımız olarak sahiplenmekten pek memnun değiliz. O, sağlığı için buraya gelmiş olan Red Hall'lu Sir Thomas Gourlay'in kızı Bayan Gourlay."

"Nasılsınız, Bayan Gourlay? Çok şey duyduğum genç bir hanımı gördüğümü söylemekten mutluluk duyuyorum - çok şey, söylemeliyim ki, iyi şeylerdi."

Lucy, cevap verirken, isminin bu kasıtsızca anılması üzerine derinden kızardı ve Bayan Mainwaring, kocasına işaret ederek, parmağını dudaklarına
götürerek, ona yanlış yaptığını ima etti.

Ancak, Yaşlı Sam, bu haberi aldıktan sonra, ara sıra, Lucy'den genç subaya ve tekrar genç subaydan Lucy'ye büyük bir ilgiyle baktı; ve bunu yaparken, çoğunlukla geri kalanların duyamayacağı bir dizi
fısıltıyı kendi kendine söyledi. "Ha!--Aman Tanrım!--Tanrı beni korusun!--çok garip!--doğru, yaşlı
Corbet--bin kişi için doğru--doğa bunu kanıtlayacaktır--hiç şüphe yok--Tanrı beni korusun!--ne kadar da benziyorlar!--mükemmel kardeşler!--Tanrı beni korusun--bu olağanüstü--hiç şüphe yok. Bravo, Ned!"

"Hadi hanımlar," dedi Bay Mainwaring; "Gel dostum, yaşlı Sam,
sana böyle seslenilmesinden hoşlanıyorum ve sen, Edward, gel, hep birlikte, soğuk jambon ve tavuğu deneyene kadar. Bayan Gou--ehem--gel Lucy, canım, pencereden geçen kısa yol; açık olduğunu görüyorsun ve şimdi Martha, senin elin; ama
işte yaşlı Sam'in. Aferin, Sam; askerin her zamanki gibi yiğit. Yardım et
Bayan--genç hanıma merdivenlerden yukarı çıkmada yardım et, Edward. İyi! Beni önceden
görmüş."

Birkaç dakika içinde öğle yemeğinin tadını çıkarıyorlardı, bu sırada sohbet çok hoş ve hatta canlıydı. Genç Roberts'ın askeri bir köpek yavrusuyla hiçbir ilgisi yoktu. Aksine, tavırları mütevazı, erkeksi ve mütevazıydı. Babasının mütevazı ama yine de saygın konumunun farkında olan o, ne üstün bir yetiştirme veya ebeveynine karşı bir küçümseme
göstererek kendini önemli göstermeye çalıştı ne de sıklıkla üstünlüğün bir kanıtı veya bilinçli cehaletin ve kötü yetiştirmenin bir maskesi olarak korunan o somurtkan suskunluğu sergiledi; her ikisinin de temsilcisi olduğu gerçeği genellikle unutuldu.

"Öyleyse Edward, orduyu seviyorsun, öyle mi?" diye sordu Bay Mainwaring.

"Seviyorum, efendim," diye cevapladı genç Roberts; "asil bir meslek."

"Sekiz, Ned - asil bir meslek - doğru kelime bu," dedi yaşlı Sam; "ve öyledir, oğlum, cesur ve cömert bir meslek."

Lucy Gourlay ve genç asker ara sıra birbirlerine baktılar; ve bunu yaptıklarında her birinin aslında kafaları karışık olmasa bile şaşırmış göründüğü gözlemlenebilirdi.

"Edward," diye sordu Mainwaring, şarap içtikten sonra, "şu anda bir komisyon satın almak zor mu?"

"Şu anda komisyon satın almak pek kolay değil," diye yanıtladı diğeri; "ama biliyorsunuz, Bay Mainwaring, rütbelerden
yükselme şerefine eriştim."

"Aferin, Ned!" diye haykırdı yaşlı Sam, sırtına vurarak; "Bu onuru gerçek ışığında ele aldığınızı görmek beni
memnun etti. Binlerce kişi komisyon satın almak için paraya sahip olabilir, ama bana bunu hak edecek
değere sahip adamı verin; özellikle de Ned, sizin gibi genç bir yaşta."

"Kendinizi göstermiş olmalısınız, efendim," diye gözlemledi Lucy, "aksi takdirde, bence, bu kadar genç bir adamın rütbelerden
yükselmesine tanık olmak oldukça sıra dışı."

"Ben sadece görevimi yapmaya çalıştım, hanımefendi," diye cevapladı Roberts, mütevazı bir şekilde eğilerek, yanaklarına bir kızarıklık
dolaşırken.

"Onu boş verin, Bayan Gourlay," diye haykırdı Sam--"boş verin; o kendini
fark etti, hem de birden fazla kez ve terfisini fazlasıyla
hak etti. İngiliz bayraklarından biri ele geçirilip, onu canıyla savunmak olan cesur adam bunu yaptıktan sonra, üç Fransız askeri tarafından katledildiğinde,
buradaki beyefendi, her ne kadar mütevazı görünse de, onları takip etti, üçüne karşı tek başına savaştı, bayrağı kurtardı ve geri dönerken, generalle karşılaştı, general bu olaya tanıklık etti;
yanından geçerken, kanlar içindeydi, çünkü çok ağır yaralanmıştı, general
ona doğru at sürdü. 'O bayrağı taşıyan subay öldürüldü mü?' diye sordu. 'Öyle, general,' diye cevapladı Ned.--'Kurtardınız mı?'--'Kurtardım,
efendim.'--'Adınız ne?'--Ona söyledi.--'Eğitim aldınız mı?'--'İyi bir eğitim, general'--'Çok iyi,' diye devam etti general. 'Bayrağı kurtardınız mı diyorsunuz?'--'Görevim ölmek ya da ölmekti, general,' diye cevapladı Ned.--'İyi söylediniz, asker,' diye karşılık verdi general, 've aferin: bayrağa gelince, onu sadece kendi çabalarınız için saklamalısınız. Göreviniz, genç adam, hazırlanacak. Ben de kendim üstleneceğim.'--İşte, şimdi,
terfisinin tarihçesi sizin için."

"Her anlamda onun için çok onurlu," diye gözlemledi Lucy. "Ama bir adamın üç kişiyi takip etmesi korkunç bir hayat riskiydi."

"Bir asker, hanımefendi," diye cevapladı Roberts, iltifat için ona eğilerek,
"tehlike anında veya hükümdarının bayrağının lekelenmesi muhtemel olduğunda, bir hayatı olduğunu asla hatırlamamalı; ya da sadece ülkesinin şanına ve özgürlüğünün korunmasına adanması için hatırlamamalı."

"Çok güzel söyledin, Edward," diye gözlemledi Bay Mainwaring; "gerçekten çok iyi ifade edilmiş. Bu cümlenin tümceleri düzgün, ardışık bir sırayla geliyor. Gerçekten de, sanki bir egzersizmiş gibi hepsi iyi bir araya getirilmiş."

Edward, yaşlı okul müdürünün bu bilinçsiz özelliğine gülümsemekten kendini alamadı.

"O general iyi bir ihtiyar," dedi Sam, "ve gerçek cesareti nasıl ödüllendireceğini biliyordu. Ama görüyorsunuz, Bay Mainwaring ve hanımlar, bu tamamen doğal,
tüm erkek yüreği."

"Rahip Bay Mitchell var," dedi Bayan Mainwaring, pencereden dışarı bakarak; "Keşke içeri girse. Onu arayayım mı, canım?"

"Şimdi boş ver, aşkım," diye cevapladı kocası. "Adamı yeterince seviyorum; dindar ve hayırsever olduğunu söylüyorlar, ancak erken
eğitimi ne yazık ki ihmal edilmiş. Vaazları asla birbirine uymuyor; sık sık giriş kısmını atlıyor ve çoğu zaman
hiçbir şekilde perorasyon yapmadan bitiriyor. Sonra şok edici bir şekilde yanlış telaffuz ediyor ve
yanlış miktarlarla dolu. Dalilah'ta _i_ vurgusunu ancak geçen Pazar günü yaptı. Böyle bir adamın vaazları, üzgünüm ama,
eğitimli bir adama pek fayda sağlamaz. İşte Bayan Fletcher'dan bir not, aşkım. Uşağı onunla birlikte geldi ve ondan aldım.
Bir iki saat içinde sizden haber almak istiyor: Sanırım bir parti."

Notu karısına fırlattı, karısı da şirketten özür diledikten sonra
açtı ve okumaya başladı.

Dürüst yaşlı Mainwaring mükemmel bir adamdı ve hayat alanını göz önünde bulundurarak sessizce çok fazla iyilik yaptı. Ancak kilisedeyken vaazı dinlerken, sıraya geri yaslandı, gözlerini kapattı, altın başlı bastonunun ucunu dudaklarına koydu ve eleştirdi. Tüm retorik kurallara uygun şekilde uyulduysa, dil açıksa ve vaazın bölümleri iyi düzenlenmişse ve ayrıca, ne yanlış vurgu, ne yanlış nicelik, ne de kötü bir dilbilgisi yoksa, bunu takdire şayan ilan etti ve vaizi göklere çıkardı. Ancak bundan daha azını sadece bir başarısızlık olarak görmekle kalmadı, aynı zamanda adamın ortodoksluğu ve doktrininin saflığı konusunda güçlü şüpheler besledi. "Evet canım," diye cevapladı Bayan Mainwaring, notu gözden geçirdikten sonra, "haklısın; bu bir parti; ve ikimiz de soruluyor; ama her şeyden önce, Bayan Fletcher'ın asla t'lerini geçmemesi gerektiğini merak ediyorum; sonra mektuplarının kuyrukları o kadar uzun ki, altlarındaki satıra giriyorlar, bu da çok özensiz görünüyor ve yazısının çok ihmal edilmiş olduğunu gösteriyor. Ayrıca, infinitive kipinden önce 'for' kelimesini koyan ve büyük harflerini ancak bir tüccarın defterlerinde görülebilecek bakır levha büyük harfleri gibi gösteren başka bir komşumuzu daha tanıyorum."

"Ama biliyorsun canım," dedi kocası, "bir bakkalın dul eşi ve söylendiğine göre, adamın hesaplarını tutuyormuş."

"Bu çok açık, canım; çünkü, aslında, çay davetlerinin çoğu, başka bir şeyden çok, usulüne uygun olarak düzenlenmiş faturalara benziyor. Bunlardan birini hatırlıyorum, şöyleydi:

"'Bayan Allspice, Baylar Mainwaring &, Co.'ya iltifatlarını sunuyor --yani, Bayan Norton '--bu benim kızımdı--', postanın dönüşüne göre, gelecek
Salı akşamı, yedi buçukta, en iyi aromalı souchong'dan bir fincan almak için gelip, pound başına 7s. 6d ve beyaz parça, Jamaica, Is. per
ditto, kendimiz tarafından üretilen güzel bir kek çeşidiyle birlikte, uygun olup olmayacağı konusunda bir ayrıcalık talep ediyor.
Randevuya zamanında gelinmesi bekleniyor. '"

"Benim açımdan," dedi Sam, "söylemeliyim ki, hem onunla hem de papazla aradığım eğlence, ne dil ne de yazı. Bayan Mainwaring, bir kadeh kaldırmama izin verir misiniz hanımefendi?
Kendi tarzında güzel bir yaratık için; bir zambak, bir mücevher."

"Memnuniyetle, Bay Roberts," dedi o hanım gülümseyerek, çünkü yaşlı Sam'in her zaman kendi yolunu izlemesi gerektiğini biliyordu.

"Peki, o zaman, doldurun, doldurun, her biriniz. Gelin, Bayan Gourlay, sadece
şeyin yeniliği için bile olsa; çünkü daha önce hiç kadeh kaldırmadığınızı söyleyebilirim.
Ned, onun için doldurun. Siz mükemmel bir kadınsınız, Bayan Mainwaring: ve
saygın ve yararlı hayatının sonunu düzeltmenizi sağlayan şanslı bir ihtiyar çocuktu--en azından bir zamanlar yararlıydı--ama her zaman yararlı olamayız--yani, onun zararsız hayatının--ay, bu daha yakın bir şey. Evet, Bayan Mainwaring, her bakımdan siz mükemmel ve paha biçilmez bir kadınsınız ve tüm onuru hak ediyorsunuz."

Bayan Mainwaring, iyi huylu yüzünde hoş bir sırıtmayla oturdu,
kendisine yapılacak olan iltifatı tuhaf ve mütevazı bir takdirle karşıladı.

"Hadi," diye devam etti Sam, "bacaklarınıza. Hepiniz, sanırım, kimi kastettiğimi biliyorsunuz. Ayağa kalkın, lütfen, Bayan Gourlay. Başınızı dik tutun ve omuzlarınızı biraz daha dikleştirin, Mainwaring. İşte, hazır mısınız?"

"Tamam," diye yanıtladı beyler, çok eğlenerek.

"Öyleyse, işte Beck'imin sağlığı! ve ona uzun ömür! O, eşlerin
incisi ve sonsuza dek yaşamayı hak ediyor!"

Yaşlı Sam'in tostu, Bayan Mainwaring'in sadece bol miktarda pay almakla kalmayıp, aynı zamanda çok içten bir şekilde katıldığı neşeli bir kahkaha tufanı izledi; o değerli hanım, yaşlı Sam'in ev sahibesinin sağlığını önermek üzere olduğunu varsayarak, diğerleri ayağa kalkarken kıpırdamadan oturdu;
Lucy bile her zamanki zarafeti ve iyi niyetiyle ayağa kalktı ve
bardağı dudaklarına götürdü; ve iltifatın Bayan Mainwaring'e yönelik olduğu izlenimi
verildiğinden, bu şey, yaşlı Sam'in, bu arada, herkesin onu iyice anladıkları ve vermek üzere olduğu sağlığın farkında oldukları dışında hiçbir şey hakkında dünyevi bir fikri olmayan, kaba bir şekilde
bir ısırık olarak adlandırılan şeye çok benziyordu.

"Ne!" diye haykırdı Sam, neşelerine tanık olunca; "Tüfek ve davulla,
Beck'imle ilgili hiçbir şeyde gülünecek bir şey göremiyorum. Evden
uzak olduğumda her zaman yaşlı kızın sağlığına içmeyi bir nokta haline getiririm; çünkü
nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım ona
ayrı olduğumuzda olduğu kadar düşkün değilim."

"Ama, Bay Eoberts," dedi Bayan Mainwaring gülerek, "size temin ederim ki, bana
yaptığınız iltifatlardan,
önermek üzere olduğunuz şeyin
sağlığım olduğunu varsaydım."

"Ay, ama size yaptığım iltifatların hepsi yaşlı Beck'e iltifattı, hanımefendi, ama onun yanında, düdük ve davulla, bir tamponu hak ediyorsunuz. Hadi,
Mainwaring, bacaklara geç ve bize onun sağlığını ver. Dikkat, şimdi;
başını dik tut, beyefendi; omuzlarını dik tut; gözün karında."

"Yapılacak," diye cevapladı Mainwaring, şakanın ruhuna girerek. "Eğer ambrosia olsaydı, bir kadehi hak ederdi. Hadi, o zaman
bardaklarını doldur. Edward, Bayan Gourlay'e bak. Sam, Bayan Mainwaring'e yardım et.
İşte, sevgili Martha; iki kış elması gibi, zaman bizi sadece
yumuşattı. İkimiz de hayatta paralel yollar izledik; sen,
daha yumuşak ve daha uysal cinsiyeti eğitirken; ben, daha asil ve daha
erkeksi."

"Kesinlikle tostu koru, Matthew," diye cevapladı, "yoksa ben
cinsiyetimizi savunmak için ayağa kalkarım. Sen önce teslim oldun, biliyorsun. Ha, ha, ha!"

"Nasıl ki daha güçlü olan daha zayıf olana teslim oluyor, nezaket ve şefkatten.
Ancak devam edelim. İkimiz de birbirimizi görmeden önce _amo_ çekimini yaptık, bu yüzden eski güzel fiile tekrar dönmemiz bir Cumartesi tekrarı gibi geldi. _doceo_'ya gelince, ikimiz de onu uygulamakla meşguldük ve başarılı olduk, Martha"--burada çantasını salladı--"hayatımızın en iyi bölümünde; ki bunun için toplumun en zeki üyelerinden bazılarını borçlumuz yaptık. _Lego_ artık
en önemli eğlencelerimizden biri; bazen
bir meyve bahçesindeki yayılan bir ağacın gölgesinde, bir yaz akşamının dingin ışıltısı sırasında; ya da daha da rahatlatıcı olanı, kış ateşinin neşeli
parıltısı önünde, perdeler kapalı, panjurlar kapalı,
masanın yanındaki koltuk--o masada açık bir kitap ve sıcak bir bardak--ve en iyi eşlerden Martha--

"Dikkat, Mainwaring; Beck'im hariç."

"Martha, en iyi eşlerden biri--yaşlı Sam'in Beck'i her zaman hariç--yanımda oturuyor. _Ses_ konusuna gelince, gerçek şu ki, hayatımın büyük bir bölümünde aynı fiilin gürültüsünü ve patırtısını, tarif etmeye istekli olduğumdan daha fazla anlamda deneyimlemek zorunda kaldım. Bekar günlerimde, okul odasının mayalanan kargaşasının tek bir enstrümanla geçilebileceğini hayal etmemiştim; ama ne yazık ki!--şimdi bunun bir önemi yok; söyleyebileceğim tek şey, onu hiç görmediğim --duyduğumu kastediyorum, çünkü _ses_ kullanıyorum-- aynı tek enstrümanın icrasının bana dokuz konuşma bölümünün birlikte acı verici bir pratiğini sağlamadığı; çünkü dokuz dilin hepsinin birlikte çalışsa bile onunla boy ölçüşemeyeceğine inanıyorum. Ama ona huzur olsun! Sonunda sessizleşti ve artık beni duyamıyor. Kendimin diller hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğumu düşünüyordum, ama, ne yazık ki ben hiçbir şeydim; bir dilbilimci olarak onun rakibi yoktu. Ancak, bunu bir kenara bırakıp tostumun konusuna geri dönüyorum.
Şimdi, sevgili Martha, cennet bana seni bahşettiğinden beri--"

"Dikkat, Mainwaring! Gözlerin tavana dik, efendim ve Tanrıya şükür!"

Mainwaring öyle yaptı; ama hayatı pahasına da olsa, eyleme biraz komik bir ruh
katmaktan kendini alamadı, duyulmak
istediğini belirten bir alt ton ekledi. "Ah, sevgili Sam, daha ileri gitmemi
istemediğin için ne kadar mutluyum. Ancak, devam etmek gerekirse--Hayır, sevgili Martha, en
mutlu çekimimizden beri, örnek fiil _audio_'nun ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyorum. Bunu zar zor çevirebildim. Bizimkisi gerçekten
dilbilgisi birleşimdir. Fiil ile nominatif durum değil, öncül ile bağıl durum değil, özne ile sıfat değil, evlilik uyumunun daha uygun bir örneğini sunar, bizim evlilik varoluşumuzdan daha uygun. Ancak, huzur ve sessizlik dilinizdedir, kalbinizde şefkat ve merhamet, nadiren boş havuza uzatılan elinizde iyilikseverlik vardır ve genel olarak, siz," diye ekledi biraz iyi huylu ironiyle, "kısmen küçümseme sebeplerinden ve kısmen de dediğim gibi, şefkat sebeplerinden, iyiliksever bir kalbin doluluğuyla sizi yücelttiğim o yüksek onura layıksınız." Daha sonra kadeh kaldırıldı.

"Dikkat, hanımlar!" dedi Sam, daha önce olduğu gibi, genç subaydan Lucy'ye ve tam tersi şekilde bakıyordu--"Mainwaring, dikkat! Şu ikisine bakın - burada Bayan Gourlay'e ve Ned Roberts'a - ve bana
güçlü bir benzerlik olduğunu düşünmüyorsanız söyleyin."

Diğerlerinin dikkati anında söz konusu tarafların incelenmesine yöneldi ve kesinlikle
olağanüstü benzerlikten etkilendiler.

"Gerçekten çok dikkat çekici, Bay Roberts," dedi ev sahibi, onlara tekrar bakarak; "ve bunu doğrulayan şey, Bay Roberts bize katılır katılmaz durumu fark etmemdir. Kesinlikle
hiçbir şekilde akraba olmayan kişilerde böyle bir benzerlik bulmak çok garip."

Lucy, arkadaşlarının gözlerini üzerinde bulduğunda kızarmaktan kendini alamadı; genç subayın teninde de biraz daha koyu bir renk vardı.

"Şimdi," dedi Bayan Mainwaring gülümseyerek, "soru şu ki, bu olağanüstü benzerliğin hangisini tamamladığını düşüneceğiz."

"Elbette beyefendi, Bayan Mainwaring," diye cevapladı Sam.

"Kuşkusuz," dedi Edward, Lucy'ye eğilerek; "Daha önce hayatımda hiç bu kadar gurur duymamıştım ve bundan sonra da aynı güzel nesneyle benzer bir
karşılaştırma yapmadığım sürece bu kadar gurur duymayacağım. "

Lucy'nin bu nazik iltifatı bir kez daha kızardı ve
yaşlı Sam haykırdı:

"Dikkat, Mainwaring! Ve sen, hanımefendi,"--Bayan Mainwaring'e hitap ederek.
"Şimdi hiç kardeş ve kız kardeşi bu kadar benzediğini gördünüz mü? ha!"

"Kardeş ve kız kardeşi bu kadar benzediğini çok nadir gördüm," diye cevapladı Mainwaring.
"Gerçekten de, çok sıra dışı."

"Harika! Yemin ederim," diye haykırdı karısı.

"Hımm!--Eh," diye devam etti Sam, "sanırım, çok tuhaf--çok--ve belki de, o kadar da tuhaf değil--belki de. Öhöm!--ve yine de, yine de--ancak, önemli değil, hepsi doğal; tüm insan yüreği--eh! Mainwaring?"

"Sanırım öyle, Bay Roberts; Sanırım öyle."

Yaşlı Sam ve oğlu ayrıldıktan sonra Lucy bir kez daha
görev ve babasını güvenliğiyle tanıştırmanın gerekliliği konusuna değindi ve böylece zihnini birçok endişeden ve sıkıntıdan kurtardı. Arkadaşı buna hemen razı oldu. Bu arada baronet, kalbinde insanlığa veya iyiliğe dair herhangi bir eğilimi olan her şeyi
silip süpüren ve yok eden o korkunç çatışmalar
için kendini çok daha kötü hissediyordu. Kendini iyi hissetmiyordu - yani, herhangi bir hastalığın doğasını hemen belirleyen
hastalık semptomlarından hiçbirini deneyimlemiyordu. Ancak, hissiyat,
güçlü bir adamınki gibiydi, sanki vücudu sarsılmış gibiydi - sağlığıyla ilgili
isimsiz bir endişenin
üzerinde asılı olduğunun farkındaydı ve zihni, ne açıklayabildiği ne de belirli bir
kaynağa atıfta bulunabildiği
kasvetli bir depresyon ve huzursuzluk hissiyle doluydu kaygı, gerçekte böyle bir şey var olsa da. Sanki korkunç ve devasa bir hipokondriyazis--uyanıkken görülen bir kabus--üzerine hayal kırıklığına uğramış hırsının gölgesi gibi çöküyor,
gücünü karartıyor ve ona, kalbin çok uzun bir süre tutkuların savaş alanı haline getirildiğinde, fiziksel güçlerin
sonunda acı çekeceği, ta ki bedenin ruhun kurbanı olacağı konusunda uyarıyordu.

Yine de, bu hisse rağmen, Sir Thomas'ın zihni önemli ölçüde
rahatlamıştı. Lucy kaçmamıştı; ama sonra, kaçtığı söylentisi
yayılmıştı. Bu gerçekten de acıydı; ama öte yandan,
zaman--koşullar--bu en gizemli
yabancının yeniden ortaya çıkması--ve hepsinden önemlisi, Lucy'nin yüce karakteri, büyük ve iyi, narin ve onurlu olan her şeye rağmen, onu çok geçmeden dünyayla
düzeltecekti. Ancak, hiçbir şeyin babasının çatısına dönmesi kadar hızlı ve kesin bir şekilde etki etmeyeceğini hissetti; çünkü bu gerekli adım, iftirayı hemen yalanlayacaktı.

Bu nedenle, mümkünse, şu anki saklandığı yeri tespit etmek için, orada bazı arkadaşlarıyla birlikte sığındığını varsayarak, büyükşehir ikametgahına taşınmaya karar verdi. Endişeli, sinirli ve kasvetli bir şekilde arabasını sipariş etti ve zamanı gelince Dublin'e vardı.

Yabancı ondan önce oraya gitmişti. İkincisi, Ballytrain'in artık operasyonlarının yeri olamayacağını anlayınca, büyükşehire gitti. Fenton ortadan kaybolmuştu - Lucy artık orada değildi. Arkadaşı Birney de şehirdeydi ve işi artık şehirde olduğundan, şehre gitti.

Bu arada, baronetten gördüğü kaba muameleden sonra eve dönen arkadaşımız Crackenfudge'a biraz dönmeliyiz,
daha üzgün ve daha bilge olmasa da en azından çok daha acılı bir adam olarak. Talihsiz
zavallı üzücü bir şekilde hırpalanmıştı. Öfkeli baronet, kendisinin nasıl bir yaratık olduğunu bilerek, ona korkunç bir şekilde saldırmıştı. Ancak sakinleştiğinde, çok ileri gittiğini hissetti; ve Lucy uğruna ve zavallı zavallının geveze dilini bağlamak için, böylesine haksız bir
haksız saldırı için bir özür dilemesi gerektiğini düşündü. Şehre gitmeden önce ona şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ BEY,--Geçen gün bana karşı nazik duygular beslediğinizden emin olduğum iletişimin doğası, doğal olarak öfkeli bir
mizaç üzerinde öyle bir etki yarattı ki, size karşı bir şiddet
işlediğimden korkuyorum. Ne yazık ki, bu tür nöbetlere maruz kalıyorum ve
etkileri altındayken ne yaptığımın veya söylediğimin tamamen bilincinde değilim. Sizin durumunuzda, bana nazik davranıp davranmadığımı bildirme nezaketini gösterir misiniz; çünkü gerçek şu ki, bahsettiğim nöbet
şiddetli olduğu kadar şefkatli bir karaktere de bürünüyor. Söz konusu olayda ne yaptığımı veya ne söylediğimi dünyevi olarak hatırlamıyorum.
Bu arada, Bayan Gourlay'in kaçmadığını, metropolde bir arkadaşıyla birlikte yaşadığını size temin etmekten memnuniyet duyuyorum.
Sevgili beyefendiyi gördüm ima ettin ve onların
şehre yolculuklarının tamamen tesadüfi olduğundan eminim. O, onun nerede olduğunu bile bilmiyor;
ama ben biliyorum ve bu konuda oldukça rahatım. Bunu tüm
arkadaşlarına söyleme nezaketini göster ve onun kaçtığı haberini
nerede ve ne zaman duyarsan duy, çürüt.

"Gerçekten senin,

"Thomas Gourlay.

"Periwinkle Crackenfudge, Esq.

"P. S.--Bu arada, bana şehirdeki adresime yargıçlık kürsüsünde bir koltuk için taleplerinin bir listesini göndererek beni memnun eder misin?
Mümkün olduğunca açık ve iyi ifade edilmiş ve otantik olsun. Biraz renk katabilirsin sanırım, ama temelin gerçek olsun --eğer yapabilirsen;
eğer gerçek değilse--o zaman mümkün olduğunca ona yakın olan. Gerçek,
biliyorsun, her zaman bir yalandan daha iyidir, ta ki bir yalanın gerçek
ten daha iyi olduğu durumlara kadar.

"T. G."

Bu karakteristik mektuba, yatak ovuşturulmuş arkadaşımız şu cevabı gönderdi:

"Sevgili Sir Thomas,--Geçen gün olanlarla ilgili hafıza eksikliğinizle
her şeyden çok daha fazlasını vermek isterdim. Hiç kimse o korkunç
işlemle ilgili bu kadar iyi bir anıya sahip olmamıştı; baştan
topuğa kadar hepsi hafızam; topuktan başa kadar hepsi hafızam--yukarı ve aşağı--yuvarlak--enine--burada ve orada ve her yerde--hepsi hafızam; ama belirli bir yerde, Sir Thomas--ah! acı çektiğim bir yer var--ancak, önemli değil; sadece o zamandan beri bana rahat bir sandalye ve yumuşak bir yastık lüksünü öğrettiğinizi söyleyin, Sir Thomas.

"Mektubunuz, Sir Thomas, bana büyük bir teselli verdi ve tüm bu işleyişte inleyerek de olsa beni sevindirdi. Eğer bana yargıçlık makamını kazandırmayı başarırsanız, Sir Thomas, bu şanslı bir adamın sahip olabileceği en kutsanmış ve en hoş talihli talih olacak. Eğer kemikli, sadık bir canlı yargıç olmayı başarırsam, 'sayın majesteleri' olarak anılacak ve para cezası kesme, kırbaçlama ve insanları hapsetme hakkına sahip olacaksam, bunu yapmak istediğim ve umduğum gibi, o zaman herkes bu işte Tanrı'nın elinin ve ayağının olduğunu söyler, Sir Thomas. Şimdi, durumu açıkladığına göre, yediğim dayakla çok onurlandım, Sir Thomas; ve aslında, hiç şüphen olmasın, sonuçta, dediğin gibi, bu iyi niyetle söylenmişti, Sir Thomas; ve ayrıca, eminim ki, Sir Thomas, dayak atmaya tenezzül edeceğin herkes değil ve dayak atacağın adam, Sir Thomas, bir şekilde önemli bir kişi olmalı. A', bu günlerde bir yargıç olarak iddialarımı size göndereceğim--yani, bunları benim için çıkaracak uzun kafalı bir adam bulur bulmaz.

"Ve, sevgili Sir Thomas, çok minnettar ve kayırılan mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişin.

"Periwinkle Crackenfudge.

"Sir Thomas Gourlay, Bart."

XXIV. BÖLÜM.--"Charlie'ler" zamanında bir İrlanda Gözetleme Evi.

Baroneti biraz olsun üzen bir diğer konu da soygunda parasını ve tabancalarını kaybetmesiydi; ancak daha da çok acı bir şekilde hissettiği şey, yetkililerin soyguncuyu takip edememesi veya tutuklayamamasıydı.

O bireye karşı hissettiği intikam, kalbinin etrafına dolanmış siyah zehirli bir yılan gibiydi. Paranın ve ateşli silahların kaybını görmezden gelebilirdi, ancak birkaç dakika içinde kendisini olduğu gibi tanımasını öğreten adam, onu sanki cehennemin tam uçurumuna kadar sallandıran adam, tüm kötülükleri kafasında, tüm bir hayatın suçlarını tek bir korkunç ana yoğunlaştırdığını hissettiren ve bunları ona yıkımın kara şimşeğiyle dehşete düşüren adam; böyle bir adamı, diyoruz ki, asla affedemezdi. Büyük ödüllerin taahhüt edilmesi ve teklif edilmesi boşunaydı, suçluyu bulmak için her türlü çaba boşunaydı. Sadece onun hiçbir izi bulunamadı, aynı zamanda dönemin ünlü bir haydutu olan Finnerty tarafından başka soygunlar da yapılmıştı, ne rüşvet ne de kanun ona ulaşamadı. Okuyucularımız, baronetin soygunuyla ilgili olarak, Trailcudgel'in, tüm koşulları rahibe açıklamak üzere yolda yabancıyla karşılaştığını ve Peder M'Mahon'un evden uzakta olduğunu anladığı için o olayda daha fazla ilerlemediğini hatırlayabilirler. Okuyucunun bildiği gibi, ne prensip ne de alışkanlıktan dolayı soyguncu olmayan ve sadece doğanın acı verici içgüdüleri tarafından yönlendirildiğinde buna başvuran zavallı Trailcudgel, suçunun suçluluğunu acı bir şekilde hissetti ve bir Hıristiyan olarak görevinin ne olduğunu düşündüğü şeyi yapana kadar ne gece ne de gündüz rahat edemedi ve bu, kendisi veya herhangi bir adamın yapabileceği tek şeydi: yani suçundan tövbe etmek ve malı aldığı kişiye iade etmek. Bunu, genellikle yapıldığı gibi, papazı aracılığıyla yaptı; ve baronetin ayrılmasından hemen sonraki gün hem para hem de tabancalar Peder M'Mahon'un eline teslim edildi.

Birkaç gün sonra, saygıdeğer rahip, soruşturma sonucunda, Sir Thomas'ın Dublin'e gittiğini ve orada bir süre kalmaya karar verdiğini öğrenince, kaybettiği mülkünü ona geri vermek için onu takip etmeye karar verdi. Ancak, metropole yaptığı ziyaretin tek amacı bu değildi. Yabancıya Corbet'e veya Dunphy'ye verdiği mektubun, yazıldığı amaca hizmet etmediğini üzülerek fark etti. Belki de etmesi imkansızdı; ancak yine de birçok konuda olduğu kadar yardımsever ve hayırsever olan iyi rahip, bu yaşlı adamın tamamen cahil olmadığına veya kaybolan çocuklardan birinin veya diğerinin kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığına dair güçlü bir inançla etkilenmişti. Ancak, ne olursa olsun, baroneti daha önce belirtilen amaçla görmeye hazırlandı.

Buna göre, o zamanlar popüler bir araç olan, korkutucu "Fly"a, yani içerideki bir yere oturdu ve kalın bir friz pelerinine veya dik yakalı, yüzünün tam gözlerine kadar düğmeli büyük bir paltoya sarındı ve bir veya iki gömleği ve diğer bazı küçük şeyleri küçük bir bohçaya koydu - aynı zamanda şapkasının ve çenesinin üzerine pamuklu bir mendil bağladı - metropole yaptığı ziyarete başladı, kararlı bir karaktere sahipti, ancak giyimi ve görünümü şüpheleri ortadan kaldıracak türden değildi. Baronetin cep defterine kendi cebinden çok daha fazla dikkat etti ve onu bir iç cebe koymayı başardı, bu cep oldukça küçük olduğu için içeri girmesini sağlamak için biraz yırtmak zorunda kaldı. Tabanca kutusunu, bir kez bile incelemeden veya basit bir adam olarak dolu olup olmadıklarını anlamadan, jokeyinin cebine kaydırdı. Kendi cep defterini, tabancalardan biriyle birlikte, söz konusu jokeyin sağ cebine dikkatsizce yerleştirdi.

Gece güzeldi ve kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki ------'nin yaklaşık beş mil yanına gelene kadar, yüksek bir ses arabacıya durmasını emretti.

"Arabayı durdurun, efendim!" dedi ses, oldukça pervasız ve
acı bir ifadeyle; "arabayı durdurun, yoksa ölü bir adamsınız. "

Birkaç tabanca hem arabacıya hem de gardiyana doğrultuldu ve
ince, belirgin ve tel gibi olan aynı ses devam etti: "Şimdi hepiniz sabit durun çocuklar ve hareket etmeye çalışan ilk kişiyi vurun. İçeride ne olduğunu göreceğim."

Hemen "Fly"ın kapısına gitti ve kapıyı açarak, yolcuların kıyafetlerini, yüz ifadelerini ve durumlarını açıkça gösterirken, kendisininkini tamamen gizleyen
karanlık bir feneri havaya kaldırdı.

Rahip tesadüfen onun yanındaydı ve bu nedenle bu oldukça soğuk talebin yapıldığı ilk kişi oydu.

"Gelin, efendim," dedi haydut, "lütfen paranızı verin; ve eğer akıllıysan
bu konuda acele et."

"Eğer istersen, bir bedene zaman ver," diye cevapladı rahip, o anda
üzerinde bir çiftçinin veya en azından bir çiftçi gibi görünmek isteyen bir adamın tüm işaretleri ve işaretleri vardı. "Sanırım," diye ekledi, "kimin olduğunu bilseydin, sadece beni değil, içinde seyahat ettiğim arabayı da
geçerdin. Rahatsız olma, yaşayan adam," diye devam etti; "sabırlı ol--çünkü
herkesin bildiği gibi
sabır bir erdemdir--o zaman, sabırlı ol, ya da
belki--oh! ay!--işte burada--istediğin şey bu--tam da o şey,
bağlıyım--ve sen de almalısın." Ve zavallı adam, o anın telaşı ve
telaşıyla, baronetin tabancalarından birini çıkardı.

Hırsız feneri hızla çekip aldı ve anında ortadan kayboldu. "Göl kenarında, çocuklar," dedi, "Finnerty'nin kendisi, bir çiftçi gibi kılık değiştirmiş.
Ama bir halk arabasıyla seyahat etmek üzere ve gagalar onu
gözetliyor. Merhaba! tamam, arabacı; devam et, seni bu gece rahatsız etmeyeceğiz, en azından. Vay canına!--hadi git; ve yola çıktık--boş ceplerle."

Hırsızın yolcuların duymasını istemediği bu dil yine de duyuldu ve
bu andan itibaren ------'de atları değiştirene kadar
arabada ölüm sessizliği oldu.

O sırada bir beyefendi arabadan indi ve daha yarım
dakika bile geçmeden, modern bir dedektifin kıyafeti ve duruşuna çok benzeyen bir kişi kafasını içeri soktu ve hemen geri çekerek haykırdı,

"Lanet olsun, bu bir vuruş--bir tuzaktaki fare kadar rahat. Yukarı
çık ve arabanın tepesine otur, şehre vardığımızda onu sıkıştıracağız. 'Tanrım,
bu bir talih, çünkü ödülü ağır.--Eğer şimdi
baronetin işini idare edebilseydik, adam olurduk."

Arkasından arabaya döndü ve hareketlerini daha iyi izlemek ve onu tamamen
gözetlemek için rahibin tam karşısına oturdu.

"Gece yolculuğu tehlikelidir, efendim," dedi, rahibin konuşmasını sağlamak için
rahibe hitap ederek.

"Gece veya gündüz, yollar şu anda pek güvenli değil," diye cevapladı saygıdeğer.

"Ama tehlike esas olarak gece," diye gözlemledi diğeri. "Bu
Finnerty şeytanı oynuyor, diyorlar; ve tüm hesaplarca yakalanması zordur."

Gözlem birkaç mırıldanma, etek ucu ve çok önemli esnemelerle karşılandı, oysa ki, barış görevlisinin yanında oturan şişman, zengin görünümlü bir adam, Finnerty'nin varlığı konusunda onu uyarmaya çalışırken ayağına basarak, ne yazık ki, rahibin ayağına yanlışlıkla bastı, rahip etek uçlarını doğal olarak yorumladı ve daha önce de söylediği gibi, kendisi yerine yeni köşeye uyguladı. Bu,
şaşırtıcı bir şey olamaz, çünkü rahip kulaklarını, jokeyinin yakası ve kalın bir pamuklu mendille tamamen kapatmıştı, hırsızın, onu Finnerty ile karıştırdığında arabanın dışında yaptığı imaları duymadı. Sonuç olarak, son konuşmacıya çok dikkatli bir şekilde baktı, gerçeği söylemek gerekirse, muhtemelen kötü adam yüz hatlarında, karakterin on katı ve
kendisinden daha
korkunç Finnerty'nin bir haydut ve katilin yüzü.

"Şaşılacak şey," dedi rahip, "talihsiz adamın yakalanmamış olması."

"Hımm!" diye haykırdı memur; "talihsiz adam. Sevgili dostum, bir
hırsızdan bahsederken bu çok
yumuşak bir konuşma. Tüm
hırsızların darağacını hak ettiğini bilmiyor musun, ha?"

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı rahip. "Birçok adam zamanında
hırsızlık yaparak yaşadı, şimdi onları yakalayarak yaşıyor; ve birçok zavallı adam, bu arabadaki hiç kimse kadar dürüst değil--"

"Bu çok şok edici bir dil," dedi zayıf, ciddi, kırmızı burunlu, sirke görünümlü, arabanın köşesinde dik ve görünüşe göre korkusuzca oturan bir kadın--"gerçekten çok şok edici bir dil. Sevgili dostum,
neden böyle bir
kimparison oluşturuyorsun?"

"Önemli değil, hanımefendi; önemli değil," dedi Darby adındaki memur;
"devam etmesine izin ver; Söyleyeceklerinden, soygunu haklı çıkarırsa şaşırmam -- hiç değil -- ama haklı çıkarmazsa da çok şey olur. Hadi, iyi dostum."

"Pekala," diye devam etti rahip, "söyleyecektim ki, birçok zavallı, bir birey, erkek veya kadın kadar dürüst--"

Burada, hanımefendinin öfkeyle başını sallaması ve zavallı rahibe yönelttiği
son derece küçümseyici bir bakış vardı; Darby ise, tüm tartışmanın yönetimini cömertçe üstlenmiş bir adam gibi, bilinçli bir yetenek havasıyla, hatta daha fazlasıyla, "onu boş verin, hanımefendi; ona ipi ver."

"Dürüst," diye ısrar etti rahip, "bu arabadaki her birey, erkek veya kadın kadar dürüst - ve belki de, gerçek biliniyorsa, bazılarından çok daha dürüst."

"İyi," diye belirtti memur; "Bu konuda seninle aynı fikirdeyim - yeterince haklısın."

Sirkeci kadın, yeni müttefikinin ilgi alanlarını
utanç verici bir şekilde terk ettiğinden endişelenerek, gözlerini indirdi ve ellerini göğsünde kavuşturdu, sanki konuşmadan tamamen çekilmiş gibi.

"Bulduğumu düşünüyorum," dedi kendi kendine, küçümseyici bir iç konuşmada, "bu arabada
hiç beyefendi yok."

"Sadece dikkat edin, hanımefendi," dedi memur - "sadece dikkat edin, hepsi bu."

Ancak bunun hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu - en azından hanım
aynı tavrını korudu ve cevap.

"Şimdi varsayalım ki," diye devam etti rahip, "kıtlık ve kıtlık zamanlarında talihsiz bir baba, sefil kulübesinde oturuyor ve etrafında altı veya yedi aile ferdinin, bazılarının ateşten, bazılarının da yiyecek eksikliğinden öldüğünü görüyor; ve varsayalım ki, çocuklarının açlıktan ölmesini
önlemek istemeyen zenginlerden zorla bir şey almadığı sürece, onlara başka hiçbir şekilde yardım
edemeyeceğini düşünerek umutsuzluğa sürükleniyor ve onlar da onun önünde açlık sancıları içinde
ölmek zorunda kalıyor. Şunu varsayalım ki, zengin bir adam, diğer yaratıklara karşı sempati duymadan, yoksulların, kalpsiz, hırslı ve baskıcıların haykırışlarına aldırmadan; ve ayrıca varsayalım ki, bu çok kalpsiz ve baskıcı zengin adam, gururu, tiranlığı ve Hıristiyan olmayan intikamıyla, o zavallı adamı ve zavallı ailesini, sizin için resmettiğim o soğuk ve kasvetli kulübeye sürükledi; varsayalım ki, bütün bunlar, diyorum, ve o zavallı, zavallı adam, kalbi patlıyor ve beyni dönüyor, sevgiyle uyarılmış, açlık ve tarifsiz sefaletle kışkırtılmış; varsayalım ki, diyorum, umutsuzluğun çılgınlığı içinde dışarı çıkıyor ve onu ve ailesini böylesine korkunç bir duruma getiren kişiyle karşılaşıyor - sizce onu geçmesine izin vermeli mi--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti memur, "kanını akıtmadan; Senin
bu noktaya geleceğini biliyordum--git."

"O zengin zalimin geçmesine izin vermeli ve
koynunun karısının ve soluk soluğa kalmış yavrularının yok olmasına izin vermeli, oysa ki
ondan zorla yardım almanın
kendisini ve topluma
kurtaracağını biliyor? İnan bana, soygunu
haklı çıkarmıyorum. Her genel kuralın bir istisnası vardır; ve ben sadece soygun eyleminin cezadan çok merhamete
hak kazandığı bir durum olduğunu varsayıyorum--ama dediğim gibi, onu savunmuyorum. "

"Sen öyle değil misin, inanç?" diye cevapladı memur; "ama şeytanca görünüyor,
ama. Siz de öyle düşünmüyor musunuz hanımefendi?"

"Ben böyle saçmalıklara asla kulak asmam," diye cevapladı hanımefendi. "Tek söylediğim, tanışma şerefine eriştiğim bir beyefendinin, geçen gece
banknotlarla dolu bir cüzdanı ve
Hırsızları ve İrlanda'da başka hiçbir yerde bulunamayacak diğer
vahşi yaratıkları vurmak için sakladığı bir kasa İrlanda tabancası çalındı."

"Tüketildi!" diye haykırdı rahip, küçümseyerek; "sizin kadar, hanımefendi."

Rahibin basit ünleminde yer alan itirafı duyduğunda, memurun damarları zevkle karıncalandı. Ancak,
arka planda yatan büyük ödül nedeniyle bunu kendine sakladı.

"Tüketildim!" diye haykırdı öfkeli hanımefendi, uzun zamandır ince yüzü görünür haldeydi, çünkü uzun şafak vakti; "Sana meydan okuyorum, efendim," diye cevapladı, "sen büyük, iğrenç, İrlandalı çiftçi, sadece
patatesle besleniyorsun. Ben doldurdum!--hiçbir hanımefendi--sen iğrenç çiftçi--herhangi bir beyefendi gibi
herhangi bir erkeğin de bildiği gibi
doldurulmadan doyamazsın. Ama dolduruldum! Sana meydan okuyorum, iğrenç Paddy; ben hiç doldurulmadım. Onlar 'oss'air' kullanır; şimdi ben asla 'oss'air' kullanmam."

"Eğer doldurulmadıysan, o zaman," diye cevapladı rahip, gurur ve kibirlilik
yapmacıklığına doğal bir hoşnutsuzluk duyarak, onu şimdi tanıdığı için--"çok daha iyi kadınlar doldurulmuştu. Eğer doldurulmadıysan, hanımefendi, bu senin
kendi hatan değildi. Sir Thomas Gourlay'in İngiliz aşçısı asla
kendisini doyuracak bol miktarda yiyecek bulmakta zorluk çekmez."

Bu bir söndürücüydü. Teninin cenneti anında
bir peçe şeklindeki kalın bir bulutla gizlendi. Kendini
vanın köşesine
geri bıraktı ve yolculuğun geri kalanında
yenilmiş bir kadının sessizliğini korudu.

Şehre vardıklarında yolcular, her zamanki gibi, kendi varış yerlerine doğru yola koyuldular. Peder M'Mahon, kolunun altında küçük bohçasıyla, Brazen Head Tavern'a gitmek üzereyken, arkadaşımız Darby'nin omzuna dokunduğunu gördü. Darby şimdi elinde bir tabanca tutuyordu ve şöyle dedi:

"Sekiz kişiyiz, Bay Finnerty ve Abraham'ı utandırmanın faydası yok. Sonunda yakalandın, o yüzden sessizce ofise gel."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı rahip, kendisini bu kadar çok polis memuruyla çevrili görünce kesinlikle şaşırmıştı, çünkü artık onları yanlış anlamak imkansızdı. "Ne demek istiyorsun, dostum? Ya da
benim kim olduğumu sanıyorsun?"

Polis memuru ona bilmiş bir şekilde göz kırptı ve bilmiş bir tavırla ekledi--"Burada olmaz, oğlum--güvenli kelime. Ofise git,
ya da bilek düğmelerine vururuz. Senin utangaç bir herif olduğunu biliyoruz, Bay Finnerty, ve oldukça da mütevazısın--bu kesin. Simpson, sağ
kolunu sıkı tut ve sen, Gamble, sol kolunu, biz de arkadan geliriz. Bu arada, bir adım atmadan önce, kıdemli olarak, burada ne olduğunu görmek için özgürlüğümü kullanacağım", bu arada, kelimeyi eyleme uygun hale getirerek, önce sol cebinden bir tabanca çıkardı ve hemen ardından sağ cebinden bir tabanca daha çıkardı ve - Freney ve O'Hanlon'un gölgeleri! - Sir Thomas Gourlay'in, her biri sadece arması değil, adı ve unvanıyla tam uzunlukta işaretlenmiş, korkunç cep defterini çıkardı.

Rahip nasıl hareket edeceğini bir an bile kaybetmedi. Kimliğiyle ilgili hatalarını fark ederek ve görünüşlerin ona karşı gücünü hissederek, hemen ofise götürülmek istedi. Orada, Finnerty'nin, ünlü haydutun, sonunda öldürüldüğünün anlaşılmasıyla, her an büyüyen bir kalabalığın içinde olduğundan daha sakin bir şekilde kurtuluşu için gerekli adımları düşünebileceğini biliyordu. Kalabalık ifade herhangi bir duyguya veya coşkuya
ona hiç de dostça olmayan. Bundan çok uzak,
mutsuz kaderine karşı güçlü sempati ve şefkat ifadeleriyle etrafında toplandı. Seyirciler tarafından birbirlerine anlatılan birçok anekdot vardı
insanlığıyla ilgili - yardımseverliğiyle - yoksullara karşı yardımseverliğiyle; ve hepsinden önemlisi, korkusuzluğu ve cesaretiyle ilgili; çünkü burada gözlemlenebilir - ve ahlakçıların, metafizikçilerin ve siyasi ekonomistlerin şu gerçeklerden - ama gerçek olandan - istedikleri çıkarımları yapmalarına izin veriyoruz - yasayı ihlal eden hiçbir adamın, İrlanda topraklarında, ister şehirde ister kırsalda olsun, halkın ona karşı en sıcak sempatiyi ve onu esir alanlara karşı güçlü bir düşmanlık
göstermemesi gibi bir durumla kamuoyunda ele alınmamıştır. Bunun vatandaşlarımız için olumlu mu yoksa olumsuz mu yorumlanacağını belirlemeyi üstlenmeyeceğiz. Sir Roger de Coverly'nin dediği gibi, belki de her iki tarafta da çok şey
ilerlenebilir.

Nöbetçi kulübesine girerken, insancıl rahibin kalbi, ya mevcut sergiyi ya da
şüphesiz kanıtlarını gördüğü kargaşa, karışıklık, sefahat ve
utanmaz sefahat sahnelerinde acı verici bir şekilde ezildi. Orada, sarhoşluğun vahşi çığlıklarını atan veya
karanlık, pis hapishanesinden kirli neşe sellerini
akan kayıp ve katılaşmış kadın vardı;
mesleğinin tüm kaba zekası ve geleneksel argo ile olgunlaşmış genç yankesici;
güçlü hayvansal yapıya, koyu kaşlara, alçak alna ve kabalık ve vahşetle dolu yüze sahip kaba hırsız;
açık soyguncu, pervasız ve şakacı, sonuçlara kayıtsız ve
hayatını yalnızca cellat için veya ona saf altın yerine soğuk kurşun verebilecek kararlı bir
rakibe emanet olarak saklayan; sinsi
hırsız, soğukkanlı ve korkak, yalanı
ortadan kaldırmada hazır zekâlı--çünkü hırsız ve yalancının dönüştürülebilir terimler olduğu iyi bilinir--gözleri zayıf, kurnaz ve dikkatli ve tüm
görünüşü ikiyüzlülük ve dolandırıcılık kokuyor; çalıntı malları alan, çok dürüst bir
sadelik sergileyen; iyi yaratık, ister erkek
ister kadın, görünüşte büyük bir sıkıntı içinde ve çalışkan ve şüphelenmeyen insanların, ailelerini dürüstlük ve nezaketle
yetiştirmek için mücadele ederken, şüphelenilemeyecek
insanlar tarafından
dayatılıp kandırılmasına şaşırıyor. Orada da, ilk başta bir sahtekâr olan, sonra bir hırsız olan ve
ne becerisi ne de cesareti olan bir hırsızın onuruna kahramanca maceraya atılan, eylem sırasında esir alınan bir hizmetçi vardı; ve orada
oturuyor, yarı sarhoş, o köşede, suçundan ziyade başarısızlığından pişmanlık duyuyor, korkaklığını unutuyor ve kendisiyle ahlaki kararlar alıyor, eğer şimdi kaçarsa, bir sonraki hırsızlığı güvenli ve erdemli bir ayıklık halinde gerçekleştirecek. Ama devam etmemize gerek yok: orada
aylak ve sarhoş bir tamirci vardı, ya da belki de cumartesi
akşamı onu eve getirmek veya meyhaneciden işçiliğinin ücretini kurtarmak için birahaneye yaptığı ziyaretler sonunda kendini
yozlaştırmış olan karısı vardı.

Göz ardı edemeyeceğimiz iki karakter daha vardı, ikisi de dünyadan
diğer yaratıkların hatalarına ve kusurlarına karşı güçlü ama kutsal bir küçümsemeyle geçmişlerdi. Bunlardan biri, dinin katıksız gücüyle, ilkel insanlara göre sert ve kutsal bir ifadeye eğitilmiş, kaba, şehvetli görünümlü bir adamdı. Yüzü, ihtiyaç duyulan tek şeyle çelişen her şeye karşı, ve kendisi gibi korkusuzca ve gayretle Siyon'a doğru seyahat etmeyen herkese karşı, Tanrısal hoşgörüsüzlükle doluydu. Kendisini sıradan ve küfürlü dil kullanımında haklı görmüyordu; ve,
sonuç olarak, kelime dağarcığı esas olarak "Rabbin sözü" dediği İncil'den alınmıştı. Pazar onun için Pazar değildi, "Rabbin günü"ydü; ve hayatı boyunca hiç kiliseye gitmedi, her zaman "hizmete" gitti. "Ancak, sınıfının çoğu gibi, azizleri karakterize eden o olağanüstü anormallikten etkilenmiş gibi görünüyordu - yani, şeytanın ismine Tanrı'nın ismine olduğu kadar büyük bir saygı; çünkü tüm hayatı ve konuşmaları boyunca onu bizim yazdığımız gibi telaffuz ettiği hiç görülmedi. Şeytan - düşman - yok edici, ona taktığı isimlerdi: ve bunu, dünyanın aralarında özel bir yakınlık olduğundan şüphelenmesin diye varsayıyoruz.
Ancak, onun büyük yönetim ilkesi, kendisinin tanrısız bir dinsel özgürlük sistemi olarak adlandırdığı şeyden kaynaklandı; başka bir deyişle, ülkenin tüm felaketlerini ve belalarını Papalığın etkisine ve güç sahiplerinin buna hoşgörü göstermesine bağladı. O, iri kemikli, kaba bir adamdı, kısa kesilmiş siyah, yağlı saçları vardı; büyük bir zulmü kanıtlayan çıkıntılı elmacık kemikleri; sıkıcı ama şehvetli gözler; ve su toplamış bir sosis gibi üst dudak. Şimdi, onu oraya getirilmesine neden olan suçu işlediği yeri unutuyoruz. Ama bunun pek bir önemi yok; yaklaşık saat üçte, sokaklarda dolaşırken, içkiden epeyce kötü bir halde, ve en iyi toplumda bile değilken yakalandığını söylemek yeterli. Olduğu gibi ve onu bu durumda
bulanlar karşısında, "yöneticilerimizin" dinsizliğine, insan doğasının yozlaşmasına ve Papalık'ın varlığının ülkeye getirdiği korkunç felaketlere
sövüyordu.

Ancak, sınıfının bu değerli temsilcisinin, nöbetçi kulübesinin ahlaki sakinleri arasında bir karşılığı yoktu.

Arkadaşları arasında Katolik bir seçmen veya mürit olarak bilinen başka bir adam, aynı koşullar altında ve benzer bir suçtan dolayı oyun kuruluşuna getirilmişti. Karşılaştırıldığında, bu iki adamın birbirlerine olan
olağanüstü benzerliğini gözlemlemek gerçekten ilginçti. Her biri sade kıyafetler giymişti, çünkü her inancın püriteni, eski Ferisiler gibi, giyiminde ona din için itibar kazandıracak bir tuhaflığa sahip olmalıydı. Yüz hatları, hoşgörüsüzlüğü işaret eden aynı koyu, somurtkan tonla işaretlenmişti. Mürit daha zayıftı ve diğeri kadar iri bir adam değildi; ancak Protestan azizle karşılaştırıldığında, fiziksel güç eksikliğini gözlerinden parlayan kurnaz enerjiyle telafi ediyordu; bu, onun _per
se_ eksik olduğu anlamına gelmiyordu, çünkü daha küçük bir adam olmasına rağmen, kardeşinden daha iyi yapılı ve daha kompakttı. Gerçekten de, yüz hatlarının ifadesi o kadar birbirine benziyordu ki - şehvetli Milet ağzı ve doğal olarak aşık mizaç, ikiyüzlülükle resmiyet kazanmış ve bağnazlıkla acılığa dönüşmüş - ikisi de nöbet kulübesinde birbirlerini keşfettiklerinde, ikisi de hayatları boyunca, önündeki adamın bir yandan putperest Roma'ya mı, yoksa diğer yandan baş sapkınlığa mı ait olduğunu belirleyemedi.

Orada duruyorlardı, tam olarak aynı kişilerdi, her biri kendini kurtarmaktan
çok diğerini lanetlemek için bin kat daha istekliydi. Ancak, birbirlerini keşfetmeleri uzun sürmedi ve bir anda, tartışma jargonu, yerin gürültüsü ve karmaşası arasında yüksek ve yüksek sesle yankılandı. Protestan aziz, ülkenin taştığı tüm kötülüğü ve haklı olarak acı çektiği yargıları, Tanrı'yı ​​unutan ve Papalığa göz yuman yöneticilerimizin suçuna bağladı.

Öte yandan Papalık azizi, şişman ve baskıcı bir sapkınlığın insanları çiğnemesine izin verildiği sürece ülkenin asla refaha kavuşamayacağını ileri sürdü. Diğeri ise putperestliğin -Papalık putperestliğinin- her şeyin sebebi olduğunu ve "Rab'bin" ülkeye genel olarak yargısal cezayı verdiği belanın bu olduğunu söyledi. Eğer öyle olmasaydı, o anda böyle bir kötülük batağında olmazdı. Onu oraya getiren Papalık putperestliğiydi ve Roma fahişesinin iğrençlikleri ülkeyi harap ediyordu. Diğeri, belki de kaçacağı türden tek fahişenin o olduğunu söyledi; ve tüm sapkınlık ortadan kaldırılıp ülkeden kök salana kadar, Tanrı'nın laneti, yozlaşmış yasa kilisesinin şimdi aşırı büyümüş bir kabus şeklinde olduğu gibi, üzerlerine oturacaktı. Zulüm gören kilisesi için ölmeye hazır olan onu buraya getiren neydi? Sapkına söyleyebilirdi; - Protestan üstünlüğüydü ve bunu kanıtlayabilirdi; - evet, Protestan üstünlüğüydü ve başka hiçbir şey değildi, onu şu anda durduğu o eve, temsilcisine getiren şeydi. Bir nöbet evine benzediğini; - kötülük, gürültü ve küfürle dolu olmadığını; ve içinde birlikte anlaşan ve şeytanlar gibi kavga etmeyen iki inanç var mıydı?

Bu ateşli tartışmanın ne kadar daha devam edebileceğini söylemek zor. Gecenin polis memuru, iki ikiyüzlü serserinin tüm yer için bir rahatsızlık olduğunu fark etti, onları kelepçeledi ve tartışmalarını bitirmek için ikisini de kara deliğe yerleştirdi.

Kısacası, iyi adamın etrafında, tüm uyumsuz sesleri ve iğrenç görünümleriyle, vahşi, sarhoş ve sefahat düşkünü müritlerinin gürültülü ve gürültülü kargaşasından kaynaklanan çok sayıda gürültüyü kulağına çınlatıyordu.

Kıyafetine ve karakterine saygı duyan rahip,
jock'unu bir kenara bırakmadı veya o günlerde adaletin serseri hizmetkarlarının tutuklularına davranmaya alışkın olduğu kaba şakalara ve kaba küstahça küstahlığa kendini maruz bırakmadı. 25 Constitution Hill'de yaşayan Corbet adında bir adama kendisinden bir mesaj iletebilecek birini bulup bulamayacağını sordu; ona adil bir şekilde tazminat ödeyeceğini ekledi. Bunun üzerine, bu tür yerlerdeki aylaklardan veya görevlilerden biri hemen kendini teklif etti ve istediği mesajı getireceğini söyledi, yeter ki ilk etapta para ödesin.

"Git o zaman," dedi rahip ona bir gümüş parçası uzatarak, "25 No'lu Constitution Hill'e git, orada Corbet adında biri var - ne diyorum ben - Dunphy,
yaşıyor ve hemen bana gelmesini söyle."

"Ha!" dedi Darby parmağını burnuna götürerek; ortaklarından biriyle konuşurken, "Orada bir takma isim kokusu alıyorum. Güzel; önce Corbet sonra da
Dunphy. Buna ne ad veriyorsun? O adam bağlantılardan biri.
Mesajı al, Skipton; onu iyi hatırla ve mümkünse,
mahkumu Sir Thomas Gourlay'e götürmeden önce burada olmasını sağla."

Adam cevap olarak göz kırptı ve rahibe yaklaşarak,

"Ne mesajın var, Bay Finnerty?" diye sordu.

"Ona söyle--ama kal; bana bir kağıt parçası ve bir kalem ver, yazacağım."

"Evet, bu daha iyi," dedi Darby. "Siyah ve beyaz gibisi yok, bilirsin," diye ekledi, Skipton'a doğru.

Peder M'Mahon daha sonra sadece ofisini yazdı; sadece, "Ballytrain'in papazı, Anthony Dunphy'yi en kısa sürede yanına
gelebildiğinde görmek istiyor." dedi.

Kendisinin bu tanımı ofiste kahkahalara yol açtı; iyi huylu rahip bile gerçek karakteriyle
kendisine
yapıştırılan şey arasındaki gülünç tezat karşısında gülümsemekten kendini alamadı.

"Beni şaşırtın," dedi Darby, "ama bu duyduğum en iyi takma ad bu
günlerdir. Asılan ve adını ne kadar değiştirirse değiştirsin her zaman
sadakat gösteren Tom Green kadar iyi. Bir zamanlar
Ivy, bir başkasında Laurel, bir başkasında Yew ve benzeri, zavallı adam, ta ki
sallanana kadar." Haberci Skipton, büyük bir neşeyle kağıt parçasını aldı
ve elçiliğine doğru Constitution Hill'e doğru yola koyuldu.

Daha yeni gitmişti ki, dışarıdan bir kargaşalık duyuldu, bir ses diğerlerinden çok daha yüksek ve derin duyuldu; ve hemen ardından okuyucunun eski bir tanıdığı, yani değerli öğrenci, Ambrose Gray, çok
saygın bir sarhoşluk halinde, sarhoşluk, isyan ve meyhanenin hesabını ödemeye karşı utangaç bir isteksizlikle
suçlanarak ortaya çıktı. Bay Gray, tören masrafı olmadan içeri sürüklendi, itiraf etmek gerekir ki, terzisinde bazı olası hasarlar vardı,
giysileri kavgada önemli sıyrıklar almıştı, ayrıca
siyah, mavi ve sarı tonlarıyla güzelce renklenmiş olan teni de.

"Eh, Bay Gray," dedi Darby, "bir kez daha geri döndünüz, anladım? Neden, sanırım biz olmadan yaşayamazsınız. Bu şimdi ne?"

"Çok etkili bir varlık eksikliği," diye cevapladı Gray, hıçkırarak--"aldatıcı bir meyhane hesabını karşılayamadı;" ve Bay Gray konuşurken dilini yanağına götürdü, bu önemli hareketle Bay Darby'ye olan yüksek saygısını ima etti.

"Burada kıdemli memura hitap ettiğinizi hatırlasanız iyi olur, efendim," dedi ikincisi, çok kırgın bir şekilde.

"En güçlü, ciddi ve saygıdeğer kıdemli, bunu unutmuyorum; ne de büyük kıdemli istediği zaman en beyefendi kabadayı olabilir. Hayır kıdemli, kabadayılığınıza saygı duyuyorum ve kabadayılığınız da bana saygı duymalı; çünkü daha önce o emici avucunuzu ne kadar çok yağladığımı biliyorsunuz."

"Ah," diye cevapladı Darby, "kenevir sizin için yetiştirildi ve ip satın alındı ​​ki yakında son çekişiniz için yağlanacak. Neden faturanızı ödemediniz, diyorum?"

"Daha önce size söylemiştim, en güçlü, bu gerçeğin bir varlık eksikliğinden kaynaklandığını."

"Bence Bay Gray," dedi Darby, "bunun çok
farklı bir tür eksiklikten kaynaklandığını düşünüyorum - bir eğilim eksikliği, dostum."

"Her ikisinde de, en saygıdeğer kıdemlim ve ben kutsal metinlerdeki ilkelere göre hareket ediyorum; çünkü
Eyüp ne diyor? 'Sabırlı olan ödeyen köle alçaktır.'"

"Pekala, iyi dostum, ödemezsen, bir gün almaya meyilli olacaksın, hepsi bu," ve burada sanki dokuz kuyruklu kediyi uyguluyormuş gibi koluyla bir hareket yaptı; "ancak, bu benim işim değil. İşte Bayan Mulroony gelip görevini yapacak. Buna göre seni
geceki görevli Ned Nightcap'e itiyorum."

"Ah!" Gray haykırdı, "Anlıyorum, çok etkili, daha önce ameliyat oldun.
Kow-de-dow-de-dow, oğlum. O sarsıntıda yanılmamak için profesyonel bir dokunuş vardı: bilekteki o titreme güzeldi ve
kolun pozisyonu mükemmel bir üçgendi. Sizinki gibi bilimsel bir elden muzdarip olmak oldukça keyifli olmalı.
Nasılsınız, Bayan Mulroony? Bayan Mulroony, umarım biraz ikram almadan
gelmemişsinizdir. Ve gelecek uğruna,
ücreti geri çekersiniz, Bayan Mulroony."

"Eğer öyle yaparsanız, Bayan Mulroony," dedi Darby, "korkarım ödeme için
geleceğe bakmak zorunda kalacaksınız. Genel olarak
'yarın asla gelmeyecek' denilen kısmını kastediyorum. Ücretinizi verin, hanımefendi."

Burada solgun yüzlü, uğursuz görünümlü yaşlı bir adam, kırmızı yünlü bir gecelik takkesi, kırmızı, bulanık gözlerinin altında sarkan bol çıkıntılarla, şimdi küçük bir yarım kapıya geldi, içinde Charlie'lerin veya dönemin bekçilerinin kendisine yönelttiği çeşitli suçlulara karşı tüm suçlamaları kabul ettiği ofisi vardı.

"Alın," dedi boğuk, boş bir sesle, "bu ne - bu ne?
Size karşı bir suçlama daha mı, Bay Gray? Garvy," dedi bir bekçiye hitap ederek, "o serserilere eğer sessiz kalmazlarsa onları zincire vuracağımı söyleyin."

Bu tehdit, yöneltildiği kişiler tarafından alaycı bir koroyla karşılandı ve gürültü o kadar şiddetle arttı ki, Babil'in yaygarasına benziyordu.

"Al, Garvy," dedi dürüst Ned, "birkaçını biraz gıdıkla. Şu sarhoş kurşun kafalı hırsıza -Sam Stancheon diyorlar ona- rötuş yap, kafasına büyük kay'ın doğal bir taklidini yap; anlayacaktır, bilirsin; ve Molly Brady var, ya da kendine Emily Howard diyor, jinteelliğini durdurmak için ona bir tokat at. Soyunu mahvet; hiçbir şey ona hizmet etmeyecek ama bizim elimizde bir hanımefendi olmalı. Ona, sessiz olmazsa vücuduna bakır bir yüzük ya da cam bir broş koymayacağımı söyle. "

Garvy adlı bekçi ağır anahtarları aldı ve yetkilendirilmiş büyük bir
şekilde, küçük bir ölçekte yok edici bir melek gibi, bu kötücül kargaşada bir araya gelmiş olan
kargaşalı mürettebatın arasından geçti,
talihsiz serserileri çıplak başlarına veya başka bir şekilde, duruma göre, yaşa, cinsiyete veya duruma bakılmaksızın
ardında şişlikler, izler, kesikler, yeminler, küfürler ve lanetler bırakarak, _ad infinitum_.
Resmi adaletin bu şekilde dağıtılması sayesinde kısmi bir
sakinlik sağlandı ve Bayan Mulroony'nin suçlaması resmen açıldı.

"Peki, Bayan Mulroony, Bayan Gray'e karşı ne gibi bir suçlamanız var?"

"Çünkü," diye cevapladı Ambrose, "benim kendi borcunu ödeyecek
varlığım yoktu. Dürüst Ned, onun en haksız suçlamasıyla evde karşılaşsaydım,
burada daha küçük olanından kaçabilirdim. Eskiden, Ned, yaklaşık on yıl önce bir gece vicdanını nasıl kaybettiğini bilirsin; ve zavallı kadın,
yenilik olsun diye 'Hue and Cry'a koymuş olsa da, o zamandan beri hiç alamadı.
Hiçbir adalet görevlisi böyle bir metadan haberdar değildi; _bu yüzden_, Ned,
acı çekiyorum."

Burada Bay Ambrose, Ned'e göz kırptı ve pantolon cebine dokundu,
anlamlı bir şekilde, "rüşvet bildiğin yerdedir" diyecek kadar.

Ancak Ned, kesinlikle tarafsızdı ve Bayan Mulroony'nin "cömertliği" Bay Gray kadar iyi anlayıp anlamadığını görene kadar,
en takdire şayan bir erdemle, işareti tanımayı reddetti.

"Bay Gray, eğer istersen, dudaklarını kapatmanı rica edeceğim. Her şey
çok doğru, sanırım; ama o zaman zarif Bayan Mulroony
kendi hikayesini anlatsın. Nasıl, hanımefendi?"

"İnanç, yeterince açık," diye cevapladı; "saat beş buçuk civarı geldi, üniversiteden üç veya dört kişiyle birlikte--"

"Serseriler, Bayan Mulroony. Adil ol, doğru ol, hanımefendi. Hepimiz
beyefendi serserilerdik, Ned, üniversiteden. Herkes bir üniversite serserisinin saygın bir karakter olduğunu bilir, özellikle de ilahiyat öğrencisiyse, başımıza koymaktan gurur duyduğumuz bir sınıfsa. Şimdi
düzeldiniz, Bayan Mulroony--devam edin."

"Şey; bana beş kişilik bir akşam yemeği almamı söyledi; ama önce 'saç faturası' dediği şeyi görmek istedi."

"Sizin elinizde bu bir haklar faturasından başka bir şey değil, Bayan Mulroony."

"Kendini yormamasını söyledim; benim yemeğimin bir başkasınınki kadar iyi olduğunu, onu tatmin edebileceğini düşündüm; ama bunun yerine, bana saç çorbası verip veremeyeceğimi sorma güvencesi verdi. Skip'in ne yaptığını çok iyi biliyordum."

"Sıçan, hanımefendi, ve beni memnun edeceksiniz."

"Zavallı Andy için (ağlayan) keder, esas olarak doğmamış çocuk kadar masum olduğu şey için acı çekiyorsa - eğer keder, ve herkes bunu bilir
saçların düşmesine neden olur; ve sonuçta giydiğim sadece küçük bir cephe;--ah, alçak herif, bu kötü kalpli bir kesikti."

"Bu bir kesik değildi, Bayan Mulroony; doğal olarak ve taksitler halinde düştü - ya da daha doğrusu bir kesikti ve bunu hissettiren de buydu;
o genç yaşlı beyefendi, Time, taşıdığı belirli bir tırpanla ona bir dokunuş yaptı. Eski Zaman kadar kısa değil, Bayan Mulroony." Bitirirken,
yaşlı Ned'e tekrar göz kırptı ve daha önce olduğu gibi cebine dokundu.

"Bay Amby, sessiz olun," dedi Ned, oldukça memnun bir şekilde, "ve
zavallı Bayan Mulroony'nin devam etmesine izin verin."

"'Peki,' dedi, 'eğer yoksa, 'saç çorbası', ki bu da - yabancıların önünde kendi kendine eğlenmek - onu memnun etmek için perukumu kaynatmam gerektiğini söylemek gibiydi - önüm, yele, 'belki,' dedi, 'öküz kuyruğunuz vardır.' Eh, et ve kan buna dayanamazdı ve ben dedim ki
çalışkan, plansız bir dul kadına böyle davranması bir skandaldı; 'eğer bir akşam yemeği istiyorsanız, Bay Gray,' dedim, 'size ve arkadaşlarınıza bir ceket dolusu dürüst tuzlanmış dana eti ve yeşillik verebilirim. ' Peki, canım--"

Bu imalı şefkat ifadesi karşısında, yaşlı Ned, ilk kez, dul olduğunun ve en uygun
kuruluşlardan biri olan bir lokantayı tuttuğunun farkına vararak, büyük bir neşeyle ve anlamlı bir şekilde gece şapkasını çıkardı ve alışkanlıktan dolayı ona suçlayıcıdan çok suçlu gibi bakmasına neden olan bir bakışla, şöyle dedi: "Bu bir skandaldı, Bayan Mulroony; ve korunmasız olmak üzücü bir şey, hanımefendi; sizin gibi bir kadını, özellikle de dolandırıcılığı
anlayabilen bir kadını, bakacak
biri olmadan görmek de üzücü. Peki sonra ne oldu, hanımefendi?"

"Neden, canım--aslında, nezaketiniz için size çok teşekkür borçluyum--görüyorsunuz, canım,"--buradaki gece içkisi içgüdüsel olarak hareket ediyor ve dikleşiyor gibiydi--"bu adam dönüp diğer dört skipe diyor ki--'Beyler,' diyor, 'lütufta bulunabilir misiniz--lütufta bulunabilir misiniz,' sanırım--evet--'pastırmalı dana eti ve yeşilliklerle yemek yemeye lütufta bulunabilir misiniz?'
Onlar, eğer onu memnun edecekse, dediler; ve sonra bunu kendisini memnun etmek için değil, evi kurtarmak için yaptığını söyledi. Yani, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kendilerini benim yiyeceklerimle doldurdular, her biri yedi bardak punç içtiler, bütün gece kağıt oynadılar ve sonra kavga ettiler--cam, delft ve her şeyi kırdılar; ve sabah olduğunda,
birer birer dışarı çıktılar, ta ki ben burada skip'imi yakalayana kadar, sonuncusu--"

"Serseri, Bayan Roony; bir beyefendi serseri, herkes tarafından kasabadaki en saygın karakter olarak bilinir."

"Onu ödeme yapmadan giderken yakaladığımda, yüzüme güldü ve beni
atmayı teklif etti."

"Ah, o kötü adam!" dedi Ned; "Keşke orada olsaydım, Bayan
Mulroony, ve sen de benim görmekten üzüntü duyduğum şeyi istemezdin--bir koruyucu. Kötü adam, böyle bir kadını atmaya gitmek--böyle skandal özgürlükler almaya gitmek! Hadi, hanımefendi--hadi, sevgili Bayan Mulroony."

"Eh, canım, dediğim gibi, bana yazı tura atmayı teklif etti--çift veya pes--ve ben buna dayanamadığımda, günde şu kadar öpücükle onu öpmesine izin verip vermeyeceğimi sordu; ama ona o paranın
benimle geçmeyeceğini söyledim."

"O bir dolandırıcı, hanımefendi; hiç şüphe yok ve dolandırıcılığı ve dayatmayı anlayan
birini koruyana kadar asla güvende olmayacaksın. Eh, hanımefendi--eh, sevgili hanımefendi, sonra ne olacak?"

"Neden, sonra kaçmaya çalıştı; ama elimde sağlam bir kepçe olduğu için, ona iyi bir yağlamanın zarar vermeyeceğini düşündüm ve
üzerine yatarken iki denizci geldi ve onu
elimden aldılar."

"Tavadan ateşe, demelisiniz, Bayan Mulroony."

"Böylece o ve onlar kavga ettiler ve bir sürü cam daha kırdılar ve sonra ben yola çıktım ve nöbetçiye
saldırdım. Ah, katil herif--güzel sığır etlerimin ve yeşilliklerimin gittiği yolu düşünün!"

Burada Bay Ambrose, Bayan Mulroony'ye yaklaşarak fısıldadı--"Sevgili Bayan Mulroony, bir kelimeyi hatırla--gelecek; varis--doğrudan varis; bu yüzden
ılımlı ol ve kısa bir süre seni kolay koşullara sokacaktır. Yaklaşan olay şaşırtıcı olacak."

"Sana ne diyor, sevgili Bayan Mulroony?" diye sordu Ned;
"Onu dinleme, sadece seni sakinleştirecek ve gevezelik edecek. Ben senin sorumluluğunu üstleneceğim ve onu hapse atacağım."

"Darby," dedi Bay Gray, şimdi o değerli kişiye yaklaşarak, "seninle tek bir kelime - birbirimizi anlıyoruz - kötü adam yaşlı Ned'e rüşvet vermeyi düşünüyordum; ama sen alacaksın."

"Çok iyi, bu bir pazarlık," diye cevapladı erdemli Darby; "Çıkar."

"İşte, on şilin ve beni bundan kurtar."

Darby parayı gizlice cebine koydu ve Ned'e doğru yaklaşarak ona fısıldadı - "Birkaç dakika boyunca sorumluluğu üstlenme. İkisini de soyacağım.
Amby bana yarım kron verdi; ondan bir tane daha ve sonra, yarı yarıya aramızda. Bayan Mulroony, seninle bir kelime. Dinle - bu işte
başarılı olmak istiyor musun?"

"Elbette istiyorum; neden olmasın?"

"Peki, eğer istersen, bana beş şilin ver, yoksa
kendi yemeklerinden biri gibi, seni yer ve o Amby Gray seni parçalara ayırır. Ned onun kalbindeki dostudur, söylüyorum."

"Peki, ama beni haklı çıkaracaksın?"

"Parayı uzatın hanımefendi; kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz?
Ofisin kıdemlisiyle."

Parayı aldıktan sonra, dürüst kıdemli, gecenin dürüst memuruna fısıldar--"İkisinden de birer taç, yani her birinden yarı yarıya; ve şimdi
istediğiniz gibi davranın; ama dul kadının sorumluluğunu kabul edersen, en azından onu görmeye gittiğimizde, bedava bir tabağımız olur, biliyorsun."

Dürüst Ned, rüşvetin doğrudan alıcısı olmadığı için öfkelenmiş ve ayrıca dul kadının gözünde itibar kazanmak için endişelenmiş, Bay Gray'e karşı suçlamayı üstlenmişti, Bay Gray çok geçmeden kefalet sağlanana kadar "çeşitli eşyalarla" birlikte kara deliğe kilitlenmişti.

Konuşmasında hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, yine de biraz sarhoş olan Gray, işlerin kendisine karşı gittiğini anlayınca, sanki maruz kalacağı aşağılanmayı teselli etmek istercesine, son derece önemli bir ifade takındı; yüzünü gülünç bir onur
kırıklığı yaratan bir ifadeye soktu.

"Pekala," dedi, ciddi bir şekilde küstahça, konuşurken başını bir yandan bir yana sallayarak, söylediklerini bir daha
gizemli vurgu--"hepiniz cahilce hareket ediyorsunuz, kesinlikle; önünüzdeki kişinin kim olduğunu çok az biliyorsunuz; ama bu bir şey ifade etmiyor--ben
her durumda biriyim."

"Gizli bir beyefendi," dedi kara delikten gelen bir ses. "Burada
birkaç arkadaşınızı bulacaksınız."

"Haklısınız, iyi adamım, kesinlikle haklısınız;" dedi Ambrose, daha önce olduğu gibi sarhoş bir ciddiyetle başını sallayarak; "damarlarımda yüksek kan akıyor,
ve zaman bunu yakında gösterecek; bir dağılma olur olmaz ayağa kalkıp Ballytrain kasabasına geri döneceğim; buna kararlıyım."

"Bravo! hurra! Bunun için çok uygun bir üye yapacaksın," kara delikten.

"Ve bu yozlaşmış ofislerin Augean ahırlarını pisliklerinden
temizleteceğim. Alçak Ned, sağa gönderilecek; Bay Darby, dürüstlüğü için her bileğini bir isim arkadaşının kucaklamasını sağlayacaktır."

Burada, arkadan gelen bir dürtüyle, sarhoş hırsına, yüksek kanıyla övünmesine ve güçlü vaatlerine rağmen, girişini kolaylaştırmak için, bekçi Garvy tarafından başı önde kara deliğe itildi,
olağanüstü bir onursuzlukla yapılmıştı.

Bu sahneyi neredeyse ardışık bir sırayla, devam ederken gerçekleşen kesintiler ve kesintiler olmadan anlatmış olsak da, okuyucu, rezaleti, bağırışları, yaygarayı, ara kavgaları ve küfürlü yarışmaları, en düşük seviyedeki alçakça bir şekilde süsleyerek hayal etmelidir; böylece, ona atfettiğimiz sürenin en az dört katını işgal etmesine neden olmuştur. Böyle bir gösteriyi asla hayal edemeyecek olan basit fikirli rahip, Uyuyor mu uyanık mı olduğunu bilemiyordu ve bazen
kendisine, onu ürküten ve baskı altına alan korkunç bir hayalet olup olmadığını soruyordu. Çıplak ve
sertleşmiş kötülüğün korkunç izi - suçun hafif ve neşeli deliryumu - ahlaksızlığın tüm biçimleriyle şımarık tezahürleri ve sefahat ve sefihliğin utanmaz cephesi - tek bir iğrenç grupta bir araya getirildiğinde, bir yandan insan doğası için, diğer yandan da insan yasasının yozlaşması için kalbinin inlemesine neden olan bir görüntü oluşturuyordu.

"Buradaki ahlaksızlığın kirliliği," dedi kendi kendine, "öylesine yoğun ve ölümcül ki, masumiyet veya erdem uzun süre etkisine
karşı koyamadı. Yazık! Yazık!"

Yaşlı Dunphy şimdi ortaya çıktı; ama rahiple el sıkışmaya vakit bulamadan, Gray'in limbo'sunun parmaklıkları arasından kendisine şu sözlerle hitap edildiğini duydu:

"Diyorum ki, ihtiyar Corbet, ya da Dunphy, ya da sana ne şeytan diyorlarsa;
işte senin sadece annenin tarafından bir akraban var, ihtiyar köpek--bunu
dikkat et; işte buradayım, Ambrose Gray, kılık değiştirmiş bir beyefendi, bunu çok iyi biliyorsun; ve beni kefaletle kurtarmanı istiyorum. "

"Ve bunu saygın bir şekilde yapman lazım," dedi Dunphy, gözlüklerini takıp parmaklıkların arasından ona bakarak.

"Saygı! Ne, dilenci yaşlı bir satıcı ve kaçırıcıya! Neden, sen
küflü pastırma dilimleyicisi--sen hafif ağırlıklarda adaletsiz satıcı--benim tarafımdan ne saygı görmeye hakkın var? Benim kim olduğumu biliyorsun--ve beni kefaletle serbest bırakmalısın. Aksi takdirde, zamanı geldiğinde, seni aşağılık bir akraba olarak tanımamı veya
benim huzurumda gelincik yüzünü göstermene izin vermemi asla bekleme."

"Ah!" diye haykırdı yaşlı adam acı bir şekilde; "içinde kan var."

"Sekiz, benim yaşlı patates satıcım; İncil kadar gerçek ve çok daha gerçek. Kan bende."

"Ay," diye cevapladı diğeri, "zalimin kanı - kötü adamın kanı - adaletsiz zorbanın kanı senin içinde ve başka hiçbir şey değil. Eğer
onun gücüne sahip olsaydın, onun gibi olurdun ve belki de daha da kötü olurdun, eğer bu mümkün olsaydı. Şimdi dinle; bana söylediğin sözleri, kendine söylediğin
en acı ve en karanlık sözler yapacağım. Sana verebileceğim son
bilgi bu; ve senin tam da olman gereken yerde, uygun olduğun arkadaşların arasında olduğunu bildiğim için seni orada bırakıyorum."

Daha sonra rahibe doğru döndü ve Gray'i kefaleti alabileceği yere
bıraktı.

Dunphy veya bundan sonra ona Corbet diyeceğimiz şekilde geri dönen haberci Skipton nöbetçi kulübesine girdiğinde, Darby'yi kenara çekti
ve onunla özel bir konuşma yaptı, her birinin zaman zaman ona
dönen anlamlı bakışlarından, konunun Corbet olduğu açıktı.

Bu arada, yaşlı adam rahibi görünüşünden ziyade sesinden tanıyarak, adalet görevlilerine birey konusunda tamamen yanıldıklarını bildirmekte vakit kaybetmedi. İkincisi ona tutuklanmasının koşullarını ve nedenini kısaca anlatmıştı.

"Sizden," dedi rahip, "doğrudan Sir Thomas Gourlay'a gitmenizi ve ona parasını ve tabancalarını tamamen güvende tuttuğumu ve Ben onlarla birlikte şehre doğru gidiyordum, bu tatsız hata meydana geldiğinde."

"Saygıdeğer efendim," dedi, "zaman kaybetmeden. Görüyorum ki," diye ekledi, Darby ve diğerlerine hitap ederek, "burada bir hata yaptınız."

"Ne hatası, iyi adamım?" diye sordu Darby.

"Neden, sadece bir soyguncu yerine, Ballytrain'den çok saygın bir Katolik din adamını alacak kadar zekisin."

"Ne," dedi Darby, "bir Papalık rahibi! Lanet olsun, ama bu da diğerinden daha iyi, hatta daha iyi. Hiçbir Papalık yanlısı, bir suç cezası altında, silah taşımaya izin verilmez ve işte bir Papalık rahibi tabancalarla seyahat ediyor. Diğer şey, Skipton, sadece yargıçlar içindi, ama bu bir hükümet meselesi."

"Sonuçta o Finnerty olabilir," diye yanıtladı Skipton, bir kenara; "bu yaşlı adam, sana anlattıklarından tahmin edebileceğin gibi, kimliği konusunda bir otorite değil."

"Her halükarda," diye yanıtladı Darby, "hangisi olduğunu yakında öğreneceğiz - rahip
ya da hırsız; ama umarım, bizim iyiliğimiz için, bizim ellerimizde rahip olduğunu kanıtlayacaktır. Her neyse, yargıçlar şu anda ofiste ve saygıdeğerini gündeme getirmenin tam zamanı."

Bu arada Corbet, saygıdeğerinin mesajıyla Sir Thomas Gourlay'a gitmişti ve birkaç dakika sonra tutuklu, sıkı bir şekilde korunarak polis ofisine götürüldü.

BÖLÜM XXV. Polis Ofisi

--Sir Spigot Sputter ve Bay Coke--Talihsiz Bir Tercüman--"Bir Hukuk Davasında" Karar.

Aklımıza, tiksintiyle karışmamış, zihni üzüntüyle doldurmak için hesaplanmış olayların tarihini ayrıntılı olarak anlatmak veya hem erkek hem de kadına dair değerlendirmemizi
mutlaka düşürecek sahneleri tarif etmek niyetinde değiliz. Kürsüde iki yargıç oturuyordu ve diyebiliriz ki,
hukuk bilgisizliği, öfke eksikliği ve anlaşılmaz aptallık nedeniyle, ticari veya profesyonel yaşamın tüm çevresi, belirgin bir şekilde, bir çift daha üretemezdi işgal ettikleri önemli görevler için yetersizdiler. Bunlardan biri, Sputter, Sir Spigot Sputter, kırmızı yüzlü ve sürekli sırıtan, beyaz saçları kısa kesilmiş yaşlı bir adamdı; ancak buna karşılık olarak pudra ve bir kuyruk takıyordu, böylece başı, hareket canlılığı dışında, omuzlarından kurtulmaya ve en yakın bataklığa kaçmaya çalışan aşırı büyümüş bir kurbağa yavrusuyla uygunsuz bir şekilde karşılaştırılamazdı. Ayrıca, ona, majestelerinin onuruyla üzücü bir şekilde çelişen, sürekli bir göz kırpma sağlayan sahte bir göz takıyordu. Gerçekten de, bunun sonuçları bazen yeterince gülünçtü. Örneğin, güneş battıktan sonra şık sokaklarımızda dolaşan sirenlerden biri, yargı yetkisine giren bir suçlamaya cevap vermek için
getirildiğinde, Sir Spigot'un her zaman
gözlüğünü güvenli göze koymak ve onu sanık sandalyesinde dikizlemek gibi bir alışkanlığı vardı; bu eylem, sırıtış ve cam gözün sarkmasıyla birlikte ele alındığında, izleyicilere sanki o ve o birbirlerini anlıyormuş gibi göründü,
ve söz konusu göz kırpma, ona kürsüde bir arkadaşı olduğunu bildirmek için gönderilen bir tür telgraf mesajıydı. Sir Spigot da sağırdı,
bu da ona davalarının kararında özel bir kolaylık sağlayan mutlu bir durumdu.

Kürsüdeki kardeşinin adı, bir hukuk yargıcı olarak adlandırılan
bir kapasitede hareket eden Coke'tu. Ancak, şunu söylemek yeterlidir ki,
uzun, donuk bir yüze, donuk bir göze, donuk bir dile, donuk bir kulağa ve donuk bir beyne sahip zayıf bir adamdı. Belirsizlik konusundaki yetenekleri şaşırtıcıydı,
ve kendi kararlarını anlayabilmesini sağlamak için her zaman ofisin kıdemlisi Darby'den bir ipucu gerekiyordu. Ancak, bunun önündeki bireyler için bazı yararlı sonuçları da vardı;
sık sık olduğu gibi, uzun, zahmetli, belirsiz bir nutuk çektikten sonra, sertleşmiş bir suçlu gibi göründüğünde,
hemen serbest bırakılmasını emretti. Ve tam tersine,
masum bir birey, mahkemenin görünüşte lehine olan hükmünü,
kendisini Newgate, Kilmainham veya Hapishane'ye gönderilmiş bulduğunda ne hissetmiş olabileceğini yargılayarak, zevkle duyduğunda.
Ancak bu durumda, kamunun avantajı neredeyse eşitti;
çünkü suçlu bir davada kaçmışsa, masum da bir başkasında kaçmıştı.
Darby'nin işe yaradığı yer burasıdır; çünkü Darby, üslubuna ve kastettiği şeye aşinaydı, eğer varsa,
kararlarını ona her zaman yorumlar ve ona fısıldayarak veya bir kağıt parçası üzerinde, mahkûmu mahkûm edip etmediğini söylerdi.

Bu sabah meydana gelen bir vakayı ayrıntılı olarak anlatacağız. Bir gün, sevimli ve seçkin bir edebiyat beyefendisi, bir hukuk lisansı ve bir avukat, kütüphanesinden çok değer verdiği bir kitabı kaybetmişti ve bu kitabı ofisten çok uzak olmayan bir tezgahta buldu. Kitabı görünce doğal olarak onu istedi ve hırsızdan alan hizmetçi kadın, ödediği para kendisine iade edilmediği sürece kitabı vermeyi reddetti. Her ikisi de hırsızın adını
söylemedi, ancak Dr. A----'nin yüzüne parmaklarını şıklattı ve ona meydan okuduğunu ve onu ancak Bay Coke'un huzuruna çıkarabileceğini söyledi. Bay Coke'un adaletin yerine getirilmesini sağlayacağını çok iyi biliyordu. Kitap satın alarak ve kitap satarak geçindiğini söyledi; ve kitap yazarak geçindiği için, onun adına onlara karşı böylesine aşağılık bir suçlamada bulunarak mesleğe hakaret etmesinin yakışıklı bir davranış olmadığını
düşündü.

Ancak onu çağırdı ve dava söz konusu sabah ilk görülenlerden biriydi. Çalınan kitabın alıcısı,
çok güvenle, davalı olarak ve mütevazı Dr. A---- davacı olarak öne çıktı;
Sir Spigot, kadehini gözüne götürüp, her zamanki gibi göz kırpıp sırıtarak birinden diğerine baktığında, Darby'ye şöyle dedi:

"Bu adam neden burada?"

"Bu bir hukuk davası, efendim," diye yanıtladı kıdemli memur. Ciddi ve sessiz oturan Coke doktora baktı ve şöyle dedi:

"Peki efendim, davanız nedir? Lütfen açıklayın."

Dava çok sade ve kısa olduğundan kısa bir süre sonra açıklandı, kadının
cevabını duyduktan sonra Bay Coke eskisinden daha ciddi göründü
ve biraz şu şekilde devam etti:

"Bu, tezgahlarda mallarını satan bibiliopolist mesleğinin önemli bir kesimi için derin bir ilgi konusu."

"Majestelerine teşekkür ederim," dedi kadın nezaketle.

"Bu en saygın kişiler topluluğu, kitapçılar--[kadının bir başka nezaketi]--birkaç sınıfa ayrılır; birincisi, büyük ve görkemli dükkânlarda kitap satanlar; ikincisi, daha az gösterişli dükkânlarda kitap satanlar; üçüncüsü, ana yollardaki tezgahlarda ve sokak köşelerinde kitap satanlar; dördüncüsü, kitaplarını sepetlerde taşıyan ve bir yerden bir yere gidip kitapçılık işiyle uçan kırtasiyeciyi birleştirenler; ve beşincisi, kitaplarını hiç satmayan, sadece okuyanlar; ve okuyanlar, çalmadıkları veya ödünç almadıkları sürece satın almak zorunda oldukları için, ben onları dolaylı olarak kitapçılar olarak sınıflandırıyorum, çünkü kendileri kitap satmıyorlarsa, başkalarının da satmasına neden oluyorlar. Bu nedenle, kitap okuyabilen her erkeğin ve kadının da kitapçı olduğu açıktır; böylece, toplumun geneli büyük bir kitapçıdan başka bir şey değildir firma.

"İşin muazzam kapsamını ve önemini böylece saptadıktan sonra, şimdi önümüzdeki davayı ele almaya geçiyorum. Bir
kitap çalmak her durumda iftira yasasına,
kundakçılık yasasına,
ayaklanma yasasına veya
primogeniture yasasına aykırı değildir; aslında, yalnızca hırsızlık yasasına aykırıdır -sadece bir yasayı ihlal eder--ve diğer tüm yasalara karşı masumdur. Örneğin, bir kitap çalan bir kişi zamanaşımı yasası uyarınca suçlanamaz; ancak,
kitabını çaldığı kişinin mal varlığını sınırlaması gerektiği varsayılabilir. Ancak
bu noktada, bilgili Folderol'un görüşü, hemen alıntılayacağım başka bir büyük adamın görüşü olmasa, oldukça ileri gidebilirdi. Folderol, rüzgar gülü yasası üzerine yetenekli bir incelemede sabit bir ilke olarak şunu ortaya koyar: Bir bireyden, o mülkün toplamı azalmadan veya eksilmeden çalınırsa, o kişi soyulmuş olmaz ve hırsızlık suçu işlenmemiştir. Bahsettiğim diğer otorite, büyük ve eşit derecede ünlü rakibi Tolderol'ün, öte yandan, bir hırsız, çalma eyleminde, ilk başta bulduğundan daha fazlasını geride bıraktığında, böylece çalınan kişi, hırsızlık eylemiyle daha önce olduğundan daha zengin olduğunda, suç Doodle'a göre _dupleis delicti_ veya harum-scarum olur ve hırsız nakil veya darağacını hak eder. Ve sebep açıktır: Eğer çalınan kişinin, ikinci kategoriye göre, malı incelenirse ve hırsızlıktan önce kendisine ait olandan daha büyük bir kısmı orada bulunursa, kendisi hırsızlıktan şüphelenilebilir ve bu durumda taraflar için çifte mahkumiyet söz konusu olur; yani, alması gerekeni almayan ve hak ettiğinden fazlasına sahip olan. Bu görüş, açıklığı ve sağlamlığıyla dikkat çekicidir ve Logerhedius'un yüz ikinci sayfasında, altı yüzüncü cilt, sayfa 9768'de bulunabilir.

"Mevcut davayla güçlü bir şekilde bağlantılı olan başka bir dava daha vardır, 'Snifter ve Snivell'in Raporları', cilt 86, sayfa 1480'de, bir İncil satın alamayacak kadar fakir olan yaşlı bir kadın bir tane çalar ve hırsızlıktan
kovuşturulur. Savcılık ve savunma avukatları eşit derecede seçkin ve yetenekliydi. Avukat Sleek savcılık, Rant ise savunma avukatıydı. Kendisi de dindar bir avukat olan Sleek, _locus delicti_'nin suçu ağırlaştırdığını, çünkü İncil'i bir kiliseden çaldığını iddia etti; ancak Rant, _locus delicti_'nin, tüm günahkarların kilise tarafından karşılanabilecek manevi refahları için yardım aramalarını emreden bir din kuralına uyması nedeniyle, masumiyetinin _ilk bakışta_ kanıtı olduğunu ileri sürdü.

"Sleek, bu kutsal yapıya duyulan saygının onu böyle bir eylemden alıkoymaya yetmediği, hırsızlık ilkesinin doğuştan ve güçlü olması gerektiğini savundu; bu eylem çok ağır bir küfür niteliğindeydi.

"Rant, suçun eylem değil, saik olduğunu söyledi. İlk bakışta, kadının kitabı dindar amaçlarla çaldığına dair kanıt vardı; yani, bundan hayatının doğru bir ilkesini öğrenebilmek için. Kadının kitabı sattığı, rehin verdiği veya başka bir şekilde maddi veya manevi çıkarı için elden çıkardığı kanıtlanmamıştı; bu nedenle, çıkarım, ilk etapta, _kendi başına_ dindar bir eylem olan eylemi haklı çıkardığıydı; ve ayrıca, kadın bir hırsız olsaydı, sunağa ait olan tabağı ve keteni çalardı; ancak çalmadı, bu nedenle onun tarafında ne bir bilinç ne de bir kötülük niyeti vardı. "Sleek, kadının dini tavsiye ve eğitime ihtiyaç duyduğunu hissetseydi, görevinin bunları vermek olan papaza gideceğini söyledi.

"Rant, Sleek'in kendi ilkelerine göre, papaz görevini uygun şekilde yerine getirmiş olsaydı, kadının İncil'i almak için hiçbir zorunluluğu olmayacağını; ve sonuç olarak, adaletin katı bir ruhuna göre, hırsızlık, eğer hırsızlık denilebilirse, yaşlı kadının hırsızlığı değil, ona uygun talimatları vermeyen papazın kendisinin hırsızlığı olduğunu söyledi. Papazın görevi yaşlı kadına gitmekti, yaşlı kadının papaza gitmesi değil; ancak belki de kadın genç ve yakışıklı olsaydı, papaz teselli verebilirdi.

"Sleek'in burada din hakkında uzun bir konuşma yaptığını ve Rant'ı hakaretle suçladığını görüyorum; sahte bir insanlığın kutsal şeylerin korunması için çıkarılan katı ama sağlıklı yasaların bazılarını yürürlükten kaldırmış olmasından pişmanlık duyuyordu ve bu küfürbaz yaşlı alçağın kazığa oturtamamış olmasından gerçekten üzgündü. Bilgili arkadaşının tüm argümanında dile getirdiği dine karşı alaycı küçümsemeyi kıskanmıyordu.

"Rant eğildi ve gülümsedi ve kendi fikrine göre zavallı kadının götürülmesi gereken tek kazık
bir biftek olması gerektiğini söyledi; çünkü her zaman yasanın merhametle uygulanmasını istiyordu.

"Sleek, böyle bir suçun savunulması için böylesine şehvetli bir argümanın getirilmesine şaşırmadı ve bu en zalim suçluya karşı kanunun verebileceği en ağır cezayı talep ederek sözlerini tamamladı; bu suçlu -hatta Rant'ın kendisi bile gerçeği inkar etmeye cesaret etti- eski bir suçlu olarak mahkemeye çıktı; bu nedenle bu kadar açık bir şekilde _contra bonos mores_ hareket eden bir kişi hakkında mahkumiyet için baskı yaptı.

"Rant, mahkum edilemeyeceğini veya edilmemesi gerektiğini söyledi. Bu İncil, bireysel bir mülk değildi; on sekiz binden fazla nüfusu olan bir cemaatin mülküydü. Şimdi, herhangi bir birey İncil'de mülkiyet hakkını tesis ederse ve kendisi de diğerlerinin hepsi gibi bir mülk sahibiyse, bu miktar ülkenin mevcut parasının çok altında olurdu, dolayısıyla mahkumiyetin alınabileceği değerde yasal bir mülkiyet sembolü yoktu.

"Ancak," diye ekledi Bay Coke, "bu önemli davadaki argümanların özetinin yaklaşık beş yüz sayfa tuttuğunu gördüğümden, bu nedenle, çok parlak bir hukuki zekâ ve yargısal belagat örneği olarak kabul edilen Yargıç Nodwell'in suçlamasını özetleyeceğim. "'Bu, jüri üyeleri,' dedi lord hazretleri, 'görünüşe göre biraz
zor bir durum ve her iki tarafın da bu konuyu bu kadar yetenekli bir şekilde savunan bilgili avukatlarının sergilediği eşsiz
yetenek ve yüksek ilkelere hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Bir şeyden eminim ki, hiçbir
dinsel cehalet bilinci, hiçbir dinsel bilgiden yoksunluk, bilgili dostum Sleek'i böyle bir
hırsızlık yapmaya asla ikna edemez. Bunu yapmaktansa, dünyadan hiçbir dine bağlı olmadan
geçebilecek kadar vicdanlı olacağından eminim. Şu an olduğu gibi, hepimiz onun bu konuda büyük bir
ışık olduğunu biliyoruz--'

"'O da yanan bir ışık olurdu, lordum,' diye gözlemledi Rant.

"Hayır; İncil'e olan saygısı, muhtemelen gece gündüz karıştıran, ne köşeleri kıvrılmış ne de ciltlenmiş, ne de cemaatin malına nasıl davrandığını düşünen o yoksul yaşlı kadının elinden aldığı kaba okumayla onu kirletmek için çok büyük, çok samimidir. Ancak, beyler, gerçek şu ki, yaşlı kadın ya toplumun kurumlarını tamamen unutmuş ya da toplumu kendi zihninde ilk ilkelere indirgemiştir. Şimdi beyler, ilk ilkelerin arkasına geçemeyiz, yaşlı kadının da arkasına geçemeyiz. Onu önümüzde tutmalıyız, ancak İncil'i öyle tutmak gerekli değildir. Gerçekten de, Bay Rant'ın çok ustaca savunduğu gibi, kitabı satmadığı, rehin vermediği, bağışlamadığı veya başka bir şekilde dünyevi veya maddi ihtiyaçlarına tabi kılmadığı bulunmuştur. Ne de kütüphanesine koymak için aldı -çünkü kütüphanesi yoktu; ne de gösterişli salonunda - çünkü dindar dostum Danışman Sleek'in olduğu gibi
bir salonu yoktu. Fakat beyler, bu yaşlı kadın İncil'i okuyarak tövbe etmeyi öğrenmiş ve yüreğinde bir dönüşüm hissetmiş olsa bile, onu lütfa ve tövbeye getiren eylemin yasanın
katı bir ihlali olmayabileceği sonucuna varmamalısınız. Bu hataya dikkat edin beyler. Yaşlı kadın bu İncil'i çalarak günahlarından tövbe etmiş olabilir, bu doğru; fakat sizin işiniz, beyler, onu yasadan da tövbe ettirmek. Yasa, İncil kadar büyük bir tövbe kaynağıdır ve gururla söyleyebilirim ki, Tanrı Sözü'nün yaptığından daha fazla insan gözyaşının ve daha acı gözyaşlarının dökülmesine neden olmuştur. Cennetin gözünde haklı çıkarılmış olsa bile, bu kadının buradan kaçacağı sonucu çıkmaz. Yasanın ilgilendiği şey kalp değil, eylemdir. Onun güdülerinin saflığı, pişmanlığı, yasa için hiçbir şey değildir; ancak yasa, bunların işlediği kişi için her şeydir; çünkü, kalp masum olsa da, bireysel kişi cezalandırılmalıdır. Tövbekâr bir kalp veya Tanrı'nın affının bilinci, jüri için uygun
değerler değildir. Bu nedenle, güdüyü hariç tutmalı ve eylemden başka hiçbir şeyi dikkate almamalısınız; çünkü yasanın ihlal edildiği tek şey budur.

"'Ama merhamet diye bir şey yok mu, efendim?' diye sordu bir jüri üyesi.

"Yasanın uygulanmasında böyle bir kurgu vardır - gerçekten de güzel bir olumsuzlama - ancak Adaletin her zaman ilk sırada yer aldığını ve tatmin olduğunda Merhamet'i çağırdığımızı biliyoruz. En azından, İngiliz hukukunun sağlıklı uygulaması ve anayasal ruhu budur. Beyler, şimdi size elimden gelen her türlü yardımı yaptım. Bu yaşlı kadını suçlu
görüyorsanız, buna göre bulacaksınız; eğer değilse,
ona, onun lehine olan herhangi bir şüpheyi, ona avantaj olarak tanıyacaksınız.

"Kadın," diye devam etti Coke, "mahkum edildi ve işte yargıcın hükmü.

"Martha Dotinghed--on iki kişinin kararıyla mahkum edildin
bir jüride gördüğüm en zeki ve saygın beyefendiler;
mahkum edildin, üzgünüm ama, çok doğru bir şekilde, çok iğrenç bir suçtan, kurtuluşunu uygunsuz bir şekilde gerçekleştirmeye çalışmaktan--yani, Tanrı'nın Sözüyle yasadışı bir şekilde özgür olmaktan. "'Doğrusu efendim,' diye cevapladı suçlu, 'Tanrı'nın Sözü günümüzde o kadar nadir hale geldi ki, onu çalmadıkça, dürüstçe elde etme veya onu duyma şansı çok düşüktür'."

"Siz mahkûm edildiniz, diyorum, avukatınız tarafından yapılan ve beraatiniz için hiçbir argümanı atlamayan
en yetenekli savunmaya rağmen; ve kendi ağzınızdan duyduğuma üzüldüm, işlediğiniz suçtan dolayı hiçbir şekilde pişman değilsiniz. Diyorsunuz ki, Tanrı'nın Sözü günümüzde nadir bulunuyor - ama bu gerçek, zavallı kadın, sadece suçunuzu daha da ağırlaştırıyor - çünkü Tanrı'nın Sözü'nün kıtlığıyla orantılı olarak değeri de artıyor - ve hepimiz biliyoruz ki çalınan şeyin değeri ne kadar büyükse, yasanın gözünde hırsızın suçu da o kadar derindir. Bu pişmanlık
duymaz ifadeleri dile getirmemiş olsaydınız, mahkeme size merhametle davranmak için can atardı. Şu anki haliyle, size verebileceği en ağır cezaya, yani en azından bir kez, çaldığınız Kitap hakkındaki Yorumlardan birini okumaya zorlanmanıza hazırlıklı olmanızı söylüyorum. sen
ölürsün, eğer o kadar uzun yaşarsan, ve Tanrı sana merhamet etsin!

"Burada tutuklu güçlü bir histeriye kapıldı ve sanık sandalyesinden
hissiz bir halde götürüldü.

"Şimdi," diye devam etti Coke, ağır kitabı kapatırken, "bu davayı, önümüzdeki davayla çok güçlü bir şekilde ilişkili olduğu hissiyle okudum.
Bilgili ve canlı sivil Saponificus, '_Rigramarolius de Libris priggatis_'in, yaygın olarak _Çalınan Kitaplar Üzerine Deneme_ olarak adlandırılan ünlü incelemesine verdiği yanıtta, daha önce hiç bir kitabın basılmadığını, az çok çalındığını ileri sürer; ve toplumun, hiçbir şekilde, hiçbir sınıfında -ne hapishanede, ne nezarethanede, ne kara delikte, ne de cezaevinde- kitap yazanlar kadar pişmanlık duymayan ve geri alınamaz hırsızlar topluluğu sunmadığını savunur. Hırsızlık onların mesleğidir ve onlara geçimlerini sağlayan sahtekâr ekmeği kazandırır. Bunlar, sekizinci emri her zaman olumsuzu dışarıda bırakarak okuyabilir ve sonra onu emir anlamında alabilirler. Bu tür kişiler, Bir kitabı çalmak
için başkasını dava eden biri, mahkemeye temiz ellerle gelemez.
Bu nedenle, edebiyattaki suçlular, kendilerinin işleme alışkanlığında olduğu suçtan dolayı başkalarını dava etmekte çok kötü bir zarafetle burada görünüyorlar."

"Ama, efendim," dedi Dr. A----, "yazarlara yöneltilen bu suçlama bana uygulanamaz; söz konusu kitap bir çeviri."

"Hay aksi!" diye haykırdı Coke, "sadece bir çeviri! Ama yine de notları
veya yorumları var mı?"

"Var, efendim; ama onlar--"

"Ve efendim, notlarda ve yorumlarda veya varsa giriş bölümünde hiçbir şeyin çalınmadığını ciddi bir şekilde beyan edebilir misiniz?"

Doktor, "Ehem! hem!"

"Ama bu arada," diye devam etti Coke, "sadece bir çeviri hakkında böylesine derin bir karar verme zahmetine girdim!
Çevirmen kim?"

"Ben kendimim, majesteleri; ve bu durumda hem davacı hem de tercümanım."

"Ancak," dedi Coke başını ciddi bir şekilde sallayarak, "sizin aleyhinize olan davayı daha da kötüleştiriyor."

"Ama majesteleri, bana karşı bir dava yok. Size daha önce davacı ve tercüman olduğumu söyledim; ve büyük bir saygıyla, henüz herhangi bir karar verdiğinizi sanmıyorum."

"Karar verdim, efendim," diye cevapladı Coke, "ve sizin için okuduğum davayı emsal olarak aldım."

"Ama o davada, majesteleri, kadın mahkûm edildi."

"Ve bu konuda da öyle, efendim," diye cevapladı Coke. "Memur, Biddy Corcoran'ı öne sür. Biddy Corcoran, sen yaşlı bir kadınsın, ki bu suçunun doğasından da belli, ve bu beyefendinin kendisinin derlediği veya hazırladığı
bir çeviriyi satın almak gibi büyük bir aptallıktan hüküm giydin. Bu, mahkemenin göz ardı edemeyeceği bir davranıştır, çünkü bunda ısrar edilirse, Tanrı yardımcımız olsun, çevirilerle dolup taşabiliriz. Ben çevirilere karşıyım, her zaman onlara karşı oldum ve her zaman da olacağım. Bunlar kendi başlarına ahlaksızdır ve ahlakı gevşek insanların topluma verdiği zararı edebiyata verir. Genel olarak, ölülere karşı bir küfürden başka bir şey değildir ve ölmüş bir arkadaşın hayaletini, ölmüş bir yazarın çevirisinden daha çok görmek isterdim, çünkü aynı ilişkiye sahiptirler. Aslında, düzenli çevirmen, ölmüşlerin parçalanmış leşleri üzerinde yaşayan edebi bir hortlaktan başka bir şey değildir - ölüleri mezardan çıkaran ve kalıntılarını para karşılığında satan bir çuvalcı. Siz, efendim, zamanınızı bir çeviriye harcamaktan daha iyi ve daha dürüst bir şekilde çalışmış olabilirsiniz. Bunlar, piskoposlar, mumcular ve pastacılar dışında hiçbir erkeğin veya insan sınıfının hiçbir şey yapmaması gereken işlerdir; ve siz, sanırım, bir piskopos, bir mumcu veya bir pastacı değilsiniz, bundan sonra vatandaşlarınızı bağışlamanızı tavsiye ediyorum. Biddy Corcoran, mahkeme sizi
ağır bir şekilde cezalandırmaya karar verdiğinden, size verilecek ceza, önümüzdeki üç ay boyunca söz konusu
çeviriyi haftada bir kez okumaya zorlanmanızdır. Sizi aynı süre boyunca koşu bandına göndermeyi düşünmüştüm: ancak, suçunuzun niteliğine daha yakından baktığımda, size çok daha ağır bir ceza vermem gerektiğini hissettim."

"Bu, efendim," diye cevapladı tercüman, "hiçbir ceza değil;
bunun yerine, benim çevirimi okumak bir zevk olacak ve onu
suçlu ilan ettiğiniz için, bu sizin kararınızın tam ortasına giriyor."

"Bu ne--ne--nasıl bir dil, efendim?" diye haykırdı Sir Spigot
Sputter! "Bu mahkemeye saygısızlıktır, efendim. Kararının dişlerinde! Efendimizin kararının dişleri yok."

"Gerçekten, ikinci kez düşündüğümde, hayır efendim," diye cevapladı öfkeli
zeka ve tercüman; "gerçekten de çok dişsiz bir karar ve aynı durumdaki yaşlı bir kadına
hüküm verirken fazlasıyla uygun."

"Eh--eh," dedi Sir Spigot, "hangi yaşlı kadın? Kimi kastediyorsunuz efendim?
Siz mi yoksa suçlu mu? Eh? eh?"

"Efendiniz dört kişi olduğumuzu unutuyor," diye cevapladı tercüman.

"Eh, efendim! Eh, efendim! Ama suçluya gelince - oradaki yaşlı kadın - dişleri yok, bu onun suçu değil," diye cevapladı Sir Spigot; "dişleri yoksa, diş etleri yeteri kadar var--eh! eh! Bunu kabul etmelisiniz efendim."

"Hepinizin yeterince sakızı var gibi görünüyor," diye cevapladı nüktedan, "ve sadece sakız, sadece sakız, biliyorum ki bana Arap sakızı gibi geliyor."

"Bu mahkemeye saygısızlık ettiniz, efendim," dedi Coke, çok ciddi bir şekilde; "ama mahkeme onurunu koruyacaktır. Bu arada, yarım kron para cezasına çarptırıldınız."

"Ama, efendim," diye fısıldadı Darby, "bu ünlü Dr. A----, çok seçkin bir adam."

"Az önce duydum, efendim," diye devam etti Coke, "mahkemenin kıdemli memurundan, sizin çok seçkin bir adam olduğunuzu; öyle olabilir ve buna çok üzgünüm. Ancak, daha önce adınızı veya edebi ününüzün tek bir hecesini bile duymadım; ama seçkin bir adam olduğunuzdan, bunun özel ve gizli bir şekilde, özel arkadaşlarınız arasında olması gerektiğini varsayıyorum. Ancak, size
yüksek rütbe için yarım kron daha ceza vereceğim."

"Pekala, beyler," diye cevapladı doktor, "Birçok 'akıllı testere' ve modern örnek' duydum, ama--"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Sir Spigot. "Bir hakaret daha! Siz, efendim, Bay Coke'un kararının dişleri olduğunu zaten iddia ettiniz--"

"Ama hatamı kabul ettim," diye cevapladı diğeri.

"Ve şimdi, sanırım, onun maiyetinin testerelerinin
el testereleri olduğunu ima etmek istiyorsunuz. El testeresi için yarım kron daha para cezasına çarptırıldınız efendim."

"Ve bir tane daha," dedi Coke, "_zamk_ için."

Doktor, cezaların üç katına çıkacağından korkarak,
hemen hepsini ödedi ve öfkeyle mahkemeden çekildi.

Ve böylece, en azından kendi görüşüne göre, herhangi bir dildeki en güzel
çevirilerden birinin yazarı,
bu iki değerli hukuk yöneticisi tarafından muamele gördü. (* Bir gerçek.)

BÖLÜM XXVI. Rahip Sir Thomas'ın Parasını ve Tabancalarını İade Ediyor

--Biraz Tartışma--Yeni Bir Işık Ortaya Çıkmaya Başlıyor.

Rahip için çok şanslı bir şekilde bu değerli kişiler önünde bir
sorguya tabi tutulmadı. Sir Thomas Gourlay, tutuklandığını ve nedenini duyduktan sonra, cep defteri ve tabancalarıyla birlikte doğrudan ikametgahına götürülmesini talep etmek için bir not gönderdi ve aynı zamanda memurlarının onun kişiliğiyle ilgili olarak büyük bir hata yaptıklarına dair güvence verdi.

Bu oldukça yeterliydi ve yirmi dakika geçmeden Peder
M'Mahon, Skipton ve başka bir memur eşliğinde kendini
baronetin koridor kapısında buldu. Salona girdiğinde, Sir Thomas kahvaltı salonundan merdivenlerin üstündeki çalışma odasına geçerken, uşak Gibson'ın koluna yaslanmış, aynı anda solgun, gergin ve uzuvları dengesiz görünüyordu. Skipton onu gördüğü anda,
irkildi ve sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, ancak rahibin duyabileceği kadar yüksek sesle haykırdı:

"Aman Tanrım! Onu daha önce de görmüştüm, bir zamanlar; ve yüzünü iyi hatırlıyorum, çünkü unutulacak bir yüz değil."

Baronet etrafına bakınca rahibi gördü ve çalışma odasına kadar onları takip etmesini istedi.

"Affedersiniz, Sir Thomas," dedi subay, "saygısını şimdi güvenle ellerinize teslim ediyoruz; işte cüzdanınız ve tabancalarınız."

"Onları ona verin, efendim," diye cevapladı baronet, rahibe doğru başını sallayarak;
"ve bu kadar yeter."

"Ama, Sir Thomas--"

"Nedir efendim? Görevinizi yapmadınız mı?"

"Umarım efendim; ama eğer zahmet olmayacaksa, efendim, belki bize
bir makbuz verirsiniz; bir onay, efendim."

"Ne için?"

"Öncelikle rahibin bedeni için, efendim, sonra da
cep defteri ve tabancalar için."

"Biraz daha güçlü olsaydım," diye cevapladı baronet, öfkeli bir sesle,
"makbuzu güçlü bir kırbaçla kendi bedeninize yazardım;
defolun, küstah herif!"

Skipton ona acı ve kinci bir bakış attı ve cevap verdi, "Ah,
peki, efendim--hadi, Tom, görevimi yaptığımın şahidisin."

Sir Thomas çalışma odasına girince isteksizce kendini bir kanepeye attı ve
Gibson'ın çekilmesini istedi.

"Oturun efendim," dedi Peder M'Mahon'a hitap ederek. "Hiç iyi değilim ve sizinle konuşmadan önce biraz dinlenmeliyim;
Neyim olduğunu bilmiyorum ama kendimi çok kötü hissediyorum."

Sonra derin bir nefes aldı ve sanki zihninin ve zekasının güçlerini daha net bir şekilde
geri kazanmak istercesine başını elinin üzerine koydu.
Endişeyle karışmamış düşüncelerle dolu gözleri halıya sabitlenmişti
ve bir süre derin ve acı dolu bir soyutlama içindeymiş gibi göründü.
En sonunda kendini doğruldu ve nefesini daha özgürce
alarak sohbete başladı.

"Pekala efendim," dedi, nezaket veya beyefendilik duygusundan çok otorite ve kibir ima eden bir tonla; "Görünüşe göre
soyduğum mülk sizin mülkiyetinize geçti."

"Doğru efendim; ve tam olarak aldığım gibi sizin elinize vermeme izin verin. Cep defterini bana geri verildiği anda mühürleme önlemini aldım ve adalet görevlilerinin elinde kısa bir süre kalmasına rağmen, henüz dokunulmamış ve üzerine koyduğum mühür bozulmamış."

Baronetin eli, cep defterini alırken, bastıramadığı bir heyecanla titriyordu, ancak onu bastırmak için elinden gelen her şeyi yaptı: Mührü kırdığında gözleri canlılıkla, daha doğrusu zevkle parlıyordu.

"Cebinizi mühürlemeniz çok akıllıca ve doğru bir hareketti, efendim; gerçekten çok iyi bir iş: ve size
şimdiye kadar çok minnettarım, ancak bu konu hakkında hemen biraz konuşmamız gerekiyor--"

"Ben sadece, bir Katolik din adamı, Sir Thomas ve dürüst bir adam olarak, görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"Ne--ne--bu ne?" diye haykırdı baronet, gözleri öfke ve hayal kırıklığıyla
parlayarak. "Cehennem ateşi adına, efendim, bu nedir? Paramın hepsi burada değil! Bir banknot var, efendim, bir poundluk bir banknot eksik; özel bir banknot, efendim; işaretli bir banknot; çünkü paramın arasına her zaman işaretli bir banknot koyarım, katlandığım böyle bir soygunun olasılığına karşı. Lütfen efendim, o banknot ne oldu? Diyorum ki, rahip, tüm cüzdan on kat çarpıldığında, o banknota verdiğim değerle karşılaştırıldığında
bir incir bile etmez."

"Ne kadar kaybettiniz, Sir Thomas?" diye sordu rahip sakin bir şekilde.

"Altmış dokuz pound kaybettim, efendim."

"Peki," diye devam etti diğeri, "o miktarın cüzdanda olup olmadığına bakmak iyi olmaz mı. Parayı henüz hesaplamadınız."

"Bahsettiğim banknot ayrı bir bölmedeydi; kitabın farklı bir katındaydı; geri kalanından ayrı."

"Ama belki de aralarına girmiştir? Denemeseniz daha iyi olmaz mıydı, efendim?"

"Doğru," diye cevapladı diğeri; ve hevesli ve titreyen elleriyle nota nota inceledi; ama aradığını bulamayınca, öfkeyle
tepindi ve cüzdanı, notları ve her şeyiyle birlikte yere
vurdu, dişlerini gıcırdattı ve dudaklarında yükselen beyaz bir tutku köpüğüyle rahibe yaklaşarak, "Dinleyin rahip,
eksik notu çıkarmazsanız, sizi acı bir şekilde
pişman ettireceğim! Nerede olduğunu biliyorsunuz, efendim! Notun kendisinden anlayabilirsiniz--" Ancak, ayrıntılara girerken tehlikeli bir zeminde yürüyor olabileceğini hemen hissettiği için durakladı. "Diyorum ki efendim," diye devam etti tehditkar ve öfkeli bir bakışla, "bahsettiğim notu göstermeyi veya benim için temin etmeyi reddederseniz, İngiliz hukukunun gücünün neleri etkileyebileceğini size maliyetine bildiririm."

Rahip onurlu bir şekilde ayağa kalktı, yanağı, hak etmediği bir hakaret duygusunun ve kendi dürüstlüğünün bilincinde olmanın insana doğal olarak kazandırdığı o hafif ifadeyle belirginleşti - tabii ki bir erkek olduğu sürece.

"Sir Thomas Gourlay," diye devam etti, "bu daireye girdiğimden beri gösterdiğiniz davranış ve centilmenlikten uzak tavırlarınız hakkında herhangi bir yorum yapmak niyetinde değilim; ancak Tanrı'nın hizmetkarının Hristiyan toplumunda kutsal görevine layık olduğu saygıyla karşılandığını söylememe gerek yok."

"Şeytanın hizmetkarı, efendim," diye gürledi baronet; "Bu kölece
söylemlerden etkileneceğimi mi düşünüyorsun? Bahsettiğim not nerede? Eğer onu göstermezsen, seni sonradan bir suç ortağı olarak kabul edeceğim ve seni bu şekilde sorumlu tutacağım. Unutma, sen sadece bir
Papa rahibisin."

"Bu, efendim, her zaman kendi değersizliğimin mütevazı bir duygusuyla hatırlayacağım bir gerçek; ancak görevlerini vicdanlı ve doğru bir şekilde yerine getirdiğim sürece, onu onurla da hatırlayacağım. Bu yakışıksız
sözlerle ima ettiğin not hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve tehditlerine gelince, onları önemsemiyorum."

"Not hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, efendim, soyguncu hakkında kesinlikle biliyorsun."

"Biliyorum, Sir Thomas; seni soyan adamın kim olduğunu biliyorum."

"Pekala, efendim," diye cevapladı diğeri zafer kazanmış bir şekilde, "bu kadar çok şeyi kabul ettiğiniz için mutluyum. Sizi onu dışarı çıkarmaya zorlayacağım. En azından
yasanın sizi buna zorlayacağından emin olacağım."

"Sir Thomas Gourlay, sizden şunu anlamanızı rica ediyorum ki, sizin yasanızın ötesinde ve üstünde bir yasa var - Tanrı yasası - Hristiyan görev yasası; ve
beni asla ihlal etmeye zorlayamayacaksınız. Sizi bir anlık umutsuzluk ve delilik anında
soymuş olan adam, suçtan tövbe etti; ve bu suçun bilgisi ve bunun sonucunda gelen tövbe, dinimizin en kutsal kurallarından birinde bana açıklandı."

"Suçun işlenmesinin üzerine örtüsünü örtmek dininizin ayrıcalıklarından biri midir? Eğer öyleyse, dininiz ülkeden ne kadar çabuk
sökülürse toplum için o kadar iyi olur."

"Hayır, efendim, dinimiz suçlunun üzerine örtüsünü örtmez, ancak
tövbe edenin üzerine örtüsünü örter. Ülkenin yasalarını kendi kaynaklarına bırakıyoruz ve
onlara elimizden geldiğince yardım ediyoruz; ancak önümüzdeki davada ve benzer tüm davalarda, gerçekten tövbe edenler için Tanrı yasalarının yöneticileriyiz ve başkaları için değiliz. Tövbenin sınavı,
hayatın yeniden düzenlenmesinde ve
zarar görmüş olanlara tazminat ödenmesindedir. Bunun bilgisi, itiraf mahkemesinde tövbenin kutsal
tüzüğünü uygularken bize gelir; ve Tanrı'nın merhameti ile tövbekâr bir kalp arasındaki bu ciddi
sözleşmeyi ihlal etmektense, canımızı gönüllü olarak veririz. Bu, tüm emanetlerin en kutsalıdır."

"Böyle bir tüzük, efendim, bir lütuftur ve suç işlemeye teşvik edicidir."

"Bu bir lütuftur ve tövbeye teşvik edicidir, efendim; ve toplum,
bunun uygulanmasıyla çok şey kazandı ve hiçbir şey kaybetmedi. Unutmayın efendim, tövbe etmeyenler suçlarını itiraf etmek için asla bize gelmezler, bu durumda hem suçtan hem de suçludan habersiz oluruz. Burada ne tövbe vardır, ne de tazminat, ve toplum, elbette, her şeyini kaybeder ve hiçbir şey kazanmaz. Diğer durumda, zarar gören kişi kaybettiğini kazanır ve toplum tövbe eden ve düzelmiş bir üye olur. Öyleyse, tövbe eden için bu kutsal sığınak - suçlu için değil, unutmayın - var olmasaydı, binlerce durumda gerçekleşen malların 
tazminatları asla yapılamazdı." 

"Yine de efendim, suçluyu haklı cezasından koruyorsunuz." 

"Hayır efendim; biz suçluyu haklı cezasından asla korumuyoruz. Tanrı tövbe edene merhamet vaat etti ve biz sadece yasanın işleyişine
hiçbir atıfta bulunmadan merhameti uyguluyoruz. Sık sık olur, Sir Thomas Gourlay, tövbe eden ve tazminat ödeyen bir kişi yasa tarafından yakalanır ve cezalandırılır. Bu nedenle bu düzenleme yasa ile kurbanı arasında durmaz; sadece onunla Tanrısı arasında ilişki kurar ve onu, diğer suçlular gibi, ihlal ettiği yasaya bırakır." 

"Ben ilahiyatçı değilim, efendim; ancak sizin rahiplik
sözcüğünüze hiçbir atıfta bulunmadan, sadece şunu söylüyorum ki, bir başkasının Tanrı veya insan yasasına karşı işlediği suçun farkında olan ve onu adaletten koruyan kişi _particeps criminis_'tir ve sizin eski rahiplik dogmalarınızın aksini iddia etmesinin zerre kadar umurumda değil. Beni haksız yere malımdan eden adamı tanıdığınızı söylüyorsunuz; sonra bunu kabul edip onu adalete teslim etmeyi reddederseniz, sizi suçundan suçlu
tutarım. Diyelim ki hayatımı aldı, yapmaya yakındı, nasıl telafi ederdin? Sanırım bir mucizeyle beni tekrar hayata döndür. Kilisenizin suç, zulüm ve cehalet yığını olduğu ve kurnaz ve açgözlü bir rahipliğin hem ruh hem de beden, hatta mülkiyet üzerinde bir otoriteyi gasp ettiği, insan doğasını ezdiği ve aşağıladığı karanlık çağların barbarlığına uygun olan bu ikiyüzlülüğü bırakın."

"Artık sizinle tartışmayacağım, efendim," diye cevapladı rahip; "çünkü
tartıştığımız konudan habersiz konuşuyorsunuz--ama şimdi önemli bir görevi yerine getirdiğim için
ayrılıyorum."

"Benden bahsedebilirsin," diye cevapladı diğeri; "ama kendini bu kadar kolay
yasadan
çıkaramazsın."

"Efendim, yasanın veya adaletin bana yönelttiği her suçlamayı karşılamaya hazırım; ve şimdi, bilginize, bana tehdit ettiğiniz yasanın, bu en kutsal ve en önemli emanetin ifası sırasında bana ve
ait olduğum sınıfa koruma sağladığını bildirmek istiyorum. Dolayısıyla, tehditlerinizi, Sir Thomas, dikkate almıyorum."

"Eğer öyleyse, daha da utanç verici," diye cevapladı baronet; "ama, dinleyin,
efendim, sonuçta, sizin ve benim dostça olmayan şartlarda ayrılmamızı istemiyorum. Hırsızı teslim etmeyi reddediyorsunuz?"

"Hayatımdan daha erken vazgeçerdim."

"Ama bana kayıp banknotu temin edemez misiniz?"

"Kayıp banknot hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Sir Thomas Gourlay. Dolayısıyla,
onu geri getireceğime dair hiçbir söz veremiyorum ve vermeyeceğim. "

"Hırsıza benden söyleyebilirsin," diye devam etti baronet, "o parayı bana geri verdiği takdirde, ona hırsızlıktan kazandığı tüm parayı vereceğim. Diğer altmış dokuz pound, bu koşulla ve hiçbir soru sorulmadan onun olacak."

"Size daha önce söylemiştim efendim, itirafın mührü altında suçla ilgili bilgi edindim. O mühürden, güvenimi
bozmadan konuya geri dönemem; çünkü, eğer suçunu başka bir koşulda bana itiraf ederse, onu kanuna teslim etmek benim görevim olur."

"Lanet olsun tüm rahiplere!" dedi diğeri öfkeyle; "hepsi aynı; cahil ve saf insanları kendi hakimiyetlerine almaya çalışan kurnaz düzenbazlardan oluşan bir ekip; bir sürü ruhani dolandırıcı, dindar dolandırıcılık yoluyla insanların vicdanlarını ele geçirir ve sonra onları kendi bencil amaçları için kölece araçlar haline getirirler. Bu arada, Bay M'Mahon, gözüm üzerinizde olacak ve inanın bana, ceketinizde bir delik açabilirsem, onu kiralayacağım."

"Savunmasızlara hakaret etmek zavallı bir ayrıcalıktır, efendim. Biliyorsunuz ki ben iki kat daha savunmasızım - yaştan dolayı savunmasızım, kutsal mesleğim nedeniyle savunmasızım; ama hakaretlerinize karşı savunmasızsam, Bay Thomas Gourlay, aşağıladığım ve meydan okuduğum tehditlerinize karşı değilim. Hayatımın dürüstlüğü sizin gücünüzün ötesinde, vicdanımın dinginliği sizin intikamınızın ötesinde. Siz benim sürümüz değilsiniz, ama eğer öyleyseniz, Sir Thomas, korkarım ki cesur, kötü bir adamsınız ve geçmiş ve şimdiki hayatınızla ilgili olarak tövbe etmeniz gereken çok şey var - diğer yaratıklara yapmanız gereken çok şey var. Evet; Sir Thomas Gourlay, içinizdeki güçlü tutkuların derin fırtınası, güçlü yapınızı sarsılana kadar sarstı. Dikkatli olun; zamanı varken tövbe edin ve son büyük olaya hazırlıksız olmayın. Sir Thomas, eğer yüzünüzde ve yapınızda belirgin olan ölüm ve çözülmenin haberciliğini doğru okuduysam, o olay çok da uzak değil. Bu sözleri, inanıyorum ki, hayırsever ve affedici bir ruhla söylüyorum. Kalbinize işlemelerini ve onu bir Hıristiyan hissi ve görevi duygusuna dönüştürmelerini dilerim!

"Bunu söylerdim eğer benim olsaydın--bunu söylüyorum, senin olmadığını bilerek; çünkü benim hayırseverliğim kilisemin ötesine geçer ve düşmanımı da dostum kadar kucaklar;" ve konuşurken gitmeye hazırlandı.

"Gidebilirsin, efendim," diye cevapladı baronet, küçümseyen bir sırıtmayla, "sadece
adamını yanlış anlamışsın. Senin zanaatına tabi değilim--ikiyüzlülüğünle aldatılmam--ve senin uğursuz ama aciz
vıraklamanı küçümsemek için gülmem. Sadece gitmeden önce, beni
soymuş olan alçağa sunduğum şartları hatırla; ve eğer çarpık inancının teolojik incelikleri sana izin veriyorsa, onları kabul etmesini sağlamaya çalış. Bu onun için daha iyi olacak ve senin için de daha iyi olacak. Bunu yap ve Sir Thomas Gourlay'e bir düşman olarak bakmayı bırakabilirsin."

Rahip eğildi ve hiçbir cevap vermeden daireden çıktı ve
derhal ayrıldı.

Sir Thomas, gittikten sonra aynaya gitti ve kendini dikkatle inceledi. Rahibin sözleri büyük bir ciddiyet ve ciddiyetle dile getirildi; ama buna rağmen öyle nazik bir pişmanlık ve iyi his tonuyla söylendi ki,
bu gerçek onların önemini ve etkileyiciliğini çok daha fazla artırdı.

"Kesinlikle bende bir değişiklik var ve bu iyiye doğru değil," dedi kendi kendine; "ama aynı zamanda rahip, kurnaz olduğu için,
görüntülere aldandı. Görünüşüm, oynadığım oyunu haklı çıkarmak ve gerçeğe yakınlık kazandırmak için yeterince değişti. Lucy, ciddi olması gereken hastalığımı duyduğunda, dünyadaki hiçbir şey onu benden uzak tutamaz; ve eğer onun ikametgahına dair hiçbir iz bulamazsam, gazetelerde, sağlığımın tehlikeli durumunu ima eden ve pişmanlık duyan kısa bir paragraf büyük olasılıkla ona ulaşacak ve istenen etkiyi yaratacaktır. Eğer bir kez geri dönseydi, hastalığımın koşulları ve bunun Dunroe ile evlenmeyi reddetmesinden kaynaklandığı izlenimi altında, pes edeceğini biliyorum; özellikle de iyileşmem için tek şansımı onun itaatine bağlayacağım için. Yine de neden onu hayatı boyunca muhtemelen mutsuz edecek bir eyleme teşvik ediyorum? Ama etmeyecek. Annesi kadar aptal değil; ve yine de annesinin de aptal olduğundan emin değilim. Anlaşamadık; anlaşamadık. Neredeyse her konuda benimle aynı fikirde olmayı hep reddetti; ve Lucy'ye dünyevi politikanın yararlı derslerini öğretmek istediğimde, onun aptalca vicdan, din ve benzeri şeyler düsturları ortaya çıktı. Yine de dindar insanlar en iyisidir. Bunu her zaman böyle buldum. Örneğin o zavallı rahip, görevi olduğunu düşündüğü şeyi ihlal etmektense hayatından vazgeçerdi. Ancak, kalabalığı düzenlemek için bir miktar kurgu olmalı; ve bu kurgu toplumun gereklilikleri tarafından oluşturulmalı ve bunlara dayanmalıdır. Şüphesiz ki, tüm kanunların ve tüm dinlerin kökeni budur. Sadece din, bizi başka bir dünyayla tehdit ederek daha güçlü ve daha akıllıca argümanı kullanır. Aferin, din! Sabit bir doğa ilkesine göre hareket ettin. Görmediğimiz
düşmanın gücü büyütülebilir ve abartılabilir; görmediğimiz
düşmandan
korkarız, özellikle de yanlış tanıtımları için para alan kişiler tarafından en korkunç renklerle tasvir edildiğinde, bu sahtekârlar
kendilerinin bahsettikleri düşmanı hiç görmemiş olsalar da. Fakat gördüğümüz düşmanı
anlayabilir ve onunla
başa çıkabiliriz; ergo, dinin hukuk üzerindeki etkisi; ergo, hayali ve ideal olanla ilgilenen rahibin, sadece elle tutulur ve gerçek olanla ilgilenen yasa koyucu ve yargıç üzerindeki etkisi. Evet, gerçekten de ilke budur. Bir hayaletten nasıl da korkarız! Birini gördüğümüzü düşündüğümüzde ne büyük bir ürperti, ne büyük bir dehşet
geçer çerçeveden; ve bu, yaşayan bir düşmana duyduğumuz dehşetten ne kadar da farklıdır.
O zaman, bu sahtekarlıktan uzak durun, hiçbirini istemiyorum. Yine de durun: Kardeşimin oğlunun bulunduğu arabanın
penceresinden içeri bakarken gördüğüm şey neydi? Neydi? Neden kendi korkularımın yarattığı bir biçim. O saf dadı, yaşlı anne Corbet, genç ve korkakken beni o kadar
tamamen batıl inançlarla doldurdu ki, birçok durumda kendimi hala bundan kurtaramıyorum. O rahibin sözleri bile beni bir an
tedirgin etti. Ancak bu, yalnızca insan doğasının zayıflığıdır - uyanıkken aklımızı etkileyen gerçek dışı hayaletlerin etkisi, tıpkı uykudayken hayal gücümüzü etkileyen rüyaların etkisi gibi. O zaman, uzak durun, tembel yavrular! Hiçbirinizi istemiyorum."

Sonra kanepeye oturdu ve Gibson'ı çağırdı, ama yine de düşünce
türü onu takip etti.

"Lucy'ye gelince, onu benim ona biçtiğim pozisyona
zorlamanın hala mümkün olduğunu düşünüyorum - oldukça mümkün. Elbette, ona söylediğim gibi, bir kız gibi akıl yürütüyor. Aşk denen o aptalca saçmalığa hayatın en büyük işi olarak bakan ve buna göre hareket eden bir kız gibi akıl yürütüyor. Ancak, aşkın - onun aşkının - onun aşkının - ikisinin de aşkının - balayı denilen şeyden on iki ay sonra asla bir araya gelmeyeceğini pek düşünmüyor. Hayır, kuzeyden ve güneyden ayrılacaklar. Ve yine de balayı, diğer tüm aylar gibi keskin uçlara sahip. Aşk
geçtiğinde, hayatın en büyük işinin,
dünyanın gözünde
onlardan üstün olduğunu hissettirmek olduğunu görecek; eşitlerine kendini kabul ettirmek için, onlar onun üstünlüğünü kabul etmeye zorlanana kadar. Ve bu bazen
zeka ve prensiple yapılsa da, içinde hareket etmesi gereken toplumda,
her zaman rütbe, yüksek mevki ve gururla yapılır, o kıskanç, kinci gurur ki türümüzün nefretine dayanır ve aynı anda
gülümser ve küçümser. Eğer bir baronet olmasaydım ne olurdum? Sir Thomas
Gourlay, Bay Gourlay'in hor görüleceği yerden geçer. Bu hayat oyunudur ve biz onu doğru silahlarla oynayacağız. Birçok ürkek
alçak, adamı hor gören baronete boyun eğer; ve bu nedenle
ben her zaman kendimi bir amaca hizmet eder şekilde hissettirdim ve eğer bunun için ölürsem Lucy de öyle olacak. Toplumdan nefret ediyorum, çünkü toplumun benden nefret ettiğini biliyorum; ve bu nedenle onu o kadar yücelteceğim ki,
aşağılık bileşik ayaklarının dibinde olacak ve ona onu hor görmeyi ve çiğnemeyi öğreteceğim. Hayatın herhangi bir seviyesinde mutluluk olduğunu düşünseydim, onu zorlamazdım; ama olmadığını biliyorum ve bu nedenle hiçbir şey kaybetmez ve gururlu, küstah ve değersizlerden haraç alma ayrıcalığını -gücünü- kazanır. Bu, onun
tadını çıkaracağı ve çıkarması gereken zaferdir."

Gibson içeri girdi ve baronet, ayak sesini duyduğunda,
kendini uyuşuk ve etkisiz bir tavırla attı.

"Gibson," dedi, "çok hastayım; ciddi bir hastalık
atağı geçiriyorum."

"Güvenmiyorum, efendim."

"Eğer biri gelirse, hastayım, gözlemleyin ve onları
görebilecek durumda değilim."

"Çok iyi, efendim."

"Eğer Bayan Gourlay adına bir kişi olduğundan şüphelenmezseniz veya emin olmazsanız; ve o zaman bile, dikkat edin, gerçekten çok hastayım ve
kimseyle konuşabileceğimi düşünmüyorsunuz; ama içeri girip göreceğim."

"Evet, efendim; kesinlikle efendim."

"O zaman, bu yeterli."

Rahip, baronetin evinden ayrılırken, adımlarını yabancının kaldığı otele doğru çevirirken, Anayasa Tepesi'ne gelen elçisi elini şapkasına koydu ve saygıyla onu selamladı.

"Özür dilerim efendim," dedi, "ve şimdi kim olduğunuzu bildiğime göre, başınıza gelen beladan dolayı üzgünüm."

"Teşekkür ederim, dostum," dedi rahip; "bunun bir şey ifade etmeyeceğini hissettim,
vicdanımda hırsız olmadığımı bilerek. Bu arada, metropol hayatınıza, dedikleri gibi, bir kez olsun göz attım ve Tanrı bilir ki bir daha asla böyle bir şey görmek istemiyorum. Troth, bir veya iki kez gürültü ve patırtıdan o kadar
şaştım ki, yanlışlıkla
arafa düştüğümü düşündüm."

"Tut, efendim, bu bir şey değil," diye cevapladı Skipton; "bu sabah çok sakin ve
huzurluyduk; ama o baronete gelince, o cimri bir adam. Onu bir düşünün, malını eve getirdiğimiz için bize
en ufak bir tazminat teklif etmedi! İrlanda'da bizi onun gibi eli boş gönderecek başka bir adam yok! Mal geri alırken her zaman böyle şeyler olur."

"Kendiniz adına konuşun, tekil sayı olarak, eğer isterseniz; tazminat istediğimi
hayal
etmiyorsunuz."

"Hayır, efendim, kesinlikle hayır; ama sadece düşünüyorum," diye ekledi, Peder M'Mahon'un yüzünü bir süre merakla inceledikten sonra, "sen ve ben daha önce bir yerde
tanışmıştık."

"Hatırladığın bu mu?" dedi rahip, "bu sabah tanıştığımızı hatırlaman gerekirken, söylemeliyim ki çok istememe rağmen."

"Bunu kastetmiyorum," dedi adam; "ama sanırım seni bir keresinde bir akıl hastanesinde görmüştüm."

"Ben, akıl hastanesinde mi?" diye haykırdı iyi rahip, biraz öfkeyle. "Bu bir sıçrama, iyi adamım, daha ileri gitmeden önce. Sahip olduğum azıcık akıl, şükürler olsun ki, beni bu tür kuruluşlardan uzak tutmaya yetti."

"Bunu kastetmiyorum efendim," diye cevapladı diğeri gülümseyerek, "ama eğer yanılmıyorsam, bir keresinde bizim inancımızdaki bir din adamını ------'deki akıl hastanesine getirmiştiniz."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı rahip; "zavallı Quin. Onunki bir
monomani vakasıydı; kendini tüm sapkınların
üzerinde kızartılacağı bir ızgara olarak hayal ediyordu. O genç adam üç krallığın en iyi bilginlerinden biriydi. Ama bunu nasıl hatırlıyorsun?"

"Neden iyi sebeplerden dolayı; çünkü o zamanlar kuruluşta bir hizmetçiydim. "Pekala," diye ekledi, duraklayarak, "bu sabah o tımarhanede gördüğüm üç kişiyi görmüş olmam yeterince ilginç."

"Eğer o nöbetçi kulübesinde daha uzun süre kalsaydım," diye cevapladı diğeri, "tam olarak emin değilim ama yakında bazılarını kalıcı olarak ziyaret etmeye hak kazanırdım. Orada gördüğün üç kişi kimdi, o zamanlar?"

"O senin habercinin biri ve o cimri baronet de diğeriydi; dediğim gibi, sen üçüncüsün."

Rahip ona ciddi bir şekilde baktı; "Sen Corbet misin," dedi, "ya da
Dunphy diye mi çağrıldığı gibi?"

"Evet. O ve baron oraya bir çocuk getirdiler; ve vicdanıma göre, aralarında kötü bir iş olduğunu düşünüyorum. Her halükarda, zavallı Bay Quin ve o ayrılmazlardı. Çocuk, rahip ızgarada ilk adam olarak kendisini kızartacağına söz verdi;--ve! bu nedenle Quin onu ele aldı; ve ona mükemmel bir eğitim verdi."

"Ve hiç kimse," diye cevapladı rahip, "bunu yapmaya ondan daha uygun değildi. Ama
Corbet ile baronet arasında ne gibi kötü bir iş olduğundan şüpheleniyorsun?"

"Neden, şüphelerim var," diye cevapladı adam. "Bir ay bile geçmeden, o baronetin kardeşinin, mülkün ve unvanların varisi olan oğlunun ortadan kaybolduğunu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını duydum. Şimdi,
denizdeki tüm su bile ikisini de şüphelendiğim şeyden, yani o çocuğu ortadan kaldırmakta ikisinin de parmağı olduğundan temizleyemez. O zamanlar
baronet genç bir adamdı, ama hiç kimsenin unutamayacağı bir yüzü var. Corbet'e gelince, onu iyi hatırlıyorum, neden hatırlamayayım ki? Sık sık
gelirdi. Bu olayı gün ışığına çıkarmak bir hayırseverlik olurdu, yemin ederim."

"Sence çocuk hala orada mı?" diye sordu rahip, hissettiği ilginin tüm görünümünü bastırarak.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "yaklaşık iki veya üç yıl önce kaçtı; ama,
zavallı çocuk, çok kolay bir hayat sürdüğü ve
eğitim aldığı keşfedildiğinde, muamelesi değiştirildi; ona düz bir yelek giydirildi ve
tecride alındı. İlk başta benden daha fazla deli değildi; ama sonradan ara sıra delirdi. İntihar
ettiğini ve bir gün
çamaşırlarını değiştirirken elleri gevşeyince neredeyse bir cam parçasıyla boğazını kestiğini biliyorum. Yaşlı
Rivet öldü ve işletme Tickleback tarafından satın alındı, bildiğim kadarıyla onu düzenli olarak kırbaçlatıyordu."

"Peki nasıl kaçtı, biliyor musun?" diye sordu rahip.

"Size bunu da anlatabilirim belki," diye cevapladı Skipton; "ama sanırım efendim,
size şimdilik yeterince anlattım. Eğer o genç adam yaşıyorsa,
Sir Thomas Gourlay'in ayakkabılarının içinde durması gerektiğine yemin ederim. Ve
şimdi sizce efendim," diye sordu, sonunda iletişiminin gerçek amacına
gelerek, "eğer hakkı açıkça belirtilebilirse, ona kendi
hakkına kavuşması için yardım edecek olan herhangi biri, hayatı boyunca rahat ettirilmeyi bekleyemez mi?"

"Bunun hakkında hiç şüphem yok," diye cevapladı rahip. "Mülk büyük ve hem cömert hem de minnettar olmayı göze alabilir."

"Biliyorum," diye karşılık verdi adam, "eğer gücü yetseydi, hem biri hem de diğeridir."

"Pekala," dedi rahip, ciddi bir şekilde; "sözlerimi iyi dinleyin - bu gördüğünüz
en şanslı gün olabilir. Şu anda, ağzınızı sıkı tutun. Aynı çocuğun arkadaşları şu anda onu arıyorlar. Onu ölüme terk etmişlerdi; ama onun
yaşadığını keşfetmelerinin üzerinden çok zaman geçmedi. Bu konuda tekrar görüşeceğiz."

"Ben artık bir polis memuruyum," dedi adam, "bugün çalıştığınız ofise bağlıyım ve her an haber alabilirim."

"Pekala," diye cevapladı rahip, "ya benden ya da
kaybolan çocuğun
kurtarılmasıyla ilgilenen birinden haber alacaksınız."

BÖLÜM XXVII. Lucy, Leydi Gourlay'i ziyaret eder ve orada Sevgilisiyle

tanışır. Hastalığı taklit eden Sir Thomas,
Onu ziyaret eden Bayan Mainwaring için fazla keskindir--Lucy ve Leydi Gourlay arasındaki etkileyici görüşme

Lucy Gourlay, babasının zihnini elinden geldiğince rahatlatmak için,
Teğmen Roberts ve yaşlı Sam'in Summerfield Cottage'a ziyaretinden sonraki gün ona yazdı. Mektubu şefkatli ve hatta
duygusaldı ve kağıtta oluşturdukları lekelerden ve kabarcıklardan da anlaşılacağı gibi, çok fazla gözyaşı olmadan yazılmamıştı. Yabancının babasına yaptığı açıklamayı tamamen doğruladı; çünkü o sırada aralarında bir görüşmenin gerçekleştiğinden habersiz olmasına rağmen,
konuyla ilgili herhangi bir yanlış anlaşılma olasılığını, ifadesine göre,
önlemenin tüm taraflara karşı görevi olduğunu hissediyordu. Bu mektup, yerel postanenin şu anki ikametgahına dair bir ipucu
verebileceği endişesiyle Dublin'e postalanmıştı. Gerçek şu ki, babası onu bulabilirse, onu hemen talep edeceğinden ve
şiddet ve şiddet kullanarak onu zorla eve göndereceğinden korkuyordu. Ancak bu konuda yanılmıştı; bu amaç için oldukça farklı ve çok daha başarılı bir plana denk gelmişti. Kızını iyi tanıyordu ve eğer bir gün, aşağılık ve onur arasındaki birleşmeden kaynaklanacak olan mutsuzluk hakkındaki güçlü inançlarından ayrılmaya zorlanacaksa, bunun ona karşı şefkat ve sevgi varsayımı, bir itaat gösterisi ve kendi iradesinin ona taviz vermesiyle olması gerektiğini düşünüyordu. Bu, onun şefkatini ve cömertliğini hemen hesaplamaktı. Bu planı, mektubu ona ulaşmadan önce oluşturmuştu ve mektubu okuduktan sonra, bu hain deneyi onun erdemleri üzerinde yapmaya daha da kararlı hissetti - böylece bunların kendi kalıcı sefaletinin temelini oluşturmasına en
uygunsuz şekilde neden oldu.

Bu arada, Bayan Mainwaring, ifşasının, hesapladığı gibi, hırslı baronet üzerinde zorunlu olarak üreteceği etkiye çok güvenerek, onu görmekte vakit kaybetmemeye karar verdi. Ancak gitmeden önceki akşam Lucy ile arasında şu kısa konuşma geçti:

"Sevgili Lucy," dedi, "aklıma bir şey geldi. Senin durumun, bizimle birlikte ikamet etmen hariç, hem acı hem de zorluk içeriyor. Ben önemli konularda kendi yargıma güvenmeye pek meyilli bir kadın değilim."

"Ama orada, sevgili Bayan Mainwaring, kendine haksızlık ediyorsun."

"Hayır, sevgili çocuğum."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Lucy, arkadaşının söylemek üzere olduğu şey karşısında açıklanamayan bir endişe hissederek.

"Bana ne senin ne de teyzenin, Leydi Gourlay'in hiç tanışmadığını söylüyorsun."

"Aslında hiç tanışmadık," diye cevapladı Lucy; "tanışsak bile birbirimizi tanıyacağımızı sanmıyorum."

"O zaman, ne bir iyilik ne de tören olmaksızın, ona
yakınlık kurmanız gerektiğini, onun yüksek karakteri ve takdire şayan prensipleri sayesinde, içinde bulunduğunuz
acı verici
durum sayesinde, onun deneyiminden ve bilgeliğinden faydalanmak ve ondan bir kıza yapacağı gibi size tavsiyede bulunmasını istemeniz gerektiğini varsayalım."

Lucy'nin gözleri zevkle parladı ve eğilerek, düşünceli ve nazik arkadaşının alnına bir öpücük kondurdu.

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Mainwaring," diye haykırdı: "bu takdire şayan öneri için binlerce teşekkür. Kalbim birçok kez, dünyanın erdemlerinden bu kadar çok bahsettiği, büyük ve güvenilir ruhuyla üzüntü ve felaketin bile boyun eğmediği
o olağanüstü kadını tanımayı özlemiştir. Evet, tavsiyenize uyacağım; onu ziyaret edeceğim; çünkü,
tüm bencil düşünceleri bir kenara bıraksam bile, onu kendi değeriyle tanımak isterdim."

"Pekala, o zaman; yarın babanı görmeye gidiyorum - sen de benimle gelsen daha iyi olmaz mıydı? Seni onun evinde bırakacağım ve onunla görüşmem
sonra seni ziyaret edebilirim. Sabah otelden bir fayton sipariş edeceğim, böylece görülme veya tanınma riskiniz çok az veya hiç olmayacak."

"Bu harika olacak," diye cevapladı Lucy; "Çünkü eminim ki Leydi
Gourlay bana karşı nazik ve şefkatli bir arkadaş olacaktır. Onunla
tanışmaya çalışırken -umarım dostluğunu- herhangi bir emri veya görevi ihlal ettiğimin bilincinde değilim. Hatırladığım kadarıyla, ailelerin, yani babam ve amcamın asla tanışmadığı veya ziyaret etmediği bilinen bir gerçekti - annem elbette, bu tür koşullar altında bir yakınlığı sürdürmenin evde çok fazla huzursuzluğa yol açacağını biliyordu. Bu konuda bildiğim tek şey bu; ancak ziyaret etmemek için herhangi bir emir duyduğumu hiç hatırlamıyorum." 

"Hayır," diye cevapladı Bayan Mainwaring; "böyle bir emir, çocuğunun ertesi sabah uyanmayı unutmamasını isteyen bir adamın emrine benzerdi,
ya da ciğerlerinden nefes aldığından emin olmasını isteyen bir adamın emrine. Böyle bir yasağın neden böyle bir durumda asla verilmediğini çok iyi anlayabiliyorum. Öyleyse, Tanrı'nın izniyle sabah oldukça erken yola çıkacağız; ama şunu unutmayın
bana resepsiyonunuz ve görüşmeniz hakkında tam bir ayrıntı vermelisiniz."

Ertesi gün, saat iki civarında, Lady Gourlay'ın ikametgahına bir fayton yanaştı ve hol kapısı açıldığında, araba kapısında sağlam, saygın görünümlü yaşlı bir uşak belirdi
ve sorularına yanıt olarak, "leydi hazretlerinin bir süredir dışarıda olduğunu, ancak her an beklendiğini" söyledi.

"Ne yapmalı?" dedi Lucy, biraz şaşkınlıkla; "ya da yakında dönmezse kendimi nasıl
göstereceğim?"

"Leydi hazretlerini her an bekliyoruz, hanımefendi," diye yanıtladı adam; "ve
eğer sizi oturma odasına götürmeme izin verirseniz, uzun süre beklemeniz gerekmeyecek - sizi buna temin edebilirim."

"İçeri girseniz iyi olur, canım," dedi Bayan Mainwaring, "ve yaklaşık bir saat sonra sizi
almak için uğrayacağım, ya da, belki biraz daha iyi."

Bu şekilde ayarlanmıştı ve Lucy buna göre içeri girdi.

Şimdi Bayan Mainwaring'i takip etmeliyiz, Bayan Mainwaring, Sir Thomas Gourlay'i görüp göremeyeceğini sorduğunda, ipucu alan Gibson tarafından şu anda kimseyi görebilecek durumda olmadığı söylendi.

"Benim işim biraz önemli," diye yanıtladı Bayan Mainwaring, söylediklerinin doğruluğuna oldukça güvenerek.

Ancak Gibson ona yaklaştı ve ailenin sırlarına sahip bir adamın tavrıyla, "Belki de, hanımefendi, Bayan Gourlay adına mı geldiniz?" dedi.

"Benim işim ne olursa olsun," diye öfkeyle yanıtladı, "önemli olsun ya da olmasın, bunu asla bir hizmetçi aracılığıyla iletmem; sizi gücendirmek istemiyorum," diye devam etti; "ama daha önce de belirttiğim gibi önemli olduğunu, bunun şimdilik yeterli olacağını umuyorum."

"Affedersiniz, hanımefendi," diye cevapladı Gibson, "soruyu yalnızca Sir Thomas'ın kesin emriyle sordum. Sağlık durumu öyle ki, bu konu dışında kimseyi göremez. Ancak yanına gidip söylediklerinizi söyleyeceğim. Ancak çok hasta, aşırı derecede hasta ve korkarım sizi
göremeyecek; ama deneyeceğim."

Sir Thomas bir kanepede oturmuş kitap okuyordu ki Gibson tekrar belirdi.

"Peki, Gibson, bu kim?"

"Bir hanımefendi, efendim; ve sizi çok önemli bir konuda
görmek istediğini söylüyor."

"Hımm!--Sizce Bayan Gourlay ile bir ilgisi var mı?"

"Soruyu ona sordum, efendim," diye cevapladı diğeri, "ve epeyce dizginledi--Kendimce öyle olduğunu düşünüyorum."

"Peki, o zaman, sabahlığımı ve gece başlığımı üzerime geçir; işte,
arkadan çek, aptal herif;--işte--nasıl görünüyorum?"

"Neden, öhöm, biraz fazla sağlıklıyım, Sir Thomas, eğer bundan kaçınılabilirse."

"Ama, aptal herif, bu bir ateş belirtisi değil mi? Ve
başımdaki şikayetim--orada bir kanlanma eğilimi değil mi? Şimdi bu yeterli; evet, aşırı cilt tonu bir gölgeye; ve bu arada, bu da
şaka değil. Hemen yukarı gönder."

Bayan Mainwaring içeri girdiğinde, değerli hasta kanepede yatıyordu, başı yastıkların üzerinde yüksekte, sabahlığı ve gece başlığıyla, kolları yanlarında uzanmış, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi.

"Ah, Bayan Norton," dedi, nezaket gösterdikten sonra, "nasılsınız?"

"Sizi hasta gördüğüm için üzgünüm, Sir Thomas," diye cevapladı, "Umarım
ciddi bir şey yoktur."

"Keşke ben de öyle umabilseydim, Bayan. Norton."

"Affedersiniz, Sir Thomas, artık Bayan Norton değilim; Bayan Mainwaring, hizmetinizdeyim."

"Ah, gerçekten! O zaman dedikleri gibi, durumunuzu değiştirmişsiniz. Peki,
Umarım daha iyi olur, Bayan Mainwaring; size neşe ve
mutluluk dilerim!"

"Teşekkür ederim, Sir Thomas, daha iyi olur; çok mutlu bir
evliyim."

"Bunu duyduğuma sevindim - bunu duyduğuma çok sevindim; yani,
eğer herhangi bir şeye
sevinebilirsem. Kendimi çok hasta hissediyorum, Bayan Mainwaring, gerçekten çok hastayım; ve bu açık sözlü, açık sözlü doktorum bana pek az
teselli veriyor. Hiçbir doktorun fikrini pek umursamıyorum - beni rahatsız eden
kendimin ne hissettiğim. Belki de farkında değilsinizdir, kızım beni terk etti - beni terk etti - ve beni yalnız - hasta - hasta bıraktı;
kaygısızca--katılımsızca--tesellisizce;--ve hepsi
onu mutlu etmek istediğim için."

"Bu, Sir Thomas," diye cevapladı Bayan Mainwaring, Lucy'nin hareketlerine dair bilgisine dair doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak, "sanırım, Lord Dunroe ile evliliğiyle ilgili."

"Ah evet; genç kadınlar, günümüzde, bir ebeveynin mutluluklarının ne olduğu konusunda herhangi bir fikir oluşturmasına izin vermezler; ama şimdi Lucy'ye kızamam; aslında kızmıyorum. Sadece hasta yatağımdan yokluğuna üzülüyorum, tabiri caizse; çünkü aslında yatakta olmam gerekir."

"Sir Thomas, sizinle çok ciddi bir şekilde konuşmaya geldim, o genç asilzadeyle olan
birliği konusunda."

"Ah, ama şu anda böyle bir konuya girecek durumda değilim, Bayan Mainwaring. Doktor, beni heyecanlandırabilecek herhangi bir konuda konuşmamı yasakladı. O zaman beni mazur görün hanımefendi; gerçekten buna giremem. Lucy'yi bu kadar sevdiğimi hiç düşünmemiştim;--sadece
çocuğumun
yanımda olmasını istiyorum. Şu anda geriye sadece o ve ben kaldık; ama
son anda beni terk etti, çünkü korkarım ki ona yakınım."

"Ama, Sir Thomas, eğer beni sadece birkaç dakika dinlerseniz, sizi
memnun edebilirim ki--"

"Ama sizi duyamıyorum, Bayan Mainwaring; sizi duyamıyorum; duyacak durumda değilim; kendimi ateşli ve aşırı derecede hasta hissediyorum."

"Beş dakika yeterli olur, Sir Thomas."

"Beş dakika! Beş asırlık işkence! Eğer bu konuyu bana zorla anlatmaya çalışırsanız, Bayan Mainwaring, zili çalmalıyım. Size kaba davrandığım için üzgünüm, ama beni rahatsız edecek hiçbir şey
konuşamayacağımı hemen anlamalısınız. Kafamda kan
dama eğilimi var - ayrıca gergin ve sinirliyim. Erteleyin, sevgili hanımefendi. Başka ve daha iyi bir fırsatınız olacağına inanıyorum. Lütfen
zili çalın ve Lucy'nin bana gelmesini isteyin."

Bayan Mainwaring, baronetin durumu karşısında gerçekten endişelendi
ve kızının kendisine gönderilmesi yönündeki bu istekten,
bir deliryuma benziyordu,
onu hayal kırıklığına uğratabilecek veya rahatsız edebilecek hiçbir şeye
giremeyecek veya duyamayacak durumda olduğunu hissetti. Sonuç olarak,
kendi tabiriyle, onun rahatsızlığına içtenlikle pişman olduğunu
ifade ettikten sonra,
ayrılmak için ayağa kalktı.

"Keşke sadece rahatsızlık olsaydı, Bayan Mainwaring, keşke öyle olsaydı. Kocanıza saygılarımı sunarım ve size ve ona mutluluklar dilerim;" ve böylece bir nezaket gösterisiyle Bayan Mainwaring ayrıldı.

Gibson gittikten sonra bir kez daha zile bastı.

"Pekala, Gibson," dedi efendisi, doğrulup gece başlığını bir kenara fırlatarak, "o yaşlı grindress'i gördün mü? Zounds ve şeytan, kadınlar nedir? Yaşlı adam tuzağı bu yıllarda evlendi! Tanrıya şükür, büyükannem öldü, yoksa Tanrı bilir şeytan onun yaşlı kafasına ne koyabilir."

"Kadınlar kesinlikle çok garip sığırlardır, efendim," diye cevapladı Gibson, sırıtarak, "ve yaş onları bir kocadan alıkoyamaz."

"Lucy -yani Bayan Gourlay- onunla birlikte; bundan eminim. Kız
ona her zaman çok bağlıydı ve kurnaz yaşlı şeytanın
benimle pazarlık yapmak için gönderildiğini biliyorum, ama ben reddettim.
Sadece ilkeler, ahlak ve görev noktalarıyla ilgilenen yaşlı bir ukala kadınla
bir tartışmaya girmemem gerektiğini biliyordum. Sonuç olarak, dedikleri gibi, onu iki kat hızlı bir şekilde gönderdim. Bana biraz bordo ve
su getir. Gerçekten iyi değilim. Bir sorun var, Gibson, her neyse; ama bunun sadece endişeden kaynaklandığını düşünüyorum. Gibson, dinle. Şimdiye kadar
hiçbir zaman amacımdan sapmadım ve asla sapmam. Bayan Gourlay
Cullamore Kontesi olmalı, yoksa onunla benim aramda bir ölüm kalım mücadelesi olacak; ikimizden biri ölecek ya da benim istediğim olacak. Bana bordo ve su getir," dedi ve Gibson, zarif reveransıyla emirlerini yerine getirmeye gitti.

Bayan Mainwaring'in yapması gereken birkaç alışverişi ve yapması gereken birkaç ziyareti vardı ve Sir Thomas'a yaptığı beklenmedik kısa ziyaretin her ikisi için de zaman kazandırdığını düşünerek, Lucy'yi ziyaret etmek için hemen geri dönmedi, çünkü Lucy'nin kendisiyle Lady Gourlay arasındaki görüşmeyi bozabileceğinden korkuyordu.

Lucy, hizmetçinin söylediğine göre, oturma odasına götürüldü ve orada, aralarında merhum amcasının da bulunduğu
birkaç güzel tabloyu inceleyerek elinden geldiğince eğlendi. Bu tablonun özelliklerini büyük bir dikkatle inceledi ve bunların hepsinin babasınınkilere benzemesine rağmen, tek bir gözün şekil bozukluğu hariç, genel sonucun çarpıcı biçimde farklı olduğunu fark etmekten kendini alamadı.
Babasının yüzündeki sert, kaba ve itici olan her şey, burada yumuşatılarak naziklik,
sertlik ve eşsiz bir samimiyet, aynı zamanda, aile benzerliği bir an bile sorgulanamaz veya yanlış anlaşılamazdı.

Böyle meşgulken, sanki oturma odasına giriyormuş gibi bir ayak sesi duyuldu ve
doğal olarak arkasını döndüğünde, önündeki yabancıyı gördü.
Her birinin şaşkınlığı karşılıklıydı, çünkü karşılaşma ikisi için de tamamen beklenmedikti. Lucy'nin zarif yüz hatlarını kaplayan derin bir kızarıklık,
neredeyse bir anda, güzelliğine yeni ve eşit derecede hoş bir evre ekleyen bir solgunluğa yol açtı.

"Aman Tanrım, sevgili Lucy," diye haykırdı yabancı, "seni burada mı buluyorum! Ailelerin birbirinden uzaklaştığını duymuştum; ama tam da bu nedenle, Leydi Gourlay'in çatısı altında senin varlığından daha da çok keyif alıyorum. Bu mutluluk bana çift taraflı bir keyif duygusuyla geliyor, çünkü beklenmedik olması gerçeğinden."

Lucy cevap verirken kırmızı ve beyazın dönüşümleri devam etti, konuşurken ışıltılı gözleri tevazunun örtüsüyle aşağı doğru iniyordu: "Hayatımda ilk kez Leydi Gourlay'in çatısı altındayım. Aslında, ifadeyi kullanmak gerekirse, kalbinin iyiliği üzerinde bir deney yapmak için buraya geldim. Şu anda birlikte yaşadığım sevimli hanımefendi bana bunu yapmamı önerdi, bu öneriyi memnuniyetle karşıladım. Burada sadece birkaç dakikadır bulunuyorum ve hanımefendinin geri dönmesini bekliyorum, bana hemen beklenebileceğini söylediler."

"Gerçekten talihsiz olurdu," diye cevapladı yabancı, "aileyle birbirine bu kadar yakın olan ve dahası, benzer erdemlere sahip olan iki kişinin birbirlerini tanımaması."

Bu iltifat Lucy'nin yanağına daha koyu bir renk getirdi, o da sadece şöyle cevap verdi, "Sık sık onunla tanışmanın zevkini -onurunu- içtenlikle diledim; ama
ne yazık ki aileler arasında, daha doğrusu bir kısmı arasında var olan
kötü hisler bunu şimdiye kadar engelledi. Eğer şimdi babamın çatısı altında olsaydım buraya bir ziyaret söz konusu olamazdı;
ama biliyorsun Charles, onun kızgınlıklarını miras alamam ve almamalıyım."

"Doğru, sevgili Lucy, ve seni burada gördüğüme çok ama çok
nedenden dolayı sevindim. Hayır, babanın kızgınlıkları senin gibi bir kalpte
beslenme eksikliğinden dolayı yok olurdu. Ama Lucy, ikimizin de aile kavgasından daha değerli ve daha derin bir ilgi duyduğuna inandığım bir konu var. Babanın seninle bu Lord Dunroe arasında
oluşturmak istediği bu nefret dolu birlikteliğin farkındayım. Uzun zamandır bunun farkındayım, biliyorsun; ama her türlü güveni, tüm onurlu güveni senin gerçeğine ve bağlılığına koyduğumu söylememe gerek var mı?"

Yaklaştı ve konuşurken elini nazikçe kendi eline aldı, bu sözleri o kadar yoğun bir şefkat ve bu noktada çektiği acıların ona hak kazandırdığını bildiği sempatiyle söyledi ki Lucy duygularını olabildiğince dizginlese de oldukça etkilendi.

"Öyle olmasaydı," diye cevapladı, melodisi bastırmaya çalıştığı hafif titremeyle daha da dokunaklı bir şekilde güzelleşen bir sesle, "öyle olmasaydı, Charles, şimdi kaçak olmazdım. babamın çatısından."

Yabancının gözleri, sevginin coşkulu coşkusuyla parladı,
o nazik kız, kıpkırmızı, yüreğine
çok hoş gelen bir güvenceyi dile getirdi.

"Sevgili Lucy," dedi, "korkarım ki sana layık değilim. Ah, keşke
o sözlerinin kalbimi dilin ifade edemediği aşırı bir coşkuyla nasıl titrettiğini bilseydin, ayrıca
seni sevdiğim sevginin, her zaman bir insanın kalbini ısıttığı kadar şefkatli, saf, özverili olduğunu da bilirdin. Ve yine de, dediğim gibi, sana layık olmadığından korkuyorum. Babanın karakterini, kararlılığını, iradesinin
vahşi gücünü ve kalbini veya hırsını koyduğu her
nesneyi takip ettiği enerjiyi biliyorum. Bunların hepsini bildiğimi söylüyorum,
ve bazen sonuçlarından korkuyorum. Tek bir
saf, nazik ve narin kalbin iradesi, hırs, otorite, ikna, güç, kararlılık ve belki de şiddetin birleşik güçlerine karşı ne işe yarayabilir? Tekrar ediyorum, sizin gibi nazik bir kalp, böylesi bir zorluklar ordusuna karşı
sonuçta ne işe yarayabilir? Ve bu nedenle, sizden
değersiz olduğumu söylüyorum, çünkü korkuyorum ve siz de biliyorsunuz ki mükemmel aşk, tüm korkuları
ortadan kaldırır."

"Sevgili Charles, eğer aşk korkusuz olsaydı, şefkatinin yarısını kaybederdi. Ebedi bir güneş ışığı, dünyayı çok geçmeden hasta ederdi. Ama
yalnız kalbimin karşılaşacağı zorluklara karşı
yetersiz kalacağına dair endişelerinize gelince, korkularınızı hesaplarken ufak bir unsuru
atlamış gibi görünüyorsunuz ve bu basit unsur kendi başına bir ordudur."

"Hangisi?"

"Sana olan sevgim, sevgili Charles. Muhtemelen bu itirafın daha fazla tereddütle ifade edilmesi gerektiğini, dilin ikiyüzlülüğüyle örtülmesi, basit duyguların basmakalıp biçimleriyle gizlenmesi, bir cilveli gibi dile getirilmesi ve kalbin kendi kendine yalan söylemesine neden olan gerçeğin çarpıtılmasıyla aşağılanması gerektiğini hissediyorsunuz. Ah,
evet!--belki Charles,
kendi ilkelerinin doğruluğuna, saflığına ve doğruluğuna güvenmeyen bir sevginin her zaman ödünç alması gereken o belirsizlik ruhunda hissettiklerimi ifade edemediğim için--kalbim senin kalbine her zamanki
dolambaçlı yoldan yaklaşamadığı için--evet, tüm bu sebeplerden dolayı sevgimin--ama--" ve burada
kendini kontrol etti--"neden," diye ekledi onurlu bir şekilde, yanakları
parlarken ve gözleri
ışıldarken, "neden utanmadığım ve en güçlü savunması nesnesinin değerinde ve onurunda olan bir sevginin itirafı için özür dileyeyim?"

Konuşurken yanaklarından aşağı coşku gözyaşları süzüldü ve sevgilisi sadece, "Sevgili Lucy, kalbimin en sevgilisi, dilin,
duyguların, hislerin--çok saf, çok asil, çok üstün cinsiyetinizin o
sıradanlıkları, kendimi sizinle karşılaştırdığımda veya zıtlaştırdığımda neredeyse hiçliğe
düşmeme neden oluyor. Ancak, bir ilkenin bize rehberlik etmesine izin verin - sevgimizin karşılıklı olduğu ve
rahatsız edilemeyeceğine dair güven. Şu anda aşırı derecede
acı verici koşullar altındayım. Aslında, belirsizlik ve
gölge içinde sarılıyım ve ayrıca, şans eseri, sizin kocanız olarak görmek isteyebileceğiniz türden bir adam
olmama ihtimalim var. "

"Eğer şimdi ince zihninizin hayatın ortak önyargıları tarafından bilinçsizce çarpıtılmasına izin veriyorsanız, Charles, sizden kendinizi yönelttiğiniz
kalbinizi düşünmenizi rica ediyorum. Toplum, erdemi, gerçeği ve onuru herhangi bir şekilde destekleyen veya destekleyen tek bir önyargı bile sunmuyor ki ben bunları beslemiyorum ve sizin de beslemenizi istiyorum; ancak
yaşamın yapay onurlarından veya şereflerinden bazılarını elde edemediğiniz için benim için daha az değerli olacağınızı düşünüyorsanız, o zaman Lucy Grourlay'in ruhunu ve karakterini nasıl değerlendireceğinizi bilmediğiniz açıktır."

"Ciddi bir şekilde sınanacağınızı biliyorum, sevgili Lucy."

"Beni iyi tanıyın, Charles. Ciddi bir şekilde sınandım. Birçok kız, üzgünüm ama, Dunroe'nun rütbesindeki sefahatini unuturdu. Birçok kız, adamı düşünürken, taçtan başka bir şey göremezdi; hırs için - en fakir, en boş ve en değersiz hırs türü - rütbe, ünvan, öncelik hakkı - ne yazık ki moda dünyasında bir erdem olarak yetiştiriliyor ve bu şekilde hissediliyor. Öyle olsun Charles; modası geçmiş ve kaba kalayım. Değerle birlikte gelmiyorsa ünvan yok olsun; dürüstlük ve şeref alnını örtmüyorsa gösterişli tacı bir kenara fırlat. Bunları koru, sevgili Charles - değeri, dürüstlüğü ve şerefi koru - ve bunları gerçek rütbe ve gerçek saygınlık kazandıran tek ünvanlar olarak gören bir kalbini koru."

Yabancı ona hayranlıkla uzun uzun baktı ve derinden etkilenmiş bir şekilde haykırdı,

"Ah, Lucy'm, korkarım ki sen dünyaya uygun değilsin. Ruhun sıradan yaşam için fazla
saf, fazla asil. Paha biçilmez bir mücevher gibi, sıradan insan kitlesinin takdir edemeyeceği kadar çok erdemin parlaklığıyla parıldıyor."

"Öyle bir şey yok, Charles: beni biraz abartıyorsun; ama Tanrı korusun ki
erdem ve iyi huylu olmak bu dünya için diskalifiye edici bir şey haline gelsin. Öyle değil; ama öyle olsa bile,
ben kendi küçük dünyamın takdirinde parladığım sürece, ki bununla
kaderimi birleştireceğim kişinin sevgisini kastediyorum, o zaman
tatmin olmuş olurum: onun sevgisi ve onayı benim tacımı ve
onurumu oluşturacaktır."

Yabancı hayranlık ve sevgi içinde tamamen kaybolmuştu, çünkü
gerçek ve samimiyetin gücünün onun diline mükemmel bir şekilde büyüleyici ve karşı konulamaz bir
belagat ve enerji verdiğini hissediyordu.

"Sevgili hayatım," dedi, "sözlerinin müziği, giydiği gibi,
söyledikleri ilahi ilkeler, kesinlikle
cennetin kendi seslerinin melodisine benzemeli. Kendi adıma, daha önce hiç hissetmediğim veya hayal etmediğim kadar
güzel bir coşku içinde rahatlamış hissediyorum kendimi - sanki, senin harikulade güzelliğin ve iyiliğinin bir duygusuyla büyülenmiş gibi. Ama, sevgili
Lucy, babanla ne şartlarda olduğunuzu sormama izin ver? Ondan haber aldın mı? Ona yazdın mı? Şu anki ikametgahının farkında mı?"

"Hayır," diye cevapladı; "şu anki ikametgahımın farkında değil, ama ona
yazdım. Onun zihnini olabildiğince rahatlatmak ve
endişesini olabildiğince azaltmak istedim. Tanrı bilir," diye ekledi,
gözyaşlarına boğularak, "baba ile kız arasındaki bu doğal olmayan yabancılaşma
çok üzücü. Babamla birlikte olmak, ona her anlamda bir çocuğun tüm görevlerini yerine getirmek istiyorum, yeter ki o
benim mutsuzluğum üzerine rütbe üstyapısını inşa etmekte ısrarcı olmasın. "Onu gördün mü?" diye sordu, gözlerini kurulayarak, yabancının şefkatle yardım ettiği bir görev.

"Onu gördüm," diye cevapladı, "kısa bir süre için;" ancak kendisiyle baronet arasındaki görüşmenin doğasını açıkladığı terimler, ona olan biten her şey hakkında belirgin bir izlenim verebilecek türden değildi, sadece ona gereksiz acı çektirmekten
kurtulmak istiyordu.

"Ve şimdi, Lucy," diye ekledi, "onayınızın büyük bir kısmını talep etmem gerektiğini hissediyorum."

Ona gülümseyerek baktı, ancak açıklamasını bekledi. "Size, oraya vardığınız ilk sabahtan beri ikamet ettiğiniz yer, saklandığınız yer veya her neyse,
bir ipucu bulduğumu ve yine de sizi
ne mektupla ne de ziyaretle rahatsız ettiğimi temin ettiğimde bana inanamazsınız. Böylece
en ufak dileğinizin bile benim için ne kadar kutsal olduğunu anlayabilirsiniz."

"Ve bu nazik cömertliğe duyarsız olduğumu mu düşünüyorsunuz?"
diye sordu--"ah, hayır; gerçekten de bunu çok takdir ediyorum; ama şimdi, Charles,
teyzem Gourlay ile nasıl, ne zaman veya nerede tanıştığınızı sormama izin verir misiniz, çünkü birbirinizi tanıdığınızı
bilmiyordum?"

"Bunu, sevgili Lucy," diye cevapladı gülümseyerek, "diğer tüm gizemlerimle
birlikte çözmüş olacaksınız. Her bilmece gibi, şimdi zor görünse de, anlatıldığında yeterince açık olacak."

"Önemi yok, sevgili Charles; senin gerçeğine ve şerefine güvenim tam ve bu yeterli."

Sonra ona, kendisi için en derin öneme sahip bir iş için kısa bir süreliğine Fransa'ya gitmesi gerektiğini kısaca bildirdi.

"Ancak," diye ekledi, "kalışım çok uzun olmayacak; ve
döndükten sonra, sevgimi dile getirebileceğim bir konumda olacağıma inanıyorum.
Gerçekten de, bunun için endişeliyim, sevgili Lucy, çünkü senin büyük ve cömert kalbindeki gerçek ve dürüstlük sevgisinin ne kadar güçlü olduğunu biliyorum. Ve yine de, iyi ve sevimli bir birey, daha doğrusu iki birey uğruna, Fransa'ya yolculuğumun amacı, kendime en derin acıyı
çekmeden gerçekleşmeyecek. Burada, söz konusu iki bireyin duygularını korumak için, bu ülkeye geldiğimden beri gerekli olduğunu düşündüğüm katı gizliliği koruduğumu söyleyebilirim."

"O zamana kadar hoşça kal, sevgili Charles; ve ne amaçla olursan ol, rica ediyorum, iyi veya sevimli bir kalbe rasgele veya gereksiz bir
yara
açmayacaksın; ama biliyorum ki bunu yapmayacaksın - bu senin doğanda yok."

"Sanmıyorum," diye ekledi, ayrılırken. "Leydi Gourlay'i daha fazla bekleyemem; ama gitmeden önce, kütüphanede onun için kısa bir not yazacağım, bu şimdilik onu görmekle aynı amaca hizmet edecek. Hoşça kal, o zaman, en sevgili ve en iyi kız! - hoşça kal ve olabildiğince
mutlu ol; keşke, dilediğim gibi, tekrar görüşene kadar diyebilseydim."

Ve böylece ayrıldılar.

Az önce yaşanan sahne, Leydi Gourlay'in dönüşünden önce Lucy'nin sakin kalmak için her türlü çabayı göstermesini gerektirdi. Bu
hanım, ne kadar garip görünse de, onu hiç görmemiş veya tanışmamıştı ve şimdi
kendisine yaptığı ziyaretin niteliğini ve alabileceği
karşılamayı düşünmeye başladı. Eğer babasının bir yandan çocuğunu kaçırmış olması mümkün olsaydı, diğer yandan, Leydi Gourlay'in kendisini çocuksuz bırakan adamın
kızına olan kızgınlığını saklaması mümkün olabilir miydi? Ama hayır; onun cömert
kalbi bir an bile ilk olasılığı kabul edemezdi.
Ellerinde hissettiklerinden değil, kendisine isnat edilen suçtan nefret ettiği için onu bunu işleyebilecek
olasılığa sahip
olabileceğini düşünemeyen bir kız olarak akıl yürütüyordu. Onun hırsı tamamen kendisi içindi. Leydi Gourlay'in, şüphelerinin tüm kapsamına rağmen,
masum kızı suçlu ebeveynle karıştırmayacağını da hissediyordu. Sonra onun
uysallık, iyilikseverlik, sabır, yardımseverlik ve sosyal yaşamın genel ruhuna
zahmetsizce güçlü bir şekilde
etki eden tüm o erdemler konusundaki ünü, onun adına
binlerce dilde konuştu. Evet, geldiği için mutluydu; erdemli bir ilişkinin ruhunu yüreğinde güçlü bir şekilde hissediyordu; ve o yüreğinde, kendisine verdiği
tavsiye için
sevimli Bayan Mainwaring'e teşekkür etti.

Kapıya gelen nazik ve çekingen bir vuruş, düşüncelerinin akışını böldü; ve bir sonraki anda, ciddi ama zarif görünümlü bir hanım içeri girdi. Lucy'ye tuhaf bir zarafet ve en tatlı şefkat havasıyla nezaket gösterdi, Lucy de ona alçakgönüllülük, saygı ve vakarın eşit şekilde harmanlandığı bir havayla karşılık verdi. Aslında, ikisi de
karşısında yetenekli ve eğitimli bir beyefendinin durduğundan tek bir an bile şüphe edemezdi. Ancak Lucy, ilk konuşmanın ve bu kadar beklenmedik bir ziyareti açıklamanın kendi görevi olduğunu hissetti.

"Henüz," dedi, "burada bulunduğum için Lady Gourlay'e yapmam gereken özürü nasıl ölçeceğimi bilmiyorum.
Kalbim bana o hanıma hitap etme onuruna sahip olduğumu söylüyor."

"Ben, gerçekten de, hanımefendi, o mutsuz kadınım."

Lucy ona yaklaştı ve "Beni reddetmeyin, hanımefendi; beni affedin - beni sevin - bana acıyın; ben Lucy Gourlay'im." dedi.

Lady Gourlay kollarını açtı ve bunu yaparken en derin duyguların sesiyle haykırdı, "Sevgili yeğenim - çocuğum - eğer isterseniz kızım;"
ve birbirlerinin göğüslerinde uzun ve şefkatle ağladılar.

"Sen," dedi Lucy, bir süre sonra, "bana acımasını isteyebileceğim tek yaşayan bireysin; ama senin sempatini istemekten utanmıyorum.
Sevgili, sevgili teyzem, çok mutsuzum. Ama korkarım ki bu yanlış; çünkü neden
kendi acılarımı, senin
taşımak zorunda kaldığın sefaletin ağırlığına ekleyeyim? Korkarım ki bunu yapmak bencilce ve cömertçe değil."

"Hayır, çocuğum; belki de akıllıca amaçlar için katlanmak zorunda kaldığımız keder veya sefaletin ağırlığı ne olursa olsun, eşit derecede akıllıca ve hayırsever amaçlar için, bir başkasının üzüntüsüne karşı duyduğumuz her sempati eyleminin kendi üzüntümüzü hafifletmesi emredilmiştir. Sevgili Lucy, eğer yapabilirsen veya izin verilirse, sana karşı sevgi dolu bir anne olayım ve kaybettiğim çocukla ilgili olarak kalbime karşı durayım; ya da senin kendi sevgili annenin hala içimde yaşadığını düşün."

Bu nezaket ve şefkat Lucy'yi fazlasıyla alt etti, bir kanepeye oturdu ve acı acı ağladı. Lady Gourlay birkaç dakika boyunca derinden etkilenmişti, ancak sonunda sakinleşerek Lucy'nin yanına oturdu ve elini tutarak şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, kederinin doğasını anlayabiliyorum; ama teselli bul. Yüklenen kalbin yakında daha hafifleyecek ve daha iyi ruhlar geri dönecek; böylece, daha iyi zamanların da geri geleceğine inanıyorum. Hayatın geçici ve istikrarsız ve çoğu zaman acı verici olaylarından değil, Tanrı'nın değişmez amaçlarına olan sabit ve sağlam bir güvenden teselli bulmaya çalışmalıyız."

"Keşke, sevgili Lady Gourlay--sevgili teyze--"

"Evet, bu daha iyi, aşkım."

"Keşke seni daha önce tanısaydım; son zamanlarda yalnızdım - bana öğüt verecek veya yol gösterecek kimse yoktu; çünkü o, şefkatli kalbi, şefkatli bakışı ve nazik uyarısı her zaman benimleydi - o - ne yazık ki sevgili teyzem, acının ne olduğunu ne kadar az kişi bilir - güçlü ama yanlış yönlendirilmiş iradelere karşı mücadele etmeye zorlandığında, ister kendi iradelerimiz ister başkalarının iradeleri olsun; bir annemiz olmadığını hissetmek - o nazik sesin sonsuza dek sessiz olduğunu; hayatın çölündeki o kuyunun - bir annenin kalbinin - bize sonsuza dek kapalı olduğunu; adımlarımızın o koruyucu meleğinin bizden ayrıldığını - asla, asla geri dönmeyeceğini."

Bu sözleri derin bir kederle söylerken, Lady Gourlay'ın sessiz ama görünüşte acı gözyaşları döktüğü fark edilebilirdi.
Kalbe veya onun yansımalarına girmemiz imkansızdır; ama Lucy annesinin kaybını bu kadar duygusal bir şekilde düşünürken, diğerinin çocuğunun kaybını düşünmüş olabileceğini varsaymak mantıksız değil.

"Sevgili kızım," diye haykırdı, "az önce önerdiğim şefkatli anlaşma aramızda onaylansın. Kalbim, en azından,
onu çoktan onayladı. Ben sana bir anne olacağım ve sen de bana bir kız gibi olacaksın."

"Bilmiyorum, sevgili teyzeciğim," diye cevapladı Lucy, "seni cömert olmaktan daha çok şefkatli mi saymalıyım. Aramızdaki düşmanlıkları göz önünde bulundurduğumuzda, cinsiyetimizden ne kadar az kişi, aslında, senin gibi talihsiz bir durumda olan bir akrabanın, beni senin gibi kalbine kabul edeceğini. "

"Belki de, çocuğum, eğer o kalp hiç
sıkıntıyla
etkilenip yumuşamamış olsaydı, bunu yapamazdım. Şu an olduğu gibi, Lucy, sana şunu söylememe izin ver,
dünyayı muhtemelen daha iyi bilen biri olarak, senin gibi çoğu genç
in yaptığı gibi, şu anda katlanmak zorunda kaldığın
sınamalara, sanki dünyadaki en keskin ve en ağır olanlarmış gibi bakma. Zaman, sevgilim ve belki de daha da şiddetli nitelikteki diğer sınamalar, bir gün sana, kederinin ve sabırsızlığının o zaman
geçirdiğinle orantısız olduğunu düşünmeyi öğretebilir. Halkını onların iyiliği için üzen Tanrı, senin durumunda bunun asla böyle olmasını engellesin; ama böyle olursa bile, Tanrı'nın terbiye ettiği kişiyi sevdiğini unutma. Ve her şeyden
önce, sevgili çocuğum, asla, asla, asla onun takdirinden umutsuzluğa kapılma. Gözlerini kurula, aşkım," diye ekledi, sevgi ve cesaretlendirme dolu bir gülümsemeyle, Lucy'nin onun üzerindeki neşelendirici etkisinin bulaşıcı olduğunu hissettiğini; "gözyaşlarını kurula ve ışığa doğru dön, ta ki
çok duyduğum o güzelliği daha açık ve belirgin bir şekilde
düşünene kadar."

Lucy, bir çocuğun tüm sadeliğiyle ona itaat etti ve
teyzenin istediği pozisyona
yerleşmek için döndü; ama bunu yaparken, utangaç ama ışıltılı yüzünde kızarmaların güzelce ve
hızla birbirini izlediğini söylememize gerek var mı?

"Sevgili kızım, kamusal söylentinin senin güzelliğine dair bolca tanıklık etmesine şaşırmıyorum. Ne onu ne de senin figürünü
geçtiğini hiç görmedim; ama burası, canım," diye ekledi elini kalbine koyarak, "böylesine güzel bir tabuta değer katan mücevherin yattığı yer."

"Ne kadar mutluyum, sevgili teyzem," diye cevapladı Lucy, seni tanıdığım için konuyu
değiştirmek için can atıyordu. Bunun bilinci bile bir
teselli."

"Ve inanıyorum ki, Lucy, hepimiz daha mutlu olacağız. Muafiyetler
olgunlaştığında, o zaman bereketlerin hasadı gelir."

Yaşlı uşak içeri girdi ve şöyle dedi: "İşte bir not, hanımefendi," ve
bir tane uzattı, "beyefendi hanımefendinizin dönüşünde iletmemi istedi."

Leydi Gourlay notu aldı ve şöyle dedi: "Affedersiniz, sevgili yeğenim?--bu, sanırım, sadece yakınımda değil, kalbimin
en derinlerinde olan bir konu."

Lucy şimdi teyzesinin yüz hatlarını tefekkür etme fırsatını değerlendirdi; ancak, onları başka bir yerde daha önce tanımladığımız için, burada bunu yapmak gereksizdir. Ancak, onların
iffetli ama melankolik güzelliklerinden çok etkilenmişti; çünkü, üzüntü ve
ızdırabın, en güzelin ten rengini bozarken, ona çok
sık sık derin ve dokunaklı bir çekicilik ilettiği tartışılmazdır; aslında,
içten acı çeken kalp, arkalarında bıraktıkları izler olarak, kederli, ciddi ve şefkatli bir ifadeyle konuşmaya
öğrenilir. Lucy, teyzesinin, felaket tarafından yerleşik bir üzüntü ifadesine dönüştürülmüş yüz hatlarına baktığında - hiçbir neşenin
azaltabileceği, ne kadar azaltsa da,
azaltamayacağı bir ifade, ilk başta tek bir tatlılık derecesinin belirdiğini fark ederek
şaşırdı;
sonra hafif bir dinginlik; ve son olarak, o dinginliğin yavaş yavaş, bir ressamın elinde, Bakire Anne'nin Tapınak'ta kayıp Oğlunu bulma sevincini ifade edebilecek bir
ışıltıya dönüştüğünü gördü. Ancak, bunun yerini bir solukluk aldı, bu bir an için Lucy'yi tedirgin etti, ancak kısa süre sonra sevinç gözyaşlarıyla kayboldu.
Bu olağanüstü duygunun nedenini sormaya cesaret edemeyen yeğenine baktığında, Lady Gourlay, gözlerinin en azından, ifade ettikleri hayretle, bunun nedenini aradığını gördü.

"Adil ve merhametli Tanrı'nın adı sonsuza dek övülsün!" diye haykırdı, "İşte, sevgilim, en iyi kaynaktan aldığım bilgiye göre, çocuğumun - oğlumun - hala hayatta olduğunu ve çok yakın bir zamanda
görüldüğünü öğreniyorum. Sevgili tüm iyiliklerin Tanrısı, zayıf ve yıpranmış kalbim
bu geri dönen mutluluk dalgasını taşıyabilecek kapasitede!"

Ancak doğa pes etti; ve birkaç mücadele ve zonklama sonrasında,
duygusuzluğa gömüldü. Yardım çağırmak, her türlü
restoratifi uygulamak; ve kendine gelene kadar ona bakmak ve sonrasında, Lucy'nin aynı hızla ve şefkatle yerine getirdiği görevlerdi.

Kendine geldiğinde, ikincisinin elini eline aldı ve
minnettarlık, neşe ve tatlılıkla dolu bir gülümsemeyle, "İlk teşekkürlerimiz her zaman Tanrı'yadır ve kalbim onları ona sunar; ama, ah, ne kadar da
zayıf! Sana da teşekkürler, Lucy, nezaketin için; ve seni tanıma zevkini bana verdiğin
iyiliğin için çok teşekkürler. İkimizin de daha iyi ve daha mutlu günler göreceğimize ve tadını çıkaracağımıza inanıyorum. Ziyaretiniz
bana hayırlı oldu ve diyebilirim ki, dul annenin
kalbine beklenmedik bir mutluluk şafağı getirdi."

Lucy cevap vermek üzereydi ki, yaşlı uşak gelip ona eşlik eden hanımın aşağıda arabada beklediğini söyledi. O da buna göre
elveda dedi, sadece bir süreliğine ve şefkatle kucaklaştıktan sonra
Bayan Mainwaring'in yanına gitti. Bayan Mainwaring, henüz yapmadığı alışverişlerin sayısı ve bunları yapmak için harcayacağı zaman nedeniyle o
zaman Lady Gourlay'e takdim edilmeyi saygıyla reddetti.

BÖLÜM XXVIII. Masumiyet ve Sevgi Sahtekarlık ve İkiyüzlülükle Yenildi

--Lucy Sonunda Pes Ediyor.

Bayan Mainwaring'in baronetle görüşmesinden birkaç dakika sonra,
Gibson kütüphaneye girdi ve ona Ballytrain posta damgası olan bir mektup uzattı. Mektupa baktıktan sonra bir süre durdu bir an:

"Bu kimden geliyor olabilir?" dedi. "Şu anda Ballytrain'de veya çevresinde herhangi bir özel
yazışma olduğunu bilmiyorum. Ancak burada bir mühür var; ne olduğuna bakayım. Yine ne bu? Bunlar bir çift eşek kulağı mı yoksa kanat mı? Elbette, eğer izlenim doğruysa, ilki; ve burada ne var? Bir tilki. Çok iyi, tamamen
anlaşılır; bir tilki, üzerinde bir çift eşek kulağı var!
Sahtekarlık ve deliliğin bir
kombinasyonunu ima ediyor. Aman Tanrım, bu Crackenfudge'dan olmalı, ki onun tipi ve temsilcisi. Binlercesi için, bu kadar hırslı olduğu
maisterlik onurları için niteliklerinin bir listesini içeriyor. Eh, eh; bence her adamın bir şeye karşı bir hırsı vardır. Benimki, kızımı bir kontes olarak görmek,
kendisinin altında olsaydı
kendisininkini çiğneyecek olanların
boyunlarına kadife terliklerle basabilmesi. Şimdi, hem köle hem de zorba olan bu adam,
kendisinin hor görüldüğünü bildiği yoksullara
her türlü baskıcı şakayı yapacak; ve tam da bu nedenle, diğerleriyle birlikte, onları cezalandıracak. Ancak, bu, sonuçta, tamamen doğaldır; ve tam da bu nedenle, bana lanet edin, ama o dilenci alçağı
sevimsiz hırsının noktasına kadar itmeye çalışacağım. Hırsı severim.
Hiçbir tür hırs nesnesi olmayan adam, hayata uygun değildir. Hadi, o zaman, balmumu,
güvenini teslim et.'"

Karanlık bir küçümseme sırıtışı ve bir tür alaycı tatminle,
aşağıdaki gibi olan belgeyi inceledi:

"Sevgili Sir Tomas,--Red Hall'a son ziyaretimde, beni evinizden
kovma nezaketini göstermeniz nedeniyle sizden aldığım bir mektupta, bana hakimlik için yeterliliklerimin
olabildiğince sanatsal bir listesini göndermenizi rica ettiğimi söylemekten memnuniyet duymuştunuz. Evet, hala incindim Sir Tomas ve arkadaşım Dr. Twig'in dediği gibi, eğer bu incinme, Komisyon tarafından tedavi edilene kadar devam ederse, acının ve cezanın tüm
hatıralarını sileceğini düşünüyor. Ve ayrıca, bunun uygulanmasının onu en uygun ve meşru bir şekilde kullanmak olacağını söylüyor; ısrarla, bunun kullanılması gereken tek kullanım olduğunu söylüyor. Ama o kadar ileri gitmeyin, çünkü bunun yalnızca benim gelecek nesillerim, yani meşru atalarım, eğer varsa, için değil; ayrıca ve dahası, beni bu göreve getirenlerin gösterdiği, Yargıçlık Kurulu'nun iyi zevki ve yargısı ile onur ve dürüstlüğüne olan saygı için de onurlu bir sorumluluk olacağını düşünüyorum. "Şimdi No. I. Klaim'e geliyorum, yargıçlık için: İlk olarak, birkaç yıldır özel olarak ve kendi sorumluluğumda yargıç olarak hareket etme alışkanlığım olduğundan, deneyimsiz değilim. Küçük bir köyde bir kourt kurdum ve bu da günümüzdeki en güçlü noktamdır; kendim de orayı boşalttım; ve boşaltımın telafi edilmeyeceğine güveniyorum. Bu kourt'a tüm alaycıları katılmaya zorladım. Birbirlerini olabildiğince sık ve istediklerinden çok daha sık ve en ufak bir sebepten dolayı çağırmak zorundaydılar. Ona gönüllü olarak başkanlık ettim; ve size nedenini söyleyeceğim. Sistemim gerçekten de iyi bir sistemdi. Yani, onları bir yandan diğer yandan cezalandırdım, ama çoğu genellikle her ikisinde de,
ve sonra cezaları kendi cebime koydum. Kiracılarımın bu tür yasalardan pek hoşlanmadığını biliyorum--ama hoşlanmasalar da hoşlarına giderdi; ve onlara ev sahibi olduklarını hissettirirdim. Benim için favori olan
hiç kimse
kourt'uma sık sık uğramazdı ve bu reçine için, benimle iyi geçinmek için, kedi ve köpek gibi kavga ederlerdi. Şimdi, biliyorsunuz, bunu desteklemek benim görevimdi, çünkü ne kadar çok kavga ederler ve tartışırlarsa, o kadar çok ceza keserlerdi.

"Aslında, ilkelerimi aydınlatmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Örneğin, onlara tecavüz doktrinini öğrettim. Bir yabancının çitimin gizli tarafına burnunu sümkürdüğünü görürsem, ona yarım kron para cezası verdim, bu da uygun ve inkar edilemez bir tanıklıkla kanıtlanabilir. Tüm bu konulardan bahsederek, bir yargıç olarak çalıştığımı ve görevden alınmam istendiğinde görevlerimi öğrenmek zorunda olmadığımı size kanıtlayacağım.

"İddia No. II şöyledir: Halk arasında pek sevilmiyorum, ki bu kendi başına büyük bir şey, çünkü sevilmeyen biri olmayan birinin yargıçlığa getirilmemesi gerektiğini düşünüyorum; çünkü popüler olduğunda, onlara sempati duyması ve onlarla sempati duyması muhtemeldir - bu durumda ilk görevi her zaman onları haksız olarak değerlendirmektir. Ülkenin soyluları ve yargıçları arasında da popüler değilim, çünkü beni hor görüyorlar ve şunu, bunu ve diğerini olduğumu; cimri ve zalim olduğumu; adımı gururdan değiştirdiğimi ve baskıcı ve cahil olduğumu söylüyorlar. Şimdi bu son cahillik suçlaması beni Klaim No. III'e getiriyor. "Size şunu söyleyeyim, Sir Tomas, cehalet oyununa tam bir cevap olan bir kolej eğitimi aldım. Aslında, beynim bir dönme dolap gibi dönmeye başlayana kadar kendimi eğitime adadım; ve birçok kişi, o zamandan beri bunun uygun kullanımını asla hatırlamadığımı söylüyor. Yüzlerce kişi, bunun doğruluğu için kanlarını dökeceklerini söyleyecektir; ancak böyle düşünen herhangi biri benimle iş yapsın veya kiracım olsun, tersini kanıtlamak için kanını dökebileceğini görecektir.

"A, aynı derecede güçlü birçok başka iddiayı kanıtlayabilir, ancak daha fazla baştan çıkarmaya gerek olmadığını umuyorum. Lord Şansölyesi niteliklerimi bilseydi, kürsüden uzun süre ayrılmazdım diye düşünüyorum. Öyleyse, Sir Tomas, siz ki bu kadar nüfuzlusunuz, benim adıma yazarsanız ve beni custus rascalorum'a uygun bir kandi-date olarak önerirseniz, hırsımın en büyük noktasına ulaşmayı başaramam, yani yargıçlık kürsüsünde bir sandalyeye yerleşmek -her şey beni tatmin eder- hatta bir tabure bile. Amin, Sir Tomas.

"Ve,
"Sizin itaatkar, çok minnettar ve elde ettikleriniz ve beklediklerim için çok minnettar hizmetkarınız olma şerefine erişirim, Sir Tomas,

"Periwinkle Crackenfudge. "

Sir Thomas--bu değerli belgeyi inceledikten sonra, bu arada,
en açık tanıklıkla doğrulanamayacak tek bir gerçek bile içermiyor, karargahtakiler ülkenin ücra bölgelerindeki çok sayıda küçük tiran tarafından talihsiz insanlara oynanan şakalarla o kadar az tanışık ki--Sir Thomas, diyoruz ki,
yukarıdaki belgeyi inceledikten sonra,
içeriğinden hicivli bir keyifle sırıttı--neredeyse güldü.

"Çok iyi," dedi; "mükemmel: beni şaşırtın, ama Crackenfudge'ın
sadece bu şeyin yeniliği için bile olsa, kürsüye çıkması gerek. Şu anda onu, ilçe için _custos rotulorum_ olan ve bu arada, eğer 'iddialarının' boyutunu bilseydi, sağ elini kesmeyi,
zavallı şeytanın yazdığı gibi, Şansölye'ye tavsiye etmeyi hemen kabul edecek olan Lord Cullamore'a tavsiye edeceğim. Evet, onu tavsiye edeceğim, eğer sadece insancıl, nazik, popüler, ve kürsü saflığı ve halka adalet için sadık bir savunucu olan baronet kardeşim Sir James B-----'yi kızdırmak içinse! Hiç şüphe yok; Seni tavsiye edeceğim,
Crackenfudge ve onların en iyileriyle yan yana, aynı yargıçlık
kürsüsünde, yiğit Crackenfudge oturacak."

Hemen yazı masasına oturdu ve Lord Cullamore'a yazabileceği en güçlü tavsiyeyi
yazdı,
sonra kendini tekrar kanepeye attı ve haykırdı:

"Eh, bu iş bitti ve bu da kötü bir iş; ama önemli değil,
gönderiye gitti ve ondan kurtuldum." Şimdi Lucy'ye ve benim
hırsıma gelince; o, bu yaşta evlenmeyi düşünebilen o utanmaz yaşlı kadınla şüphesiz birlikte. O, onunla birlikte; O benim
hastalığımı duyacak ve hayat hayat, ölüm ölüm olduğu kadar kesin, o da yakında
burada olacak."

Bu konuda doğru hesap yaptı ve öyle yaptığını hissetti. Bayan
Mainwaring, şehre yaptıkları ziyaretin akşamında, Lucy'ye babasının sağlık durumunu, yani görüşmelerinde ona göründüğü şekliyle, tam ve açık bir şekilde açıklamayı görevi olarak gördü. Lucy, babasının daha az önemli durumlarda ani saldırılara maruz kaldığını
bildiği için, sadece telaşlanmakla kalmadı, aynı zamanda, söylediğine göre, onu böylesine görevsizce terk ettiği için pişmanlık gibi bir duygu
duymuştu.

"Hemen döneceğim," dedi ağlayarak; "o hasta: diyorsun ki benden şefkatle ve sevgiyle bahsediyor--ah, ne yaptım! Eğer bu hastalık ciddi--ölümcül--çıksa, huzurum sonsuza dek kaybolurdu. Kendimi bir baba katili olarak--ölümünün doğrudan nedeni olarak görürdüm. Aman Tanrım! Belki de şimdi bile hayat boyu mutsuzum - sonsuza dek - sonsuza dek!"

Bayan Mainwaring onu elinden geldiğince sakinleştirmeye çalıştı, ama o teselli duymayı reddetti ve Alley Mahon'un hafif eşyalarını hazırlamasını istedikten sonra, Bayan Mainwaring'e sevgi dolu ve gözyaşlarıyla veda etti,
kocasına _elveda_ dedi ve Wicklow'daki handan sipariş edilen arabaya binmek üzereyken Bayan Mainwaring şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili Lucy, eğer baban iyileşirse ve otoritesini kötüye kullanmaya, eğilimlerini tekrar zorlamaya ve mutsuzluğunu gidermeye çalışırsa, kapımın, kollarımın,
kalbimin sana her zaman açık olacağını unutma. Göreceksin ki, senin tarafında herhangi bir itaatsizlik eylemi önermiyorum; tam tersine, ben senin son çareye başvurmadan, yani Dunroe ile olan bu nefret dolu evlilikten, babanın çatısını terk etmektense, her şeye katlanman gerektiği görüşündeyim. Bu birliktelik, onu tekrar görmem gereken bir konu. Zavallı Lord Cullamore'a saygı duyuyorum ve hürmet ediyorum, çünkü tek bir düşünülmüş hatadan dolayı, pişmanlık dolu olmasa bile, mutsuz bir hayat yaşadığına inanmak için nedenlerim var. Bu arada, babanın isteklerine aykırı olsa bile, bunu söylüyorum ve senin en güçlü önyargılarını doğruluyorum------"

"Bu, antipatiye varıyor, Bayan Mainwaring--nefrete, iğrenmeye. "

"Eh, sevgili çocuğum, hepsini teyit etmek için, yalvarıyorum, yalvarıyorum,
büyücülük ediyorum ve eğer yetkim olsaydı, kaderini o genç sefihle birleştirmemeni emrediyorum derdim."

"Benden korkmayın, Bayan Mainwaring; ama şu anda zavallı baba ve hastalığından başka bir şey düşünemiyorum; onu nasıl bulacağımı düşünmekten gerçekten titriyorum; ve Tanrım, tüm bunların suçlusunun ben olduğumu düşünmekten!"

Sonra ayrıldılar ve Lucy, Alley eşliğinde, onları
taşıyan hayvanların
olabileceği kadar hızlı bir şekilde şehre doğru yola koyuldu.

Şehre vardığında, babasının kollarına atılmak için yukarı koşmak üzereyken, onu gözlemleyen Gibson saygıyla yaklaştı ve şöyle dedi:

"Babanızı görmek için bu aceleci tavır, Bayan Gourlay, çok doğal; ama
belki de sizi karşılamaya hazır olana kadar birkaç dakika bekleme nezaketini gösterirsiniz. Doktor,
hiç kimseyi görmemesi gerektiği konusunda kesin emirler bıraktı; ama her şeyden önce, haber verilmeden."

"Ama, Gibson--önce, nasıl? Çok mu hasta?"

Gibson, "Gerçekten de hasta, Bayan Gourlay; ama sizi üzmek bana yakışmaz--özellikle de varlığınızın onu rahatlatacağını umuyorum; o sizi sürekli çağırıyor." diye cevap verirken hüzünlü ve çok ciddi bir ifade takındı.

"Gidin, Gibson, gidin," diye haykırdı, gözyaşlarını tutamadığı gözlerine doğru
fışkırırken. "Gidin, çabuk olun; ona burada olduğumu söyle."

"Ona bunu olabildiğince nazikçe söyleyeceğim, hanımefendi," diye cevapladı bu ağırbaşlı ve yağcı beyefendi; "çünkü eğer bununla çok ani
bir şekilde tanışırsa, beklenmedik sevinç ona zarar verebilir."

"O zaman ona zarar verme," diye haykırdı içtenlikle; "ah, ona zarar verme--ama git; bunu senin takdirine bırakıyorum."

Lucy hemen kendi odasına, Gibson da kütüphaneye gitti,
burada baroneti gece başlığı ve sabahlığıyla gazete okurken buldu.

"Paragrafı hazırladım, Gibson," dedi, sert bir gülümsemeyle,
"tehlikeli derecede hasta olduğumu belirten; al ve kopyala ve yarınki yayına eklensin."

"Gerekmeyecek, efendim," diye cevapladı uşak; "Bayan Gourlay burada ve sizi görmek için sabırsızlanıyor."

"Burada!" diye haykırdı babası irkilerek; "evde olduğunu söylemedin mi?"

"Az önce geldi, efendim ve şimdi kendi odasında."

"Beni bırak, Gibson," dedi baronet, "ve zili çaldığımda hemen hazır ol;"
ve Gibson geri çekildi. "Neden," diye düşündü kendi kendine, "neden, hissettiğim gibi hissediyorum? Onu bir kez daha kontrolüm altına aldığım için mutluyum ve bu çok doğal; ama neden bu tür bir korku - bu olağanüstü kıza karşı bu korku? O meraklı alçak uşağı kovdum, çünkü onun bu ikiyüzlülüğü görüp alay etmesine dayanamazdım, gerçi bunun farkında olduğunu
biliyorum. Onun dönüşündeki sevincimi
engelleyen bu rahatsız edici his ne anlama geliyor? Bu, ahlaksızlığın saflığa, gerçeğe ve erdeme ödemek zorunda kaldığı istemsiz saygı mı? Bilmiyorum; ama suçluluk gibi bir izlenimle rahatsız oluyorum, alçakgönüllü hissediyorum - vicdan diye bir şeyin gerçekten var olduğunu hissettiren bir izlenim. Ancak, hedeflerim aptal kızın ilerlemesi olduğu için, oyunu oynamaya kararlıyım ve bu amaçla, artık deneyimle ne sertliğin ne de şiddetin işe yaramayacağını bildiğimden, şefkat ve sevgiye başvuracağım. Kalbine dokunmalıyım, sempatisini uyandırmalıyım ve kendimi tamamen cömertliğine
atmalıyım. Hadi o zaman--ve şimdi yeni bir karakter üstlenme zamanı."

Bu meditasyon dizisini bitirdikten sonra Gibson'ı çağırdı ve o
ortaya çıktı.

"Gibson, Bayan Gourlay'e, ne kadar hasta olsam da, onu görmeye çalışacağımı bildirin: Mesajda kesin olun, efendim; kendi kelimelerimi kullanın."

"Elbette, Sir Thomas," diye cevapladı uşak ve hemen geri çekilip mesajı iletti. Baronet, Gibson tekrar dışarı çıktığında, hastalıklı görünümü korumak için, kanepenin sonradan döşendiği bir çift yastığı aldı ve bunları başının altına koyduktan sonra uzandı, gece başlığını kaşlarına çekti ve ciddi ve şiddetli bir saldırıya karşı mücadele etmeye çalışan bir adamın tüm semptomlarını gösterdi. Bu durumda yatarken, Lucy odaya girdiğinde, gözyaşları içinde, kanepenin yanında diz çökmüş bir şekilde, "Ah, baba--sevgili baba, beni affet" diye haykırarak yaklaştı; ve konuşurken kollarını boynuna doladı ve onu şefkatle öptü. "Sevgili baba," diye devam etti, "hastasın - çok hasta, korkarım; ama zavallı çocuğunu seni terk ettiği için affetmeyecek misin? Yine de seninle kalmak, sana bakmak, seni rahatlatmak ve teselli etmek için elimden gelen her şeyi yapmak için geri döndüm. Benden başka dadı olmayacak baba. İnsan ellerinin sana rahatlık vermek için yapabileceği her şeyi - en içten sevginin seni desteklemek ve neşelendirmek için yapabileceği her şeyi - kendi Lucy'n yapacak. Ama konuş benimle baba; ben hala senin Lucy'n değil miyim?"

Babası sanki acı dolu bir çabayla dönmüş gibi döndü ve bir süre ona baktıktan sonra, güçsüz bir şekilde, "Evet, öylesin - hala benim Lucy'imsin." diye cevap verdi.

Bu itiraf, şefkatli kızdan taze bir gözyaşı fışkırmasına neden oldu,
tekrar haykırdı, "Ah, baba, korkarım çok hastasın; ama o sözler
bana göre dudaklarından çıkan en tatlı sözler. Beni
gördüğüne sevindin mi, baba?--ama kendimi unuttum; belki de seni rahatsız ediyorum. Sadece
nasıl hissettiğini söyle ve eğer sana zarar vermeyecekse, şikayetin
ne."

"Şikayetim, sevgili Lucy, çok şefkatli çocuk--çünkü senin çok
hareketsiz olduğunu görüyorum, haberlere ve görünüşlere rağmen--"

"Ah, gerçekten öyleyim, baba--gerçekten öyleyim."

"Şikayetim kaygı ve zihinsel sıkıntıdan kaynaklandı - nedenini söylemeyeceğim - biliyorum, itiraf ediyorum, sizi meziyetlerinizle eşit bir yaşam pozisyonunda görmek istiyordum; ama bundan bahsedemem - beni rahatsız ederdi; bu, ne yazık ki! Umutsuz olduğum bir konu. Felç veya felçle tehdit ediliyorum, Lucy, doktor hangisi olduğunu söyleyemiyor; ama tehlike, diyor, tamamen zihnimin durumundan kaynaklanıyor, doğru, vücudun bol miktardaki
sistemine etki ediyor; ama umursamıyorum, sevgili Lucy - umursamıyorum, şimdi; hayata karşı kayıtsızım. Tüm beklentilerim - bir babanın çocuğu için yaptığı tüm parlak planlar artık sona erdi. Doktor, zihinsel rahatlığın geri gelebileceğini söylüyor ama şimdi bundan şüpheliyim; korkarım ki çok
geç. Keşke yakında yapmak zorunda kalacağımı bildiğim
değişikliğe daha iyi hazırlanmış olsaydım. Yine de, Lucy, sanki seni hiç sevmemişim gibi hissediyorum şimdi--senin benim için ne kadar değerli olduğunu hissediyorum, çünkü senden çok yakında ayrılmam gerektiğini biliyorum."

Lucy, şüphesiz kızın inandığı gibi, bu şefkate karşı koyamadı. Tekrar kollarını ona doladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Bu heyecan, canım," diye ekledi, "ikimiz için de çok fazla. Kafam kolayca karışıyor; ama--ama--Lucy'yi çağır," diye haykırdı, sanki geçici bir hezeyandan etkilenmiş gibi, "kızımı çağır. Lucy'yi almalıyım.
Ona karşı sert davrandım ve onun affetmesi olmadan ölemem."

"Buraya gel, baba--sevgili baba! Kendine gel; Lucy seninle; seni hiçbir şey için affetmek için değil, yalvarmak için; affedilmek için yalvarmak için."

"Ha!" dedi, başını biraz kaldırıp uykudan uyanan bir adam gibi etrafına bakarak. "Korkarım ki dalıp gitmeye başlıyorum. Sevgili Lucy--evet,
sensin. Ah, hatırlıyorum. Çekil, sevgilim; seni görmek--görünüşünün verdiği
sevinç--eh--evet, bakayım. Ah, evet;
çekil, sevgilim; bu görüşme benim için çok fazlaydı--korkarım
oldu--ama dinlenme ve sessizlik beni iyileştirecek, umarım. Umarım öyledir--umarım
öyledir."

Bu görüşmenin devam etmesinin hastalığını çok daha fazla
kötüleştirebileceğinden korkan Lucy hemen veda etti ve kendi odasına çekildi, orada Alley Mahon'u çağırdı. Bu açık sözlü ama sadık hizmetçi, onun kederine tanıklık etmekte hiç şaşırmadı; çünkü aslında babasının hastalığını duyduğundan beri ağlamaktan başka bir şey yapmamıştı.

"Şimdi bu kadar ağlama, hanımefendi," dedi; "Sana kederinin ne sana ne de ona bir faydası olmayacağını söylemedim mi? Sakin ve sessiz ol ve onunla, hasta olduğunu duyduğundan beri, sen olmayan bir yaratık gibi konuş. Onu rahatlatmak için gözyaşı dökmen gerekmez, bunu yapmayı planlıyorsan da, sakin, düşünceli ve ona karşı dikkatli olman ve senin çektiğin acıyı görmesine izin vermemen gerekir."

"Bu çok doğru, Alice, kabul ediyorum," diye yanıtladı Lucy; ama bu saldırıya sebep olanın, ondan görev dışı kaçışım olduğunu düşündüğümde,
kendimi suçlamaktan nasıl kurtarabilirim? Kalbim, Alice, onu yeterli bir sebep olmadan terk ettiğim için duyduğum pişmanlık ve hastalığı için duyduğum keder arasında bölünmüş durumda ve bu, onun kaybının endişesini de içeriyor. Sonuçta, Alice, dünyada babamdan başka bir arkadaşım olmadığını kabul etmelisin. Öyleyse, onu kaybetmeyi nasıl düşünebilirim?"

"Ve Tanrı onu alsa bile," diye cevapladı Alley, "ki umarım bu
çok olası değildir--"

"Ne demek istiyorsun, kızım?" diye sordu Lucy, Alley'in sadece insanlara özgü bir konuşma biçimi kullandığını bilmeden, "babamın bu dili ne?"

"Umarım doğrudur, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi; "çünkü Tanrı onu yarın çağırırsa -ki Tanrı korusun! Sana bakacak ve seni koruyacak
arkadaşlar bulursun."

"Evet; ama Alice, eğer babam ölürse, onun ölümüyle kendimi suçlamak zorunda kalırım; ve bu düşünce beni dikkatsizliğe sürükler veya beni öldürürdü.
Bir ebeveynin iradesine itaat etmenin, her koşulda, bir çocuğun ilk görevi olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bir ebeveyn, bizim iyiliğimiz için
neler yapmamız gerektiğini bizden daha iyi bilir. Her durumda, bu kuralın
istisnaları ne olursa olsun, umursamıyorum. Davranışlarımın babamın
hastalığına neden olduğunu düşünmem yeterli ve hatta çok fazla. Onun hayattaki en büyük amacı benim mutluluğumu teşvik etmekti. Şimdi bu
bana karşı bir sevgiydi. Yanılmış olabileceğini kabul ediyorum, ama yine de bu bir sevgiydi; ve dolayısıyla onun sertliğinin ve kesinlikle kendi tutkularının şiddetiyle çektiği her şeyin aynı kaynaktan -bana karşı bir sevgiden- kaynaklandığını kabul etmekten kendimi alamıyorum."

"Ah," diye cevapladı Alley, "kalbinin şimdi yumuşadığı açıkça görülüyor; ama gerçekte, hanımefendi, kızını mutsuz edecek olan şey şefkatti, çünkü onun büyük bir hanım olmasını istiyordu. Eğer o nazik ve makul bir baba olsaydı, seni mutsuz etmeye zorlamazdı. Şefkatli bir baba seni mutsuz etmektense konuyu kapatırdı; ama hayır; gerçek şu ki, o senden daha çok kendini tatmin etmek istiyordu, yoksa neden böyle davransın ki?"

"Alice," diye cevapladı Lucy, "babam hakkında saygısızca konuşmana izin vermeyeceğimi unutma. Kendini unut, kızım, ve benden öğren
şimdi, onu huzura ve sağlığa kavuşturmak için, onu ölümden kurtarmak için ve ah," diye haykırdı istemsizce, "her şeyden önce, belki de yeterince
hazır olmadığı bir ölümden -ki o korkunç olay için kim ne yazık ki hazırdır!- evet, bunu yapmak için, onun isteklerine örtük bir itaatte bulunmaya hazırım: ve bu eylemin onu sağlığına kavuşturmak ve zihnini benim üzerime
bastıran kaygı yükünden kurtarmak için çok geç olmaması için Tanrı'ya dua ediyorum."

"Aman Tanrım, Bayan Gourlay," diye haykırdı zavallı Alley, bu sözlerin söylendiği kararlı ve şiddetli ruh halinden kesinlikle korkmuş bir şekilde,
"kendini bu şekilde rezil etmeyi düşünmezsin herhalde?"

"Kelime bu olabilir, Alice, ya da olmayabilir; ama eğer bir kurbansa,
ve eğer kurban gerekliyse, yapılacak--ben yapacağım.
İtaatsizliğim asla babamın kalbini kırmayacak. "

"Babanız hakkında saygısızca konuşmak istemiyorum, hanımefendi; ama bence
hırslı bir adam."

"Ve belki de hissettiği hırs bir erdemdir ve ben bunda
eksiğim. Sen ve ben, Alice, hayat ve onun büyük toplumsal ilkelerinin düzenlendiği
maksatlar hakkında çok az şey biliyoruz."

"İnanç, kendi adına konuş, hanımefendi; bana gelince, ben
deneyimini yaşamış olan kızım. Hem babama hem de annemin
karşılığında en az üçünü erkekçe reddettim. Önce büyük Bob Broghan vardı, dev gibi bir adamdı, kafası ve tüyleri bir karmaşayı dolduracak kadar büyüktü. Bir çiftliği vardı ve bir domuz gibi pislik ve tembellikte
debelenebilirdi. Ve yaşlı çifte yakışır, onunla evlenmeliyim, istesem de istemesem de. Sakin ol, dedim, olmaz; Bir adamla evlendiğimde, en azından sabun ve suyun nasıl kullanılacağını bilen biriyle evleneceğim. Eh, ama ben
yapmalıyım; kendi iyiliğim için neyin gerekli olduğunu bilmiyordum; o zengindi ve onunla
güzel bir hayat
sürerdim. Başkası için onu kazıyıp temizlerim, diyorum;
benim için böyle yürüyen bir pislik yığını yok. Sonra sopaya geldiler ve beni
çiğnediler; ama iyi bir amaç içindi ve onlara eğer temizlik uğruna şehit olarak ölmem gerekiyorsa, ölmem gerektiğini söyledim; ve sonunda vazgeçtiler ve böylece
Bob Broghan'dan kurtuldum.

"Bir sonraki, küçük bir seyyar satıcı dükkanı ve
birkaç bakkal ve benzeri şeyler işleten küçük bir adamdı. Dar görüşlü, cimri bir şeytandı,
sert ve sıska görünümlüydü, yüzünde ve yüreğinde de açlık vardı;
ay, ayrıca, dürüst olmamakla ün salmıştı. Ama sonra dükkanı
gittikçe büyüyordu ve kendisi her geçen gün daha da zenginleşiyordu.
İşte sizin adamınız, diyor yaşlı çift. Belki de değil, diyorum ben. Benim için hafif ağırlıklar ve kısa ölçülerle uğraşan bir
şarlatan yok. Kocam dürüst bir adam olmalı, Barney Buckley gibi tıraş meraklısı bir serseri değil.
Eh, hanımefendi, sopayı tekrar çıkardım ve ben de aynı
cevapla çıktım. Yat, dedim; eğer dürüstlük uğruna şehit olmak zorundaysam, neden ölmeliyim;
ve Tanrı bana merhamet etsin, öyle de yapsın. Sonra
benim bir kaya olduğumu gördüler ve Barney Buckley'nin ve Bob Broghan'ın sonuydu.

"İyi ve güzel; sonra üçüncü geldi, yakışıklı bir genç adam, adı Con Coghlan. İlk başta ondan pek hoşlanmadım, çünkü
paraya çok düşkün olduğu söylenirdi ve
kendisiyle gine karşılığında gine gösteremeyen üç veya dört kızı hayal kırıklığına uğrattığı iyi biliniyordu. Ancak, kolluk bana yaklaştı ve ondan hoşlandım ve ona babamla konuşmasını söyledim ve o da öyle yaptı ve bir veya iki kez bir eşleşme yapmak için buluştular; ama, ah, hanımefendi, herkesin kendine göre
sorunları vardır. Son buluşmada, servetimin beklediği gibi olmadığını anlayınca,
kendisiyle birlikte kaçtı; ve, merhametli anne, hiç
bu noktaya geleceğini düşünmüş müydüm?" Burada gözlerini sildi ve sonra
taze bir ruhla devam etti, "Beni terk etti, Bayan - o iğrenç
kötü adam beni terk etti; ama eğer yaptıysa, intikamımı aldım. Bir yıldan kısa bir süre sonra gizlice geri döndü ve babama, beni kafasından çıkaramadığı için, bana verebilecekleri
her payla beni alacağını söyledi. Adam zengindi, Bayan ve bu yüzden yaşlı çift, ona atılmaya hazır bir şekilde,
tekrar dışarı çıktı. Gel, Alley, işte Con Coghlan geri döndü. Peki, o zaman, dedim,
eve giden yolu tekrar biliyor ve bırak da o alsın. Bir iyilik bir başkasını hak eder. Beni elde edebildiğinde beni elde etmezdi ve şimdi beni elde etmek istediğinde de elde etmeyecek; bu yüzden sanırım eşitiz.

"Bir kez daha sopa çıktı ve sopayı koydular; ama şimdi ben sıradan bir taş değil, beyaz bir taştım. Dayan, diyorum; görüyorum, daha doğrusu hissediyorum ki,
taç önümde. Eğer iyi bir ruha şehit olarak ölmem gerekiyorsa,
neden ölmeliyim; ve bu yüzden Tanrı'nın kutsaması hepinizle olsun. Bunun için cennette parlayacağım.

"Sanırım şimdi, Bayan, hayat hakkında bir şeyler bildiğimi kabul edeceksiniz."

"Alice," diye cevapladı Lucy, "Büyüyen en mütevazı
otların bile, eğer sadece bilinselerdi değerli olan erdemler içerdiğini sık sık duydum. Deneyiminiz ahlaki bir dersten yoksun değil ve son sevgiliniz en kötüsüydü, çünkü o kötüydü; ama onu düşündüğümde - narin, cömert, ilgisiz, sadık, asil kalpli - ne yazık ki, Alice!" diye haykırdı, kendini hizmetçisinin göğsüne atarak, "yapmak üzere olduğum fedakarlığın inanılmaz acısını - umutsuz ızdırabını - bilmiyorsun. Ancak babam, varlığımın yaratıcısıdır ve hayatı artık benim zihinsel gücüme bağlı olduğundan, bencilce kendi irademi tatmin ederken onun ölmesini görmektense - evet Alice, yapacağım - yapacağım - ve Tanrı bana bunun için güç versin! - görevime aşkı feda edeceğim ve onu kurtaracağım; yani,
eğer çok geç değilse."

"Ve eğer iyileşirse," diye cevapladı Alice, gözyaşları metresinin gözyaşlarıyla birlikte akıyordu, ama güzel gözleri konuşurken öfkeli bir enerjiyle
parlamaya başlamıştı, "eğer iyileşirse ve eğer
soğuk bir bakış atarsa ​​veya sana sert bir söz söylerse, eğer
kamuya açık bir yere konulmazsa ve dünyaya örnek
olmazsa cennet için ölebilirim."

"Ancak, o zaman sahne değişecek, Alice; çünkü
tüm yanlış anlamalarımızın konusu ortadan kalkmış olacak. Yine de Alice, 
önümde uzanan tüm karanlığın ve acının ortasında, bir teselli var"--ve bu sözleri söylerken, güzel yüz hatlarında derin, kederli, teslim olmuş ve dokunaklı bir hüzün ruhu esiyordu, öyle ki Alley de başını göğsüne yasladı ve gözlerinin içine bakarken haykırdı, "Ah, merhamet Tanrısı sana merhamet etsin, sevgili hanımım! Sadık Alley'in sana rahatlama sağlamak için ne yapmazdı ki? Yapamıyor da;" ve sonra şefkatli yaratık acı acı ağladı. "Ama teselli nedir?" diye sordu, melankolik kızdan, onlara umut veya teselli verebilecek bir düşünce veya görüş çıkarmayı umarak.

"Sözünü ettiğim teselli, Alice, kırık bir kalbin uzun süre üzüntü konusu olamayacağı bilinen bir gerçektir; ayrıca, hayata vedam acı verici olmayacaktır; çünkü o zaman
görev bana yüklenmiş olsa da
onu yerine getirmiş olacağımı huzurla düşünebileceğim. Şimdi, sevgili Alice, çekil; Bir süre yalnız kalmak istiyorum, böylece gerektiği gibi düşünebilir ve önümde olan fedakarlık için güç kazanmaya çalışabilirim."

Alley'e baktığında gözleri, hüzünlü bir parlaklıkla dolu olsa da, aynı zamanda o kadar yüce, sakin ve kararlı bir ruhun ifadesiydi ki, tüm karakteri mutlak bir yücelikten pay alıyordu.
Alley, sözlerine itaat ederek geri çekildi; ancak teselli vermek için endişeli ve samimi bir çaba sarf etmeden değil.

Hizmetçisi emekliye ayrıldığında, Lucy bir kez daha durumunu, tüm karanlık ve acı dolu yönleriyle incelemeye ve eşi benzeri görülmemiş bir sefaletle dolu olmasına rağmen onu bekleyen kaderi düşünmeye başladı.
Daha önceki deneyimlerinden, babasının ikiyüzlü kılık değiştirmelerinin gayet farkında olmasına rağmen,
yüreğini şüpheye
açacak kadar cömert ve dürüsttü. Doğası büyük bir sadelik,
sahtekarlık ve hakikatti. Hakikat, her şeyden önce, onun baskın
erdemidir; ve söylememize gerek yok ki, nerede olursa olsun, geri kalan her şeyin
sahipliği için bir garanti haline gelecektir. Zalim kalpli
babası, kendisi de sahtekâr ve aldatıcı, bu hakikat sevgisi yüzünden ondan korkuyordu
ve onun şüphe duymama konusundaki mutlak eksikliğini o kadar iyi biliyordu ki,
sık sık fark edilse de,
amacına uygun olduğunda ona baskı yapmaktan asla çekinmiyordu. Bu gerçekten de zor değildi; çünkü kızının doğal dürüstlüğü ve doğruluğu öyleydi ki, bugün onu bir yalanla
aldırsa, yarın ona her zamanki gibi inanmaya hazırdı.
Bu yüzden, onun son kalpsiz ikiyüzlülük eylemi, bir tür küfür niteliğinde olan, gerçeğin kasıtlı bir ihlaliydi; çünkü
kendi kızının kalbinin
saf mabedini tüm mutluluğundan mahrum bırakıyordu. Hayır,
onların içinde bulundukları ilişkileri düşündüğümüzde, Kutsal Kitap'ta güzel bir şekilde söylendiği gibi, "anne sütündeki çocuğun kaynaması" olarak adlandırılabilir.

Ancak, babasının hastalığı, yaptığı kararın önünde duran her türlü argümana karşı cömert ve affedici ruhunu silahsızlandırdı. Onun davranışının, hayatta çok fazla sefalet yaratan o büyük toplumsal hatalardan birinin sonucu olabileceğini hissetti; örneğin, kişinin mutluluğun tadını çıkarabilmesi için toplumun belirli katmanlarından geçmesi ve belirli bir yüksekliğe ulaşması gerektiğini varsaymak. Mutluluğu belirli bir sınıfa sınırlamayan Tanrı'nın iyiliği ve merhametiyle çok çelişen bu düşünceyi kendisi reddetti; Ancak, aynı zamanda, tüm spekülatif görüşleri akıl yürütme veya analiz etme kapasitesine ilişkin oluşturduğu mütevazı tahmin, kendisinin yanılmış olabileceğini ve babasının da sırasıyla çıkarımlarında haklı olabileceğini varsaymasına yol açtı. Belki de bu bireysel vakayı onun aracılığıyla görme konusundaki isteksizliğinin, başkalarında yaygın olmayan bazı tuhaf zeka veya mizaç özelliklerinden kaynaklandığını ve evrensel bir gerçeğe karşı özel bir örnek oluşturduğunu düşünüyordu. Ancak, onun metanetini ve bir ebeveyne ne borçlu olduğumuza dair asil duygusunu en çok sınayan şey, insan görevinin ahlaki veya metafizik ayrımlarından değil, sadece ve doğrudan düşünülen fedakarlıkla katlanması gereken şeyden kaynaklanıyordu. Sıradan hırslar için yeterince onurlu bir yaşam pozisyonunda doğmuştu. Lüksle çevriliydi - aydınlanmış bir eğitim almıştı - kalbi sevgi için - varlığımızın tüm yüksek niteliklerini kavrayan ve harekete geçiren ve tüm mutluluk kapasitelerimizi genişleten o saf ve yüce tutku için - yaratılmıştı. Tanrı ve doğa, tabiri caizse, zihnine olağanüstü bir his ve zeka, kişiliğine ise sıra dışı bir zarafet ve güzellik vermişti; yine de, burada, babasına olan bu kendini adama eylemiyle, yaşamın meşru zevkleri konusunda bu kadar güçlü talepleri olan insan kalbinin bekleyebileceği her şeyden vazgeçti ve gönüllü olarak acı ve sefalet dolu bir kadere girdi. Tüm bunların acısını düşündü ve hissetti; ancak, diğer yandan, itaatsizliğinin sonucu olarak ölen bir babanın - muhtemelen hazırlıksız bir durumda da olsa - kalbi artık ona karşı sevgi ve şefkatle dolu olan bir babanın düşüncesi; aslında, ona çektirdiği acının sonucu olarak keder ve üzüntü içindeydi. Biz diyoruz ki
tüm bunları düşündü ve büyük yüreği bunun merhamet anı olduğunu hissetti.

"Çözüldü!" diye haykırdı; "Onu biraz rahatsız edeceğim. Şimdi
aşağılık bir şekilde güreşmek, cömert olmayan tereddüt etmek ve gecikmek için zaman yok. Gerilim onu ​​öldürebilir; ve ben düşünürken, o
kaybolabilir. Baba, ben geliyorum, Bir daha asla beni itaatsizlikle suçlamayacaksın. Hırsın yanlış olsa da, benden başka kim
kendime olan sevgimden kaynaklanan bir hatanın kurbanı olabilir? Sonunda teslim oluyorum, görevim bu; şimdi senin durumun bunu yapıyor;
ve kalbim, ezilmiş ve kırılmış olsa da, aramızda bir barış
sunuşu olacak. Elveda, şimdi, aşka --meşru, saf ve kutsal aşka!--hayatın onu takip eden tüm ilahi hayırseverliklerine ve şefkatlerine--kalbin huzuruna--karısının gururlu gözüne, kocanın şefkatli bakışına--elveda--bu sefil hayattaki her şeye elveda, cennet umutları hariç! Geliyorum, benim baba--geliyorum.
Ama unutmuşum," dedi, "Onu izinsiz,
ya da Gibson'ın söylediği gibi habersiz göremem. Kal, Gibson'ı çağıracağım."

"Gibson," dedi, Gibson göründüğünde, "efendinin beni bir an için görüp göremediğini dene; özellikle rica ettiğimi ve onu
rahatsız etmeyeceğimi söyle. Bunu bir iyilik olarak iste, tabii çok hasta değilse--ve o zaman bile öyle yap. "

Gibson bu mesajla giderken Lucy, babasını duygu gösterisiyle kışkırtmanın tehlikeli olabileceğini düşünerek, olabildiğince kendini toparlamaya çalıştı, böylece Gibson'ın dönüşünde, görünüşü sakin, asil ve görkemliydi. Aslında, yaklaşan fedakarlığın büyüklüğü - kahramanca ruhu - yüzünden güzel ama ciddi bir ışık gibi yansıyordu ve içeri girmesi istendiğinde, alışılmadık bir güzellik ve sakinlikle dolu görünüyordu.

İçeri girdiğinde, babasını hemen hemen aynı pozisyonda buldu: başı,
daha önce olduğu gibi, yastıkların üzerinde ve gece başlığı kalın kaşlarının üzerine çekilmişti.

"Beni görmek istedin, sevgili Lucy. İsteyeceğin bir iyilik var mı, çocuğum? Eğer varsa, bunu hatırlayabildiğim ve kabul edebileceğim
bilincim varken sor. Şimdi senden hiçbir şeyi reddedemem, Lucy. Seninle mücadele etmekle
her zaman
yanlış yaptım. Benim için çok fazlaydı, çünkü artık kurban benim; ama bu bile iyi, çünkü senin olmadığına sevindim."

Kurban kelimesini söylediğinde Lucy sanki kalbine bir hançer saplanmış gibi hissetti; ama yapılması gerekenin cömertçe, dolayısıyla hiçbir duygu gösterisi olmadan ve mümkün olduğunca az özveri görünümüyle yapılması gerektiğine çoktan karar vermişti.

Kendi kendine, verdiğimiz hediyenin değerini abartmak değil, onu küçümsemek gerekir, çünkü bir yükümlülüğü
büyütmek asla cömertlik değildir.

"Bir ricam var, baba," dedi cömert ve düşünceli kız.

"Sevgili Lucy, duymadan önce kabul edildi," diye cevapladı. "Ne? Bana geri döndüğün için ne kadar mutluyum; son anlarımı artık yalnız bir ölüm döşeğinde geçirmeyeceğim. Peki senin
isteğin ne, aşkım?"

"Bugün, baba, bana şu anki saldırının tehlikesinin
zihninin endişeli durumundan kaynaklandığını söyledin. Şimdi, benim isteğim,
bu durumu kolaylaştırmama izin verilmesi; o endişeyi ve mümkünse, sana baskı yapan diğer tüm endişeleri ve kaygıları ortadan kaldırmam. Biliyorsun,
baba, her zaman farklı düşündüğümüz konu; şimdi, bununla bağlantılı hissetmenin herhangi bir sıkıntısının iyileşmenizin önünde engel teşkil etmesinden ziyade, size en mükemmel itaatimi göstermemi
söylemek istiyorum."

"Dunroe meselesini mi kastediyorsun, sevgili Lucy?"

"Dunroe meselesini kastediyorum, baba."

"Ve onunla evlenmeye istekli ve hazır olduğunu mu söylüyorsun?"

Bunun cevabı, aslında hayatın uçurumunda asılı kaldığı dalın
uzaklaşmasıydı. Bu nedenle, soruyu duyunca, biraz durakladı; ancak duraklama, ona cevap verme
istememesinden değil, sadece bunu yapmasını sağlayacak doğal güçlerinin
reddedilmesinden kaynaklanıyordu. Konuşmak üzereyken, sanki tüm fiziksel gücü onu terk etmiş gibi hissetti; sanki daha
önceden göreve eğitilmiş iradesi geri çekilmiş gibiydi. Tüm vücudunda genel bir ürperti ve soğukluk hissetti; hareketin
bir veya iki anlığına durması kalbinin, görüşü
belirsiz ve belirsiz hale gelirken. Ancak, bu tarifsiz acı ve umutsuzluk anında, harekete geçmesi gerektiğini düşündü; ve ne düşüncelerini ne de hislerini analiz edebildiğini hissetmeden, ruhunun bu korkunç karmaşasında, kendini "Ben, baba" diye cevap verirken duydu.

Bir an için babası rolünü unuttu ve her zamanki gibi belirgin bir enerjiyle oturma pozisyonuna geçti. Ancak, bir an daha
yanlışlığını hissetmesi için yeterli oldu.

"Ah," dedi, "ne yaptım? Biraz duraklayayım, sevgili Lucy;
kalbime döktüğün sevinci ifade etme çabası benim için neredeyse fazlaydı. Bu sözü, Lucy, sadece
zihnimi rahatlatmak ve iyileşmeme katkıda bulunmak için değil; ama eğer iyileşirsem,
gerçekten yerine getirmek için kesin bir niyetle mi veriyorsun?"

"Böyle, baba, benim niyetim bu - kesin kararım diyebilirim; ama
eklemeliyim ki, bunu tamamen senin iyiliğin için yapıyorum, sevgili baba,
ben bunu yapıyorum. Şimdi zihninin huzur ve rahatlık hissetmesine izin ver; seni üzen her
endişeyi uzaklaştır, baba; çünkü kızına inanabilirsin ki,
bir Hıristiyan olarak görevleriyle uyumlu, senin iyileşmen için yapmayacağı hiçbir dünyevi fedakarlık yoktur. Bu görüşme
şimdi, belki de, sağlık durumunun kaldırabileceği kadardır. O zaman,
söylediklerimi düşün, baba; seni teselli etsin ve güçlendirsin; ve sonra,
güveniyorum ki, en azından iyileşmeni sağlamaya yardımcı olacaktır. Şimdi,
geri çekilmeme izin ver."

"Bir dakika bekle, çocuğum. Gitmeden önce iyiliğinin
etkisini bilmen doğru. Kalbimden bir dağın
kalktığını hissediyorum -şimdi bile daha iyiyim. Tanrı seni korusun, canım Lucy; babanı kurtardın. Bu düşüncenin seni rahatlatmasına ve desteklemesine izin ver. Şimdi gidebilirsin, aşkım."

Lucy sendeleyerek geri çekildiğinde, ki bunu sendeleyerek yaptı,
kendi odasına doğru ilerledi, mücadele için gereken enerji artık onu terk ettiği için, neredeyse bilinçsizce ve hızla artan bir zayıflık hissiyle içeri girdi. Hizmetçisini çağırmak için zile yaklaştı, bunu zorlukla başardı; ve bunu yaptıktan sonra kanepeye ulaşmaya çalıştı; ancak bitkin ve aşırı gergin doğası bozuldu ve düşüşü kırılacak ve başı desteklenecek kadar yakınına düştü, orada görünüşte cansız yatıyordu. Alley Mahon onu bu durumda buldu; ancak alarm çalmak veya bir sahneye tanıklık etmeleri için bir hizmetçi kalabalığı toplamaya çalışmak yerine, hem tıknaz hem de ihtiyatlı ve mantıklı bir kız olduğu için, onu kaldırabildi, bir kanepeye yerleştirebildi, ta ki soğuk suyun ve biraz sabrın yardımıyla,
onu hayata ve bilince
geri döndürdü.

"Gözlerini açtığında etrafına baktı ve Alley dudaklarının
kavrulmuş ve kuru olduğunu gördü.

"İşte, sevgili hanımım," dedi şefkatli kız, şimdi acı bir şekilde ağlıyordu, "işte, biraz soğuk su yut; dudaklarını nemlendirecek ve sana iyi gelecek."

Bunu yapmaya çalıştı, ancak Ally elinin kendi dudaklarına su götürmek için fazla titrediğini gördü. Suyu yutunca, biraz rahatlamış gibi oldu; sonra Alley'nin yüzüne baktı, öyle tarifsiz tatlı ve hüzünlü bir
teşekkür gülümsemesiyle, zavallı kızın gözyaşları
yeniden fışkırdı.

"Cesaretini topla, sevgili hanımım," diye cevapladı; "Acı verici bir şey olduğunu biliyorum; ama Tanrı aşkına, bu kadar
üzüntü ve kalbi kırık görünme, yoksa--"

"Alice," dedi, onu sakin, yumuşak bir sesle, alçak bir müzik gibi sözünü keserek, "göğsümü aç--göğsümü aç, Alice; orada bir minyatür bulacaksın; çıkar; ona bakmak istiyorum."

"Ah," dedi kız, ona itaat etmeye devam ederken, "bu kadar saf, masum ve kederli
kalbin yanında duran kişi ne mutlu kişidir; ve buna layık olan kişi büyük ve iyi olmalıdır."

Lucy'nin bu sözleri söylediğinde ona attığı bakışta nazik ama şefkatli bir
azarlama ruhu vardı; ama bunu söylemedi.

"Bana ver, Alice," dedi; "ama önce kilidini aç; bunu yapmak için
ellerimin çok zayıf olduğunu hissediyorum."

Alice minyatürün kilidini açtı ve Lucy onu ondan alıp bir an baktı ve sonra sakin bir
duyguyla dudaklarına bastırarak, keder ve umutsuzluğun birbirine karıştığı bir şekilde haykırdı,

"Ah! Anne, şimdi senin tavsiyene ve teselline ne kadar da ihtiyacım var! Sevginin ve hafızanın yaşadığı ve
tatlı ve dingin imgeninin sıkıntılı nabızlarına karşı yattığı tapınak
şimdi kırıldı. Orada, sevgili anne, gelecekte
acı ve umutsuzluktan başka bir şey bulamayacaksın. Söylendiğine göre, senin lütuflarını ve erdemlerini miras aldım, sevgili ebeveyn; ve eğer öyleyse, ne yazık ki! ne kadar da uzak bir derecede, çünkü seninle kim boy ölçüşebilir? Ama senin nazik ve sevgi dolu kalbini kazanmak, senin gizli kederlerini ve acılarını miras aldığımı bilmekle nasıl olurdu? Evet, anne, ikisi de o dingin alnına resmedilmiş; çünkü ressamın hiçbir sanatı onların kederli izlerini gizleyemez veya talihsiz bir kaderin güzelliğinin üzerine örttüğü keder perdesini kaldıramaz. Orada, o berrak ve nazik gözde, hala senin sevginin ve sempatinin görüntüsü var -- tatlılık ve acıyla dolu o gülümseme var. Ah, ah! Her şeyde birbirimize ne kadar da benziyoruz. Tatlı ve kutsanmış aziz, eğer izin verilirse, in ve ruhunun benimle olmasına izin ver -- bana rehberlik etmek, beni rahatlatmak ve desteklemek için; görevin uzun olmayacak, sevgili ebeveyn. Bugünden itibaren tek umudum sana katılmak olacak. Hayatın artık
yalnızlık ve kederden başka bir şeyi yok. Paylaşabileceğim bir kalbim yok;
çünkü kederim ve buna sebep olan görev
edimi herkesten kutsal tutulmalı."

Minyatürü bir kez daha öptü, ama gözyaşları olmadan ve biraz sonra Alley'e onu her zaman sakladığı yere, kalbinin yanına koymasını söyledi.

"Alice," dedi, "Umarım yakında annemle olacağım."

"Sevgili hanımım," diye cevapladı Alice, "böyle konuşma. Umarım gelip geçen her şeye rağmen önünde daha nice mutlu ve keyifli günler vardır."

Hizmetçiye öyle umutsuz bir inanmazlık bakışı attı ki, Alley hem endişelendi hem de depresyona girdi.

"Ne çektiğimi bilmiyorsun, Alice," diye cevapladı, "ama ben biliyorum. Bu minyatür mamma'yı, benden habersiz olarak - (burada
babasını kastettiğini söylememize gerek yok) - mamma, sanatçı ve benden başka hiç kimse bilmeden boyadım. O zamandan beri kalbimin yanında duruyor; ama
ölümünden beri benim için dünyadaki en değerli şey oldu - belki de tek bir
nesne hariç. Evet," diye ekledi derin bir iç çekerek, "Umarım yakında seninle olurum, anneciğim ve o zaman asla ayrılmayız!"

Alley, kederinin şimdi en
yıpratıcı ve en tehlikeli hale geldiğini fark ettiğinde pişman oldu; çünkü bu, hayat lambasını çok çabuk tüketen ve talihsiz bir şekilde onun kötü hastalığının
altına düşenlerin gücünü
kurutan o kuru ve sessiz türdendi.

Ancak Lucy'nin Wicklow'dan yolculuğu, babasıyla yaptığı iki görüşme, asilce yaptığı fedakarlık ve bunun sonucu oluşan
telaş, hepsi onu alt etti ve unutkanlık ile hafızanın dönüşümleri arasında acı dolu bir mücadeleden sonra sonunda
sıkıntılı bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXIX. Lord Dunroe'nun Babasına Olan Sevgisi

--Yeni Bir Karakterin Görüntüsü--Lord Gullamore'un, Arkadaşını yukarı kaldırdı.

Artık hikayemizin ilerlemesine katkıda bulunabilecek çok az şey yapılan önemli bir süre geçti. Yaz gelmişti ve Cullamore ailesi, yaşlı asilzadenin kötüleşen sağlığı nedeniyle, doktorunun tavsiyesini alır almaz Glenshee'ye taşınmak niyetiyle Dublin'deki evine dönmüştü. Kardeşinin mektubunun kendisine ulaştığı günden itibaren, lordluğu olağandışı bir umutsuzluğa düşmüş gibiydi.
Sağlığı yıllardır çok zayıftı, ancak her ne sebeple olursa olsun, şimdi boşuna mücadele ettiği bir felaketin gizli bir önsezisiyle uğraştığı görülüyordu. En azından kendisi bunu kabul etti. Yaşın ve hassas bir sağlık nedeniyle zayıflamış bir yapının, doğal olarak hipokondriyak bir mizaca sahip olan kişilerde, böyle bir endişeye neden olabileceği doğrudur; gençlerde bile sıklıkla böyle olduğunu biliyoruz. Her ne olursa olsun, bir şey açıktı, efendiliği daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde batmaya başlamıştı; ve sınıfındaki çoğu sakat gibi, kendi fikirlerinde inatçı ve inatçı olmuştu. Örneğin, doktoru ona Glenshee Kalesi'nin hoş havasına taşınmasını tavsiye etti; ancak, bir sebepten dolayı bunu yapmayı kesin bir dille reddetti ve şehirde kalmayı seçtiği sürece, Leydi Emily ve teyzesi de onunla kalmaya karar verdi. Dunroe da, sağlığıyla ilgili sorularda oldukça düzenliydi; ancak bunun bir evlat sevgisi ilkesinden mi yoksa daha çirkin bir sebepten mi kaynaklandığı, kendisiyle Norton arasında bir sabah kahvaltıdan sonra gerçekleşen şu konuşmadan anlaşılacaktır.

"Bu sabah babanız nasıl, efendim?" diye sordu o değerli beyefendi. "Umarım daha iyidir."

"Yalan, Norton," diye cevapladı lord hazretleri--"her zamanki gibi yalan. Umarım böyle bir şey yoktur. Saygıdeğer eski aristokratın ölümünü takip edecek olan kurum buna engel oluyor--eh?"

"Size şerefimi veriyorum efendim, bana haksızlık ediyorsunuz. Bu konuda onunla acelem yok; bu duygusuz ve bencilce olurdu."

"Şimdi, Tom," diye cevapladı diğeri, Norton gibi köle uşakların veya becerikli düzenbazların bu tür adamlardan her zaman katlanmak zorunda olduğu türden aşağılayıcı bir samimiyetle, "şimdi, Tom, iyi dostum, durumun şu olduğunu biliyorsun - Cullamore mülküne, benim saygıdeğer babam ayrıldığı anda sen yetkiyi alacaksın. Eğer o çıkışı önümüzdeki yedi yıl boyunca geciktirirse, o zaman beni ve kiracılarımı soyup kendini yünleyeceğin süreden tam yedi yıl eksik kalacaksın."

"Sadece kiracılarınız, efendim, eğer isterseniz. Onları biraz kırkabilirim,
güveniyorum; ama benim kırkma yeteneğim olduğunu varsayamazsınız--"

"Efendim. Hayır, hayır, siz çok dürüstsünüz; sadece siz, bu arada, beni zaten bir amaç için
saptırdığınıza inandığımı ima etmeme izin vereceksiniz. Kendi borçlarımla birlikte ödemek zorunda kaldığım kumar borçlarınıza değinmiyorum; ancak yolunuza çıkan diğer fırsatlara değiniyorum. Ancak önemli değil; siz hoş ve
yararlı bir adamsınız ve siz beni biraz kırksanız bile, başka kimsenin bunu yapmasına izin vermeyeceğinize inanıyorum. Ve bu arada, saygıdeğer eski lorddan bahsederken, sizin bir dostunuzdan başka her şey ve
sizi bir hilekar ve sahtekâr olarak şeytana göndermem için beni şiddetle teşvik etti."

"Nasıl yani, efendim?" Norton, zar zor gizleyebildiği bir ilgiyle sordu.

"Neden, ona, küstah köpek, hem de yüzüne karşı soğuk bir şekilde, Fransa'dayken oğlunu himaye ettiğini ve onu birkaç seçkin Fransız soylusuyla tanıştırdığını söyledin, bunlardan hiçbirinin senin kendi bereketli ve yalancı hayal gücünde var olduğuna inanmak için nedenleri vardı."

"Ve hepsi bu muydu?" diye sordu Norton, Morty O'Flaherty'den şüphelenmeye başlamıştım; "başka hiçbir şeyden bahsetmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dunroe; "ve sen alçak, bu çok fazla değil miydi?"

Norton, artık Morty'den güvende olduğunu hissederek çok içten bir şekilde güldü ve şöyle cevap verdi,

"Gerçek bu, kesinlikle; ama sonra, sizin lordluğunuzun hesabına
benim sektiğim değil miydi? Aslında, eğer buna yalan denilebilirse,
bu yüzden, benim yalanımdan çok sizin lordluğunuzun yalanıydı."

"Eğer buna denilebilirse" derken neyi kastediyorsunuz?"

"Eğer sizi gerçek asilzadelerle tanıştırmadıysam, bazı sahte örneklerle tanıştırdım, size kumar masasının tüm sanatlarını ve görgü kurallarını öğreten beyefendilerle tanıştırdım, ki siz de çok iyi biliyorsunuz ki, lordum, o zamanlar
o kadar utanç verici bir şekilde cahildiniz ki, özellikle kıtada, beyefendiler topluluğu için
tamamen uygunsuzdunuz."

"Evet, Tom ve mülkümün durumu bana ne pahasına öğrettiğini söylüyor. Bu kiracıların paraları olmadığını, zor zamanlar, ürün yetersizliği ve mülkün değer kaybı olduğunu söylüyorlar."

"Evet, ve ben onları ele alana kadar böyle savunmaya devam edecekler."

"Ve, canım, bunun ne kadar erken olacağını umursamıyorum."

"İtaatsizliğin canavarı," dedi Norton, ironik bir şekilde, "sevilen bir ebeveynden ve o ebeveynin saygıdeğer eski bir akrandan böyle mi bahsediyorsun? Başka bir deyişle, onun krallıkta olmasını istiyorsun. Tövbe edin efendim, o sözleri geri çekin
ya da 'vadinin kuzgunundan' korkun."

"İnan, Tom, bunu saklamanın bir faydası yok. Onun gitmesini istemiyorum; ama senin acenten kadar
ben de mülke dokunmayı çok istiyorum. Bu onun hastalığı çok zor bir mesele."

"Sabır, efendim ve evlat sevgisi."

"Ya yaşamasını ya da ölmesini isterdim; çünkü ilk durumda, baronetin bu cesur ve zengin hizmetçisiyle evlenebilirdim, ki bunu şu anda yapamam ve o da böyle bir sağlık durumunda. Bir kez Gourlay
parasına dokunabilseydim, tatmin olurdum. Gourlay malikaneleri de bana gelecek,
çünkü bir varis yok ve bu yüzden cesur bir fahişe olan bu fahişeyle gidiyorlar."

"Yani sonunda seni kabul etti mi?"

"Sence Tom, taç giymeyi reddetmek gibi ciddi bir niyeti
var mıydı? Hayır, hayır; eğer olsaydı babasının kızı olmazdı."

"Evet; ama lordluğunuz sizi vuran adamın o bölgede bir izlenim bıraktığından şüpheleniyordu."

"Bir süre öyle yaptım -- yani, öyle düşünecek kadar aptaldım; ancak o gerçek bir kadın ve onu sadece bana karşı kullandı."

"Ama neden seni görmeyi reddediyor?"

"Reddetmedi, dostum; bana söylediklerine göre sağlığı son zamanlarda iyi değil;
elbette, sadece görüşme için güç kazanmayı bekliyor, hepsi bu. Ah, Tom, sevgili dostum, kadınları senden
çok daha iyi anlıyorum."

"Öyleyse anlamalısın; daha fazla deneyimin oldu ve bunun için daha fazla para ödedin.
Peki sarışın sarışınla ne yapacaksın? Sanırım evlilik
anlaşması onu sürükleyecek."

"Öyleyse böyle bir şey yok. Evlenmeden önce de vardım ve
sonra da var olacağım. Hayır, Tom, nankör değilim; baştan sona, o
tutulacak. Bana karşı çirkin davrandığımı asla söylemeyecek,
özellikle de iyi bir kız olup tövbe ettiği için. Oyuncu adam konusunda ona haksızlık ettiğimi biliyorum. Bu noktada beni tamamen tatmin etti ve yanılmışım."

Norton ona tuhaf bir bakış attı, hayatın çarpık yolları ve ilkesiz sahtekarlıkları konusunda uzman birinin, yüzüne yağmaladığı zavallı aristokrat aptala sık sık verdiği bakışlardan biriydi. Bahsettiğimiz bakış, şaşkınlıkla karıştırılabilirdi - belki de acımayla karıştırılabilirdi - ama aşağılama amaçlıydı.

"Elbette," dedi, "dünyanın yollarına, özellikle de güzel cinsiyetin yollarına çok aşinasınız,
lordum, size dayatılacak bir şey yok. Eğer bir adamın yüzüne bakarak düşüncelerini okuyabilen biriyle
karşılaştıysam, o kişi sizsiniz. Bu arada, kayınpederinizi ne zaman gördünüz?"

"Birkaç gün önce. O da hastaydı ve biraz sarsılmış görünüyor. Doğru, bu adamdan hoşlanmıyorum ve kimsenin hoşlanmadığını düşünüyorum; ama
onun tapular, anlaşmalar ve evlilik konularından bahsetmesini çok seviyorum.
Ancak, kızının tamamen iyileşmesini beklediği için, ki bunun çok yakın bir zamanda olacağını tahmin ediyor ve
bir görüşmeye hazırlandığı anda bana haber verecek. Ama, harkee,
Tom, yaşlı kont bu sabah benden ne istiyor olabilir, sence?"

"Tahmin bile edemiyorum," diye cevapladı diğeri, "seni
hazırlamak için değilse--"

"Ne için?"

"Neden, evlilik suçunu işlemek üzere olduğun güzel hanımın erdemli ve dindar olduğu, ayrıca güzel olduğu
ve benzeri şeyler olduğu söyleniyor; ve bu durumda, belki de seni beklenen
görüşmeye hazırlamak üzeredir. Başka bir şey tahmin edemiyorum,
belki de, yaşlılığın açgözlülüğü gençliğin cömertliğini ve cömertliğini azarlıyor olabilir. O zaman efendim, öfkenizi koruyun ve
dostlarınızı tehlikeye atmayın."

"Korkmayın, Tom; sizin için hayal edebileceğinizden
daha fazla savaş verdim. Belki de, sonuçta, bu hiçbir şey değildir. Son zamanlarda, günün haberlerini konuştuktan veya bir sahtekârı desteklediğim için bana ders verdikten sonra -yani sizi- konuşmak istediği konuyu başka bir fırsata kadar erteleyeceğini söylediğinde, sanki önemli bir konu hakkında konuşmak ister gibi ara sıra beni çağırdı. Her neyse, bundan korkuyor gibi görünüyor veya belki de saygıdeğer eski
asil düşkün."

"Söylemeye cesaret ediyorum, efendim, bu yıllarda bunu yapması çok doğal; ama eğer o," diye devam etti Norton gülerek, "şimdi düşkünse, siz bu yıllarda ne olacaksınız? Ancak, işte onun sırdaşı Morty O'Flaherty."

O'Flaherty içeri girdi ve hala Tipperary'yi andıran bir reverans yaptıktan sonra mesajını iletti.

"Efendim, Lord Cullamore, sizi görmek istiyor, efendim. Aşağı indi ve Tanrıya şükür, arkadaki oturma odasında güneşe bakıyor."

"Gidin, efendim," dedi Norton; "belki de sizden üçüncü bir ışıklandırma yapmanızı istiyordur. Gidin ve ona güneşe bakmasına yardım edin."

"Sevgilim olun, Bay Norton, eğer çok yanılmıyorsam, yüzleşmesi gereken kişi babası. Size zor bir söz söyleyeyim, efendim - dürüst olmak gerekirse, bence
kendinizi sınırda hissetmeniz daha iyi olur; gece yarısı kadar karanlık, ama
güneş yüzüne vuruyor."

Efendi hazretleri iki üç kez esnedikten sonra dışarı çıktı, gerindi ve omuzlarını silkti, sanki açıkça isteksizce tatsız bir işe girmek üzere olan bir adam gibi.

"Ah," diye haykırdı Morty, arkasından bakarak, "işte sevimli bir çocuk gidiyor - sonunda, Tanrı onu affetsin, kendisi de aynı fikirde. Ne yazık ki
aileden daha fazlası yok; ülkeyi süslerlerdi."

"Daha doğrusu, Morty, bir tane fazla olduğunu söyle."

"İnanç, ve eminim, Barney, böyle düşünmemelisin. Özür dilerim--Bay Norton."

"Morty, lanet olsun sana, dikkatli olacak mısın? Ama neden ben öyle düşünmeyeyim?"

"Sağlam sebeplerden ötürü, hiç kimse senden daha iyi bilemez."

"Aileden bir tane fazla olduğunu düşünen tek kişi ben değilim, Morty. Bu konuda, az önce oraya giden lord tarafından
yetenekli bir şekilde destekleniyorum."

"Nerede! Ay, şimdi nerede olduğunu görüyorum. Bir tane fazla--inanç, siz ikiniz şüphesiz böyle düşünüyorsunuz."

"Sekiz, Morty; eğer şeytan eski kontun ruhunun yetkisine sahip olsaydı,
ben de onun eski mülkününkini hemen alırdım; ama yaşarken
başarılamaz. Yaşlı gevezenin genç olandan ne istediğini düşünüyorsun?"

"Şey, bilmiyorum; bunun üzerinde bir süredir kafa yoruyorum ve
bu konuya gelemiyorum."

"Hadi, o zaman, önce malzemeleri alalım ve sonra onları hayal gücümün
örsüne koyalım. _Imprimis_--yani, Morty, _ilk olarak_, bir şey duydun mu?"

"Hayır; bahsedilecek bir şey yok."

"İkinci olarak, bir şey gördün veya gözlemledin mi?"

"Hayır; pek bir şey yok."

"Yani--her iki cevabın da dahil--hem duydun hem de
gördün--bu yüzden bir yandan 'konuşulacak bir şey yok'u, diğer yandan da 'pek bir şey değil'ini yorumluyorum. Hadi, söyle; iki kafa bir kafadan iyidir:
kaçırdıklarını ben vurabilirim."

"Şeytan senin rakibin değil, Bar--Bay Norton ve Dunroe'nun bunu yapmasını beklemek
zor. O zaman sana söyleyeyim--çünkü dürüst olmak gerekirse,
bunun anlamını kendim öğrenmek için senin canın pahasına
olabileceğin kadar hevesliyim. Birkaç ay önce, Londra'dayken, yanıma bir adam geldi."

"Adını söyle, Morty."

"Adı M'Bride'dı."

"M'Bride--devam et."

"Adı M'Bride'dı. Yüzü maun rengine dönmüştü, tıpkı sıcak bir ülkede uzun süre yaşamış her adamınki gibi. 'Adın,' dedi, 'O'Flaherty, anladım?'"

"'Morty O'Flaherty, hizmetinizdeyim,' dedim, 've siz nasılsınız, efendim? Seni
gördüğüme sevindim; sadece son zamanlarda benden daha avantajlısın.'"

"'Çok teşekkürler,' dedi, 'nazik soruların için;
avantajına gelince, bunu uzun süre saklayamam; sadece sen ilişkilerini
bilmiyor gibisin.'"

"'Belki de değil,' dedim, 'bunu yapanın akıllı bir adam olduğunu söylerler. Sen de onlardan
biri misin?'"

"'Ben de onlardan biriyim, hiç eski Kid Flaherty'yi duydun mu?'"

"'Hayır, ama Buck Flaherty'yi duydum, her zaman çizme ve geyik derisi pantolon giyerdi, iki saat ve gümüş kaplamalı bir kırbaç takardı.'"

"'Kid'in bir oğul olduğunu bilmelisin'--ve burada başparmağını sol omzunun üzerinden işaret etti ve yüzünde bilmiş bir sırıtışla--'eski Buck'ın bir oğluydu. Eski Buck'ın karısı bir Murtagh'dı; şimdi yine M'Shaughran adında bir kuzeni vardı, M'Faddle adında bir adamla evliydi. M'Faddle'ın sadece bir kız kardeşi vardı ve o da Frank M'Fud'un kuzeniydi,
ki bu da acı çekti--ama önemli değil--M'Swiggins ve M'Fud'lar
Kid Flaherty'nin ilk karısının baldızının üçüncü kuzenlerine bağlıydı ve o da yine Newton'un M'Brides'ıyla evlendi
Hiçbir Yer--yani sen ve ben her durumda otuz ikinci kuzeniz.'"

"'Neyse, aramızda bir ilişki olduğunu düşündü ya da en azından
ben öyle olduğunu düşündüm--ve belki de o kadar iyiydi--ve inanç çok daha iyi olabilir, çünkü eğer bir adamda bir entrikacı görünümü varsa, o da aynı müşteriydi. Her neyse, birlikte biraz içki içtik ve
çok iyi devam ettik ta ki
şaşkına dönene kadar, ki bu onun en büyük günahı gibi görünüyor. Açıkça amacının beni sarhoş etmek olduğunu görebiliyordum ve bunu yapmış olabileceğini de söyleyebilirim, sadece önce kendisi sarhoş olduğu için yaptığı küçük bir hatadan dolayı."

"Pekala, ama ben bundan pek de haberdar değilim," diye gözlemledi Norton. "Ne yapıyorsun?"

"Ben de değilim," diye yanıtladı Morty; "ve ne yaptığımı bilmiyorum. Sadece bilmek istediğim bu."

"Devam et," dedi diğeri, "sabırlı olmalıyız. Bu adam kim çıktı?"

"Sana söylediğim gibi, benim akrabam olduğunu söyledi."

"Onun olup olmaması kimin umurunda! O zaman neydi?"

"Ay; o neydi?--sana sorduğum bu."

"Devam et," dedi Norton; "kendi bildiğin şekilde anlat."

"Aist Indies beyant'tan geldiğini söyledi; orada lordunun ailesinin bazı üyelerini tanıdığını; Paris'te olduğunu ve
oradayken efendisinin Fransız lavajını öğrendiğini."

"Ama efendisi kimdi?"

"Bunu bana söylemedi. Ancak, daha önce bir süre İrlanda'da olduğunu ve orada yarı deli bir teyzesini gördüğünü söyledi; ve
sonra bana bir zamanlar efendime hizmet ettiğini ve isterse ona bir sır verebileceğini söyledi; ama sonra, dedi ki, buna değmezdi, çünkü bunu yakında öğrenecekti."

"Çok açık, tamamen şeffaf, bundan daha açık bir şey olamaz. Ne
bir Tipperary sfenksisin; bir bilmece, yarı insan, yarı hayvan, ama
bunda pek de bilmece yok, yeterince açık. Bu arada, sen
bataklık kurnaz kahin, beni kandırıp kandırmadığını söyle."

"Biraz şeytan, seni kandırıyorum; ama orada otururken gururla,
benim yaptığımdan daha fazla bataklık ve at koşturdun."

"Peki, boş ver bunu, Morty. Bu neyle sonuçlandı?"

"Böyle sonuçlandı!--vicdanıma göre henüz düzgün bir şekilde başlamadı."

"Elveda," diye haykırdı Norton, gitmek için ayağa kalkarak ya da en azından öyleymiş gibi yaparak. "Bu arada verdiğin bilgiler için çok teşekkür ederim--çok değerli,
paha biçilemez."

"Peki, şimdi, bir dakika bekle. Birkaç gün önce aynı entrikacıyı, sanki görülmekten korkuyormuş gibi
evde gizlice dolaşırken gördüm; ve o
sığır ve koyun eti benim zehirim olabilir, onları kullanmak sağlıkla mümkün olabilir, ama onu
efendisinin kendi odasından çalarken gördüm. Öyleyse, şimdi bundan para kazan;
sadece bunu yaptığında, onu dolaşıma sokma."

"Bunun hiçbir tehlikesi yok, Morty, hiçbir anlamda. Her halükarda, ben
aşağılık parayla iş yapmıyorum."

"Yapma, inanç. Acaba sen, at binicisi Barney Bryan'ı, beyefendi Tom Norton için efendisine dayatmaya ne diyorsun? Ancak,
önemli değil--bu senin kendi meselen; ve iyi lordu aranızda yalnız bıraktığın sürece--sırrını sakla--ben sana karışmayacağım. Ama senin gezginlerinin hiçbir oyunu ona değil. "

"Hayır, ona değil, Morty; ama bu yaklaşan evlilikle ilgili olarak, eğer gerçekleşirse, seyahat etmem gerektiğini söyleyebilirim; Dunroe'nun sözüne güvenemem."

"Neden, daha beklenmedik şeyler oldu, Bay Norton. Sanırım yola çıkmak zorunda kalacaksın."

"Şey, ben sadece Bay Norton bunu önleyebilirse, olmayacağını söylüyorum.
Bu lordun yavrusunu kandırabilirim, kendi iradesi bir kazdan daha fazla değil, hatta yarısı kadar bile değil; onu parmağımda oynatabilirim; ve eğer onunla yapacağı herhangi bir görüşmede, onu tamamen iğrendirecek kadar
aşırı derecede gülünç hale getirmesini sağlayamazsam, adım
Norton--hem--ha, ha, ha!"

"Şey, senin adın Norton değil--çok iyi. İleride
bu konuda sana daha fazla güç
ver; çünkü her bakımdan böyle bir kızı ona
atmak bir günah ve utançtır."

Norton artık eski tanıdığından alabileceği her şeyi elde etmiş olarak ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereyken, Morty ona anlamlı bir şekilde
bakarak sordu,

"Eğer adil bir soruysa, şimdilik nereye gidiyorsun?"

"O zaman sana söyleyeyim, Morty--benim için hiç de hoş olmayan ve biraz da tehlikeli olan bir mesele üzerine: Dunroe için bir at satın almak."

"Troth, öyle diyebilirsin; Tanrı aşkına atlardan ve jokeylerden uzak dur, yoksa yakalanırsın; ama her şeyden önce, Curragh'da yüzünü gösterme."

"Şey, bilmiyorum. Sonuçta, jokeyler ile beyefendiler arasında o kadar büyük bir
ayrım olmadığına inanıyorum. Bazen jokey kendini bir beyefendiye
kadar kandırır ve bazen beyefendi kendini bir jokeye
kadar kandırır. Şimdiye kadar büyük bir
hata olmazdı; korkulacak tek şey, Dunroe ve babasına verdiğim
tarihi etkilediği sürece, keşiftir.
Sonra o en esnek
toprakta bana karşı bazı yarışların satışı var; ve korkarım ki henüz unutulmadılar. Evet, Curragh'dan
kaçınacağım; ama bilirsin, bir hastalık nöbeti bunu kolayca halleder.
Ancak, bunu geç; keşke yaşlı akranla genç olanın ne
tartıştıklarını bilseydim."

"Şimdi," dedi Norton kendi kendine, Morty gittikten sonra, "bu M'Bride ailede ne
şeyler çeviriyor olabilir? Burada bir sır var, eminim. Son zamanlarda yaşlı akranı rahatsız eden bir şey var, her neyse. Pekala,
bakayım; Kendimi bu aynı M'Bride'ın yoluna atacağım ve bu
bana çok sert gelecek ya da onu ondan zorla alacağım. Bunu bilmek
bana hizmet edebilir. Aile sırlarını bilmek iyi bir şey, özellikle de benim gibi bir
serseri için. Bunun yaratabileceği iyi bir etki, o da değerli Lord Dunroe'yu daha fazla gücüme katmak olabilir. Evet, bu
M'Bride'ı göreceğim ve sonra kartımı bir amaç uğruna oynamam için beni rahat bırakacağım."

Dunroe, babasını Morty'nin tarif ettiği gibi buldu - açık pencereden içeri
girerken
taze esintinin ve cennetin kutsanmış ışığının tadını çıkarıyordu.

İyi yaşlı adamın görünümü çok daha kötüye gitmişti.
Yüzü, en son tarif ettiğimizden daha solgun ve daha zayıftı.
Çenesi neredeyse göğsüne dayanıyordu ve yaşlı görünen elleri deri ve kemik kadar aşınmıştı. Hala her zamanki gibi aynı vakarı vardı, sadece yaş ve hastalığın izleri ona daha da saygıdeğer ve etkileyici bir şey veriyordu. Eski bir ustanın yaptığı bir portre gibi, zaman, renkleri yumuşatıp yumuşatırken,
değerinin hemen
bilindiği o derinliği ve karakterin gerçekliğini de ekledi. Bir koltukta oturuyordu, başını koymak için bir yastıkla; ve oğlunun içeri girmesi üzerine ondan
tekerleği odanın ortasına doğru çevirmesini ve pencereyi indirmesini istedi.

"Umarım bu sabah daha iyisinizdir, efendim?" diye sordu Dunroe.

"John," dedi cevap olarak, "Daha iyi olduğumu söyleyemem, ama
daha kötü olduğumu söyleyebilirim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim," diye cevapladı diğeri, "mevsim
dikkat çekici derecede güzel ve hava yumuşak ve neşeli. "

"Neşenin burada olmasını çok isterdim," diye cevapladı babası,
boşa harcanmış elini kalbine koyarak; "ama seni buraya bu vesileyle kendimden veya hislerimden bahsetmen için çağırmadım. Bayan Gourlay
seninle evlenmeyi kabul etti, biliyorum."

"Evet, kabul etti, efendim."

"İtiraf etmeliyim ki bir süre babasına haksızlık ettim. Bu evlilik için duyduğu olağanüstü endişeyi onun herhangi bir eğilimine daha az bağladım -çünkü ben başka türlü olduğunu düşünüyordum-
daha çok hırsına. Yine de, bunun bir evlilik olmasına sevindim, her ne kadar senin ona tamamen
layık olmadığını hissetsem de; ve eğer onun etkisinin zamanla ve kısa sürede senin hayatında ve ahlakında sağlıklı bir
yenilenme yaratmayı başaracağını ummasam, gücüm yettiğince buna yine de karşı çıkarım. Sizinle bu konu hakkında konuşmak istiyorum."

Lord Dunroe gereken saygıyı göstererek eğildi, ama aynı zamanda Norton'un orada olup, kendisinin çok doğru bir şekilde tahmin ettiği dersi dinlemesini ve yaşlı asilzadeyi nasıl kandırabileceğini görmesini istiyordu.

"Sizi temin ederim efendim," diye cevapladı, "söyleyeceğiniz her şeyi duymaya ve onlara göre yönlendirilmeye çok istekli ve istekliyim. Vahşi olduğumu biliyorum - gerçekten de çok üzgünüm; ve eğer sizi tatmin edecekse, efendim, tereddüt etmeden şunu da ekleyeceğim ki, yeni bir sayfa açma zamanı geldi - hımm!"

"Sen, John, sadece vahşi olmadın - vahşiliği fazla ciddiye almadan görmezden gelebilirdim - ama ahlaken savurgan, harcamalarda savurgan ve dürüstlüğüne güvenenlerle ilişkilerinde savurgan oldun. Ölçüsüz oldun; ahlaksız oldun; dürüst olmadın; ve bu korkunç ahlaksızlıklardan
hiçbirini henüz terk etmediğin için, Bayan
Gourlay ile olan birlikteliğini kirlilik ve saflık arasındaki bir ilişki olarak görüyorum."

"Çok katısın, efendim."

"Öyle olmasını istedim; ama haksız mıyım? Ah, John, bu soruyu
kendi vicdanın cevaplasın."

"Pekala, efendim, yaşadığım hayatın tamamen farkında olduğumu duymaktan memnun olacağınızı umuyorum--öhö?"

"Ve bu, ahlaksızlıklarının tüm kapsamını bildiğini kabul etmekten başka ne olabilir?--eğer gerçekten, onlardan vazgeçmeye kesin bir karar
vermediysen."

"Böyle bir karar aldım, efendim ve bunu
sürdürmek niyetindeyim. Kendi başıma pek bir şey yapamayacağımı biliyorum, ama samimi bir eğilimin olduğu yerde her şeyin yolunda gideceğine inanıyorum, tıpkı İncil'in söylediği gibi - öhöm!"

"İncil'de her şeyin yolunda gideceği nerede yazıyor?"

"Tam olarak hangi bölüm ve ayet olduğunu hatırlamıyorum, efendim," diye cevapladı, çok ciddi bir ifade takınarak, "ama Süleyman'ın Kitabı'nda bir yerde olduğunu biliyorum - öhöm! - öhöm! Ya Süleyman'da ya da Peygamber Çıkış'ta, hangisi olduğundan emin değilim. Ah, hayır, bu arada, bunun Jonah ile balina arasında geçen diyalogda olduğunu düşünüyorum."

Babası ona, değerli oğlunun, ilk başta bu kadar ciddi bir konuyla, sonra da kendi ebeveyninin kaygısıyla oynayacak kadar terk edilmiş olup olmadığını anlamak ister gibi baktı,
ve reşit olmadan ve güçsüzlükten, onu sefahat ve ahlaksızlıktan
kurtarmak için çabalıyordu. Aslında erdemli
çocuğunun, akşam içkileri sırasında Norton'a güzel bir şaka yapmak amacıyla, kendi rolünü kesinlikle oynadığından şüphelenmiyordu.

Bu sahnede doğanın mütevazılığını aştığımızı varsaymayın. Hayata aşina olan hemen hemen hiç kimse, benzer koşullar altında, vali--bu sınıf tarafından bir ebeveyn olarak adlandırıldığı gibi--kalıcı hoşnutsuzluğunu kazanma veya
şefkatini tamamen kaybetme riskiyle bile,
çaresiz arkadaşlarıyla karşılaştıklarında onlara anlatacakları iyi bir şaka fırsatını kaybetmektense. Mevcut çağın, belki de, seleflerinden herhangi biri kadar, hatta daha fazla buna sahip. Ama
geri dönmek için. "Bilmiyorum," diye gözlemledi Lord Cullamore, "bunun cehaletin ironik bir taklidi mi yoksa cehaletin kendisi mi olduğunu bilmiyorum; ama seni ikilemin hangi boynuzuna asarsam asayım, Dunroe, aynı derecede aşağılık ve suçlusun.
Bir kalp, sahibini kutsal şeylere saygısızlık etmeye ve yaşlı ve sıkıntılı bir ebeveyni alay konusu yapmaya
başlatabilen derinden bozulmuş olmalı. Talihsiz genç adam, üzerinde durduğun uçurumun veya iki veya üç kelimeyle katılaşmış kalbini nasıl doldurabileceğimin farkında değilsin. Ve sadece ikimize de korkunç şekilde
işleyebilecek koşullarda bilinçli bir taraf olmadığımı, bunları sana söylemek ve muhtemelen önündeki kader karşısında titremeni sağlamak isterdim."

"Gerçekten düşünüyorum ki," diye cevapladı oğlu, duyduklarından dolayı artık epeyce endişelenmiş bir şekilde, "bana karşı çok sert davranıyorsunuz. Bildiğim kadarıyla, kutsal olan hiçbir şeye saygısızlık etmiyorum; efendinizle alay etmeye kalkışmam daha da az. Ama gerçek şu ki, İncil hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum ve dolayısıyla içtenlikle yaptığım herhangi bir yanlış referans, merhametsizce yanlış yorumlanmamalı - öhöm! Yunus'un balinaya veya balinanın Yunus'a söylediği gibi 'Yüzerek gidiyoruz', hangisi olduğunu söyleyemem, sık sık duyduğum bir ifadedir ve bunun kutsal kitaptan bir alıntı olduğunu varsaydım. Ayrıca, efendiniz çok kötü bir hafızaya sahip olduğumun farkında değil." "Bunun tamamen farkındayım, Dunroe: Yaşamın her görevini unuttuğunu gözlemlemek zorunda kaldığımdan beri. Kendine veya dünyadaki konumuna şerefli olan
ne var ki, hiç hatırladın? Ve şimdi, bir yandan, şimdilik sadece geçici bir
reformasyon gerçekleştirebileceğini ve en kötü ahlaksızlığı, ahlaki bir uygunluğu uygulamaya koyabileceğini ve diğer yandan, düzeltme kararın samimi olduğunu varsayarak, bu samimiyeti hangi eylemle test edeceğim?"

"İncil'i okumaya başlayacağım, efendim, ve bana erdemi öğretmesi için bir papaz tutacağım. Bu genellikle ilk adım değil midir?"

"Size İncil'i veya dindar bir din adamının talimatlarını yasaklamıyorum; ancak bu samimiyeti çok daha tatmin edici bir şekilde ortaya koyacak bir test önermek istiyorum. Öncelikle, sefahat düşkünü ve ahlaksız alışkanlıklarınızdan vazgeçin; harcamalarınızı makul sınırlar içinde yapın; dürüstlük borçlarınızı, şeref borçlarınızı değil, ancak şerefli bir adama kaptırdıysanız ve meşhur dolandırıcılara kaptırdıysanız, adil borçlarınızı ödeyin; artık kurnazlar ve üçkağıtçılarla, ister aristokrat ister pleb olsun, ilişki kurmaktan kaçının; ve iddia ettiğiniz samimiyetin ilk kanıtı olarak, üzülerek söylüyorum ki, sizin en yakın dostunuz ve yoldaşınız olan Norton'u toplumunuzdan sonsuza dek uzaklaştırın."

"Lordum, önerdiğiniz her koşula uymaya hazırım ve razıyım, sadece sonuncusu hariç. Bay Norton'a karşı bu kadar güçlü ve temelsiz bir önyargı beslediğinizi gördüğüm için üzgünüm. Onun benim için değerini bilmiyorsunuz, lordum. Bana bir akıl hocası oldu - yeteneği ve çıkarlarıma olan bağlılığıyla binlerce kişiyi kurtardı. Gerçek şu ki, o benim dostum. Şimdi, haklı bir sebep olmadan pes edip dostumu terk etmeye hazır değilim; ve böyle bir eyleme ikna olmanızın sizden kaynaklanmasından üzüntü duyuyorum, lordum. Diğer tüm önerilerinizde size tamamen itaat edeceğim; ancak bu konuda lordluğunuz beni mazur görmeli. Bunu onurla yapamam ve bu nedenle hiç yapamam."

"Ah, anlıyorum, Dunroe ve bunu gördüğüm için çok üzgünüm - bu adam, bu
Norton, yetenekli bir düzenbazın zayıf ve şüphesiz bir aptal üzerinde kazandığı
o haksız üstünlüğü sizin üzerinizde kazanmayı başardı.
Affedersiniz, çünkü açıkça konuşuyorum. O sizin mizacınızı ve alışkanlıklarınızı inceledi; sizin zevklerinize göre davrandı; sizin zayıflıklarınızdan faydalandı; sizin kibrinize yağ çekti; sizin işlerinizin yönetimine
karıştı; ve sonunda, sizin varlığınız için kendisini gerekli kıldı; yine de onu terk etmeyecek misiniz?"

"Lordum, size tek bir kelimeyle cevap veriyorum - o BENİM DOSTUM."

Dunroe'ya hüzünlü bir bakış

döndüğünde yaşlı adamın yüzünden bir burukluk geçti.

"Dunroe," dedi, "tek oğlunun ölmeden önceki isteğini yerine getirmeyi veya ayrılık öğüdünü itaatkar bir ruhla dinlemeyi
reddettiğini görerek asla yaşama. Doğru, inanıyorum ki, hemen
ölmüyorum, ama neden pişmanlık duyayım ki? Ama aynı zamanda, adımlarımın ölümün eşiğinde olduğunu hissediyorum - bu, hayatın en kötü deneyimleriyle duyarsızlaşmamış herhangi bir kalpte isteklerime itaati garanti altına almalıdır."

"İsteklerinize en içten memnuniyetle uyacağım, efendim," diye cevapladı Dunroe, "ve sizi memnun etmek için hiçbir şeyden kendimi mahrum edeceğim; ama istediğiniz şeyde, onurlu bir adam olarak ihlal edemeyeceğim bir ilke var. Ve ayrıca, şimdi ondan ayrılmayı gerçekten göze alamazdım. İşlerim öyle bir durumda ki ve o da bunları o kadar iyi biliyor ki, bunu yapmak beni mahveder."

Acı dolu bir düşünceye dalmış gibi görünen babası, aslında Norton'a göre yaşlı adamın en kötü şüphelerinin bir teyidi olan bu cevaba hiç aldırmadı.
Çenesi göğsüne çökmüştü ve ellerini birbirine kenetlemiş halde avuçlarına baktığında, gözyaşlarının kırışık yanaklarından yavaşça aşağı
akmasını engelleyemedi. Sonunda haykırdı:

"Çocuğum, Emily, çocuğum! Sana nasıl bakacağım! Masum, şefkatli meleğim; ne, ne, ah sana ne olacak? Ama
olamaz. Suçum önceden planlanmamıştı. Ne yaptıysam cahilce yaptım;
ve neden başkalarının hileleri yüzünden acı çekelim? Eğer devam ederlerse, onlara adım adım karşı koyacağım. Onların tasarımlarını engellemek için denenmemiş hiçbir dünyevi kaynak bırakmayacağım; ve eğer başarılı olurlarsa, acımasız
ceza verilebilir, ancak bu benim mezarımın üstünde olacak. Sevgili ve masum çocuğumun acılarına tanıklık edecek kadar
asla yaşayamam.
Hayat lambam zaten neredeyse tükendi - bu onu
sonsuza dek söndürür."

Sonra başını kaldırdı ve gözyaşlarını sildikten sonra oğluna şöyle dedi:

"Dunroe, benden öğüt al; hayatını düzelt; evini düzene koy,
çünkü bilmiyorsun, görmüyorsun, başımızın üzerinden
patlayacak olan bulutu."

"Sizi anlamıyorum, efendim."

"Anlamadığınızı biliyorum ve şu an için bunu yapmanızı da
istemiyorum; ama eğer akıllıysan, talimatlarımla yönlendirileceksin ve
tavsiyemi takip edeceksin."

Dunroe onu terk ettiğinde, yaşlı adamın pek dikkat etmediği bazı resmi cesaretlendirme ve teselli sözcüklerinden sonra,
oğlunun dışarı çıkarken kapattığı kapıya doğru dönerek,
sanki gözü onu odanın sınırlarının ötesinde takip ediyormuş gibi baktı ve haykırdı:

"Ah! Neden ev içi sevginin olağan sınırlarının üzerinde doğmadım? Yine de, tüm sevgiden oluşan sevgili çocuğum olduğu sürece, neden bundan şikayet edeyim? Ah, Maria'm,
şimdi benim ellerimde yaşadığın ihmalin ve
buna sebep olan hırsın intikamını aldın. Lanet hırs! Seni ihmal ederek kazandığım taç, vicdanımın çığlıkları altında kalbimi teselli etti mi, yoksa o hırs tatmin edildiğinde sana geri dönen kederi bastırdı mı? Ah, o sahte ve aceleci adım! Rüyamdan uyandığımdan beri bana ne kadar sefalet
vermedi! Senin nazik ruhun
hayat boyunca beni rahatsız ediyor gibiydi, ama her zaman yaşarken gözlerinin benimkiyle karşılaştığı o melankolik, şefkatli
ve sevecen sitem dolu gülümsemeyle. Ve sen, kötü kadın, eğer başarılı olursa, eylemin neyi başardı? Sahtekarca düzeneklerin neyi etkiledi? Her zaman dostun olan birine üzüntü - masumlara keder, utanç ve aşağılanma!"

Yaşlı adam bu acı dolu ve melankolik düşüncelere dalarken,
diğer yandan oğlu da kendi spekülasyonlarından uzak değildi.
Giyinme odasına çekilirken, babasının uyarıcı, hatta kehanet niteliğindeki
sözlerini düşünmeye başladı.

"Ne olabilir bu mesele?" diye haykırdı, aynada kendini süzerek; "Bu arada, iyi bir yüz ifadesi. Aman Tanrım, onun
şekil olarak teslim olacağını biliyordum ve haklıydım. Bir sorun var--o altın düğmede--evet, daha sade görünüyor--yaşlı beyefendi--rüzgarda bir şey var--bu arada bu pencereyi açacağım--yoksa neden bu kadar kasvetli konuşuyor? Ruhumun üzerinde bu şimdiye kadar yaptığım en acı verici
görüşmeydi. Dünyada hasta bir yaşlı lordun gevezeliğinden daha aptalca bir şey yoktur, özellikle de günahlarından tövbe ederken. Tövbe!
Bu kelimeyi hiç anlayamıyorum; ama bence yaşlı adamın elindeki şeyin tarzı kesinlikle kötüydü--sanatsallıktan uzak, dedikleri gibi,
ve zevksiz; bir adam, en azından, bir beyefendi gibi tövbe etmeli.
Tahmin edebildiğim kadarıyla, tövbede hatırı sayılır bir zarafet olmalı--dünyayı günah için mi yoksa günaha karşı mı ağladığınız konusunda şaşkına çevirecek bir tür nazik belirsizlik; ya da belki pişmanlık demeli ki--sanırım sık sık yaptığı gibi--'D--n beni, bu bir aldatmaca değil; bu, bakın, büyük bir süreç--Ne yaptığımı biliyorum; dünya izlesin; geçmiş hayatımda çok
çok yaramazlık yaptım; artık daha fazla
yapamıyorum; bunu yapma gücüm beni terk etti; ve tanrıları ve insanları
bunun için çok üzgün olduğuma tanıklık etmeye çağırıyorum.'--Şimdi, bence bu
iyi bir şey
tarzı olurdu. Ancak, saygıdeğer kontun
ne demek isteyebileceğine bir bakalım. Tehdit ediliyorum, öyle mi? Eh, ama hiçbir şey ünvanı etkileyemez;
bundan eminim ki, 'çık eski lord' ipucu geldiğinde; sonra, mülke gelince; neden, İrlanda soylular sınıfındaki en zengin adamlardan biri,
ama aynı zamanda bir İngiliz. Sonra, tehditlerinin ne anlamı olabilir? Bilmiyorum -belki de kendisi bilmiyordur; ama her halükarda
ve her türlü kazaya karşı korunmak için, bu evliliği mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerleteceğim; çünkü, beklenmedik ve tatsız bir şey olursa, geri dönmek için yakışıklı bir şeye sahip olmak iyi bir hareket olacaktır.

Giyindikten sonra atını çağırdı ve gölgesi Norton eşliğinde Phoenix Park'a doğru yola çıktı. Norton geri dönmüştü ve çok neşeyle, Dunroe'nun kendisi için yaptığı duruşun parlak bir açıklamasıyla birlikte, görüşmenin tam bir geçmişini dinlemişti.

BÖLÜM XXX. Roman İlkeleri Üzerine Bir Kur.

Sir Thomas Gourlay'in Dunroe'dan Lucy ile görüşmeyi sağlığı düzelene kadar ertelemesini istediğini söyledikten sonra, talihsiz kızın fedakarlığı yaptığı günden bu anlatıya geldiğimiz güne kadar nasıl bir hayat yaşadığına bir göz atmanın gerekli olduğunu düşünüyoruz. O tarifsiz acı anından sonra ruhu tamamen terk etti. Doğal olarak sağlıklıydı,
ama şimdi bunun eksikliğinin ne anlama geldiğini hissetmeye başladı; bu his Ona, ölümün kademeli habercisi ve bunun sonucunda üzüntüden kurtuluş gibi bir şey getirdi. Ancak bu pek de fazla değildi; çünkü biliyoruz ki, hayat ve eğlence dünyasına adım atan genç bir kalp için, erken dağılma ihtimali, hangi umutlarla veya hangi teslimiyetle desteklenirse desteklensin, varoluşun gizemli armağanı ve ona tutunduğumuz doğal dirençle o kadar çelişir ki, hastalık sırasında isteksizce aldığımız ilaçlar gibi, ruh üzerindeki tadı acıdan başka bir şey değildir. Lucy'nin iştahı kaçmıştı; topluma tahammül edemiyordu, yalnızlığı seviyordu ve nadiren de olsa babası ve hizmetçisi Alley Mahon'un katılımının gerekli olduğu zamanlar dışında kimseyi görmüyordu. Bir gölge kadar solgunlaştı, bitkin bir görünüme büründü ve kalbinin kaynakları kurumuş gibiydi, çünkü tek bir gözyaşı dökmeyi imkansız buluyordu. Kuru, soğuk, duygusuz, sessiz, sinsi ve yorucu bir acı, hayatın unsurlarını içine çekiyor ve onu fiziksel ve hastalıklı bir yetersizlik durumuna düşürüyor, öyle ki şikayet etme konusunda tam bir yetersizlik veya en azından isteksizlik hissediyordu. Babasının onunla görüşmeleri sık değildi. Ancak o değerli adam, onun tüm acılarını, bazen duyduğu veya kitaplarda okuduğu, sadece gülünmeye ve hor görülmeye değer, kendini beğenmiş, aşık ve duygusal bir kızın özlemleri olarak görüyordu. Kendisi şimdi, sağlık açısından, kızınınkinden
ters yönde ilerliyordu. Başka bir deyişle, kızı hastalandıkça, o da yavaş yavaş ve projelerinin tamamlanmasına
güzelce uyum sağlayan bir ilerlemeyle iyileşmeye devam etti. Bu gerçek, Lucy'nin
en önemli, neredeyse tek tesellisiydi; çünkü burada, kendini feda etmiş olmasına rağmen, fedakarlığın
boşa olmadığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Ancak, sonuçta, temelsiz ve dindar olmayan yaşam görüşlerine rağmen, baronetin kızının solan formunu ve sessiz ama umutsuz acısını düşünürken hiç acı dolu pişmanlık ziyaretleri
olmamış mıydı? Taştan göğsünde neredeyse kesintisiz bir uykuya dalan vicdan, katılaşmış ruhunu yılan kırbaçlarıyla kırbaçlamak ve ondan önceden tasarlanmış suçluluk ve pişmanlığı bekleyen karanlık ve gürültülü ateşleri gizleyen kasvetli perdeyi kaldırmak için hiç uyanmadı mı? Cevap veriyoruz, o bir insandı. Bazen, özellikle gecenin ciddi saatlerinde, pişmanlık veya pişmanlıktan çok daha az pişmanlık değil, karanlık, şeytani suçluluk dönemleri yaşıyordu - bilinçli suçluluk, pişmanlık veya pişmanlıkla hafifletilmemiş, kızına öğretebileceği gibi, kendisi onunla karşılaştırıldığında ne kadar az acı çektiğini bilebilir miydi. Bu korkunç anlar, içinde
kızgınlaşan
ateşin içsel savruluşları nedeniyle meydana geldiğinde, güçlü bir yanardağın
kalkıp gitmelerini anımsatır; bu yangının gücü ve öfkesi, fırtınalı kraterinden yükselen, alev alev ve için için yanan korkunç bakışlarla tahmin edilebilir.

"Ben neyim?" derdi. "Hayat bana ne kadar karanlık bir manzara sunuyor! Korkarım ki kötü bir adamım. Şimdi, hayatta, toplumun önünde büyük suçlar
işlemiş, ancak yine de suçumun yarısından sorumlu olmayan binlerce kişi olabilir mi? Bir insanın dünyadan geçip gitmesi, ona makul bir şekilde bakması ve yine de, mizacının doğal kötülüğü ve içindeki mevcut ve sürekli kötülüğün alışılmış etkisi nedeniyle, bir katilden veya soyguncudan daha karanlık ve daha uzun süreli bir suçluluk duygusuna sahip olması mümkün müdür? Öyleyse, izole suç, dürtüden, tutkudan, kışkırtmadan veya intikamdan kaynaklanan suç mu? Yoksa, daha büyük suçu veya topluma karşı daha büyük suçluyu oluşturan, ruhun kara, kesintisiz kötülüğü mü? Öyleyse, ben, iyiliğe karşı her şeyin olumsuz ve kötülüğe karşı her şeyin dost olduğu, ancak varoluştan yüksek bir kafayla geçen, ve
kamu suçlusuna ve suçluya nefretle veya yapmacık bir şefkatle mi bakayım? Ama neden kendimi araştırayım? İşte buradayım; ve bu gerçek,
soruşturmalarımın ve araştırmalarımın gidebileceği en uç sınırdır. Ben
benim: ayrıca, kendimi ben oluşturmadım veya yaratmadım. Ben kızımdan farklıyım, o da benden farklı. Ben çoğu insandan farklıyım. Ne? Yaratılışta yerine getirmem gereken kadersel bir amacım olamaz mı; ve doğal eğilimimin bana onu yerine getirme amacıyla bahşedilmiş olması
muhtemel değil mi? Yine de eğer her şey doğruysa, ara sıra beni ziyaret eden
iç dünyamın bu korkunç ve acı verici bakışlarını nasıl açıklayabilirim? Ama her insanın bunları hissettiğini söyleyebilirim. Sonuçta, bunlar vicdanın batıl inançlı işlemleri değil midir -- rahip ve dadıların gülünç masallarıyla
ortaya çıkan o korkunç hayaletin? Vicdan! Neden, onun korkunç mahkemesi gerçeğin bir testi değildir.
Zavallı münzevi, zavallı leşini kırbaçlamayı ihmal ederse, insan kanını
akan katil kadar -ya da daha fazla- pişmanlık duyacaktır. Uzaklaşın gitsin! Ben, bunun beni rahatsız etmesine veya projelerimi bozmasına izin verdiğim için aptalım."

Bu şekilde, şüpheci ve kâfirin sığ sofizmi ile bu korkunç ziyaretlerden kendini kurtarmaya çalışacaktı.

Ancak, Lucy'nin yaklaşan evliliğiyle ilgili bir şeyler yapılması gereken zamanın yaklaştığını düşünüyordu. Bunun üzerine onu çağırdı ve sağlığıyla ilgili çok şefkatli sorular sorduktan sonra, çünkü tavırlarındaki yapmacık şefkati bir an bile değiştirmemişti, Lord Dunroe'ya bir görüşme
verebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Lucy, itaatinin korkunç cezasından
kurtulmasının artık imkansız olduğunu düşünerek, çok fazla acı dolu düşünceden sonra, mümkün olduğunca az belirgin isteksizlikle boyun eğmenin daha iyi olduğuna karar verdi.

"Korkarım ki, baba," dedi, kendisine hitap ettiği kalp dışında herhangi bir kalbe dokunacak ve onu yumuşatacak bir tonla, "Korkarım ki, Daha iyi olana kadar beklemek
boşuna. Gücümün her gün azaldığını hissediyorum,
hiçbir iyileşme umudu olmadan. Bu yüzden onu
şimdi veya gelecekte de görebilirim."

"Sevgili Lucy, bu ilişkiye isteksizce girdiğini biliyorum. Bunu benim için yaptığını biliyorum; ve emin olabilirsin ki
evlatça dindarlığın ve itaatin bir lütufla birlikte gelecektir.
Evlendikten sonra sahne değişikliğinin, Dunroe'nun şefkatinin ve canlandırıcı toplumun etkisinin
sağlığınızı ve ruhunuzu tamamen iyileştireceğini göreceksin. Dunroe neşeli, hoş bir adam; ve
kaçamakları olmasına rağmen, mükemmel bir kalbe sahip. Tut, sevgili çocuğum, birkaç ay sonra sen de bu kız gibi endişelere gülümseyeceksin ve seni mutluluğa zorladığı için babana teşekkür edeceksin."

Lucy konuşurken iri gözleri ona dikilmişti ve sözlerini bitirdiğinde, haftalardır döktüğü ilk iki büyük gözyaşı göz kapaklarının içinde duruyordu. Ancak, sadece hayal ürünü gibi görünüyorlardı; çünkü
düşseler de, sanki beyninin ateşli ateşiyle
geldikleri kaynağa emilip, kısa sürede yok oldular.

"Yeter, baba," dedi; "Onu görmeye razıyım - ne zaman istersen onu görmeye razıyım. Senin ellerindeyim ve ne sen ne de o benden daha fazla
muhalefet duymak zorunda değilsiniz."

"Sen iyi bir kızsın, Lucy; ve bana tekrar inanabilirsiniz ki bu takdire şayan davranışınızın ödülünü uzun bir gelecek
mutluluk yaşamında bulacaksınız."

"Gelecekte mutluluk, baba," diye cevapladı, kelimeye özel bir vurgu yaparak; "Umarım. Çekilebilir miyim, efendim?"

"Çekilebilirsin, sevgili çocuğum. Tanrı seni korusun ve ödüllendirsin, Lucy. Yaşayan bir adam olmam senin görevindir -- bir baban olması."

O gittikten sonra masasına oturdu ve bir an bile kaybetmeden
Dunroe'ya bir not gönderdi, aşağıdaki notun bir kopyası şu şekildedir:

"Sevgili Lord Dunroe, -- Lucy'nin iyi bir
şekilde ilerlediğini size söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Elbette biliyorsunuzdur, sanırım, bu buharlaşmış sevgiler, çoğu genç kız için, evlenmeden önce oynamayı seçtikleri rolün performansından başka bir şey değildir; sabahın sisleri, zavallı fahişeler, sadece kendileri ve kocaları için bulutsuz bir gün kehanetinde bulunurlar. Tüm bu hayaller çok doğaldır; ayrıca, surat astıklarını, ciddi göründüklerini, sızlandıklarını ve ağladıklarını ve bazen histerik davrandıklarını, gizlice ölürken, ikiyüzlü bagajlarını, kendilerini matronlara dönüştürmek için yaptıklarını görmek iyi bir şakadır. Bu nedenle, Bayan Lucy'yi surat asmış halde bulursanız, zerre kadar şaşırmayın veya telaşlanmayın - sonuçta o sadece bir kız ve oynayacağı küçük bir rolü var, en iyileri kadar. Yine de, böyle bir değişiklik genellikle genç bir kadın için ciddi bir değişikliktir; ve size hiçbir hayvanın çaba sarf etmeden yakalanmasına izin vermeyeceğini söylememize gerek yok. Bu nedenle, onu gördüğünüzde, ruhunuzu toplayın, şakırdayın, gülün ve şaka yapın, böylece mümkünse onu iyi bir mizah anlayışına sokun ve sizin için hiçbir tehlike olmaz. Ya da kalın - yanılıyorum. Bu tavsiyeye uysaydın, seninle
ikna olurdu. Neşeli olma. Aksine, asık suratlı ol - ciddi ve ciddi ol; ve eğer kararlı dindar genç adamlar gibi görünen o adamlardan birinin tavrını taklit edebilirsen, sen
yapılmış bir adamdan başka bir şey değilsin. İncil'in var mı? Varsa, yarım düzine metni ezberle ve bunları konuşmanın içine akıllıca serpiştir. Hayatın boşluğundan, dinin rahatlıklarından ve kutsallığın güzelliğinden bahset. Ama bunu da abartma. Sadece zihninde gerçeğin açılmaya başladığı genç bir kişinin rolünü üstlen, çünkü Lucy
bu hızlı geçişlerin şüpheli olduğunu artık çok iyi biliyor. Her durumda, elinden gelenin en iyisini yapacaksın; ve eğer yarın burada olursan - diyelim ki
saat üçte - seni görecek.

"Her zaman, sevgili Dunroe,

"Saygılarımla, kayınpederiniz olacak olan,

"Thomas Gourlay."

Dunroe, Phoenix Park'taki gezisinden döndükten sonra masasının üzerinde bulduğu bu değerli mektubu; ve okuduktan sonra, hemen Norton'u aradı; ondan saklanması için çok iyi bir şey olduğunu düşündü.

"Norton," dedi, "bu siyah adamın, baronetin, düşündüğüm kadar utanç verici bir ihtiyar olmadığını düşünmeye başlıyorum.
Bunda kötü bir şey yok - oku."

Norton, mektubun üzerinden bir göz attıktan sonra içtenlikle güldü.

"Aman Tanrım," dedi, "bu adamın hayat hakkında oldukça fazla bilgisi var; ama talimatlarda kendini toparlaması iyi oldu, çünkü Bayan Gourlay hakkında duyduğum her şeye
göre, ilk şifresi seni mahvederdi, kesinlikle."

"Ancak ikiyüzlülük yüzünden yıkılacağımdan korkuyorum. Eski akranımla
lanet olsun diye başarısız oldum ve onunla
daha başarılı olmam pek olası değil."

"Gerçekten de, ikiyüzlülüğün, bu kadar açıkça bir suçlu olan birine yakışıp yakışmayacağını sorguluyorum. Bunun varsayımı bile biraz eğitim gerektirir. 'İkiyüzlülüğe Hazırlıklar' adlı bir eserin, insanlığın genel kitlesi için harika bir kitap olacağını düşünüyorum. Anında dönüşümün elverişli ilkesine bağlı kalmadıkça, ahlaksızdan ikiyüzlüye bir adımda geçemezsiniz. Bu şey, terbiyeli bir şekilde ve akıllıca aşamalarla yapılmalıdır ve ikiyüzlülük ve sefahatin her zaman karşılaşması gereken doğal eğilim nedeniyle, geçiş çok da zor olmaz. Yine de, bence bunu denemelisiniz. Babasının tavsiye ettiği gibi, Kutsal Kitap'tan yarım düzine ciddi metin ezberleyin ve ara sıra bir tane ekleyin, örneğin, 'Bütün et ottur.' 'Gündüzüne kadar onun kötülüğü yeterlidir.' 'Evlenmeyen iyi yapar, ama evlenen daha iyi yapar.' Elbette, burada metinde hafif bir ters çevirme var, ama o zaman daha uygun hale geliyor."

"Ancak, bu metinlerin hiçbiri," diye cevapladı lord hazretleri, "sonuncusu hariç,
evliliğe uygulanabilir değil."

"Çok daha iyi; bu ona başka ve daha ciddi şeyler düşünebileceğini gösterecek."

"Ama daha ciddi çok az şey vardır, oğlum."

"Her halükarda," diye devam etti diğeri, "özgün olacak ve
özgünlük, bilirsin, senin _güçlü_ yönün. Sanırım
bu eşleşmeye karşı büyük bir istek duymadığı ve sana karşı aşırı bir sevgiyle
yüklenmediği varsayılıyor?"

"Ama değişmiş olmalı," diye cevapladı lord hazretleri, "yoksa
rıza göstermezdi."

"Öyle olabilir; ama eğer sana açıkça senden hoşlanmadığını
söylerse - o zaman senin özgünlüğün seni doğrulamalı. Evlilik
üzerine yeni ve özgün bir teori başlat; örneğin, senin ilkenin seni
seven bir kızla evlenmek değil, tam tersi şekilde hisseden biriyle evlenmek olduğunu söyle. Evlenmeden önce aşkın tehlikesi üzerinde korkuyla dur: ve böylece kayıtsızlığın -dürüst kayıtsızlığın- avantajlarını güçlü bir şekilde vurgula. Bu şekilde onun tüm
itirazlarını karşılayabilir ve onu her noktada devirebilirsin."

"Norton," dedi lord hazretleri, "Sanırım haklısın. Özgünlüğüm
güneşi kazanacak; ama bu arada bana konuyla ilgili daha fazla talimat vermelisin, böylece her noktada hazırlıklı olabilirim."

"Bu arada, Dunroe, sen mutlu bir adam olacaksın. Bana onun muhteşem bir
yaratık olduğu söylendi; güzel, akıllı, zeki ve birçok
dilin efendisi."

"Yine de sarışınla kıyaslanamaz."

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Norton, "henüz onu görmediğim için. Elbette ona
çok düşkün olacaksın."

"Düşkün--tanrım, umarım benim için asla öyle olmaz. Bir erkek karısına düşkün olmaya başladığı an, hemen İncil'ini ve Dua kitabını sipariş etse iyi olur--her şey onun için bitmiştir."

"Bu duruma girmek için talihsiz bir durum olduğunu kabul ediyorum; ve en kötüsü, bir kere girdikten sonra, dışarı çıkmanın neredeyse imkansız olmasıdır. Elbette, kendi iyiliğin için ve eğer itirazın yoksa, benim iyiliğim için bundan kaçınmaya dikkat edeceksin. Belki de hanımefendi, John Thrustout sürecini tavsiye etmede bana karşı saygıdeğer lordu desteklemeyi düşünebilir. Eğer öyleyse, Dunroe, evliliğin sana ne kadar mutluluk getirirse getirsin, bana sadece acı ve felaket getirecek. Artık o kadar alıştım ki - o kadar - o kadar - as, neden saklayayım ki? - sana o kadar bağlı ve adanmışım ki - bir ayrılık benim için ölümle aynı şey."

"Korkma, Norton," diye cevapladı Dunroe, "Bu konuda babama boyun eğmedim, karıma da eğmeyeceğim. Ne olursa olsun, dostum,
hiç kimsenin kaprisine göre terk edilmemeli. Ama aslında, hiçbir endişe duymana gerek yok. Kızla aşk için evlenmiyorum, bu yüzden
benim üzerimde herhangi bir üstünlük elde etmesi pek mümkün değil. Onun
serveti ve mülkü benim sevgimi çekti, tıpkı
onun
elindeki unvanın yaşlı babanınkileri cezbetmesi gibi."

Derin bir minnettarlık duygusuyla, yetenekli bir şekilde sürdürülen Norton, patronunun elini çoktan tutmuştu ve cevap vermek üzereydi - ama çaba onun için çok fazlaydı; kalbi çok doluydu; boğulma hissi duydu; bu yüzden,
mendilini bir eliyle yüzüne, diğer eliyle kalbine vurarak, Dunroe'nun ona olan sevgisinin inanılmaz gücünü
algılamaması için
odada dışarı fırladı.

Ertesi gün, Dunroe oturma odasında göründüğünde,
Lucy aşağı inmeden önce, bir uçurumun eteğinde duran birinin yapması gereken gibi hissetti, aynı zamanda sadece bu korkunç pozisyondan geri çekilmenin imkansız olduğunun değil, aynı zamanda bu dalışın yapılması gerektiğinin de bilincindeydi. Bu sefer, bazen umutsuzluktan kaynaklanan o şiddetli enerjiden hiçbirini hissetmedi ve ki bu,
bu kadar ileri gitmeye zorlandığında
onun samimi ve cömert karakterine uygun olduğunu hayal edebilirdi. Aksine, sakin, soğuk
ve ilgisiz hissediyordu. Nabzı, Alley Mahon tarafından zar zor algılanabiliyordu; ve
içindeki yaşamın tüm fiziksel güçleri işlevlerini
askıya almak üzereymiş gibi görünüyordu. Ancak, nedeni açıktı, hatta işkenceye bile. Ruhun o
karmaşık titreşimleri, beynin o karışık imgeleri ve huzursuz düşünceleri; ve kalbin o heyecanlı duyguları, ki bunlar genellikle bu tür sahnelerle ortak zihinlerde varlığa getirilir,
onun deneyimlediği şeye kıyasla ona bir rahatlama gibi gelirdi.
Onun durumunda, büyük zihninin net algısından kaynaklanan, acının verdiği bir dinginlik vardı - sessiz, direnmeyen bir
teslimiyet - kurban sırasında boynun kazığa nazikçe eğilmesi, böylece, kavrama kolaylığı sayesinde,
çektiği işkenceyi
büyüttü. Merdivenlerden inerken, içindeki ruhun öyle bir
battığını hissetti ki, korkunç pınarın sonsuzluğa götürüldüğü o ölümcül platforma çıkan
mutsuz bir zavallının hissettiği gibi.

Odaya girdiğinde şömine rafını süsleyen büyük aynada kendini gördü ve ilk kez sanki tüm bunlar korkunç bir rüyaymış gibi hissetti. Ancak hissettiği sefaletin gerçekliği, bu teselli edici kurgunun, acı verici olsa da, kalmasına izin veremeyecek kadar güçlüydü. Bir sonraki an Lord Dunroe'nun ona saygı ve hürmetini gösterdiğini gördü; bu hürmeti, herhangi bir gözlemciye hissettiği acıları ve yaptığı fedakarlıkları anlatabilecek, hanımefendi gibi ama hüzünlü bir zarafetle karşılık verdi. Dunroe, olabildiğince nazik bir şekilde onu kanepeye uzattı, yanına bir sandalye çekti ve diyaloğu şu şekilde başlattı:

"İyi olmadığınızı duyduğuma üzüldüm, Bayan Gourlay. Ancak hayat belirsizdir ve her zaman hazırlıklı olmalıyız - en azından Kutsal Kitap böyle diyor. Sanırım ifade şu: Bütün et ottur - öhöm."

Lucy ona bir tür şaşkınlıkla baktı; ve aslında, okuyucularımızın onun böyle yapmasına pek şaşırmayacağını düşünüyoruz; bu düşünce bir aşk sahnesinin başlangıcına hiç de uygun değildi.

"Gözleminiz, efendim," diye cevapladı, "çok doğru - fazla doğru, çünkü
ölüm için nadiren gereken hazırlığı yaparız."

"Ama, kolayca anlayabiliyorum," diye cevapladı lord hazretleri, "Kutsal Yazıları yazan adamın neden bu ifadeyi kullandığını. Ölüm, biliyorsunuz Bayan Gourlay, her zaman korkunç bir tırpan ve bir kum saati taşıyan bir biçici olarak tasvir edilir. Şimdi, bir biçici, biliyorsunuz, çimleri biçer; ve işte benzerliğin kökeni."

"Ve bence çok uygun bir benzetme," diye gözlemledi Lucy.

"Eh, öyle olduğunu söyleyebilirim; ama biraz kaba olsa da. Şimdi, bunu yazan adamın aslında bir biçici olduğunu söylemeye meyilliyim."

Lucy bu akıllıca gözleme hiçbir yanıt vermedi. Ancak, 
yanlış bir ilkeye, hatta hoş olmayan bir ilkeye başladığını hisseden lord hazretleri devam etti:

"Ancak, ölümden bahsetmek için değil, Bayan Gourlay,
çok farklı ve çok daha hoş bir konu olan evlilikten bahsediyoruz."

"Bana göre, efendim," diye cevapladı, "ölüm ikisi arasında daha hoş olanıdır."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bayan Gourlay; ancak bence moraliniz bozuk ve bunun nedeni bu. Ancak babanız bana,
mütevazı taleplerimi ileri sürmem için izniniz olduğunu söyledi. Bana, kendimi değersiz hissettiğim halde,
gelecekteki kocanız olarak beni nazikçe ve cömertçe kabul ettiğinizi söyledi."

"Doğru, efendim, bu planlanan birleşmeye rıza gösterdim; ancak bunu çok acı verici ve çok sıkıntılı koşullar altında yaptığımı belirtmem gerektiğini düşünüyorum. Gelecekteki bir gündense şimdi konuşmam daha iyi, efendim. Babamın aklı, beni karınız olarak görme

isteğiyle dolu. Bu onu o kadar
şiddetli bir şekilde rahatsız etti ki, tehlikeli bir şekilde hastalandı." Ancak burada, baronete karşı nezaketten
kendisini tuttu, ancak ekledi, "Evet, efendim, rıza gösterdim; ancak, beni anlayın - siz benim sevgimi kazanmıyorsunuz."

"Bu konuda, Bayan Gourlay, kendime özgü fikirlerim var; ve bunların burada bana
yardımcı olmasından memnunum. Şimdi, beni seven bir kadınla asla evlenmemeye karar verdiğimi garip bulacaksınız. Bu gerçekten
şanslı."

"Sizi anlamıyorum, efendim."

"Sanırım anlamıyorsunuz; ama kendimi olabildiğince anlaşılır kılacağım. Bence evlilik öncesi aşk, gelecekteki mutluluk için
son derece tehlikelidir; ve size neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim. İlk olarak, evlilik sonrası ateşi besleyen yakıtın büyük bir kısmı
yanıp gereksiz yere israf edilir; hayal gücü de,
saçma ve en coşkulu bir sonsuz mutluluk ve coşku beklentisine yükselir; sonra hayal kırıklığı, soğukluk, kayıtsızlık gelir ve
bahsettiğim yakıtın eksikliğinden dolayı ışıklar söner; ve genel olarak
ev hayatı oldukça sıkıcı ve yorucu bir mesele haline gelir. Karısı,
kocanın artık bir sevgili olmadığını merak eder; ve koca
ruhu için tüm bunları göremez--bunları--öhöm!--onlara ne ad vereceğimi bilmiyorum--evlenmeden önce onu büyüleyen. Sonra, fark edersiniz ki,
aşk gerekli olduğunda, gerçeğin gereklilik gününden önce çok akılsızca
harcandığı ortaya çıkar. Aslında her iki taraf da
malların vaktinden önce israf edildiğini hisseder--diğer birçok mal gibi--ve ihtiyaç duyulduğunda geriye düşülecek hiçbir şey yoktur.
Tanrı'dan sevginin finanse edilmesini diliyorum ki, evli bir çift
bu malda cepleri dar olduğunda faizini çekebilsinler veya hemen satabilsinler."

"Ve efendim, sevgi olmadan evlenenlerden ne bekleyebilirsiniz?" diye sordu Lucy.

"Mutluluk için on şans," diye cevapladı lord hazretleri, "aşktan kaynaklanan bir tanesi için. Dikkat edin, Bayan Gourlay, böyle kişiler bir araya geldiklerinde, hayatın kaygıları ve zaman zaman birbirlerini daha iyi tanımaları nedeniyle etraflarından çözülen yapay bir ihtişam örtüsüne bürünmezler; bu da onları, aşka yakalandıklarında hipokondriyak beyinleri dışında hiçbir zaman var olmamış olan o hayali zihin ve kişilik özelliklerinden arındırır; oysa dürüst, gerçekçi insanlarınız bir araya gelirler - önce kayıtsızlıkla ve her iki tarafta da melek gibi bir şey beklenmediği için - sonuç olarak hayal kırıklığı olmaz. Aslında, hiçbir duygusal dolandırıcılık yapılmamıştır - kalbin hiçbir dolandırıcılığı - çünkü aşk da, ilişkisi gibi, düzenbazlık gibi, kara bacaklara sahiptir ve çok sık olarak sahte iddialarla itibar kazanır; sonuç, açık dürüstlüğün doğal etkilerini
üretmeye başlamasıdır."

"Bu adam," diye düşündü Lucy, "babasından ders mi alıyor? Ve
lütfen efendim," diye devam etti, "aşksız evliliğin-ürettiği etkiler nelerdir?"

"Neden, ilk etapta iyi bir dürüst kayıtsızlık, kalbi rahat ve biraz da tembel tutan. Casusun sürekli olarak gücendirdiği o keskin kıskançlıktan hiçbiri yoktur. Aşkın aksesuarları olan o
çekişme ve surat asma-düşme ve düşme--hiçbir zaman yoktur. Tam tersine, dürüst kayıtsızlık aileyi düşünür--dürüst kayıtsızlık, işaret et, sığır ve koyun eti satın alır,
ev tekstilini sayar--partilerden ve şık tatil yerlerinden kaçınır,
çocuklarla ilgilenir--onların eğitimini, kanamasını, kabarmasını, vb. görür,
gerektiğinde; ve daha da iyisi, dinlerine bakar,
onların din eğitimlerini dinler, onları temiz önlükleri ve
yemekleriyle kiliseye götürür ve vaazın çoğunu
eve götüren kişiyi büyük bir şeker parçasıyla ödüllendirir."

"Bunlar evliliğe dair çok orijinal görüşler, efendim."

"Aha!" diye düşündü lord hazretleri, "Orijinalliğin onu yakalayacağını biliyordum."

"Gerçek şu ki, Bayan Gourlay, ben inanıyorum ki -en azından öyle diyebilirim--orijinallik benim en güçlü yanım.
Ortak olan her şeye karşı bir korkum var."

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim," diye cevapladı Lucy; "örneğin, sizin hisleriniz
sağduyudan çok uzak. "

"Bana iltifat etmekten hoşlanıyorsunuz, Bayan Gourlay, ama çok doğru söylüyorsunuz;
ve bunun nedeni her zaman kendi kendime düşünmemdir--ortak bir standartla ölçülmek istemiyorum."

"Çok haklısınız; efendim; korkarım ki sizi ölçmek için ortak bir
standart bulmak zor olurdu. Örneğin,
bu ilkeye göre evlilik konusunu kesinlikle incelediğinizi
düşünebilir. En azından, bu konuyu
sağduyudan tamamen arındırmayı başaran ilk kişisiniz ve bu konuda
özgünlüğünüzü kabul etmeliyim."

"Aman Tanrım!" diye düşündü lord hazretleri, "Onu yanımda taşıyorum--çok iyi
gidiyorum."

"Haklılar, Bayan Gourlay; bu ilkeler, o gizemli ve
korkunç konu hakkında
derin ve zahmetli bir araştırmanın sonucudur. Dürüst kayıtsızlıkta entrika, kaçamak, suç konuşmaları için utanç verici davalar, boşanmalar yoktur. Hayır; evlilik boyunduruğundaki sevgilileriniz, birbirleriyle dövüştüklerinde bunu
açıkça, çıplak silahlarla yaparlar; oysa, aynı
durumdaki değerli kayıtsızlar, birbirlerine karşı sağlıklı bir saygı duyarlar ve
sadece kınlarıyla
şakırlar. Şerefim üzerine, Bayan Gourlay, bana bağlı olmadığınızı duyduğuma çok sevindim. Artık
kendi ilkelerimle evlenebilirim. Evlendikten sonra sizi kandırmak, okşamak ve kızdırmak niyetinde değilim; kesinlikle değil. Alışkanlıklarınıza olabildiğince az müdahale edeceğim ve umarım siz de benimkilere pek karışmazsınız. Birbirimizi sadece ara sıra, örneğin kilisede göreceğiz, çünkü
umarım
oraya benimle birlikte gelmekte bir sakınca görmezsiniz. Ne erkek ne de kadın, dinin rahatlığı olmadan dünyadan geçerlerse topluma ne borçlu olduklarını
bilmezler. Tüm et--öhö!--hayır--güne kadar--Kutsal Kitap'ın dediği gibi."

"Lordum, evliliğin ciddi bir konu olduğunu düşünüyorum ve--"

"Çoğu insan bunu böyle buluyor, Bayan Gourlay."

--"Ve bu nedenle alay konusu olmaktan muaf tutulmalı."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bayan Gourlay: bu gerçekten ciddi bir konu ve şaka konusu yapılmamalı veya hafife alınmamalı."

"Lordum," dedi Lucy, "birkaç dakikalığına dikkatinizi çekmeliyim. Bu görüşmenin amacının, babamın benden istediği ve rica ettiği onayı verdiğime sizi ikna etmek olduğuna inanıyorum. Ama, efendim,
yanılıyorsun. Birliğimiz sizin ilkeleriniz üzerine gerçekleşemez ve
bu nedenle, en azından benim açımdan, bu konuda hiçbir kayıtsızlık yoktur. Burada, babamın çatısı altında, hissettiğim duyguları ifade etmek bana yakışmaz. Kendi geçmiş yaşamınız, efendim - alışkanlıklarınız, arkadaşlarınız bunları anlamanızı sağlayabilir.
Şunu söylemek yeterli ki, sizinle evlenirken sefalet, perişanlık,
umutsuzlukla evlendim; böylece, en azından benim durumumda, hiçbir 'duygusal dolandırıcılık' yapılmadı."

"Hiçbir şekilde, Bayan Gourlay; davranışlarınızın samimi ve
onurlu olduğunu söylüyorum; ve evlilikten önce bu samimiyeti uygulamak için zihin gücü ve hakikat sevgisine sahip olan kadının,
sonrasında sadakat ve evlilik erdemlerinin diğer uzun listesi için en iyi güvenceyi verdiğinden oldukça eminim. Duygularınızdan
tamamen etkilendim. Gerçekten de buna pek hazırlıklı değildim. Pozisyonumuz
hoş olacak. Tek endişem, bu
sağlıklı nefretin yavaş yavaş şefkate dönüşmesi, ki bu da, biliyorsunuz, ikimiz için de oldukça
nahoş olurdu."

"Lordum," diye cevapladı Lucy, yüzünde küçümseme ve öfke parlayarak, "davranışları iyi düzenlenmiş ve erdemli olan her kadına karşı bir duygu vardır - o da saygıdır. En azından bu vesileyle ve özellikle bu konuda, kendimi buna hak kazandığımı düşünmüştüm. Ancak yanılmışım. Böyle bir duygu, sizin içine düştüğünüz
aşırı soytarılık tiradıyla tamamen bağdaşmaz. Bu diyalog çok acı verici, lordum. Size daha önce babamın sizinle girdiği
sözleşmeyi yerine getirmeye hazır olduğumu bildirdim. Biliyorum - hissediyorum - sonucun ne olacağını - beni kurbanınız olarak, efendim, hem de karınız olarak düşüneceksiniz."

"Affedersiniz, Bayan Gourlay, herhangi bir soytarılığın tamamen farkında değildim.
Şerefim üzerine, evlilik konusunda hissetmediğim hiçbir ilkeyi dile getirmedim; ancak saygısızlık suçlamanıza gelince, sizi ciddiyetle temin ederim ki, sizin cinsiyetinizden daha fazla saygı duyduğum bir birey yok; ayrıca, onu tanıma şerefine sahip olan herkesten daha fazla hak sahibi olan bir hanımın daha fazla hak sahibi olduğuna da inanmıyorum."

"O zaman, eğer ciddiyseniz, efendim, bu sizin anlayışınız ile kalbiniz arasında acı bir eşitliği ele veriyor. Böyle bir kalbe sahip hiçbir adam
evlilik durumuna girmemeli; ve bu tür prensipleri anlama
seviyesine sahip hiçbir adam ne mutluluk iletebilir ne de alabilir."

"Peki, o zaman, her konuda isteklerinize boyun eğeceğimi
söylesem?"

"O zaman, bunu yapabilecek kocanın benden aşağılamadan biraz daha
az bir duygu deneyimleyeceğini söylemeliyim. Ne, efendim!
En sevdiğiniz prensiplerinizi terk etmek ne kadar da çabuk! Korkarım ki,
sonuçta, onlara pek değer vermediğinizin bir kanıtı."

"Peki, ama biliyorum ki, olması gerektiği kadar iyi bir çocuk olmadım;
arada sırada yaramazlık yaptım; ve kendimi düzeltmeyi düşündüğümde,
sizi rehberim ve danışmanım yapacağım. Sizi temin ederim,
düzeltim konusunda tamamen ciddiyim. Oldukça orijinal bir ölçekte olacak.
Pişman olmayı düşünüyorum, Bayan Gourlay; ama, o zaman, benim pişmanlığım sıradan bir pişmanlık
olmayacak. Bunu aristokrat bir hisle yapacağım - ya da,
başka bir deyişle, onurlu bir adam ve bir beyefendi gibi tövbe edeceğim."

"Herhangi bir Hıristiyan gibi değil, sanırım."

"Aynen öyle; orijinal olmalıyım yoksa öleceğim. Her şeyden vazgeçeceğim; çünkü,
sonuçta. Bayan Gourlay, hayatın kibrinden daha hüzünlü ne olabilir ki - tabii ki, kutsallığın güzelliği değilse - öhöm! Hepsi et - hayır - daha önce o tatlı metni tekrarladım. Evlenen iyi yapar; ama evlenmeyen daha iyi yapar. Gününe kadar yeter - Hayır, asın, sanırım yanlış alıntıladım. Doğru olduğuna inanıyorum - Yol veren iyi yapar; ama yol vermeyen daha iyi yapar: sonra, inanıyorum ki, Güne kadar yeter kötülüğü. Kutsal Kitap'ta ne güzel ve yerinde metinler bulunur, Bayan Gourlay! Bu arada, onu yazan adam kurnaz bir adam ve derin bir düşünürdü. Tek üzücü şey, eserin anonim olması."

Lucy tamamen midesi bulanmış bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Lordum, özür dilerim. Görüşmemizin amacına ulaşıldı ve ben
iyi olmaktan
uzağım, çekilmeme izin verin. Bu arada, lütfen
bu sefil ve perişan işte
gerekli olabilecek her türlü düzenlemeyi ve görüşmeyi yapın; ancak bundan sonra
babamla olmalılar."

"Kesinlikle gitmiyorsunuz, Bayan Gourlay?"

Hayır, diye cevapladı, ama arkasını döndü, bir an düşündü,
sonra da şöyle dedi:

"Lordum, ifade ettiğiniz alışılmadık görüşlerden sonra, aramızda geçen konuşmada bir an bile ciddi olduğunuzu düşünmeye kendimi getiremiyorum. Gariplikleri ve eksantriklikleri bunu varsaymamı engelliyor; ve eğer bunun böyle olduğunu düşünmeseydim ve belki de şu anda akıl almaz bir amaç için benim huyum ve yargım üzerinde bir deney yaptığınızı düşünmeseydim; ve ayrıca, bu görüşlere rağmen, söylemek üzere olduğum şeyin gerçeğini ve amacını algılayacak kadar yeterli duyu ve duyguya sahip olduğunuzu düşünmeseydim, topluluğunuzda bir an daha fazla kalmazdım. Bu nedenle, sizden biraz ciddi olmanızı ve beni dikkatle ve daha da önemlisi, eğer yapabiliyorsanız, sempatiyle dinlemenizi rica ediyorum. Lordum, büyük ve asil bir zihnin en büyük örneği cömert bir eylemde bulunmaktır; ve belirtmek üzere olduğum koşulları kendi dudaklarımdan duyduğunuzda, böyle bir eylemde bulunmaya muktedir olduğunuzu bulmayı umuyorum. Şimdi cömertliğinize, tarafsızlığınıza, yüce gönüllülüğünüze (ve bu erdemlere sahip olmaktan gurur duymalısınız) ve doğamızı onurlandıran ve onurlandıran, insanı kendi türüne büyük bir örnek yapan tüm bu ilkelere sesleniyorum. Lordum, çok mutsuzum, perişanım, perişanım; acıyla öylesine ezildim ki hayat sadece bir yük, ki uzun süre taşıyamayacağım; ve siz, Lordum, tüm bu ızdırap ve acının sebebisiniz."

"Onurum üzerine yemin ederim, Bayan Gourlay, bunu duymak için çok endişeliyim. Durumun başka türlü olmasını tercih ederim, sizi temin ederim. Yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım; ama lütfen devam edin."

"Lordum, cömertliğinize sığınıyorum; sizde var mı? Bir erkek olarak hislerinize, bir beyefendi olarak onurunuza. Yalvarıyorum, yalvarıyorum, bu mutsuz nişanı ısrarla sürdürmeyin. Sizden benim için, insanlık için, Tanrı için yalvarıyorum; ve eğer bu sizin için bir şey ifade etmiyorsa, o zaman bunu ısrarla sürdürerek lekelenecek olan kendi onurunuz için istiyorum. Zaten sizin benim sevgime sahip olmadığınızı ve onurlu ve ruhlu bir adam için yeterli olması gerektiğini söyledim; ama daha da ileri gidip, eğer bir birliğe karşı yaşayan ve bir başkasından daha güçlü ve daha yenilmez bir nefret beslediğim bir adam varsa, o adam sizsiniz."

"Ama biliyorsunuz, Bayan Gourlay, sizi bir an için rahatsız edebilirsem, bu gerçek tamamen ilkelerime uyuyor. Sadece bir başka durum daha var ki, bu işi tamamlamak istiyor; ama belki siz buna
gelirsiniz; en azından umarım öyle olur. Lütfen devam edin, hanımefendi; tüm dikkatim onda."

"Evet," diye cevapladı, "Devam edeceğim; çünkü bundan sonra vicdanımın bu sefaletten kurtulmak için hiçbir şeyi yapmadığım için beni kınamasını istemiyorum. Lordum, yalvarıyorum bana acıyın; beni bu korkunç uçurumun
başından aşağı zorlamayın; bana merhamet edin, cömert olun, onurlu davranın."

"Eğer yapabilseydim sizi onurla taçlandırırdım, Bayan Gourlay."

"Beni ateşle taçlandırmak üzeresiniz, Lordum; ruhumu işkenceyle
kıvırmak; beni dikkatsizliğe, umutsuzluğa, deliliğe sürüklemek üzeresiniz. Ama
bunu yapmayacaksınız. Sizi sevemeyeceğimi biliyorsunuz. Bunun için ben suçlanamam;
sevgilerimiz her zaman kendi kontrolümüz altında değildir. Bana merhamet edin, o zaman, Lord Dunroe. Babama gidin ve ona sefaletime rıza gösteren bir taraf olmayacağınızı ve ölümüme ortak olmayacağınızı söyleyin. Doğru olanı
söyleyin; Ben seni ne sevebiliyorum ne de sevebiliyorum, bir beyefendinin onuru ve bir adamın ruhu, bana karşı cimri davranmanı
ve kendine karşı onursuz davranmanı da aynı şekilde yasaklıyor. Alçak ve kötü olmayan ve aşağılamanın ona ulaşabileceğinden
daha aşağı bir ruh halinde olan hangi adam,
bir an için bile olsa, benim gibi onu ne sevebilen ne de onurlandırabilen bir kadınla evlenmeyi düşünür? Gidin efendim; babamı görün; ona bir
erkek olduğunuzu söyleyin --bir İrlanda beyefendisi--"

"Affedersiniz, Bayan Gourlay, öyle görülmek istemiyorum."

--"Adalet, insanlık, öz saygı ve dünyanın iyi
görüşüne saygı, hepsi bir araya gelerek beni bu
bağlantıdan kurtarmanızı sağlıyor."

"Ne yazık ki, Bayan Gourlay, istesem bile, sizi bu
bağlantıdan kurtarmam mümkün değil. Ben babanıza bağlıyım ve onurlu bir adam ve beyefendi olarak bu bağlılıktan geri dönemem. Tüm bu itirazlar ve zorluklar sizi sadece tam olarak
teorime getiriyor veya ona çok yakınlaştırıyor. Çok orijinal
ilkeler üzerine evleneceğiz; böylece tüm bu mesele benim için çok tatmin edici. Önceden bir bağlılık olduğunu bekliyordum; ancak bu
umut etmek için çok fazla olurdu. Şu an olduğu gibi, tamamen tatmin oldum."

"O zaman, efendim, size kalbimin tamamen ve değişmez bir şekilde başkasına ait olduğunu; o diğerinin bunu bildiğini; ve ona olan sevgimi şimdi hem nefret ettiğimi hem de sizi hor gördüğümü söylediğim aynı gerçek ve dürüstlükle itiraf ettiğimi temin ederek memnuniyetinizi artırmama izin verin. "

"Heyecanlı olduğunuzu anlıyorum, Bayan Gourlay; ama inanın bana, bir başkasına karşı olan tüm bu duygusal sevgi, her zaman olduğu gibi, evlendikten sonra kısa sürede kaybolacak; ve gözleriniz kıskanılacak konumunuzun farkına varacak. Evet, gerçekten de, bu hararetli hayal gücünün
hilkat garibelerine hayret ederek yaşayacaksınız; ve hiç şüphem yok ki, kollarınızı boynuma dolayıp, 'Sevgili Dunroe veya Cullamore (umarım o zaman kontesim olursunuz), ne kadar gerçek bir peygamber oldunuz! Ve erken yaştaki deliliğimin üstesinden gelmeniz ne kadar da sağduyunuzun kanıtı! O zamanlar gerçekten başkasına aşık olduğumu düşünmüştüm; ama siz daha iyisini biliyordunuz. Kışı İngiltere'de geçirmeyecek miyiz, aşkım? Bu sıkıcı, iğrenç ülkeden bıktım, burada tanışabileceğiniz kimse yok; ve Opera'daki locadan da vazgeçmemelisiniz. Evet; "Bu tür şeylerden ara sıra garip bir sahne veya benzeri şeyler yaşayacağız; ve şüphesiz komşularımız kadar mutlu olacağız."

Lucy ona nefret,
dehşet,
aşağılama okunabilecek solgun bir bakış attı; ardından hafifçe başını eğdi ve
konuşmadan, çünkü artık konuşamayacak hale gelmişti,
kendi dairesine çekildi, okuyucunun kolayca
hayal edebileceği bir duygu hali içinde.

"Alice," dedi hizmetçisine ve daha önce çok az
solgun olan yanağı şimdi konuşurken ateş gibi öfkeyle parlıyordu,
"Alice, kendimi alçalttım; Kendi fikrime sonsuza dek gömüldüm
o kalpsiz alçağı gördüğümden beri."

"Nasıl yani, hanımefendi?" diye sordu Alice; "Böyle bir şey olamaz."

"Çünkü," diye cevapladı Lucy, "Kendimi onun şefkatine, şerefine, cömertliğine, bir erkek ve beyefendi olarak gururuna atacak kadar
kötüydüm; ama onda tek bir erdem bile yok;" ve sonra yanakları hala
parlayarak, konuşmalarının ana bölümünü ona anlattı.

"Ve sana verdiği cevap bu muydu, hanımefendi?" diye gözlemledi Alley; "aslında,
bu daha çok, sığırlarını kira için haczeden ve ödeme yapmak için zaman kazanmak isteyen
zavallı bir kadına bir şerifin icra memurunun cevabına benziyordu."

"Alice," diye haykırdı, "Tanrı'dan umarım aklımı koruyabilirim,
ya da daha doğrusu, benden ayrılmalarına izin veririm, çünkü o zaman
ne yaptığımın bilincinde olmayacağım. İşler benim hayal ettiğimden çok daha kötü -çaresiz- dehşet dolu. Bu adam bir aptal; zekası, eğer yapabilseydi, ikiyüzlülüğün gerekliliklerinin çok altında. Şerefsizliği, sefahat düşkünlüğü, karakterin
sapkın
enerjisinden bile kaynaklanamaz ve bu nedenle küçümsemeyle ilişkilendirilmelidir.
Onun etrafında, tekdüze bir aptallığın belirtisi olan canlı bir budalalık var. En azından kadınlar arasında böyledir ve erkekler için de aynı olduğundan hiç şüphem yok. Alice, kaderimin ne olacağını biliyorum. Doğru,
beni onunla evli olarak görebilirsin; ama beni sunağın önünde ölü olarak göreceksin, ya da bundan daha kötüsü olabilir. Onunla evleneceğim; ama onun karısı olarak yaşamak!--oh! o adamın karısı olarak yaşamak! bu imkansız olurdu;
herhangi bir şekilde ölüm bin kat daha erken! Düşün Alice, kocan dünya tarafından hor görülüp nefret edilseydi nasıl hissetmen gerektiğini; bunu düşün Alice. Yine de orada bile bir teselli olabilir, çünkü dünya
yanlış olabilir; ama düşün Alice, eğer o bu aşağılanmayı ve nefreti hak ettiyse - bunu düşün; ve sen de onun hak ettiğini biliyordun, başka hiçbir şeye - ve bunun ve onun elindeki rezilliğe! Ah, hayır! - tek bir onur kıvılcımı - tek bir duygu izi - cömertlik - nezaket - doğruluk - onu aşağılanmadan kurtaracak tek bir ahlaki nokta yok. O bir lord olabilir Alice, ama bir beyefendi değil. Katı, gaddar ve aptal, görebiliyorum ki öyle ve bir hanımefendinin, bir kadının duygularının ne olduğunu, hatta suçun bilincinde olmadan bile onları rezil ettiğini
anlamaktan tamamen aciz. Ama Alice, ah Alice! Düşündüğümde - onu onunla karşılaştırdığımda - ve Tanrı bu karşılaştırma için beni affetsin! - onu asil, cömert, narin, gerçek kalpli ve entelektüel beyefendiyle karşılaştırdığımda, sevgimi kazanmış ve korumuş ve sonsuza dek koruyacak olan, bu karşıtlıktan neredeyse
ölümcül oluyorum. Şeytan, Alice, nefret ettiğimiz ve korktuğumuz ama hor göremediğimiz bir varlıktır. Ancak bu bayağı, sefih, tamamen ahlaksızlıktır ve aşağılık bir ahlaksızlıktır; çünkü ahlaksızlığın bile bazen bir onuru vardır. Eğer Başmelek Mikail'i hakikat, parlaklık ve ilahi doğasının ihtişamıyla
göz kamaştırırken tasavvur edebilseydiniz ve onu şimdiye kadar yıkımın derinliklerinde sürünen en bayağı, en bayağı ve aynı zamanda en kötü ruhla
karşılaştırabilseydiniz, o zaman
gerçekten bu Dunroe ve asil sevgilimin göreceli karakteri hakkında bir fikir
oluşturabilirdiniz. Ve yine de ağlayamıyorum, Alice; Ağlayamıyorum,
çünkü beynimin yandığını, yüreğimin kavrulduğunu hissediyorum. Ve şimdi, tek
hüzünlü teselli için!"

Sonra annesinin portresini koynundan çıkardı, bu portrenin tefekküriyle yüreğindeki kargaşanın yavaş yavaş yatıştığını hissetti; ama bir süre ona baktıktan sonra, onu
yüreğinin yanındaki yerine geri koydu; ona geçici olarak sağladığı teselli
geçti ve onu çoktan
çok soldurmuş olan karanlık ve ölümcül kasvet bir kez daha geri geldi.

BÖLÜM XXXI. Rahip, Corbet'in evine tıpkı bir Hırsız gibi
--bir Sederunt gibi girdi, Bay Gray'e doğru parlak bir bakışla.

Rahibin, kendisini bir adamla çarpışmaya sürükleyen
hatada hafif bir pişmanlık duyduğunu söylemeye gerek yok, bu adam, talihsiz Fenton'ın hiçbir izini göremese de,
baroneti kaderiyle daha net bir şekilde özdeşleştirmelerini sağladı. Ayrıca, yabancı, poundun kanıtlarından memnundu not ve Trailcudgel'in soygunu, onun yakın zamanda kaybolmasının da aynı etkiden kaynaklandığını gösteriyor. Yine de, kanıtlar
eksiksiz olmaktan uzaktı ve Fenton'ın bulunması durumunda bile kimliğinin Sir Edward Gourlay'in varisi olarak belirlenmesi gerektiğini biliyorlardı. Hiç şüphe yok ki bir adım öne geçmişlerdi ve ayrıca doğru yöndeydiler; ancak hâlâ yapılması gereken çok şey vardı; komplonun aslında kademeli, ancak açık ve düzenli olarak geliştirilmesi gerekiyordu; ve bunu yapmak için, eğer iş halledilebilirse, onun icrasında aracı olan birini kazanmaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Skipton'un Peder M'Mahon'a açıkladıklarından, hem o beyefendi hem de yabancı, yaşlı Corbet'in, eğer konuşmaya ikna edilebilirse, onlara gereken yardımı sağlayabileceğinden pek şüphe duymuyordu. Kendi konuşmasından, Sir Thomas Gourlay'den sadece nefret etmekle kalmayıp, ondan nefret ettiği de açıktı; ve yine de, çocuğun kaybolmasıyla ilgili herhangi bir bilgi veya katılımı kabul etmesini engelleyen gizli bir etkinin olduğu da aynı derecede açıktı. Tavırlarındaki keskin ihtiyata ve aradıkları bilgiyi reddetmesine rağmen, Peder M'Mahon'un onu tekrar görmesi ve amaçlarına yardımcı olmak için herhangi bir şekilde ikna edilip edilemeyeceğini öğrenmesi kararlaştırıldı. Ancak, kurnaz yaşlı gelinciğe ulaşılabilmesi için yaklaşık bir hafta geçti. Gerçek şu ki, uzun yıllar boyunca rahibin, çocuğu kaçırmak için değilse bile, baronetin karanlık planlarına doğrudan veya dolaylı olarak bir şekilde dahil olduğundan şüphelendiği görüşündeydi. Bu nedenle, yaşlı adam, bundan kaçınabildiğinde rahibin yoluna çıkmak istemiyordu; ve papazın kendisi de sık sık, çocuğun kaybolmasından sonra baronetle birkaç yıl yaşayan
(yaşlı Corbet)'in, onu Ballytrain'de gördüğünde veya karşılaştığında,
her zaman mesafeli durmaya özen gösterdiğini söylemişti. Aslında, rahip
bir keresinde, monomanik Quin'i ziyaret ederken ve doktorun odasında beklerken, koridordan geçen
Corbet'yi gördü ve bakıcılardan birine kim olduğunu sorduğunda, adam biraz tereddüt ettikten sonra bilmediğini söyledi.

Ancak, bu zamana kadar, çocuğun gizemli kaybı halkın zihninden çoktan
çıkmıştı ve rahip bir daha asla akıl hastanesine gitmediği için, bunu düşünmeyi de bırakmıştı. Aslında, yabancının bu konudaki soruları ona
Corbet'nin bu konuda bilgi iletmek için tanıdığı en olası kişi olduğunu hatırlatmasaydı, bu durumun bir daha asla aklına gelmemesi oldukça olasıydı. Okuyucu, bu başvurunun ne kadar başarılı olduğunu zaten biliyordu.

Günler geçti ve rahip, tekrarlanan ziyaretlere rağmen, onu asla evde bulamadı. Saf yürekli adam nöbetçi kulübesinde ona fısıldamıştı, onunla tam da bu konu hakkında konuşmak istiyordu - bu yaşlı adamı endişelendiren bir iletişimdi ve sonuç olarak, eğer mümkünse onu hiç görmemeye karar verdi.

Ancak bir gün, bir haftadan daha uzun bir süre geçmişken, Peder M'Mahon
dükkanına girdi ve sanki birinin içeri girmesini bekliyormuş gibi ayakta duran bir kadın buldu. Karısı sırtı tezgaha dönük bir şekilde
çalışıyordu, bu yüzden onun varlığının farkında değildi. Tek bir kelime etmeden
mümkün olduğunca sessizce küçük arka salona geçti ve
oturdu. Yaklaşık on beş dakika sonra, odanın üzerinden gizlice geçen ve lobiye gelen bir ayak sesi duydu, orada sanki kişi dinliyormuş gibi bir duraklama oldu. Sonunda ayak önce çok sessizce bir basamaktan aşağı indi, sonra bir başkası, ardından üçüncüsü ve tekrar
ikinci bir duraklama oldu, belli ki daha önce olduğu gibi dinlemek için. Rahip gözlerini merdivenlerden ayırmadı, ancak kendisi görünmeden görebileceği bir
pozisyona yerleştirilmişti. Sonunda Corbet'in uzun, sıska boynunun, cam kapıdan dükkânın görülebildiği korkulukların üzerinden bir devekuşununki gibi dışarı çıktığı görüldü.
Kıyıyı, düşündüğü gibi, net bir şekilde görünce konuşmaya cesaret etti.

"Gitti mi?" diye sordu, "çünkü yemin ederim ki onu sokaktan yukarı çıkarken gördüm."

"Sanırım gözlerine daha fazla güvenmene gerek kalmayacak," diye cevapladı karısı, "böyle bir adam görmedin; o hiç burada değildi."

"Bekaise, bunun o zavallı çocukla ilgili olduğunu biliyorum; ve tabii ki, eğer
bu işe karışırsam veya diğerlerine ihanet edersem, ülkeyi koruyamam; ve ayrıca, emekli maaşımı kaybederim."

Bu sözleri bitirdikten sonra merdivenlerden aşağı, bahsettiğimiz küçük
salonun içine indi, orada Peder M'Mahon'u otururken buldu, hayırsever yüz hatları, Corbet'nin karışıklığına ve kendisi için ustaca kurulmuş
bir tuzağa yakalandığında sergilediği
kederli ifadeye epeyce neşeyle aydınlanmıştı.

"Dunphy," dedi rahip, çünkü şehre bu isimle girdi,
"sen benim tutsağımsın; ama son zamanlarda korkma--daha kötü bir adamın tutsağından
daha iyi benim tutsağım. Ve şimdi, sen dünyanın hırsızı, neden
son bir haftadır beni görmeyi reddettin? Neden beni her gün dörtnala koşturuyorsun, seninle konuşmak istediğimi bilmene rağmen? Kendin için ne söyleyeceksin?"

Corbet, cevap vermeden önce, karısına keskin, kısa, kinci bir bakış attı, karısının hain olduğundan ve düşmanın
elini tuttuğundan kuvvetle şüpheleniyordu.

"Troth, saygıdeğer efendim, bu kadar sık ​​geldiğinizi duyduğuma üzüldüm;"
ve konuşurken, dükkana doğru bir kez daha baktığında, "Sen
aldatıcı yaşlı herif, bana ihanet ettin ve benimle şeytanlık yaptın." der gibiydi.

"Hiç şüphem yok, Anthony," diye cevapladı rahip, "gerçek şu ki
geldiğim için üzgündün. Geldim, ama, ve on iki ay
bekleyecek olsam bile, seni görmeden gitmem. Bayan
Dunphy'yi ara, ben onunla konuşana kadar ve ona nasıl olduğunu sor. "

"İçeri girseniz iyi olur, hanımefendi," dedi yaşlı adam, yanlış anlaşılamayacak bir ses tonuyla; "işte Peder M'Mahon, sizinle konuşmak istiyor."

"Arra, çık oradan!" diye cevapladı; "size bugün henüz yuvarlak pembe yüzünü göstermediğini söylememiş miydim; ama ben kefaletle serbest bırakacağım, o burada olacak,
tüm bunlar için--geçtiğimiz hafta kaçırdığı gün ve sizin onu şu an yaptığınız gibi tehdit etmeniz bir skandal--başka bir şey."

"Kahretsin," dedi Dunphy, "ve içeri gir, o burada değil mi?"

Kadın kapıya geldi ve aceleci ve inanmaz bir şekilde içeri bakarak, "O zaman, ben asla günah işlemeyeyim ama o işliyor. Musha! Peder M'Mahon, Tanrı aşkına, içeri nasıl girdin?"

"Çok kolay," diye cevapladı; "Sadece birkaç dakika görünmez oldum ve sen dükkanda bir kadın için bir şeyler tartarken içeri girdim."

"Doğrusu, o zaman, senin bunu yapmış olman gerektiğini düşünürdüm, zaten senin üzüntünü gördüm."

"Ah, işine o kadar dikkat ediyor ki, sayın yargıç," dedi Anthony, acı bir ironiyle, "başka hiçbir şey görmüyor. Belediye başkanı arabasını
sürüp içeri girse bile, onu göremez. Eski bir atasözü vardır, "Bu kadar kör olan kimse görmez." Musha, efendim, geçen sabah başına gelen tatsız bir olay değil miydi?"

"Ama uzun sürmedi, bu da bir teselli oldu. Tanrım, bir daha böyle bir manzarayla karşılaşmaktan beni korusun. Doğamızın böyle şeyler yapabileceğini hiç düşünmemiştim; bunu düşünmek bile korkunç. Evet, düşünmek bile korkunç, orada muhtemelen günahlarından tövbe etmeden ve Tanrı ile barışmadan sonsuzluğa aceleyle gönderilecek talihsiz zavallılar vardı;" ve sözlerini bitirirken, Corbet iyi papazın gözünün ciddi ve ciddi bir şekilde ona dikildiğini gördü.

"Gerçekten de - hepsi doğru, saygıdeğer efendim - hepsi doğru," diye cevapladı.

"Şimdi, Anthony," diye devam etti rahip, "sana çok önemli bir şey söyleyeceğim; sadece bu dünyada değil, gelecek olan o korkunç dünyada da senin yararına olacak bir şey, ve buna içtenlikle ve samimiyetle hazırlanmalıyız. Karınızın orada olmasına itirazınız var mı yoksa yukarı çıkıp orada konuşalım mı?"

"Her türlü itirazım var," diye cevapladı Corbet; "bir şey biliyor,
ama--"

"Aman Tanrım," diye cevapladı yaşlı kadın, sırra kadem basıldığı için
çok doğal bir şekilde gücenerek, "Ben sizin tüm saicretlerinizde değilim, onları bilmek de istemiyorum, eminim. Bazılarını ağır bir yük olarak gördüğünüze inanıyorum; her neyse."

"Gel, o zaman," dedi rahip, "şapkanı tak ve benimle birlikte Brazen Head hanına kadar yürü, orada konaklayacağım. Orada, bizi rahatsız edecek kimsenin olmayacağı özel bir odamız olabilir."

"Yarın bu saatlerde sizi orada ziyaret etsem, sizin için de aynı şey olur mu efendim?"

"Şimdi gelmenize ne itirazınız var?" diye sordu rahip. "Bugün yapılabilecek
bir şeyi asla yarına
ertelemeyin, iyi bir eski atasözüdür ve
bu dünyaya ait olanlardan daha önemli şeyler için geçerlidir."

"Öyleyse, ilgilenmem gereken çok özel bir iş var; ama yine de bilmiyorum," diye ekledi, "belki de sizi gördükten sonra onlar için daha iyi bir rakip olurum. En sonunda," diye devam etti karısına dönerek, "beni aramaya gelirlerse, nereye gittiğimi veya her şeyden önemlisi kiminle olduğumu söylemeyin. Şimdi bunu işaretleyin; ve Charley'e veya Ginty'ye, hangisi gelirse, yarına kadar ertelenmesi gerektiğini söyle - şimdi sakıncası var mı?"

Sadece başını salladı, dikkat çekmek için.

"Ay," diye cevapladı, alaycı bir sırıtışla, "bir süre önce olduğun gibi hayatta olacaksın, sanırım."

Daha sonra Brazen Head'e doğru yola koyuldular ve oraya
kaydedilmeye değer hiçbir konuşma olmadan ulaştılar. "Şimdi, Anthony," diye başladı rahip, kendilerini özel bir odada rahatça
oturduktan sonra, "bana gerçekten neden beni görmeyi reddettiğini? neden son bir haftadır evine her gittiğimde saklandığını veya kaçtığını?"

"Bekaise, o zaman seni görmek istemedim."

"Eh, bu gerçek," dedi rahip, "ve bunu biliyorum. Ama neden beni görmek istemedin?" diye sordu; "Bunun için bir sebebin olmalı."

"Şüphelerim vardı."

"Öyleydi, Anthony; ve bunca uzun
yıldır aynı şüphelerin var -- seni özel tımarhanedeki salondan geçerken gördüğüm günden beri--."

"Bay Quin o zaman orada mıydı?" diye sordu Anthony, bunu yapma korkusundan bilinçsizce kendini buna adamıştı ve soruya doğrudan bir cevap vermişti.

"Ah! ha! Anthony, o zaman Bay Quin'in orada olduğunu biliyordun. Bu yeterli; ama
artık lafı dolandırmanın en ufak bir faydası yok. Son yarım saat içinde sırrını kendi
kulaklarıma ve kendi gözlerimin önünde ifşa ettin. Ve böylece Kara Baronet'ten bir maaş alıyorsun; ve sen, yaşlı bir adam ve korkarım suçlu bir adam, o adamdan - ilk olarak
ailene ve ismine utanç ve sonsuz rezalet, suç ve delilik getiren adamdan - daha önce lekesiz olan bir isimden - kötülük ve yolsuzluğun ücretini alıyorsun.
Evet; Kendini bir köle olarak sattın - bir köle- onun ahlaksızlıklarının yaratığı ve aracı oldun - istediği gibi şekillendirebileceği, ezip çiğneyebileceği ve acımasız, adaletsiz ve şeytani amaçlarına hizmet ettiği anda titreyip parçalayabileceği ellerindeki kil."

Anthony'nin yüzü bir incelemeydi, ama rahip konuşurken korku dolu bir incelemeydi. Rahip beyefendi devam ederken, mükemmel bir işkencenin ifadesine dönüştü; sanki söylediği her kelime ona ölümcül bir bıçak saplamış gibi soluk soluğa kaldı ve irkildi; keskin yaşlı gözü, azarlama sona erene kadar doğal olmayan ve bulanık bir ateşin kıvılcımlarıyla kısıldı.

Rahip bunu fark etmişti ve doğal olarak bu hissi bir pişmanlık izlenimine, doğru, öfkeyle karışık olmayan bir şeye atfetmişti. Bu yüzden, o yüzün aniden en çılgın yüzlerden birine dönüşmesini
hayal edebiliriz ve en kötücül zevk. Bir dizi kuru,
boğuk hıçkırık veya kara kahkaha olarak adlandırılan şey, ince çenelerinin arasından hızla tekrarlandı ve gözleri şimdi öyle ateşli ve muzaffer bir
intikam ifadesiyle parlıyordu ki, diğeri sanki önünde bir adam değil de şeytani bir kötülük
enkarnasyonu oturuyormuş gibi hissetti.

"Ez beni!" "Beni ezin, gerçekten! Biraz bekleyin. Bunca zamandır ne yapıyordum? Size söylüyorum ki, bu uzun yıllar boyunca her gün kendimi bir yılan gibi onun etrafında döndürdüm, ta ki onu
tam olarak gücüm altına alana kadar; ve bunu yaptığımda--o zaman kalbine keskin, ölümcül bir
sokma:--ay, ve yılan gibi, yalanları
sokmak dilimdedir--o dilden, uzun zamandır beklediğim intikamı bana verecek zehir gelmeli."

"Konuşuyorsun," diye cevapladı rahip, "ve gerçekten de, bir insandan çok
kötü bir ruha benziyorsun, Anthony. Bu dil utanç verici ve Hıristiyanlığa aykırı ve hiçbir insanın söylememesi gereken bir şey. Kalbinde böyle ilkeler varken nasıl ölümü düşünebilirsin?"

"Size ölüm hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim: O zavallı, kalbi kırık kadın Lady Gourlay'i düşündüğümde ondan korkuyorum; ama onu düşündüğümde - onu - bu dünyadaki son düşüncemin ondan intikam aldığım
hoş bir düşünce olmasını umuyorum ve bekliyorum."

"Ve bu dünyadaki tek bir kötü tutkunun tatmini için başka bir dünyanın sefaletini göze alacaksın! Ah, Tanrı yardımcın olsun, seni affetsin ve kalbini çevirsin!"

"Tanrı bana yardımcın olsun, beni affetsin ve kalbimi çevirsin! ama onun
mahkum olduğu kadar değil. Bunu ne isterim ne de dua ederim ve dahası, elli rahip olsanız bile, asla yapmam. Hadi bu konuyu bırakalım, çünkü ondan bahsettiğimiz sürece, sanki eski damarlarımdaki kanın tamamı ateşe
dönüşmüş gibi hissediyorum."

Rahip bunun doğru olduğunu gördü ve hissetti ve bilinçsizce aldığı ipucuyla yönlendirilmeye karar verdi. O ruh haliyle ona Hıristiyan ilkeleri hakkında itiraz etmenin hiçbir işe yaramayacağını biliyordu. Eğer onunla ilgili saldırıya açık bir nokta varsa, kendi sözlerinden bunun Lady Gourlay'ın acıları ve çocuğunun kaderiyle bağlantılı olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, bu noktada onu yoklamaya ve mümkünse onu korkutmadan ne kadar ileri gideceğini - hiç ilerlemeye istekli olup olmadığını - öğrenmeye karar verdi.

"Peki," dedi rahip, "bir intikam eylemine karar verdiğine göre - bir Hıristiyan rahip ve bir Hıristiyan adam olarak buna iki kat daha fazla itiraz ediyorum - senin de bir adalet eylemi yapman gerektiğini düşünüyorum. Masumları suçlularla karıştırmanın yanlış olduğunu biliyorsun. Kederin ve muhtemelen umutsuzluğun okuyla yıllardır yüreğinde sızlayan Lady Gourlay var. Şimdi, o kadını mutluluğa geri döndürebilirsin - kayıp çocuğunu mutluluğa geri döndürebilirsin ve dul annenin kalbinin sevinçten zıplamasını sağlayabilirsin."

"Bunu bunun için yapmazdım, yoksa belki de çoktan yapılmış olurdu; ama
oğlunun nerede olduğunu bildiğimi söylemiyorum. Şimdi, eğer yapsaydım, o kara kötü adamı aşağı çekmenin, oturduğu
yükseklikten
tüm dünyanın gözünde
aşağı indirmenin ve onu kötülük ve kötülük
harikası yapmanın kalbimi memnun etmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı rahip, Hıristiyan olmayan bir argüman kullanmak istemediğinden, bunun tamamen dışarıda bırakılmak için
çok iyi olduğunu düşünüyordu, "Çok iyi biliyorum ki, Lady Gourlay'ın oğlunu, aynı zamanda baroneti cezalandırmadan
geri getiremezsiniz. Ancak,
benim tarafımdan yönlendirilirseniz, yalnızca yaralı kadının kendisine ne olduğunu düşüneceksiniz."

"Şimdi," diye ısrar etti Corbet, rahibin cevabından tatmin olmayarak ve sorusunu takip ederek, "Sence, diyorum ki, eğer kardeşinin oğlunun nerede olduğunu bilseydim, onu uzun zaman önce kulübedeki bir köpek gibi aşağı çekmez miydim?"

"Sir Thomas Gourlay'e olan nefretinden," diye cevapladı diğeri, "sanırım
eğer yapabilseydin, onu çoktan devirmiş olurdun."

"Neden," diye haykırdı Corbet, yine alaycı ve aşağılayıcı bir sırıtışla,
"bu, bir adamın kalbi hakkında ne kadar az şey bildiğinin kanıtı. Bir süre önce kara kötü adam hakkında söylediklerimi unuttun mu? Yıllardır, onu tamamen ele geçirene kadar kendimi onun etrafında döndürüyordum. O zaman
geldiğinde, ne yapacağımı göreceksin."

"Ama o zaman yakında gelecek mi?" diye sordu diğeri. "Şunu unutma ki
şimdi yaşlı bir adamsın ve yaşlılık intikam projelerini beslemenin zamanı değil. Ölüm seni yakalayabilir - kısa bir sürede seni alabilir - böylece
bir yandan şeytani amacını yerine getirmek için asla yaşayamayabilirsin, diğer yandan da Lady Gourlay'e karşı adalet eylemini.
O zaman yakında gelecek mi, diye soruyorum?"

"Şimdiye kadar sana cevap vereceğim. Bir veya iki ay sürecek - daha fazla değil. Söylediklerim için
iyi bir otoritem var."

"Peki o zaman ne yapacaksın?"

"Sana bunu söyleyeceğim," diye cevapladı; ve ayağa kalktı, iki elini kapattı,
baş parmaklarını çevirdi ve kollarını her iki yanından vücudu boyunca uzattı, eğildi ve doğrudan ve tam olarak rahibin gözlerinin içine bakarak, "Ona oğlunu geri vereceğim." diye cevapladı.

"Tut!" diye karşılık verdi din adamı, dürüst kalbi ve sempatisi tamamen dul kadın ve onun acılarıyla birlikteydi; "Leydi Gourlay'in
oğlunu düşünüyordum. Bu, baroneti cezalandırmanın garip bir yolu.
Ona oğlunu geri mi vereceksin?--pooh!"

"Ay," diye cevapladı Corbet, "intikamımı böyle alacağım; ve belki de
düşündüğünden daha büyük bir intikam olacak. Hepsi bu."

Buna, belirsiz yaşlı
günahkarın kanına rağmen bastıramadığı bir alay ve kıkırdama eşlik etti. "Ve şimdi," diye ekledi, "gitmeliyim. "

"Efendim," dedi Peder M'Mahon ayağa kalkıp odayı hatırı sayılır bir hararetle dolaşarak, "size güvenmeye
meyi
ye meyilli olduğum güveni zedeliyorsunuz. Hangi karanlık oyunu oynuyorsanız veya oynuyorsanız, bilmiyorum; ama size şunu temin edebilirim ki, Leydi Gourlay'in
arkadaşları sizin
sırlarınızdan sizin şüphelendiğinizden daha fazlasını biliyorlar. Sizin, kalbi
pis, aşağılık ve zalim olan, korktuğum gibi, kurtuluş umudunun ötesinde, katılaşmış yaşlı bir kötü adamdan başka bir şey olmadığınıza inanıyorum. Benimle oynuyordunuz, efendim - tüm bu diyalog boyunca bana kolunuzun altından
alay ediyordunuz. Ancak bu sizin tarafınızdan yapılmış yanlış bir hareketti ve öyle olduğunu göreceksiniz. Sizin gibi yılan gibi ve şeytani yaşlı bir alçak tarafından
oynanacak veya alay edilecek bir adam değilim. Şimdi beni dinleyin. Sırrınızın güvende olduğunu düşünüyorsunuz; kanunun erişiminin ötesinde olduğunuzu düşünüyorsunuz; Kara Baronet'in rehberliğinde ve onunla kişisel olarak birlikte olduğunuz
eski hareketleriniz hakkında hiçbir şey bilmediğimizi düşünüyorsunuz. Lütfen, üstünüzde bir adalet ve intikam Tanrısı olmasının imkansız olduğunu mu düşündünüz? İlahi
ifşaatları kötülüğünüzü gün ışığına çıkarmaya yeterli? Anthony
Corbet, zamanında uyarılmış ol. İfşaatlarınız gönüllü olsun ve bunlar
minnettarlıkla, derin şükranla, bol ödüllerle karşılanacaktır;
onları yapmayı reddedin, daha da fazla çabalayın, bahsettiğim suçları örtbas edin ve bu çirkin anlaşmayı sürdürün, ve biz onları boğazınıza kadar
sürükleyelim ve onları kusmaya zorladıktan sonra, sizi,
kötü ve pişmanlık duymayan yaşlılığınızda, suçlunun zincirinin şakırtısının kulaklarınızdaki tek müzik olacağı ve o zincirin kendisinin Connemaras'ınızı ayakta tutacak
tek jartiyer olacağı yere göndereceğiz. Şimdi git ve sana
söylediklerimi kalbine yerleştir. Seni biraz yiyecek bir şeyler ve sonrasında da bir bardak bir şey içmeden bırakmak niyetinde değildim; ama şimdi seyahat edebilirsin; bu evde saf havadan daha güçlü hiçbir şey dudaklarından geçmeyecek, kendi masrafın olmadıkça."

Yaşlı adam, rahibin dersinde bulunan bir gözlemden etkilenmiş gibi tereddüt etti.

"Şehri ne zaman terk ediyorsun, beyefendi?" diye sordu.

"Benim isteğimle," diye cevapladı diğeri; "bu seni ilgilendirmez. Hemen gidip Skipton'ı göreceğim."

Rahip, dürüst Anthony'nin bu isimden bahsedildiğinde daha da ciddi göründüğünü fark etti. "Eğer gitmezsen," diye ekledi, "birkaç
gün sonrasına kadar, seni tekrar görmek istiyorum, bu saatte, ertesi gün."

"Burada olup olmayacağımı bilmiyorum. O zamandan önce yargılanabilirim ve sen de öyle. O zaman gelebilirsin veya
uzak kalabilirsin, istediğin gibi. Gelirsen, belki seni görürüm,
belki de görmem. O yüzden şimdi hoşça kal! Tanrıya şükür ki sana bağımlı değiliz!"

Anthony daha sonra tavırlarında epeyce tereddütle odadan dışarı çıktı ve salon kapısından çıkarken bir an durakladı ve geri dönmeye hazır gibi göründü. Sonunda kararını verdi ve bir süre oyalandıktan sonra Constitution Hill'e doğru yola koyuldu.

Rahiple yaptığı bu görüşme Corbet'i çok rahatsız etti. Bencilliği, büyük bir ihtiyat ve karakter çekingenliğiyle birleşince, onu herhangi bir adamın kendi amaçları doğrultusunda kullanması için çok zor bir konu haline getirdi. Baronete karşı en şeytani kızgınlık ve intikam duyguları beslediğine şüphe yoktu ve yine de ondan bunları kendisine yöneltmeyi
önerdiği araçları çıkarmak imkansızdı. Bu nedenle Peder M'Mahon'dan ayrılırken, ifşaatlarda bulunma kararı ile sessiz kalıp kendi planlarını uygulama kararlılığı arasında gidip gelen bir durum yaşadı. Ayrıca ölümden
korkuyordu, doğrudur: ancak bu yalnızca aydınlanmış ve Hristiyan bir din anlayışı yerine batıl inanç tarafından uyandırılan nadir vicdan ziyaretleri olduğundaydı. Bu sonuncusu onun anlamadığı bir kelimeydi, ya da daha doğrusu batıl inançla karıştırdığı bir kelimeydi. Her ne olursa olsun, huzursuz, endişeli ve kararsız hissediyordu,
doğru ile yanlış arasında gidip geliyordu, her ikisinden de yana tavır almaktan korkuyordu ve eğer yapabilirse ikisinin de sonuçlarından kaçmayı diliyordu.
Ancak, onun korkaklığı veya kararsızlığından hiçbirinin caydıramadığı kişilerin yönetiminde, diğer planlar da onunki kadar olgunlaşıyordu.
Bunun
düşünülmesi bizi bir aile tartışmasına getiriyor;
bu, anlatıda daha fazla ilerlemeden önce
ayrıntılandırmamız gereken bir görev haline geliyor.

Sonraki gün, bu çalışmanın erken bir bölümünde anlattığımızla neredeyse aynı grup, daha önce
tanımladığımız aynı yemekhanede buluştu; tek fark,
klasik öğretmen O'Donegan yerine, yaşlı Corbet'in kendisinin orada olmasıydı. Thomas Corbet adlı adam, en büyük oğul Anthony, falcı Ginty
Cooper, Ambrose Gray ve Anthony'nin kendisi bu ilginç sederuntu besteledi. Diğerleri Anthony gelmeden önce bir süre toplanmışlardı, dolayısıyla Anthony şu kısa diyaloğu duyma fırsatına sahip değildi.

"Babamdan korkuyorum," diye gözlemledi Thomas; "o bir kuyu kadar derin ve ne yaptığını bilmek imkansız. Onu nasıl idare edeceğiz?"

"Sanırım onun tavsiyesine uyarak," dedi Ginty. "Bu çocuğu haklarını almaya ikna etmenin zamanı geldi, eminim."

"Bu konuda sana yardım etmeye çok istekliydim," diye cevapladı kardeşi;
"ama son zamanlarda öyle bir hayat yaşadı ki, eğer mülke girerse, ne bize ne de kendisine pek itibar kazandıracağından korkuyorum; ve daha da kötüsü, kendi sırrını saklayacak kadar aklı başında mı? Babam, meşru oğlu olan kardeşinin öldüğünü söylüyor; yıllar önce kırsalda kızıl hastalığından öldüğünü söylüyor --- ve bu arada, bunu her söylediğinde, sanki çocuğu kendisi ateşlendirmiş gibi göründüğünü düşünüyorum. Ancak bu bizim işimiz değil. Eğer Red Hall'da olsaydım, evi ve yeri şehirde tutmak yerine, kısa bir süre sonra diğeri --ya da kendine dediği gibi Fenton-- serbest kalırdı. Şimdi, ona bakacak bir adam. Ama gerçekten de kolay bir iş.
Bir daha asla annesinin yüzünü görmeyecek, bunu çok iyi biliyorum. Scarman onu aldı ve zavallıya yaklaşık üç ay yaşaması için zaman veriyorum. O, ona yarım yiyecek veriyor, ama diğer yandan, ona içebileceğinden daha fazla
viski sağlıyor; ve bu da baronetin kendi yazılı emirleriyle.
Size gelince, Bay Gray, çünkü sizi bir süre daha öyle çağırabiliriz, son zamanlardaki davranışlarınız utanç verici."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Bay Gray, artık ayıktı; "ama gerçek şu ki,
biraz düşündükten sonra, tüm planı tamamen
uygulanamaz olarak gördüm. Ancak gerçek mirasçı öldüğü için--"

"Gerçek mirasçı değil, Amby, eğer istersen. Zavallı adam, bir daha asla kaçamayacağı bir gözaltında.
Aman Tanrım, ona sık sık acıyordum."

"Ne kadar da şefkatlisiniz!" diye cevapladı kız kardeşi.

"Ancak baronete karşı pek bir şeyim yok," diye cevapladı; "ve umarım
bedenindeki ruhu haşlayana kadar asla ölmez. Affedersin, Amby.
Ailenin tüm koşullarını ve tabii ki sen
suç ve utanç çocuğu olduğunu biliyorsun."

"Evet, doğum konusunda yanlış taraftayım, kabul ediyorum; ama
mülk ve unvanı kavrarsam, yaşadığım her gün
annemin zayıflığı için Tanrı'ya şükredeceğim."

"Bu zayıflık değildi, duygusuz çocuk," diye cevapladı Ginty, "daha çok
babamın safdilliği ve hırsıydı. Bir zamanlar güzel olduğum söylenmişti ve
o, bu adamın gençken beni sevebileceğini kafasına koymuş
olarak beni iyi eğitmek için masraf yaptı. Sonra beni
sürekli olarak kendi toplumuna attı; ama o zamanlar genç ve saftım ve
onun ciddi yeminlerine ve evlilik vaatlerine inanıyordum. "

"Ve daha büyük bir kötü adam," diye gözlemledi kardeşi; "çünkü ben kendim sizin yakınlığınızda bir tehlike olabileceğini düşünmedim, çünkü siz ve o
evlatlık çocuktunuz; ve onun durumu dışında, ülkenin her yerinde o bağın yükümlülüğünün
unutulmuş olduğu başka birini hiç tanımadım."

"Pekala," diye gözlemledi Ambrose, "sadece konumumuzun en iyisini yapmalıyız.
Başarırsam, yazılı anlaşmamıza göre, her şey
sağlanacak. Ama o gizemli yaşlı büyükbabam için çok fazla şey yapmaya pek istekli hissetmiyorum. O iğrenç yaşlı gelincik beni geçen sabah nezarethanede gördü ve beni kefaletle serbest bırakmayı reddetti; evet, ayrıca
beni tehdit etti."

"Doğru yaptı," diye yanıtladı amcası; "ve eğer orada tekrar yakalanırsan,
seni asla kefaletle serbest bırakmakla kalmayacağım, aynı zamanda tüm bu işten elimi eteğimi çekeceğim.
Bu yüzden şimdi uyarayım ve bunun senin iyiliğin için olmasına izin ver. Dinleyin, o zaman; çünkü
durduğunuz durum şu: Bayan Gourlay ve Dunroe
sonuçta evlenecek; çünkü babasına döndü ve
genç lordla evlenmeyi kabul etti. Baronet de hasta ve uzun
yaşayacağını sanmıyorum. Kireç ocağı gibi yanmış; çünkü, gerçekten,
bu şekilde, tüm hayatı duman ve ateşten başka bir şey değildi. Çok
iyi; şimdi dikkat edin. Bu evlilik belgeleri hazırlanana kadar beklersek, bu varisin burada ortaya çıkması veya keşfedilmesi büyük
karışıklık yaratacak; ve her muhalefetin karşılanacağına ve Dunroe tarafından yapılan her soruşturmanın, mirasçı olmadığı için mülkü alacağına dair sözüme güvenebilirsiniz; çünkü bu durumda, Bayan
Gourlay'e gider. Her düğümü çözmektense bağlamak daha kolaydır. O zaman, mülk elden çıkarılmadan önce varisi ortaya çıkaralım ve sonra düğümü çözmek zorunda kalmayız - evlilik maddelerini geçersiz kılmak için. Şimdiye kadar her şey yolunda - planımız bu. Ama yine de, baronet hasta; bu gencin haklarını tesis etmeden önce ölürse,
zorluğumuzu düşünün. Ve,
üçüncüsü, dürüstlüğümüzden şüphelenmeye başlıyor, buna böyle demekten hoşlanıyor. O garip beyefendi, Ginty, ona ancak babamdan veya benden veya sizden kaynaklanabilecek
olaylardan bahsetti."

"Devam et," diye cevapladı kız kardeşi, "devam et; bu planların gerçekleşmesini dört gözle bekleyebilirim; ama bunu görecek kadar asla yaşayamam."

"Kesinlikle çok daha kötüye gittin," diye cevapladı kardeşi,
"özellikle de aklın sana geri verildiğinden beri. Bu arada,
dinle. Baronet şimdi hasta, ancak Gibson onun için hiçbir tehlike olmadığını söylüyor; ancak, bu evlilik sonucunda, hayatı veya ölümü için kalbini koyduğu bu evlilik sayesinde aklı daha rahat; ve
hepsi birlikte, bu serserinin iddialarını öne sürmek için en iyi zaman."

"Teşekkür ederim, amca," diye yanıtladı Ambrose, alnı bulutlanmış bir şekilde. "Belki de altı ay sonra, serseri olmayacağım."

"Evet, altmış yıl sonra olacaksın; ve aslında, korkarım ki, sana gerçeği söylemek gerekirse, asla başka bir şey olmayacaksın. Ancak, şu anki soru bu değil. Babamın ne söyleyeceğini bilmek istiyoruz - bizimle aynı fikirde olup olmayacağını veya bize daha iyi bir tavsiye verip veremeyeceğini.
En azından, ona saygı duymamız gereken bir şey var; ve bu da,
kendisinin bu maldan çok az
olmasına rağmen, tüm ailesine iyi bir eğitim vermiş olmasıydı, zavallı adam."

Anthony, yüzünde yarı alaycı, yarı kasvetli o mistik ifadeyle belirdiğinde, daha yeni bitirmişti ki, bu da insanın kalbinin pişmanlık ve intikam arasında
bölündüğü sonucuna varmasına yol açacaktı.

"Eh," dedi, "görüyorum ki iştesin - dürüstçe çalışıyorsun, tabii.
Ginty, Bay Ambrose ne kadar süredir burada ölü?"

"Öldü," diye cevapladı kardeşi, "çocukları değiştirme niyeti gerçekleştikten kısa bir süre sonra. İpucuyu, baba, değerli baronetin kendisinden aldın."

"Evet, aldım; keşke almasaydım. Sen, iyi genç dostum, kızıldan öldün - bakalım - ama öldüğün zaman çok daha önemli; eğer kalbini değiştirmezsen, sonunda iyi bir şeye ulaşamazsın. Gerçekten de, divil'in çocuklarının divil'in şansına sahip olduğunu söylerler; ama ben diyorum ki,
divil'in çocuklarının da divil'in yüzü vardır; kesinlikle
bir yumurtanın diğerine olan benzerliği kadar babasının kara iblisine benzer."

"Ve bu iddiayı güçlendirecektir," diye cevapladı genç adam sırıtarak. "Umarım çok yaşlı görünmüyorumdur?"

"Seninle, ölen kardeşinle aranda sadece iki yaş fark var," dedi annesi. "Ama keşke bunu
bitirmiş olsaydık. Geçmiş hayatım bana bir rüya gibi geliyor. O kötü adamdan intikam almak için tasarladığım planlar ve bu çocuk için olan hırsım, şu anda beni ayakta tutan tek iki ilke. Thomas Gourlay ne kadar da aşağılık bir hayat yaşamama neden oldu! Ama gerçekten geleceği gördüğümü düşünüyorum;
hayır, bundan eminim; Aksi halde, yüzlerce kehaneti dudaklarıma
olay tarafından doğrulanan ne koydu?"

Konuşurken gözlerinde bir anlık vahşilik ifadesi vardı,
diğerleri bunu acıyla gözlemlediler.

"Gel, Ginty," dedi kardeşi, "şimdi, her durumda kendini sabit tut; bu adamı cezalandırana kadar sakin ve kararlı ol. Neden bu kadar çok kehanet ettiğini bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim.
İki ve ikiyi bir araya getirebildiğin içindi."

"Tüm hayatım bomboştu," diye devam etti, "boş bir rüya--ölü, donuk bir seviye; delilik, intikam, hırs, hepsi mutsuz zihnimde
birbirleriyle çarpışıyor ve kesişiyor; yerine getirilen ciddi veya makul bir yaşam görevi değil; toplum üzerinde hiçbir hak iddia etmiyorum--hayat işinde hiçbir mevkim yok--dünyaya karşı bir sahtekâr ve kendime karşı bir aptalım; ama bunu yapan oydu. Devam et; planlarını oluştur--sağlam ve emin yap; Çünkü, akıl ışığını ruhumdan
çekip alan O'nun adına, bu ışığın geldiği O'nun adına,
intikamımı alacağım. Baba, seni iyi tanıyorum ve ben senin kızınım."

"Beni iyi tanıyorsun, değil mi?" diye cevapladı, her zamanki sırıtışıyla. "Belki tanıyorsundur, belki de tanımıyorsundur; ama devam edelim. Baronetin oğlu öldü, biliyorsun."

"Ama baba, bunu söylediğinde seni böyle gösteren ne?
Yüzün sözlerinle çelişiyor gibi görünüyor. Yıllardır bize onun öldüğünü
söylediğini biliyorsun."

"Ve ben bir yalancıyım, öyle mi?" diye cevapladı, ona tuhaf bir gülümsemeyle bakarak.

"Hayır, öyle demiyorum; kesinlikle değil. Ama yine de yüzünü
öyle bir şekilde buruşturuyorsun ki, buna kendin bile inanmıyor gibi görünüyorsun."

"Hadi, hadi," diye devam etti yaşlı adam, "bunların hepsi faydasız. Ne
yapmayı düşünüyorsun? Nasıl devam etmeyi düşünüyorsun?"

"Bize bu konuda tavsiyede bulunman için seni çağırdık," diye cevapladı oğlu. "Buradaki en yaşlı ve en bilge kişi sensin ve tabii ki en sağlam yargıya sahip olmalısın."

"Peki, o zaman sana tavsiyem, işine bak; yani, yapman gereken her türlü yasal işi yap ve kendini bu sarhoş sefihten
kurtularak rezil etme, o kendini güvende hissettiğinde hepimizi şeytana
atacak ve sonra da kara babasının
izlerini takip edecek."

"Ve sen de bize yardım etmelisin, baba," dedi Ginty, ayağa kalkıp büyük bir ajitasyon halinde odada bir o yana bir bu yana volta atarak. "Sen, ilk sebep, utancımın asıl yaratıcısı; sen, Thomas Gourlay'in sefihliğine ve alçaklığına kurban ettiğim kadar, senin de haksız açgözlülüğüne ve bayağı hırsına kurban oldum. Ama umursamıyorum--benim hırsım var; bu bir
annenin hırsı ve bu nedenle daha doğal. Ayrıca tatmin etmem gereken
intikamım var; çünkü, baba, biz senin çocuklarınız ve intikam
aile ilkesidir. Baba, bize yardım etmelisin--bize katılmalısın--bize yalancı
yeminini ödünç vermelisin--bize yalan yeminler, aldatıcı
hesaplar, gereken her şeyi sağlamalısın; çünkü, baba, senin
kendi ilkelerini geliştirmen gerekiyor--ben gülümseyerek ölebileyim--sonunda onu
aşırıya kaçıp cezalandırdığımı gülümseyerek. Bu, biliyorsun ki, benim
utancım ve deliliğim için tam bir
makbuz olacak. Şimdi, diyorum ki, baba, bunu yapmalısın, yoksa diz çöküp seni lanetleyeceğim. "

Yaşlı adam, kadın ilerledikçe, gözlerini ona dikti, önce kayıtsız bir bakışla; ancak bu, hoş ve kayıtsız bir hal aldı;
yavaş yavaş onun ruhunu yakalayınca gözleri alevlendi ve kadın bitirdiğinde, siyah eski dişlerini,
iğrenç bir
enerjiyle birbirine sürttü, ya da en azından orada bulunanlar hariç,
başkaları için öyle olurdu.

"Pekala, Ginty," diye cevapladı, "aklımda evirip çevirdim ve şimdi sana yardım etmek, siyah adama bir bıçak daha saplamak olacağından, bunu yapacağım. Evet, oğlum," diye ekledi, bu arada, söz verdiği desteğin nesnesine oldukça kötü niyetli bir şekilde sırıtarak, "seni babana bir armağan edeceğim; ve senin gibi birine sahip olduğu için minnettar bir adam olmalı.
Bazen senden yanaydım, bazen de sana karşıydım; ama, her durumda,
yaşlı adam seni istiyor olmalı--en azından şimdilik."

Buna, her zamanki gibi, diğerleri için
tamamen açıklanamayan başka bir sırıtma eşlik etti. Ama onayını ifade ettiği ve
yardım sözü verdiği için, bunu kendi şartlarıyla
ve kendi tarzında kabul etmekten mutluluk duydular.

"Peki," diye devam etti, "şimdi bunu yapmaya karar verdiğimize göre, ne yapılması gerektiğini düşüneceğim--atılacak en iyi
adımlar ve bunu ona söylemek için en iyi zaman ve yer ne olacak. Bunu düşünmek ve her şeyi düzgün bir şekilde bir araya getirmek biraz zaman alacak;
Hadi bir şeyler içelim ve birkaç gün sonra tekrar görüşelim."

Sipariş edilen ikramı aldıktan sonra, kısa süre sonra
başka bir fırsata kadar ayrıldılar.

Okuyucunun gerçek adını daha önceden bildiği Ambrose Gray,
kendi çıkarlarını bu kadar derinden etkileyen bir projenin
tartışılmasına, anlaşılabileceği gibi, çok az katıldı. Annesi ve amcası tarafından ilk kez keşfedildiğinde, böyle bir olayın
gerçek olasılığı bile onu çok şaşırttı. Ancak, daha sonraki düşünceleri,
tüm planı, havaya karışmadan
bir parmağın dokunuşuna dayanamayan boş bir balon gibi görmesine neden oldu. Doğruydu,
doğası gereği kurnazdı, ama aynı zamanda doğası gereği savurgan ve
kötü huyluydu; ve zekadan yoksun olmasa da, gerektiğinde kendini
kontrol etmekte yetersizdi. Genel olarak, karakteri kötüydü ve kimseye olumlu bir
yöntem sunmuyordu. içki konusunda hem kavgacı hem de korkaktı - her zaman kavgayı ilk başlatan ve ayrıca kavgadan ilk kaçan oydu.

Sir Edward Gourlay'in varisinin ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra, baronetin kendi oğlunu uzaklaştırma fikri annesinin veya kardeşinin değil, o zamanlar genç bir adam olan oğlu Charles'ın ve baronetin üvey kardeşinin, nihai planlarına hazırlık adımı olarak, gayri meşru oğlunun öldüğünü kendisine bildirmesini isteyen yaşlı Corbet'in aklına geldi. Sir Thomas o sırada unvanı almamış veya muazzam mülklere el koymamıştı.

"Bay Gourlay," dedi Charles, "o çocuk öldü; bunu size söylemem için babam benden rica etti, kendisi bu konuda sizinle konuşmak istemiyor."

"Peki," diye cevapladı Bay Gourlay, "benim meselem ne?"

"Neden," dedi diğeri, "talihsiz anne deli ve
onun cenazesi için uygun bir şekilde para sağlamanın bir yolu olmadığı için, sizin bu amaç için para sağlamanızın makul olduğunu düşünüyor - biliyorum,
sağlamayacak."

"Uygun bir şekilde sağlamakla neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Bay Gourlay. "Nedir o! - velet bir kabuğa atıp gömün. Gittiğine
çok sevindim. Yarım kron var ve en yakın kulübeye atın.
Neden böyle bir bilgiyle bana geliyorsunuz?"

Charles Corbet, babasının oğlu olarak ona baktı ve o bakışın doğasını veya verdiği hissi
uzun uzun anlatmamıza gerek yok. Bu geçti ama unutulmadı; ve Charles Corbet'in babasına ayrıntılı olarak anlatması üzerine, babası şöyle cevap verdi,

"Ah, o kötü adam--bu onun hissi, öyle mi! Neyse, boş ver, bir gün onu cezalandıracağım."

Bundan birkaç ay sonra, Bay Gourlay'in çalışma odasına çok ciddi ve endişeli bir yüzle geldi ve şöyle dedi,

"Size söylemem gereken bir şey var, efendim."

"Peki, Anthony, bana ne söyleyeceksin?"

"Belki de yanılıyorum, efendim ve sizi korkutmamam veya zihninizi rahatsız etmemem gerektiğini biliyorum; ama yine de sizi tetikte tutmam gerektiğini düşünüyorum."

"Dikkatinizi dağıtın, efendim; söyleyeceklerinizi hemen söyleyemez misiniz?"

"Çocuğun da diğerleri gibi--kardeşinizinki gibi--alınması tehlikesi olabilir mi, efendim?"

"Ne demek istiyorsun--neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Bekaise, efendim, son birkaç gündür birkaç garip adamın etrafta dolaştığını ve çocuğun gittiği her yerde ondan kaçtığını gözlemledim."

"Ama neden biri onu götürmeyi düşünsün ki?"

"Öhö!--peki, bilmiyorum efendim; ama mirasçının götürüldüğünü biliyorsun."

"Hadi, Anthony, sessiz ol--duvarların kulakları vardır; devam et."

"Dünyada kin diye bir şey olsaydı ne düşünürdün?
Kimseden şüphelenmiyorum ama aynı zamanda bir kadının kin
edişi
tüm kinlerin en kötüsü ve en derinidir. Onun senden şüphelendiğini çok iyi biliyorsun--ve aslında dünya da öyle."

"Ama çok yanlış bir şekilde, biliyorsun, Anthony," diye cevapladı baronet, cinayet kadar karanlık bir
gülümsemeyle.

"Neden, evet, kesinlikle," diye cevapladı alet, tütün tükürüğünü ateşe fışkırtarak ve ona işvereninin gülümsemesine uygun bir yorum olarak kabul edilebilecek bir sırıtış yöneltti.

"Ama," diye ekledi Bay Gourlay, "ya oğul yerine babayı istiyorlarsa?"

"Ama neden çocuktan kaçıyorlar, efendim?"

"Doğru; yeterince tuhaf. Pekala, onu iyi gözetleme emri vereceğim."

"Ve Tanrı'nın yardımıyla, onu her halükarda, tüm değişikliklerde, canına kıymadıkları sürece, belli edecek bir işaret koyacağım."

"Bir işaret derken neyi kastediyorsun!" diye sordu diğeri.

"Bunu orduda öğrendim efendim, Sir Edward'la birlikteyken. Barutla yapılır. Zarar veremez ve hayatı boyunca herhangi bir zamanda onu milyonlar arasında tanıtır. En azından zarar veremez efendim."

"Pekala, Anthony--pekala," diye cevapladı Bay Gourlay; "onu istediğin gibi işaretle ve iş bitince bana göster."

Yaklaşık iki hafta sonra, yaşlı Corbet oğlunu yanına getirdi ve
sol kolunu kaldırarak, çocuğun baş harflerini, alt kısmına belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir haç ve aile arması ile birlikte gösterdi; hepsi o kadar açık ve düzgün bir şekilde yapılmıştı ki, baba buna şaşırdı.

Ancak o sırada hiçbir şey olmadı; şüphe azaldıkça dikkatler gevşemeye başladı, ta ki yaklaşık sekiz ay sonra bir sabah, çocuğun kaybolduğu bulunana kadar. Onu bulmak için mümkün olan her adımın atıldığını eklemeye gerek yok. Aramalar yapıldı,
bağrışmalar yükseldi, büyük ödüller teklif edildi; ama hepsi boşuna.
O günden sonra ne bir iz ne de onun hakkında bir haber bulunamadı ve
zaman içinde, mülkün varisi gibi,
tamamen kaybolduğu için terk edildi.

BÖLÜM XXXII. Baronetin Oğlunun Keşfi

--Ancak, Bir Süreliğine Rafa Kaldırıldı.

Lord Dunroe, kendisi ve babası arasında daha önceden kararlaştırıldığı üzere,
doğrudan o değerli beyefendiye gitti, böylece röportaj hakkında sadık bir rapor
verebilirdi.

"Ee, Dunroe," dedi baronet, "haberler ne? Nasıl geçti?"

"Tam da beklediğimiz gibi," diye yanıtladı diğeri. "Buharlar, yalvarışlar ve
öfke. Sana şerefimi veriyorum, nişandan kurtulmak için
kendisinin avukatı olmamı istedi. Bu oldukça
havalıydı, değil mi?"

"Ve sen ne dedin?"

"Gerçek şu ki, meseleyi tamamen yeni bir
ilkeye göre yürüttüm. Aşkın evlilikte gerekli bir unsur olmaması gerektiğini savundum; dürüst kayıtsızlığın haklarını savundum ve bana bağlı olan herhangi bir kadınla evlenmenin
sistemime aykırı olduğunu söyledim."

"Neden, şaka yollu bir şekilde, kendim de ona böyle bir doktrin vaaz ettiğimi hatırlıyorum."

"Bu teoriden yola çıkarak, her adımda onunla karşılaştım; ama yine de,
çok fazla canlı itiraz, gözyaşı, rica
ve benzeri şeyler oldu."

"Korkarım ki konuyu bir şekilde yanlış yönettiniz; eğer
tavsiyemi izlediyseniz ve bunu sağduyulu bir görünümle yaptıysanız, çok daha iyi olur. Bu çok fazla incelik gerektirirdi, çünkü Lucy görünüşe göre
etkilenmesi çok zor bir kız. Bunu yapabilecek tek kişi benim, ama! Bunun nedeni, ona olan evlat sevgisi bilgimle yaklaşmam. Ancak, şu an olduğu gibi, bu şeyler oldukça yaygındır. Kendi karım da benimle aynı şekilde hissediyordu ve yine de çoğu insan kadar mutlu yaşadık. Her genç yükün kendi sahneleri ve fedakarlıkları olmalı. Ah! Her şeyi büyütme konusunda ne kadar da yetenekliler! Nasılsınız, Leydi Dunroe? Ancak yarım düzine kez tekrarlanması onun kibrini uyandıracak ve tüm bu kızca züppeliği ortadan kaldıracaktır."

"'Cullamore Kontesi için Oda' yakında gelecek," diye cevapladı lord hazretleri gülerek, "ve bu daha da iyi olacak. Norton ve benim ona dediğimiz gibi, yaşlı lord, yolculuğunun sonuna yaklaşıyor ve bu günlerde bize veda
eğlencesini yapacak."

"Gerçekten razı oldu mu?" diye sordu baba, biraz şüpheyle.

"Kesinlikle, Sir Thomas; bu noktada kafanı rahatlat. Elbette, itirazlar ve yakarışlar oldu ve Tanrı bilir neler; ama
yine de onay verildi."

"Kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı babası; "Böyle olacağını biliyordum. Pekala,
şimdi, bunun için fazla zaman kaybetmeyelim. Avukatlara daha fazla talimat için biraz beklemelerini söyledim, çünkü bu görüşmenin nasıl biteceğini merak ediyordum, inatçılığa geri dönebileceğinden biraz endişeleniyordum; ama şimdi onay verdiğine göre, devam edeceğiz. Yarın buluşup gerekli yazıları hazırlayabilirler; ve sonra
düğün için."

"Babamın hastalığı biraz engel teşkil etmeyecek mi?" diye sordu Dunroe.

"Kesinlikle değil; neden etsin ki? Ama aslında hasta değil, sadece zayıflıyor
ve inatçı. Adam bunamış durumda. Dün onu gördüm ve
şu anda pek emin olmadığı bazı gerçekler öğrenene kadar evliliği onaylamayı
çok ters bir şekilde reddetti. Ona gençlerin beklemeyeceğini söyledim; ve o cevap verdi,
eğer kızımı şimdi sana verirsem, bunu kendi tehlikemle yapacağım; ve
kendimi önceden uyarılmış sayabilirim. Senin
kabahatlerini düşündüğünü biliyorum, efendim, çünkü bana daha önce neredeyse aynı şeyi söyledi. Bence,
aslında, kesinlikle çok düşkün, yoksa onu anlamak mümkün değil."

"Sen hafifsin, Sir Thomas; ahlak ve din hakkında yaptığı yaygara bunun kanıtı. Bu arada, seninle aynı fikirdeyim
kaybedilecek çok az zaman var. Avukatlar hemen işe koyulmalı; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü doğal olarak sabırsızım."

Sonra çok içten bir şekilde el sıkıştılar ve Dunroe ayrıldı.

Okuyucu, bu konuşmada ikincisinin röportajı yalnızca genellemelere indirgediğini fark etmiş olabilir, bu da her ikisinin de hoşuna giden bir
anlatma biçimiydi, çünkü her ikisini de biraz duygudan kurtarıyordu. Örneğin Dunroe, Lucy'nin bir başkasına olan tutkusunu açıkça itiraf ettiğine dair tek bir heceden bile bahsetmedi; Sir Thomas da Lucy'nin her zaman hissettiğini bildiği, onunla evlenmeye karşı yerleşik isteksizliğe en ufak bir göndermede bulunmadı. Ancak Dunroe, doğal olarak yüksek fikirli duygulara veya ilkelere karşı kayıtsız olduğundan, Lucy'nin bir başkasına olan bu bağlılığı üzerinde durmak için cesaret toplayamadı.
Bu tür koşullar altında herhangi bir kadınla evlenmeyi kabul ettiği için son derece bayağı ve ruhen düşmüş olduğunun bilinci, ona
bakmak için bile utanç duymasına neden oldu. Ayrıca, eğer hilekar babası bunu duysaydı, davranışını hemen onun uygun nedenlerine bağlardı - yani, onun hak ettiği büyük servete sahip olma ve bundan zevk alma isteği. Kendisi, baronetle yaptığı konuşmalarda, çeyiz konusuna hiç değinmedi, ancak evlilik konusundaki endişesini tamamen aşka bağladı. O zamana kadar, her biri diğerine karşı hileli bir şekilde hareket ediyordu. Ertesi sabah, saat on bir sularında, Thomas Corbet - baronetin üvey kardeşi, çok daha genç bir adam olmasına rağmen - onu özel bir iş için görmek istediğini söyledi. Bu oldukça yeterliydi; çünkü Corbet'in yaşayan diğer herkesten daha fazla güvendiği bilindiğinden, hemen kabul edildi.

"Pekala, Corbet," dedi efendisi, "umarım bir sorun yoktur."

"Sir Thomas," diye cevapladı diğeri, "bu sabah mutlu ve minnettar bir adam olma hakkınız var; ve yakın bir akrabamın davranışından dolayı üzüntü ve utanç duymadan bana verilen neşeli zekadan bahsedemesem de, bunun hayatımın en mutlu günü olduğunu hissediyorum."

"Ne cehennem!" diye haykırdı baronet ayağa kalkarak - "bu nasıl? Zeka nedir?"

"Sevin, Sir Thomas - sevin ve minnettar ol; ama bu arada, lütfen oturun ve çok fazla telaşlanmayın. Kötü haberlerin veya iradenize aykırı olan herhangi bir şeyin sizi nasıl etkilediğini biliyorum: örneğin, o çocuğun iki kaçışı."

"Ha! Şimdi seni anlıyorum," diye haykırdı baronet, gözleri kafasında vahşi bir zevkle dans ederken, korkutucu ve insan doğası gereği bakması acı vericiydi, "Şimdi seni anlıyorum,
Corbet--o öldü! ha? Öyle değil mi? Evet, evet--öyle--doğru. Pekala,
istihbarat için yüz poundluk bir hediye alacaksın. Olacak, hem de beş dakika içinde."

"Sir Thomas," diye cevapladı Corbet, sakin bir şekilde, "sabırlı ol; bahsettiğin kişi, Fenton,
hâlâ hayatta; ama her bakımdan, senin için ve senin için
öldü. Ancak bu bambaşka ve çok farklı bir olay. Oğlun bulundu!"

Baronetin kaşları çatıldı: ciddi ve her şeyden çok hayal kırıklığına uğramış bir adam gibi görünüyordu. Aslında, oğlunun iyileşmesiyle ilişkili his, diğerinin umduğu ölümle bağlantılı olarak deneyimlediği hissi dengelemek veya etkisizleştirmek için yeterince güçlü değildi. Ancak kendini toparladı ve haykırdı,

"Buldu! Tom buldu!--küçük Tom buldu! Aman Tanrım! Ne zaman--nerede--nasıl?"

"Lütfen oturun efendim," diye cevapladı Corbet, "ve size söyleyeceğim."

Baronet oturdu, ancak oğlunun zekasıyla kontrol altına alınmış olmasına rağmen hayal kırıklığı hissi sönmemişti ve hala yüzünde okunabiliyordu. Gözlerini Corbet'e çevirdi ve dedi ki,

"Peki, Corbet, devam et; ama ölmedi, değil mi?"

"Hayır, efendim; Tanrıya şükür, ölmedi."

"Kimden--kim--bahsediyorsun? Ah, unuttum--devam et. Evet, Corbet, haklısın; çok rahatsızım. Peki, oğlumdan bahset. Nerede? Hangi yaşam durumunda? Bir beyefendi mi, bir dilenci mi, bir
sefil mi--ne?"

"Hatırlıyor musun, Sir Thomas--hem--kız kardeşimle yaşadığın o talihsiz olayı hatırlıyor musun?"

Corbet konuşurken yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sesi giderek,
boş ve boğuklaştı; yine de hem sakin hem de soğukkanlıydı, en azından insan gözleminin bir varsayım oluşturabildiği kadarıyla.

"Elbette hatırlıyorum; acı verici bir işti; ama kız
aklını kaybettiği için aptaldı."

"Dinleyin beni, Sir Thomas. Çocuğu öldüğünde, babamın
beni, ona uygun bir
cenaze töreni yapmam için, onun ebeveyni olarak size gönderdiğini hatırlayabilirsiniz. O olayda bana söylediğiniz sözleri unutamazsınız.
İtiraf ediyorum ki ben de onları çok saldırgan buldum. Öyleyse, annesi ne çekmiş olmalı - vahşi, huzursuz ve sizin elinizden aldığı zararın verdiği çaresiz hisle mi?"

"Ama neden ona bundan bahsettiniz?"

"Bu konuda yanıldığımı itiraf ediyorum; ama bunu kendi davranışının sonuçlarını daha
şiddetli hissetmesi için yaptım. Bunu size olduğundan daha
çok ona öfkeyle yaptım. Ancak sözlerim, kız kardeşime şiddet veya öfke üretmek yerine, onu birkaç gün boyunca hiçbirimizin çıkaramadığı korkunç bir sessizliğe yerleştirdi. Talihsiz hastalığının yeni bir hal aldığını fark ettik ve öyle de oldu."

"Eee? Eee? Eee?"

"Kısa bir süre sonra, oğlunuz Efendi Thomas ortadan kayboldu. Şimdi beni anlayabilirsiniz: Onu alan oydu."

"Ah! Kinci serseri!" diye haykırdı baronet.

"Sabırlı olun, Sir Thomas. Küçük oğlunuzu ona karşı hiçbir iyi niyetle
almadı: amacı sizi bir oğuldan mahrum bırakmaktı; aslında amacı, ilk başta, ona karşı tüm babacan sevgisini
kaybettiğini düşündüğü için onu öldürmekti ve kısacası, ona karşı tüm davranışlarınız. Ancak, annenin içgüdüsü intikamından daha güçlü çıktı. Kendi hayatı düşüncesi için çocuğun hayatını elinden alamazdı; ama onu gizlice, krallığın
uzak bir köşesindeki, klasik bir çit okulu öğretmeni olan amcamızın yanına yerleştirdi; onunla
sahte bir isimle yaşadı ve
ondan iyi bir eğitim aldı."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu diğeri. "Nasıl yaşıyor? Neden onu buraya
getirmiyorsunuz?"

"Önce sizin zevkinizi beklemeli, biliyorsunuz, Sir Thomas. Şehirde ve
bir süredir şehirde, üniversite öğrencisi."

"Bu gerçekten çok iyi; ama onu üniversiteden çıkarmalıyız. Zavallı Lucy, artık bir erkek kardeşi olduğunu öğrenince sevinçten çılgına dönecek.
Onu buraya getir, Corbet; ama dur, kal--şimdiki görünüşü--bir bakayım--dikkat, Corbet--dikkat. Önümüze bakmalıyız. Bayan Gourlay, biliyorsun, evlenmek üzere. Dunroe, anlıyorum; kızla kişisel olarak pek ilgilenmiyor--serveti, ama esas olarak mirası, seviyor. Doğru, bundan şüphelendiğimi bile düşünmüyor, hatta emin bile hissetmiyorum. Peki genç adam nasıl görünüyor? İyi görünüyor--ha?"

"Babasına fazlasıyla benziyor, efendim; onu gördüğünüzde kabul edeceğiniz gibi."

"O zaman epey değişmiş olmalı; çünkü annesine ve ailesine daha çok benzemesi gerekiyordu, onu biraz daha fazla sevmeme neden olan tek şey buydu. Ama durun; as onu,
Uzun zamandır olduğumdan daha fazla rahatsızım. Neyden bahsediyordum, Corbet? Unuttum--bu arada, umarım bu sağlığımın kötü bir işareti değildir."

"Dunroe'dan ve Bayan Gourlay'in evliliğinden bahsediyordun."

"Ah, evet, öyleydim. Eh--evet--işte burada, Corbet--bu genç adamın bu özel krizde ortaya çıkması--Dunroe ile kalbinin bağlı olduğu mülkün arasına girmesi--her şeyi paramparça edebilir mi? Ve işte kalbimin yıllardır bağlı olduğu her şey--kızım için olan o büyük hırs projesi--rüzgara karıştı ve sonuçta o, bir
alçakgönüllü sıradan insana katlanmak zorunda."

"Kesinlikle mümkün, efendim; ve ayrıca, herkes Lord Dunroe'nun muhtaç olduğunu ve şu anda çok paraya ihtiyacı olduğunu biliyor."

"Her halükarda, Corbet, bu keşfi evlilikten sonraya kadar, Bayan Gourlay'i veya Leydi Dunroe'yu etkileyemeyecek kadar derin bir sır olarak saklamak bizim en iyi politikamız."

"Gerçekten de, sizinle aynı fikirdeyim, Sir Thomas; ancak bu arada, oğlunuzu görmeniz daha iyi olur; size ve kız kardeşine gelmek için sabırsızlanıyor. Doğumunun sırrı ona ancak dün gece açıklandı."

"Hangi isimle anılıyor?"

"Ambrose Gray adıyla, efendim; ancak kız kardeşimin ona neden böyle bir isim
verdiğini veya nereden aldığını söyleyemem. O zamanlar çok
huzursuzdu. Son zamanlarda aklı başına geldi, Tanrıya şükür,
yine de talihsiz şikayetinin bazı izleri hâlâ var; ama bunlar
hafif ve her geldiğinde daha da artıyor. Yakında
iyileşeceğine inanıyorum."

Baronet, tuhaf bir kararlılıkla gözlerini konuşmacıya dikti.

"Corbet," dedi, "son zamanlarda güvenimin çoğunu
kaybettiğini biliyorsun. Mitre'de duran o garip adama ulaşan bazı işlemler
hakkında hiçbir zaman açıklama yapamadın."

"Ve asla da yapamayacaksın, efendim, korkarım; bundan hiçbir şey çıkaramam."

"O zaman bu seninle baban arasında olmalı; ve eğer öyle düşünseydim--"

Ancak durakladı, ancak zavallı Fenton'ın kaderi söz konusu olduğunda,
hala onların insafına kalmış olduğunu hissederek
tehdit şeklinde bir şeyle devam etmekten korktu.

"Babam Sir Thomas olabilir ve ben de öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü bunu yapabilecek başka kimse yoktu. Ancak en iyi planımız
sessiz kalmak ve onu kışkırtmamak. Çok kısa bir süre bizi onun
elinden çıkaracak. Fenton'ın bu dünyayla olan hesabı neredeyse kapandı."

"Keşke tüm kalbimle kapansaydı," diye gözlemledi diğeri; "her türlü kazaya maruz kalabileceğinizi ve asla
tehlikeye düşmeyeceğinizi hissetmek korkunç bir şey. Bana göre böyle bir şey ölüm olurdu."

"Hiçbir endişe duymanıza gerek yok, Sir Thomas. Genç adam sonunda güvende;
asla gün yüzüne çıkmayacak, emin olabilirsiniz. Ama
oğlunuz hakkında--onu görmeyecek misiniz?"

"Elbette; arabayı sipariş edin ve getirin; onu--sessizce ve olabildiğince gizlice, gözlemleyin--kız kardeşi de onu görmeli; ve onu
hazırlamak için, önce onu görmeliyim. Şimdi gidin ve vakit kaybetmeyin."

"Arabaya gerek yok, Sir Thomas; Onu çeyrek saat içinde buraya getirebilirim."

Sir Thomas, Lucy'yi orada bulma beklentisiyle oturma odasına gitti.
--oğlunun keşfinin onu çok ve
derinden etkilediğinin bir kanıtı; çünkü, genel olarak onunla konuşmak istediğinde alışkanlığı, onu en sevdiği daire olan
kütüphaneye getirmesiydi.
Ancak, Lucy orada değildi ve zili çalmadan veya daha fazla soru sormadan, bu çılgın zulüm hayatını bu kadar perişan etmeden önce annesi ve kendisi tarafından işgal edilen zarif küçük bir yatak odasına doğru ilerledi. Şimdi kalbinin en büyük arzusu, o anneye ait olan veya ilgi duyduğu her nesneye bakmak, incelemek ve tefekkür etmekti. Bu nedenle, son zamanlarda bu yatak odasını en sevdiği daire olarak seçmişti; ve burada, bir kanepede
uykuda yatarken, yanağı bir koluna yaslanmış halde, baronet onu buldu. Sakin bir şekilde ve daha sıra dışı bir kombinasyonla yaklaştı belki de hayatında hiç deneyimlemediği duygularla ona baktı; ve
uykunun korunmasız çaresizliği miydi, yoksa acı ve kederin hüzünlü etkisi miydi, güzelliğine böylesine dokunaklı bir çekicilik
veren, yoksa ikisinin birleşik etkisi miydi, bunu söylemek
zor; ama gerçek şu ki, bir an için yüreğinde bir acıma
dokunuşu hissetti.

"Belli ki mutsuz," diye düşündü, onu düşünürken; "ve
o yüz, ne kadar güzel olsa da, sefaletin ve
sıkıntının temsilcisi haline geldi. Aman Tanrım! Ne kadar solgun! Ne kadar solgun! Ve o güzel mavi damarlar
beyaz ve ölüm gibi şakaklarından ne kadar belirgin geçiyor!
Belki de, sonuçta, bu evliliği teşvik etmekte haksızım. Ama ne
yapabilirim? Beni yönlendirecek kadar gerçek hiçbir kaynaktan gelen sabit bir ilkem yok; inanabileceğim hiçbir inanç yok. Bu hayat bizim için her şeydir; başkaları hakkında ne biliyoruz, ne bilebiliriz? Ve yine de, vahyedilmiş hakikat olarak adlandırılan şeye karşı kayıtsızlığım yüzünden, Yüce Tanrı şimdi beni kendi cezamın aracı mı yapıyor? Ama bu doktrini nasıl kabul edebilirim? Çünkü burada, gözlerimin önünde, masumlar suçlulardan daha fazla acı çekmiyor mu, hatta benim öyle olduğumu kabul ediyor mu? Ve eğer ben sapkınca kuşkuluysam, oğlum bana burada iade edilmiyor mu, sanki inançsızlığımı ödüllendirmek için? Gizemli bir labirent ve bundan asla çıkamayacağım; en fazla
bilebileceğimiz şeyin hiçbir şey bilmek olduğunu bilmek bir lanet. Yine de bu evliliğe devam edeceğim. O kaş ne kadar soluk olsa da, onu bir kontesin tacıyla çevrili olarak görmeliyim; Onu, olması gerektiği gibi, gerçekte, erdemde, gerçek onurda olduğu gibi yüksek rütbede görmeliyim. Dünyayı ona itaat etmeye zorlayacağım; ve sonradan ona onu hor görmeyi öğreteceğim. Bana bir keresinde, 'Ve nefret ettiğin ve hor gördüğün bir dünyanın alkışını kazanmak için mi beni böyle bir gevezeliğe yükseltmek istiyorsun?' demişti -- tacı kastediyordu. Ben de, 'Evet, ve tam da bu nedenle.' diye cevap verdim. Şimdi onu rahatsız etmeyeceğim."

Odadan çıkmak üzereyken, göğsünün aniden ve hızla, sanki güçlü ve korkutucu bir
hareketle
inmeye başladığını fark etti; ve yarı kapalı dudaklarından bir dizi yakın, acıyla beslenen hıçkırıklar yükseldi. Bu kargaşa bir süre devam etti, sonunda
kendisinden kaynaklanan umutsuzluğun acısından kaynaklandığı düşünülebilecek uzun, vahşi bir çığlıkla son buldu; ve gözlerini açarak ayağa kalktı, yüzü mümkünse eskisinden daha solgundu ve gözleri
sanki korkunç bir görüntünün dehşetiyle
dolmuştu.

"Hayır," dedi, "fedakarlık tamamlandı--ben senin karınım; ama aramızda
bundan böyle sonsuz bir uçurum var, beni asla
bu uçurumdan sürükleyemeyeceksin."

Çevresine vahşi ve rahatsız bakışlarla bakınca, bir an durakladı ve babasını görünce ayağa kalktı ve vahşiliğinden, öylesine kederli, öylesine acınası, öylesine keder dolu bir ifadenin resmedildiği bir yüzle değişti ki, insan doğasında neredeyse yoktu, dünyanın en kötü ruhunun katılığına
katılaşmıştı, onun karşı konulamaz etkisini hissetmemek. Sonra kollarını
yalvarırcasına ve şefkatle onun boynuna doladı ve sanki onun ellerinden ölümsüz kurtuluş için yalvarıyormuş gibi gözlerinin içine bakarak,
"Ah, baba, bana merhamet et." dedi.

"Ne oldu, Lucy? Ne oldu, aşkım?"

Ama sadece şu sözleri tekrarladı, "Ah, baba, bana merhamet et! Bana merhamet et, baba! Beni yıkımdan, umutsuzluktan, delilikten kurtar!"

"Bana cevap vermiyorsun, çocuğum. Rüya görüyordun ve henüz tam olarak uyanık değilsin."

Ancak yine de kollar, o güzel kollar boynuna dolanmıştı; ve
hüzünlü yakarış hâlâ tekrarlanıyordu.

"Ah, baba, bana merhamet et! Bana bak! Ben senin kızın değil miyim? Kızına merhamet et, baba!" Ve hâlâ ona tutunuyordu; ve hâlâ
gözlerinden şimdi sel gibi yaşların aktığı o gözler ona yalvarıyordu ve onun içinden onun içindeki ruhun ta içine bakıyordu; sonra dudaklarını öptü ve son durağıymış gibi ona tutundu; ve yumuşak
ama eriyen vurgular yine daha önce olduğu gibi kederli ve yalvaran bir şekilde
üflendi. "Ah, bana merhamet et, sevgili baba--çocuğuna merhamet et!"

"Ne demek istiyorsun, Lucy? Ne soruyorsun, canım kızım? Mutluluğunuzu artırmak için
her şeyi yapmaya hazırım. Ne istiyorsunuz?"

"Sana söylemekten korkuyorum, baba; ama eminim beni anlıyorsunuz. Ah, vazgeçin!
Cennetin merhametini umduğunuz kadar, bana acıyın. Sizin için, çok fazla şey üstlendim. Kendime yüklediğim görevi yerine getirecek gücüm yok.
Öleceğim; beni ayaklarınızın dibinde ölü olarak göreceksiniz ve sonra sonuncunuz
gitmiş olacak. Yalnız olacaksınız; ve sizin için yaşamak isterim,
baba. Bana bak! Ben senin tek çocuğunum - tek çocuğun - son çocuğun, dediğim gibi; ve son ve tek çocuğunu
sefil-sefil-deli etme! Sadece bana merhamet göster ve beni bu nişandan kurtar."

Baronetin gözleri son iki veya üç imada parladı ve
ona mutsuz kalbini umutla
dolduran bir şefkatle baktı.

"Ah, konuş, baba," diye haykırdı, "konuş. Görüyorum, bana
teselli vermek üzere olduğunu hissediyorum - kalbimi neşeyle doldurmak."

"Ben gerçekten Lucy'im. Beni dinle ve kendini tut. Sen benim
tek çocuğum değilsin!"

"Ne!" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsun, baba? Ne oldu?"

"Güçlü ve cesur ol, Lucy; ve dikkat et, söyleyeceklerim hakkında
ne gürültü ne de gürültü. Kardeşin bulundu - oğlum Thomas
bulundu - ve yakında onu göreceksin; o hemen burada olacak. Gördüğün
bu aptalca rüyadan kurtul ve onu karşılamaya hazırlan!"

"Kardeşim!" diye haykırdı, "kardeşim! ve benim bir kardeşim var mı? O zaman Tanrı
beni terk etmemiş; artık bir arkadaşım olacak. Kardeşim! - kardeşim!
Ama bu mümkün mü, yoksa hala rüya mı görüyorum? Ah, nerede o, baba? Beni
ona götür! - evde mi? Yoksa nerede o? Araba
hazırlansın ve ikimiz de ona gidelim. Ah, zavallı çocuk
neler çekmemiş olabilir! Ne yoksunluklar, ne zorunluluklar, ne sıkıntılar ve yoksulluklar çekmemiş olabilir! Ama bunların pek önemi yok; ona gel. Yoksulluk içinde, paçavralar içinde, sefalet içinde, hoş geldin - evet, hoş geldin; ve, oh,
eğer acı çekmişse daha da çok."

"Sabırlı ol, evlat; yakında burada olacak. Onu benden daha fazla görmek için can atamazsın. Ama Lucy, beni dinle; şimdilik onun keşfini ve bize geri verilmesini derin bir sır olarak saklamalıyız."

"Derin bir sır! Ve neden, baba? Neden gizli tutalım ki? Bu, dünyaya memnuniyetle ve minnettarlıkla duyurmamız gereken bir durum değil mi? Elbette onu bu eve bir suçlu gibi, gizlilik ve sessizlik içinde getirmeyeceksin? İsminin ve mülkünün yasal varisi, kendisine yakışandan farklı bir şekilde içeri girebilir mi? Ah, keşke onu görebilseydim! Yakında burada olur mu?"

"Dilin nasıl da dolaşıyor, aptal kız, ne dediğini bilmeden."

"Ne dediğimi biliyorum, baba. Biliyorum - hissediyorum - o benim için bir arkadaş olacak - üzüntülerimi benimle paylaşacak."

"Evet, kontes olmanın üzüntüleri."

"Ve zavallı bir kadın, baba. Evet, bana sempati duyacak, beni destekleyecek ve teselli edecek. Sevgili, sevgili kardeşim, seni görmek,
yüreğime bastırmak ve sana bir kız kardeşin en şefkatli karşılamasını sunmak istiyorum!"

"Beni dinler misin, hanımefendi?" dedi sertçe; "Bunu yapmanı istiyorum."

"Evet, baba; özür dilerim. Kafam sevinç ve üzüntüyle dolu; ama
şimdilik kendimi unutacağım. Evet, baba, konuşmaya devam et; seni dinliyorum."

"Öyleyse, ilk olarak, henüz sana açıklama özgürlüğüne sahip olmadığım sebeplerden dolayı, bu çocuğun keşfinin bir süre kesinlikle gizli tutulması kesinlikle gereklidir."

"Bir süre, baba, ama uzun sürmez, umarım. Onunla dışarı çıkmaktan ne kadar gurur duyacağım. Ayrılmaz olacağız; ve eğer talimat isterse,
bildiğim her şeyi ona öğreteceğim."

"Her şeyi aranızda istediğiniz gibi ayarlayın, sadece beni gözlemleyin, tekrar ediyorum. Bu evde onun restorasyonunu benden, sizden ve Corbet'ten başka kimse bilmiyor.
Burada yaşamamalı; ama en azından hayatın ne konforundan ne de zarafetinden mahrum kalmayacak. Şimdilik bu kadar, bu yüzden
sözlerimi aklınızda tutun ve onlara uyun."

Sonra onu terk etti ve özel odasına çekildi, orada bir dolabı açtı, içinden birkaç kağıt çıkardı ve onlara iki veya üç paragraf ekledikten sonra baştan sona her şeyi okudu,
sonra tekrar kilitledi ve kütüphaneye geri döndü.

Okuyucu bu beklenmedik keşfin baronetin Lucy ile ilgili olarak çok zor bir durumdan kurtulmasını sağladığını ve duygularına yeni bir yön vermek için bundan yararlanmayı ihmal etmediğini fark edebilir. Şefkatli kızın kalbi şimdi bir sevinç fırtınası içindeydi, ancak, kendisine yüklediği yükümlülüğün kasvetli bir şekilde geriye dönüp bakmasıyla o kadar belirgin bir şekilde kontrol ediliyordu ki, zaman zaman, ağladıktan sonra sakinleşen çocuklar gibi yakın zamandaki kederin sıklıkla işaret ettiği o kısa hıçkırıkları bastıramıyordu. Ancak, nefret ettiği evliliğin yanında, ona en çok baskı yapan şey, artık sonsuza dek kaybettiği adamın, özellikle de Dunroe'nunkilerle karşılaştırıldığında, erkeksi ve hayranlık uyandıran niteliklerinin anısıydı. Birincisi, bir süredir, Fenton'ı izlemeye çalışmakla ve onun kendi talihiyle ilgili işlerle çok meşguldü; ve yine de cömertlik ve onur duygusu o kadar yüksekti ki, kendi iradesinin özgürlüğüne bırakılsa, haklı haklarının tesisi için her türlü çabayı, ölüm en azından bir onurlu bireyin, işlemleriyle kendisine zorunlu olarak vurulması gereken darbenin gücünü deneyimlemesini engelleyene kadar ertelerdi. Baronet, kızının zihninin bu kadar
dağınık durumuna ustaca bir dönüş yaptığı anda, yabancı, o sırada Fransa'yı ziyaret etmeye hazırlanan Birney'i, işlerinde bir temsilci olarak görmeye karar verdi,
kendisi, Lucy'nin yanında kalmayı tercih etmişti, çünkü yokluğunun Sir Thomas Gourlay'i zorla evlendirmesine
neden olabileceğinden korkuyordu. Otelinin salonundan geçerken, arkadaşı Peder M'Mahon ile karşılaştı,
çok şaşırmasına rağmen, endişeli ve şaşkın görünüyordu,
onu son gördüğünden beri doğal neşesini ve rahat karakterini
kaybetmişti. Seyahatten lekelenmiş gibi görünüyordu ve genel olarak
iyi kalpli bir adamın
üzerinde tatsız bir şey
baskıladığı izlenimini veriyordu.

"Mükemmel dostum," dedi, "seni gördüğüme yürekten sevindim. Ama
bu nasıl? Sanki bir sorun varmış gibi görünüyorsun ve
seyahat ediyorsun. Yukarı gel; ve eğer şehirde uzun bir süre kalacaksan,
kendini benim misafirim olarak kabul et. Hayır, olduğu gibi,
benimle kalmalısın. İşte, Dandy--işte, sen Dulcimer, bu beyefendinin eşyalarını getir ve
zamanında ona yetiş."

O sırada mutfaktan gelen Dandy, rahip tarafından engellendiğinde emirlerine uymak üzereydi.

"Dur Dandy, hırsız. Bagajım, efendim! Aslında, sahip olduğum tek bagaj
koltuk altımdaki bu bohça. Şehirdeki zamanıma gelince, efendim, umarım
uzun sürmez; ama, uzun ya da kısa, eski yerimde, Brazen Head'de durmalıyım, başka hiçbir yerde sahip olamayacağım bir saatlik konfor için,
çok teşekkürler. Şimdi oraya gidiyorum; ama geçerken seni
uğrayayım diye düşündüm."

Daha sonra yukarı, yabancının odasına çıktılar, orada rahip için kahvaltı kısa süre sonra sağlandı, rahip yabancının işlerinin nasıl gittiğini ve zavallı Fenton'dan tatmin edici bir
iz
bulunup
bulunmadığını bilmek için endişeliydi.

"Her iki durumda da tatmin edici bir şey ortaya çıkmadı," diye yanıtladı yabancı. "Zavallı genç adama dair ek bir ipucu elde edilemedi ve
benim işlerim hâlâ tamamlanmaktan uzak. Fransa'da kendim tarafından elde edilen önemli
belgelerin kaybı, Birney'nin yeni kopyalar almak için o ülkeye gitmesini gerekli kılacaktır. Ben de ona eşlik etmeyi düşünmüştüm; ancak bu konuda fikrimi değiştirdim ve
olduğum yerde kalmayı tercih ediyorum. Her türlü güvenimin olduğu, ancak ne yazık ki içkiye ve daha kötü kötü alışkanlıklara saplanan bir hizmetçi
beni bunlardan mahrum etti ve karısını terk ettikten sonra güzel bir Fransız kadınla birlikte Amerika'ya kaçtı."

"Ay, ay," diye cevapladı rahip, "bu eski hikaye; önce içki,
sonra her türlü kötülük. Ah, efendim, zavallı, sefil bir dünya; ancak aynı zamanda Tanrı'nın yarattığı gibi; ve her durumda bu dünyada dürüst ve yararlı bir rol oynamak bizim görevimizdir."

"Sanırım depresif görünüyordunuz, efendim," diye gözlemledi yabancı; "Umarım
bir sorun yoktur. Eğer varsa, hizmetlerimi, dostluğumu,
kesemi emret; her birinde, hepsinde, bana emret."

"Çok teşekkürler, çok teşekkürler," diye karşılık verdi diğeri, gözlerinden yaşlar
akarken onu sıcak bir şekilde elinden tutarak. "Keşke dünyada senin gibi
daha çok kişi olsaydı. Benimle ilgili hiçbir sorun yok, ancak
umarım, yakında düzeltebileceğim bir şey var."

"Benimle ilgili olarak, hiçbir sahte nezaketin yolunuza çıkmasına izin vermeyeceğinize inanıyorum," dedi yabancı. "Sadece isteğim değil,
size hizmet etme yeteneğim de var; ve eğer--"

"Şimdi değil," diye cevapladı rahip; "benimle ilgili hiçbir sorun olmadığını göster.
Tanrı seni korusun, o da koruyacak ve onurlu çabalarını
başaracak. Şimdi gitmeliyim: Yaşlı Corbet'i ziyaret etmem gerekiyor ve eğer onu o zavallı genç adamı bulmana yardım etmesi için ikna edebilirsem, bunu
yapacağım. Sert ve kurnaz olduğunu biliyorum; ama ölüm korkusuna duyarsız değil, ki bu da onun için geçerli olabilecek tek argüman."

"Bugün benimle akşam yemeği yemelisin," dedi arkadaşı, "ama ben de Dekan Palmer'la akşam yemeği yiyeceğim ve orada Otuz Üçüncü'nün albayıyla ve bazı subaylarla buluşacağım. Ülkeye geldiğimden beri ilk kez dışarıda yemek yiyorum. Albay eski bir arkadaşım ve ona güvenilebilir."

"Dekan, Lady Gourlay'in kayınbiraderi, değil mi?"

"Öyle."

"Evet, daha da iyisi, mükemmel bir adam ve iyi bir Hıristiyan. Keşke ülkede onun gibi daha çok kişi olsaydı. Kendi mahallemde yaptığı iyilikleri biliyorum, orada bireysel çabalarıyla fakirler için iki takdire şayan kurum kurdu - bir tasarruf bankası ve bir kredi fonu - çalışkan ve dürüst olduğu bilinen her mücadele eden adamın rahatlaması için; ve sonuçlarını görüyorum - onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve onurlandırılıyor, çünkü sürekli iyilik yapıyor."

"Kendi piskoposunuz, Dekan Palmer'dan daha fazla hayırseverlik ve yardımseverlik görevlerinde geri kalmıyor," diye gözlemledi yabancı.

"Gerçekten öyle diyebilirsiniz," diye cevapladı diğeri. "Bir havarinin dindarlığı ve alçakgönüllülüğüyle, kalbinin en çocuksu sadeliğine sahip; buna ekleyebilirim ki, en derin ve en kapsamlı öğrenimi. Fakirlere olan özel hayırseverliği, kendisini her zaman onların arasında sıralanmaya neden olacaktır. Keşke iki kilisedeki her dekan ve piskopos, bahsettiğimiz Hıristiyan adamlara benzese; ülke için iyi olurdu."

"Bay Birney, biliyorum, sizinle iyi geçiniyor. İnanıyorum ve bunu
kabul ediyorum, halkla da iyi geçiniyor."

"Bundan emin olabilirsiniz, sevgili beyefendi. O, dolandırıcı olmayan birkaç avukattan biri, ancak daha da olağanüstü olanı, dürüst bir adam ve mükemmel bir ev sahibi. Şimdi size bir süre önce ne yaptığını söyleyeceğim. Biliyorsunuz, benim mahallemde mülkü var. O mülkte sekiz yüz poundun üzerinde birikmiş bir borç vardı. Şimdi, bu borcu,
tarımsal ürünlerin değerindeki genel düşüşü göz önünde bulundurarak, sadece silmekle kalmadı, kiraları yüzde on oranında düşürdü.
Yine, adı verilmeyecek olan belirli bir vergi (onda bir) bir kompozisyon yasası uyarınca araziler üzerinde yerleşik bir yükümlülük haline geldiğinde, bunu kiracılara yüklemek yerine, kendisi ödedi ve hiçbir kiracıdan tek bir kuruş ödemesini istemedi. Şimdi, bu şeylerden, genel olarak toprak sahibi olanlar tarafından örnek alınması ve taklit edilmesi gereken bir örnek olarak bahsediyorum, Tanrı bilir ki, birçoğu böyle bir örneğe çok ihtiyaç duyar;
ama burada durmamalıyım. Dostumuz Birney bundan daha fazlasını yaptı.

"Son on beş yıldır kiracıları için keten tohumu satın aldı ve tedarik etti ve bunun için, ekim ayındaki fırtına zamanında, faiz veya nakliye ücreti dışında başka bir ücret ödemeden, sadece maliyet fiyatını geri ödediler.

"Ayrıca, kiracılarına, kendi yakıtlarının bol miktarda tedariki için gereken kadar çim biçme makinesini, tüm ücretlerden muaf olarak verir.

"Kiracıya tek bir kuruş bile ücret ödemeden, her zaman yoksul vergilerini ödedi. "Patates hastalığının olduğu bir mevsimde, on poundun altında, yarım yıllık kira ödeyen her kiracıyı; yirmi poundun altında, çeyrek yıllık kira ödeyen her kiracıyı; ve bunun üstünde, yüzde yirmi ödeyen her kiracıyı affetti. Şimdi, bu tür ev sahipleri, halka, ülkeye ve nihayetinde kendilerine en iyi hayırseverlerdir;
ama ne yazık ki, onları böyle düşünmeye zorlayamıyoruz; ve korkarım ki,
zorunluluğun demir kırbacı dışında hiçbir şey onlara görevlerini öğretemez ve sonra, aynı acı verici kaynaktan türetilen diğer birçok bilgi gibi, muhtemelen çok geç olur. Bir ev sahibinin, kiracılarını düşene kadar zorladığında, kendisinin de onlarla birlikte düşmesi gerektiğini öğretmeden bilmesi gerektiğini
düşünür. Aslında, şimdi gitmeliyim."

"Peki, o zaman, yarın benimle yemek yemeye söz ver."

"Eğer yapabilirsem, o zaman, zevkle yaparım; ama yine de benim
gücümün dışında olabilir. Yine de deneyeceğim. Saat kaçta?"

"Kendi rahatınıza göre: kendiniz adlandırın."

"İyi dürüst eski beş o zaman; yani, eğer gelebilirsem, ama
gelemezsem, hayal kırıklığına uğramayın. Tanrı bilir ki, gelmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım; ve eğer başarısız olursam, beni
engelleyecek olan kalbim olmayacak."

Gittikten sonra, yabancı, bir duraklamadan sonra zilini çaldı ve birkaç dakika sonra Dandy Dulcimer belirdi.

"Dandy," dedi efendisi, "korkarım ki, bulmak için bu kadar hevesli olduğum bu kadını, Bayan Norton'u asla takip edemeyeceğiz."

"Aman Tanrım, onurlu kişi, ve öyle değil ama yeterince var. Elbette, haftanın her günü onlarla birlikte tuttuğum bir vergi ve sadece, dedikleri gibi, nişanlıyım, bazılarını Bayan Dulcimer'a dönüştürmeye meyilliyim."

"Nasıl yani, Dandy?"

"Neden, efendim, genç ve yakışıklı olduğunuzu söyledim, Tanrı beni affetsin."

"Nasıl, efendim," dedi efendisi gülerek, "benim olmadığımı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Peki, efendim, duyana kadar bekleyin, sonra kendiniz cevap verebilirsiniz; bana gelince, gördüklerimden sonra, bu konu hakkında bir görüş bildirmeyeceğim. Sanırım ben de çirkin bir adamım, ama yine de bu görüşte olmayan bir tane tanıyorum--öhö!"

"Bu arada kendini anlaşılır kıl," dedi efendisi: "Seni tam olarak anlamıyorum."

"Bayan Norton'ların söylediği tam olarak bu, sayın yargıç. 'Sizi anlamıyorum, efendim;' ve bunun sebebi beni karanlıkta bırakmanız ve onlara ne istediğinizi düzgün bir şekilde açıklayamamam; beni bir kehanetten başka bir şey
yarattınız. Ama güzelliğe gelince - sadece dinleyin, efendim. Bu sabah, ince, keskin bir yüze, sanki bir damla varmış veya kuzeybatı rüzgarıyla savaşmaya gidiyormuş gibi görünen ateşli bir göze ve sadece bir sersemletici olan ince, kırmızı bir buruna sahip bir kadın yanıma geldi. Dahası, üst dudağıyla oldukça beyefendiydi - çenenin farklı yerlerinde aynı büyümenin iki veya üç ayrı plantasyonundan bahsetmiyorum bile. Genel olarak, görünüşünden çok etkilendim."

"Çok fazla betimleme yapıyorsun, Dandy," dedi efendisi, betimlemenin tadını
çıkardıktan sonra, ancak; "konuya gel."

"Ay, tam da söylediği buydu," diye cevapladı Dandy, "burunun ucunu
parmağı ve başparmağıyla kandırarak: 'Konuya gel,' dedi; 'efendinin benden istediği hizmetlerden bahset.'

"'Sizden,' dedim, tahmin edebileceğiniz gibi şaşkın bir şekilde bakarak - 'sizden,
hanımefendi?'

"'Evet, iyi adamım, benden; ben Bayan Norton'um.'

"'Gerçekten öyle misiniz, hanımefendi?' dedim; 'Umarım iyisinizdir, Bayan Norton. Efendim sizi
gördüğüne çok sevinecektir.'

"'Nasıl bir adam?' diye sordu.

"'Genç ve yakışıklı, hanımefendi,' dedim; 'güzellikte oldukça hoş. '

"'Eh,' dedi hanımım, 'şimdiye kadar her şey yolunda; ben de genç ve yakışıklıyım,
gördüğünüz gibi, ve birlikte yeterince mutlu yaşayacağımızı söyleyebilirim;' ve
konuşurken, kurumuş bir iskelete benzeyen bir şeye bağlanmış eski bir korsajı yukarı itti,
sadece noktalara değiyordu, bir şişedeki makara gibi,
elbette, iyi bir figür sergilemeye çalışıyordu;
sonra, sanki bir toz bulutuyla karşılaşıyormuş gibi iki gözünü kırptı ve
tekrar,
bir tüfekle beni örtüyormuş gibi, fısıldadı, 'Belki de cömert olduğumu göreceksin, eğer hak ediyorsan. Evlendikten sonra
harçlıklarını artıracağım.'

"'Teşekkürler, hanımefendi,' dedim, 'ama efendim evlenecek bir adam değil - ne yazık ki evli; yine de,' dedim, kendimi toparlayarak--zira bana onun doğru kadın olabileceği geldi,
sonuçta--'evli olmasına rağmen karısı hasta; bu yüzden
muhtemelen
siz hala hanımefendi olabilirsiniz. Hiç Fransa'da mıydınız, hanımefendi?'

"'Hayır,' dedi, bahsettiğim sersemleticiyi havaya kaldırarak, 'Prance'da hiç bulunmadım; ama Tipperary'deydim, eğer bu ona yardımcı olacaksa.'

"Başımı salladım, sayın yargıç, hatta şöyle demek istedim--'Bu sefer olmaz.'

"'Hanımefendi,' dedim, 'bu talihsiz bir durum--efendim, bir ayağı gevşek kaldığında, Fransa'da bulunmamış ve bir Fransız gibi fandango dansı
edebilen hiçbir kadınla asla evlenmez.'

"'Onun zevkine üzülüyorum,' dedi, 've sizin zevkinize de; ama
her halükarda, yukarı çıkıp ona sokağın karşı tarafında yürüyeceğimi söylesen iyi olur, o zaman ne kaybettiğini görebilir ve
Fransa'nın ona neye mal olduğunu hissedebilir.'

"Sonra yürüdü, efendim, daha doğrusu yelken açtı, sokağın diğer tarafında, arkasında giysilerini tutarak, teleskop gibi bir çift bacak gösterdi, başı tam yükseklikte ve bir gözü otele kısık, tıpkı bir karganın ilik kemiğine bakması gibi."

"Şey," dedi efendisi, "ama bütün bunların amacını göremiyorum."

"Ama amaç, efendim, size bir kişinin genç ve yakışıklı olup olmadığını bilmenin o kadar da kolay olmadığını göstermek. Siz, efendim, kendinizi her ikisi olarak
düşünün; ve bahsettiğim yaşlı iskelet de öyle."

"Ahlaki değerlerinizi anlıyorum, Dandy," diye cevapladı efendisi gülerek; "her durumda,
mümkün olan her soruşturmayı yap, ama aynı zamanda, sessiz bir şekilde. Hayal edebileceğinden daha fazla
şey buna bağlı." diye ekledi, bir tür yarı
iç konuşmada, "bu işte salt kişisel nitelikteki sebeplerden hareket ettiğimden değil; artık yalnızca bir başkasının isteklerinin temsilcisiyim,
ve bu nedenle, kendimi etkileyen herhangi bir sonuçtan daha fazla, bu işe devam ediyorum."

"Keşke bilseydim, efendim," dedi Dandy, "bu Bayan Norton'un nasıl bir kadın olduğunu; yaşlı mı genç mi, yakışıklı mı yoksa değil mi. Her durumda,
kendimi genç ve yakışıklı olanlarla sınırlayacağımı düşünüyorum.
Her zaman daha hoştur, efendim, ve bir el ile uğraşmak daha hoştur--"

"Kendinizi gerçeğe sınırlayın, efendim," diye cevapladı efendisi sertçe;
"Sağduyulu soruşturmalar yapın ve bunu yaparken sağduyulu ve takdir yetkisine sahip bir adam gibi davranın ve soytarılığınızı benim
pahasına yapmaya çalışmayın. Norton adında hiçbir kadın, Fransa'da birkaç yıldır yaşamamış, bulmak istediğim kişi olamaz. Bu yeterli bir testtir; ve eğer aradığım kadının yoluna çıkarsanız, ki bu tanımı tek başına karşılayabilir, başarmış olmanızı değerli kılacağım."

BÖLÜM XXXIII. Rahip Elli Gine Borç İstiyor

--ve Teminat Olarak "Hırsız Freney"i Sunuyor.

Peder M'Mahon, üç gömlek, iki veya üç kravat ve bir çift çorap içeren küçük bohçasını bıraktığı Brazen Head'den Constitution Hill'e doğru yol alırken, eski Corbet'de okuyucuyu tanıştırmamız gereken bir diyalog yaşanıyordu. Corbet'in şu anki eşinin ikinci eşi olduğunu ve ilk evliliğinden olan bir kızı olduğunu ve bu kızın yıllar önce kocasıyla birlikte Doğu Hint Adaları'na gittiğini zaten biliyordu. Bu kadın, Bayan'dan başkası değildi. M'Bride, kendisini Fransız kız için terk eden adamın karısıydı, yabancının Peder M'Mahon'a bahsettiği gibi, ve varsayıldığı gibi onunla birlikte Amerika'ya kaçmıştı. M'Bride'ın niyeti kesinlikle buydu ve Yeni Dünya'nın bu iki ahlakçının hayranlık uyandıran örneğiyle aydınlanacağından şüphe yok, eğer Bayan M'Bride, kendisi de Fransız kadın kadar kurnaz ve kocası kadar dürüst olmayan biri olmasaydı, kaybolmalarının ilk gecesinde onları buluşma noktasına kadar takip etmiş olmasaydı; orada, uyku ve pembe tanrının etkisiyle
yatarken, kocasının efendisinin yazı masasından kendisine yardım ettiği
cep defterini, sadece söz konusu kağıtlar hariç, azaltmayı başardı; bu kağıtlar para olmadığı için onun gözünde pek değer taşımıyordu. Ancak, onları okumuştu; ve kocası aracılığıyla bunların amacını
öğrendiği için, bunları onun elinde bırakmaya karar verdi; efendisiyle meseleleri
uzlaştırmanın bir yolu olabilecekleri ve muhtemelen bunların geri verilmesi için bir ödül kazanabilecekleri umuduyla. Ancak, ne yazık ki, o beyefendi onları İrlanda'ya vardıktan sonra bir süre sonra özledi; ancak, meseleleri bir araya getirip, M'Bride'ın kaçışını mülkünün kaybıyla karşılaştırdığında, kesinlikten uzak bir şekilde, hırsızın ikinci kişi olduğu sonucuna vardı. Yaşlı Corbet ve bu kadın küçük arka salonda oturuyorlardı, Bayan Corbet ise dükkânı işletiyordu, böylece onun yokluğunda sohbetleri daha serbest bir şekilde devam edebiliyordu.

"Ve sen bana, Kate," dedi eskisi, "serseri ülkeye geri mi döndü?"

"Onu kendi gözlerimle gördüm," diye cevapladı; "bu konuda hiçbir hata
olamaz."

"Ve senden parayı aldığından şüphelenmiyor mu?"

"Senden şüphelendiği kadar değil; bundan çok uzak, şüphelendiği kişinin Fransız kadın olması beni şaşırtmaz."

"Ama onu araman daha iyi olmaz mıydı? Yani, nerede yaşadığını biliyorsan.
Belki de seni terk ettiği için üzgündür."

"O, o alçak! Hayır; bana nasıl bir hayat yaşattığını bilmiyorsun. Eğer o benim kocam olsaydı -ki ne yazık ki öyle- tek bir gün bile
onunla asla yaşayamam. Mezarıma kadar taşıyacağım bu sakatlık
onun eseri. Ah, hayır; ölüm ondan daha erken olamazdı."

"Şey," dedi yaşlı adam, bir akciğer duraklamasından sonra, "bana anlattığın garip bir hikaye; ve Lord Cullamore adına, duyduğuma üzüldüm.
O, ülkede artık çok nadir bulunan iyi yaşlı beyefendilerden biri.
Ama söyle bana, M'Bride'ın nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "Ben de umursamıyorum; ama eski efendisinin
evraklarını geri almasına memnun olurum. Bu ülkede yaşadığı varsayılan bir kadın var ve bu yabancının davasını kanıtlayabilirdi ve o
eğer yapabilirse onu bulmak için buraya geldi."

"Adını biliyor musun?"

"Hayır; sanırım hiç duymadım ya da duyduysam bile hiç hatırlamıyorum. M'Bride kadından bahsetti ama sanırım o
adını söylemedi."

"Her halükarda," diye cevapladı Corbet, "bu bir şey ifade etmiyor. Umarım o iyi yaşlı asilzadeye karşı attıkları her adım başarısız olur; ve eğer şu anda bahsettiğin
belgelere sahip olsaydım, onları ateşe atardım.
Sonra, serseri kocanın nerede yaşadığını bulmaya çalış,
ya da daha doğrusu, Ginty'yi işe koy, çünkü o ve sen birlikte yaşıyorsunuz ve
şüphesiz onu yakında bulacaktır."

"Ginty'yi hiç anlayamıyorum," diye cevapladı kadın. "Sanırım,
falcılıktan vazgeçmiş olsa da,
aklı henüz pek yerinde değil. Sir Thomas Gourlay'e kendisi ve kızı hakkında söylediği bir kehaneti
çözmekten bahsediyor."

"Bu konuda istediği kadar konuşabilir," diye cevapladı yaşlı adam.
"Ona sıradan Thomas Gourlay dedi, değil mi ve
unvanının elinden alınacağını söyledi?"

"Böyle söyledi bana; ve kızının Lord Dunroe ile evleneceğini."

"Evet, ve öyle söyledi bana; ama işte karanlıkta. Kızı
Leydi Dunroe olacak, şüphesiz, çünkü evlenecek; ama
babaya karşı kehaneti işlemek için kötü bir yol izliyor
--hem--"

"Neyle?"

"Bunu söylemekte özgür değilim, Kate; ama tam bugün gerçekleşecek,
ve. Sanırım yakında herkes tarafından öğrenilecek."

"Peki, ama eminim bana söyleyebilirsin."

"O zaman seninle bir pazarlık yapacağım. Ginty'yi işe koy; kocanı
bulmasına izin ver; bahsettiğin kağıtları bana getir, sana her şeyi
anlatayım."

"Bütün kalbimle, baba. Şu anda bunlara sahip olman umurumda değil. Ginty'nin elini denemesine izin ver ve eğer başarabilirse, iyi ve güzel."

"Pekala, Kate," dedi babası, "seni gördüğüme sevindim; ama sanırım
beni bundan çok daha önce ziyaret etmen senin görevindi."

"Gidebilirdim ama beni göremeyeceğinden korktum; ayrıca, Ginty
bana bir süre daha gelmemenin daha iyi olduğunu söyledi. Beni geri tuttu, yoksa
aylar önce gelirdim."

"Ay, ay; şeytanın bir planını düşünüyor ve bu plan ya hiçbir şeyle
ya da bir şeyle sonuçlanacak. Şimdi hoşça kalın; bana şu kağıtları getir, sana duymaya değer
şeyler söyleyeyim."

O gittikten hemen sonra Peder M'Mahon içeri girdi ve Corbet'i her zamanki gibi
tezgahının arkasında buldu. Her biri diğerine baktıklarında onun belirgin
görünüşünün kötüye gitmesiyle çok
şaşırdı; ancak,
küçük arka odaya girene kadar
bu durum fark edilmedi. Corbet'in yüzü, yorgun bir ifadeye ve buna bağlı olarak artan zayıflığa ek olarak, fizyonomiste çok
zor bir çalışma sundu, bu çalışma rahibin kendisi tarafından da fark edilmedi!
. Bu, bir süredir zihninde dönüşümlü olarak var olan çelişkili kararların göstergesiydi; ancak her karar o kadar
hürriyetsizce zıt bir doğanın varsayılan ifadesiyle
örtülmüştü ki, genel çıkarım doğru olsa da, tüm yüzün ikiyüzlülüğü onu
bireysel olarak yanlış kılıyordu. Örnek olarak, bir
Yüreği sevinçle dolu olan bir adam, kederli bir ifade takınmayı
başarabilir ve bunun tersi de geçerlidir. Elbette, fizyonomist her bir bireysel ifadeden çıkardığı sonuçlarda yanılacaktır,
her ne kadar önünde sevinç ve keder duygularının olduğunu algılamakta haklı olsa da;
tek fark, gizlemenin her duyguya
yanlış etiketler koymuş olmasıdır.

"Anthony," dedi saygıdeğer, oturduktan sonra, "sizde böyle bir
kötüleşmeyi gördüğüm için üzgünüm. Sizi
son gördüğümden beri çok
yıprandınız; ve kötü haberlerin habercisi olmak istemesem de, bir din adamı olarak bunu size söylemenin benim görevim olduğunu hissediyorum."

"Troth, saygıdeğer efendim," diye cevapladı diğeri, "Kötü görünüm söz konusu olduğunda iltifatınızı geri vermek zorunda olduğum için üzgünüm. Sizi
bu kadar hasta görmek beni üzüyor, efendim."

"Hasta göründüğümü biliyorum," diye cevapladı diğeri; "ve biliyorum ki bu ipuçları bize merhametle, Yaratıcımızın babacan bir tasarımıyla, önümüzdeki değişime, korkunç değişime gerekli hazırlıkları yapmamız için gönderiliyor."

"Ah, gerçekten de efendim, bu yeterince doğru," diye cevapladı Corbet, bu ciddi ima karşısında yüzü ikiyüzlülüğüne rağmen çok daha ifadesiz bir hal almıştı; "bu yeterince doğru, efendim; hatta çok doğru, eğer bunu gerektiği gibi hatırlayabilseydik. Siz hasta mıydınız, efendim?"

"Vücut sağlığım yerinde değil, Tanrıya şükür, ama başım derde girdi; ve dahası, sana geliyorum, Anthony, umarım beni bundan kurtarırsın."

"O zaman sorun çok büyük olamaz," diye cevapladı endişeli yaşlı düzenbaz, "yoksa bunu yapamazdım."

"Anthony," dedi rahip, "seni uzun zamandır tanıyorum, en azından kırk yıldır ve bazı arkadaşlarının istediklerinde yanlarında olduğumu söylememe gerek yok. Kızın o M'Bride ile kaçtığında, onu onunla evlenmeye ikna ettim, ki bu onun yapmak istemediği bir şeydi; ve inanıyorum ki, sadece benim için, bunu yapmazdı. O
durumda, onların dünyaya başlamalarını ve adamı onunla birlikte tutmalarını sağlamak için yirmi gine öne sürdüğümü biliyorsun; ve tüm bunları en iyisi için yaptım,
ve senin de, babası olarak, onlara vermen gereken şeyin karşılığını görmeni umuyordum. Sana bir iki kez bundan bahsettim, ama sen bana sağır kulak verdin, dedikleri gibi, ve o günden bu güne kadar bana geri ödeme yapacak ne erkekliğin ne de dürüstlüğün oldu."

"Ay," diye cevapladı Corbet, her zamanki sırıtışlarından biriyle, "sen bir sefihin içkisini içip orduya katılmasına gönüllü oldun."

"O zaman dürüst bir adama cömert olmaya gönüllü müsün; ben ne içeceğim ne de orduya katılacağım. Eğer orduya katılırsa, kızını da yanına almadan katılmamış olur. Sir Edward Gourlay ile konuştum, o da albayına mektup yazmakla tehdit etti; ve aynı insancıl beyefendinin
müdahalesiyle karısını da
yanında getirmesi için izin aldım. Bunlar unutmaman gereken
durumlar, Anthony."

"Unutmuyorum ama eminim ki sen her zaman birinin işlerine karışıyorsun;
her zaman fakir cemaatçilerinden bazılarının güvenliğini sağlıyorsun; ve sonra, ödeme yapamadıklarında, sorumluluk sana düşüyor."

"Zavallı, dürüst, mücadele eden ve çalışkan bir adamın dostça bir davranıştan
kaçtığını göremiyorum. Hayır; ona yardım etme gücüm olduğu sürece buna asla dayanamam."

"Peki şimdi sorun ne, eğer adil bir soruysa?"

"İki veya üç şey; hiçbiri çok büyük değil, ama hepsi yaklaşık elli gine tutuyor."

"Vay canına!--elli gine!"

"Evet, gerçekten; elli gine, ki sen bana kendi güvencem karşılığında ödünç vereceksin."

"Sana elli gine mi? Seni tanımıyor muyum? Bin tanen olsa, elliden bahsetmiyorum bile, bir hafta içinde cemaatin fakirleri arasında olurlardı.
İnan, seni çok iyi tanıyorum Peder Peter."

"Beni tanıyorsun, yaşayan adam - evet, beni tanıyorsun; ve bunu yaptığın için bana parayı ödünç vereceğini umuyorum. Küçük
eşyalarımın alınıp satılmasını istemezsin; gülünç küçük kütüphanemin gitmesini;
benim ve zavallı Hırsız Freney'in ayrılmasını da istemezsin. Big
Ruly beni, hırsızı kurtardı; ama sonunda onu buldum. Paranın büyük bir ayartma olduğunu biliyorum ve onun gibi bir köpekbalığına emanet edildiğinde mat da öyle; ama
neyse, Tanrı o alçak herifi affetsin! ve en kötüsünü
dilerim."

Hayatta vicdanın, akıl, din veya felsefenin bir araya getirilip en gururlu ihtişam ve resmiyetleriyle ona karşı ilerlemesinden daha çok
karşılaştırmayla veya belki de zıtlık gücüyle uyandığı bazı durumlar vardır. Örneğin, bu iyi ve iyiliksever adamın çocuksu sadeliği, ciddi ve
eksantrik olduğu kadar, bu yaşlı manevracının duygusuz ama çekingen yüreğinde, bütün vaazların veya en ciddi ve uzun öğütlerin
yaratabileceğinden daha acı verici ve dokunaklı düşüncelere yol açtı.

"Ölüyorum," diye düşündü, rahibin yüzüne bakarken, şimdi pişmanlık yayıyordu, zorlukları için değil, çünkü onları unutmuştu, ama düzenbaz hizmetkarı için -o kadar
basit, o kadar doğal, o kadar etkileyici, o kadar iyilikseverdi ki, Corbet derinden
etkilendi "Ölüme yaklaşıyorum," diye devam etti, "ve içimde o adam kadar saf ve kötülükten uzak bir kalbe sahip olmak için neler vermezdim ki. Bana iyiliğin ve dindarlığın neler yapabileceğini düşünerek hayatımda hiç hissetmediğim kadar çok şey hissettirdi; ve şimdi Hırsız Freney'e
ulaşırsa veya o dev Ruly'yi içeri alırsa, borçları, zorlukları,
ve hepsini bir süreliğine unutacak. Göksel Baba, bugün de kalbimin mutlu ve günahtan uzak olması dileğiyle!"

"Anthony," dedi rahip, "sana Freney'den bahsetmeliyim--"

"Hayır, efendim, eğer istersen," diye cevapladı diğeri, "şimdi değil."

"Şey, zavallı Mat Ruly'den bahsedeyim; biliyor musun, onu geri alarak
onu geri kazanabileceğimi düşünüyorum. Tanrı ona büyük ölçüde bir şekilde
bir armağan verdi, kabul ediyorum; ama yine de--"

"Ama yine de senin pastırma ve yeşilliklerin bunun bedelini öder. Her şeyi biliyorum ve
kim bilmez ki? Peki ya senin kendi işlerin?"

"Gerçekte, onlar kötü durumdalar - aynı pastırma ve yeşillikler - bana
ikisinden de pek bir şey bırakmadı; en azından, gitmeden önce
onları temiz bir şekilde halletti."

"Ama senin işlerin hakkında, diyorum ki?"

"Neden, daha kötü olamazlar; son geçide kadar koştum; ve şimdi Freney, yaratık, eyerdeyken, kendi
yükselme taşına
gelir ve ben hazır olana kadar orada bekler. Sonra," diye ekledi, derin bir
iç çekerek, "ondan ayrılmayı düşünmek! Ve bunu yapmalıyım--yapmalıyım;" ve burada
gözlerine öyle bolca yaşlar doldu ki
pamuklu mendilini çıkarıp silmek zorunda kaldı.

Yaşlı cimrinin yüreği duygulandı. Nedenini bilmiyordu, doğruydu, ama
hayatın suçları ve hesapçı ikiyüzlülüğü tarafından bozulmamış ölümsüz bir ruha dair edindiği görüşün, kendi durumunu ve koşullarını ve gelecekteki umutlarını düşünmeyi korkutucu hale getirdiğini hissetti.

"Günah ve suçtan arınmış bir ruha sahip olmak ve Tanrımla o adam kadar yüzleşmeye uygun olmak için neler vermezdim ki?" diye düşündü. Yine de bunun
gerçekleştirilebileceğini söylüyorlar. Peki, bekle--bu kara hainle intikamımı alana kadar bekle, bakalım ne yapılacak. Ah, ne olacaksa olsun,
çocuğumun utancı ve yıkımı intikam alınmalı. Yine de Tanrı yardımcım olsun,
ne diyorum? Bu iyi adam bunu söyler miydi? Herkesi ve her şeyi affeden. Yine de, uzun vadede tövbe edeceğim. Gel, Peder
Peter," dedi, "üzülme; senin için elimden geleni yapacağım; ama
sonra, eğer yaparsam, bana nasıl bir güvence verebilirsin?"

"Zavallı Hırsız Freney--"

"Şimdi, bunu duyuyor musun!"

"--Ona verdiğim bir isimdi--"

"Troth, şapkamı takıp seni buraya bırakacağım, eğer ne için geldiğini
söylemezsen. Ne kadar istediğini söylüyorsun?"

Corbet'in ses tonuyla Freney'e olan sevgisinden ürken iyi adam, şimdi başını kaldırdı ve
bilinci yerine gelmiş bir insan gibi etrafına baktı.

"Evet, Anthony," dedi; "evet, yaşayan bir adam; bunda bir nezaket var."

"Neyde, efendim?"

"Ses tonunuzda, diyorum. Tanrı kalbinize dokunmuştur,
Umarım. Ama ah, Anthony, eğer onu yumuşatmak için O'nun mübarek iradesi olsaydı - ona gerçek pişmanlık ve tövbeyi
öğretmek ve onu her şeydeki ilahi iradesine ve diğer yaratıklara olan sevgiyle
doldurmak için - kendi sefil zorluklarımı ne kadar az düşünürdüm! Tüm merhametin
Babası! Eğer cennete tek bir ruh bile kazandırdığımdan emin olabilseydim, boşuna doğmadığımı ve yaşamadığımı söylerdim!"

"Bunu yapmama asla izin vermeyecek," diye düşündü Corbet, rahibin davranışının gösterdiği dindarlık, yardımseverlik ve kendini tamamen unutmayla daha da yumuşamış bir şekilde. Yine de bu değişim
zorluk olmadan gerçekleşmedi mi ve uzun zamandır dünyanın ve onu harekete geçiren o temel ilkelerin etkisi altında olan bir kalbe saldıran ve tekrar saldıran o acınası kuşkular ve hesaplamalar. Aslında, bu yakın, gergin ve cimri yaşlı adam, bu cömert eylemi gerçekleştirmek üzereyken, erdemli bir adamın bir suç işlemenin arifesinde hissedeceği tüm o korku ve tereddüdü
hissetti. Kendi sistemine bir saldırı yapmak üzereydi - tüm hayatının yerleşik alışkanlıklarını
değiştirecekti ve bir an için, Amacını değiştirerek. Sonra rahibin bu ziyaretinin merhametli ve ilahi bir ziyaret olabileceğini düşünmeye başladı; sonra geleceğe bir göz attı - hazırlıksız
durumunu bir an düşündü ve sonra rahibe şimdi yardım etmeye ve daha sonra bunu yapmanın uygun olduğunu hissettiği anda tövbe etmenin gerekliliğini düşünmeye karar verdi.

İnsan kalbinin işleyişi ne kadar garip ve aldatıcı ve ne kadar da en ince sanrılarla dolu!

"Ve şimdi, Anthony," diye devam etti rahip, "düşünürken, seninle başka bir konu hakkında konuşayım. "

"Anlıyorum efendim," diye cevapladı Corbet, biraz mızmızlanarak, "sizi
hizmet etmekten alıkoymaya kararlısınız. Eğer fikrim değişirse, yapmam; o yüzden önce kendi işinize bakın. Ne hakkında konuşacağınızı çok iyi biliyorum. Ne kadar istiyorsunuz, diyorsunuz?"

"Elli gine. O miktarda üç faturadan ben sorumluyum. Faturalar
kendim için değil, İrlanda'nın sahip olduğu en kötü iki düşman tarafından -kötü ev sahipleri ve kötü zamanlar-
aşağıya çekilen üç dürüst aile için."

"Peki, o zaman, size parayı vereceğim."

"Tanrı seni korusun, Anthony!" diye haykırdı iyi adam, "Tanrı seni korusun! ve
her şeyden önce O, sizin ve hepimizin önümüzdeki hayata hazırlanmamızı sağlasın."

Anthony bir an durakladı ve derin bir şaşkınlıkla
rahibe baktı.

"Bunu neden yapıyorum," dedi, yaptığından yarı pişman bir şekilde, "ve ben bunu karşılayamıyorum? Bana faturanızı üç ayda vermelisiniz, efendim, ve ayrıca sizden faiz talep edeceğim."

"Kesinlikle faturamı vereceğim," diye cevapladı rahip, "ve siz de
faiz talep edebilirsiniz; ama ılımlı ol."

Corbet daha sonra yukarı çıktı, bir suçlunun basın odasından darağacına doğru ilerlemesini karakterize eden o hızla; burada bir süre kaldı - parayı sayarak - merdiven başında durdu - ve tekrar
yavaş, ağır, yavaş adımın indiği duyuldu ve tahmin edilebileceği kadarıyla, yukarı
çıktığı kadar isteksizdi. Sonra oturdu ve önce parayı masanın kendi tarafına koyduktan sonra, rahibe sabit bir şekilde ama oldukça fazla soyutlamayla baktı.

"Boş bir banknotunuz var mı?" diye sordu rahip.

"Eh?"

"Boş bir banknotunuz var mı? ya da, elbette bir tane gönderebiliriz."

"Ne için?"

"Boş bir banknot için."

"Boş bir banknot--evet--oh, ay--elli gine!--neden, bu yarım yüz'.
Tanrım beni korusun! Ne yapıyorum ben? Vay, vay; işte--işte--işte; şimdi
cebine koy;" ve konuşurken aceleyle
rahibe doğru itti, sanki iyi kararının sonunda onu yarı yolda bırakacağından korkuyormuş gibi.

"Peki ya banknot konusunda, dostum?"

"Bonduru as--Tanrım şimdiye kadar çekilmiş tüm banknotları al! Ben
başını takmış en büyük aptalım--kendime bir-----yaptırılmaya izin vermek için. Paranı buradan çek, sana söylüyorum--paranı--hayır, ama benim paramı. Sanırım ona veda edebilirim - birileri size sıkıntılı bir hikaye anlatıp size kötü söz söylediği sürece, siz de onların yüzünden zor durumda kalırsınız."

Rahip parayı cebine koymuştu bile, ama hemen
çıkardı ve bir kez daha Corbet'in masasının yanına koydu.

"Al," dedi, "sakla onu. Böylesine kaba ve Hıristiyanlık dışı bir ruhla ödünç verilen parayı kabul etmeyeceğim. Ve şimdi sana şunu söylüyorum ki, eğer
kabul edersem, bu benim sana söylemek
görev duyduğum şeyi dinlemen şartıyla olacak. Sen, Anthony Corbet, yaslı dul kadına, topluma, merhametli ve -dikkat et de onu bulma- adil bir Tanrı'nın iradesine karşı kara ve ölümcül bir suç işledin. Bunu inkar etmen tamamen faydasız; ben gerçeği söyledim ve sen bunu biliyorsun. Neden o kalbi kırık ve nazik hanımın -ki tüm hayatı sürekli iyi bir eylemdir- oğlunu takip edip geri almasını sağlamıyorsunuz?"

"Bunu yapamam."

"Bu kasıtlı bir yalan, efendim. Vicdanınız size bunun bir
erkek olduğunu söylüyor. Brazen Head'de benimle yaptığınız son konuşmada, birkaç ay içinde benzer bir şey yapacağınıza söz vermiştiniz. O zaman
ve daha fazlası geçti ve yine de hiçbir şey yapmadınız."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Dul kadının çocuğuna dair hiçbir iz olmadığını bilmiyor muyum? Ve tabii ki isterseniz onu ona geri verebileceğinizi biliyorum. Ancak, sizi şimdi kendi katılaşmış ve kötü kalbinizin rahatlığına bırakıyorum. Kendi suçunuzun kara kataloğunun önünüzde korkuyla yükseleceği gün yakında gelecek - tüm dehşetiyle bir ölüm döşeği, ateşli anılarıyla içinizdeki ruhu
ürkütecek. İşte o zaman, dostum, çok geç olduğunda, Tanrı'nın merhametini
tahrif edip hor görmenin ve zamanın varken, O'nun korkunç yargısına hazırlanmayı ihmal etmenin ne demek olduğunu hissedeceksin. Ah, kalbini, içinde
kulak bulan ve seni bir iblise dönüştüren karanlık intikam ruhundan
çevirmek için neler yapmazdım ki! Bu sözleri aklında tut, Anthony. Bunlar, Tanrı bilir, senin tövben için endişeli ve içten bir istekle
söyleniyor ve ihmal edilirlerse, son korkunç saatte ayağa kalkıp senin
mahkûmiyetinin korkunç hükmünü söyleyecekler. O zaman onları dinle, onları zamanında dinle, yalvarıyorum, yalvarıyorum, bunu yapman için sana
çıplak dizlerimin üzerinde giderim." Burada gözyaşları hızla aktı, devam ederken, "Ben; ve inan bana, seni düşündüm ve senin için dua ettim ve şimdi
gördüğün gibi, senin bu iğrenç suçun
bilgisine sahip olduğunu ve belki de
kalbinde kilitli olduğunu ve bunu
açıklamayacağını bildiğimde, senin için ağlamaktan başka bir şey yapamıyorum. O zaman, dul kadına merhamet göster--arkadaşlarının çocuğunu özlemle
duyduğu kollarına geri vermesini sağla;
kendini bu büyük suçtan arındır ve bana inan ki,
geçici bir bakış açısıyla bile, bu şimdiye kadar yaptığın en iyi
ödüllendirilmiş eylem olacak; ama bu çok az--kalbinin üzerindeki karanlık
yok olacak, vicdanın aydınlanacak ve tüm yansımaları
tatlı ve cennetsel bir teselliyle dolu olacak; ölüm yatağın huzur,
umut ve neşe dolu olacak. Öyleyse dul kadının oğlunu geri ver ve o zavallı baronete karşı ölümcül intikamını almaktan vazgeç, Tanrı seni
dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği bir mutluluğa kavuşturacak."

İyi adam konuşurken Corbet'in yanağı ölümün kendisi kadar solgunlaştı,
ama başka hiçbir duygu belirtisi fark edilmiyordu; tabii ki,
parayla bilinçsizce oynarken elleri oldukça titriyordu.

Rahip, sözlerini bitirdikten sonra, ziyaretinin asıl amacını tamamen
unutmuş bir şekilde ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Corbet, "parayı da götürmez misin?"

"Bu senin cevabına bağlı," diye karşılık verdi rahip; "ve senden rica ediyorum
bana uygun bir cevap vermeni istiyorum."

"İstediğinin bir kısmını yapacağım," diye cevapladı; "diğeri şu anda
benim gücümün dışında. Bunu henüz yapamıyorum."

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi diğeri; "ya da daha doğrusu, seni hiç anlamıyorum. Az önce söylediklerinin olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğunu kastediyorsun?"

"Bir karara vardım," diye cevapladı Corbet, "ve bunun senin lehinde mi yoksa
olmadığını zaman gösterecek. Bununla yetinmelisin, çünkü
şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim; söyleyemem. Paran var, ama senden
fatura almayacağım. Sözün yeterli--sadece bana ödeme yapacağını söyle?"

"Tanrı hayatımı bağışlarsa sana ödeme yapacağım."

"Bu yeterli; tabii ki, eğer"--tekrar duraklayarak.

"Kendini tatmin et," dedi rahip; "sana ya faturamı ya da
el yazışmamı vereceğim."

"Hayır, hayır; sana söylüyorum. Tatmin oldum. Her şeyi zamana bırak."

"Bu çok iyi olabilir, ama sonsuzluk için geçerli değil, Anthony. Bu arada
teşekkür ederim; çünkü beni çok
üzücü bir zorluktan kurtardığını kabul ediyorum. Hoşça kal--Tanrı seni korusun; ve her şeyden önemlisi,
sana söylediğim sözleri unutma."

"Şimdi," dedi Corbet, rahip gittikten sonra, "bir şeyler yapılmalı;
Bu ruh haline uzun süre dayanamam ve eğer ölüm Tanrı ile barışmadan önce
başıma gelirse--ama sonra, o kara hain!--gelir
ya da gider, ne olursa olsun cezalandırılmalı ve Ginty ile Tom'un planları
bozulmalı. O serseri de! Bana nöbetçi kulübesinde yaptığı kötü muameleyi unutamam; ancak, iyi eylemi kötü eyleme karşı koyacağım ve
kim bilir, belki biri diğerini yok eder? Sanırım gelecek vaat eden genç babasını gördü ve bu sayede kendisini unvanının ve mülkünün
hoş bir varisi olarak görüyor; ve baba da öyle--ama bekle, eğer o
kaseyi dudaklarından alıp içine safra dolu bir şey koymazsam,
burada değilim; ve sonra iş bittiğinde, hayatımın geri kalanında dine yöneleceğim. "

Yaşlı Corbet'in söyledikleri gerçekten de yeterince doğruydu; ve bu bizi
annesi ve babası Bay Ambrose Gray ile kız kardeşi arasındaki
mülakata getiriyor.

İnsanın kalbinin durumunu bu kadar gerçek ve sıklıkla bu kadar ciddi bir şekilde
sınayan veya ahlaki varlığının tüm çerçevesini bu kadar acı verici bir şekilde
rahatsız eden hiçbir şey yoktur, mutlulukla dolu önemli bir olayın meydana gelmesi kadar. Böyle bir olay, bir grup sefihin arasında iyi bir adamın varlığına benzer, onların erdemin ahlaksızlıktan üstün olduğunu hissetmelerine ve sadece eylemlerine değil, düşüncelerine de
hoş olmayan bir kısıtlama getirmesine neden olur. Örneğin, baronet yatak odasından kütüphaneye gittiğinde, bu gözlemin tüm gücünü
yaşadı. İçinde hoş olmayan bir kargaşa hakim oldu. Doğrudur, her ebeveynin hissetmesi gerektiği gibi, oğlunun kendisine geri dönmesini düşünmekten az ya da çok keyif aldı. Ama aynı
zamanda, Geçmiş hayatının içeriği önünde acı dolu bir şekilde yükseldi ve
onu derinden rahatsız eden düşüncelere yol açtı. Bu genç adam, muayenede, ahlaki yaşam hakkındaki görüşlerinde kız kardeşine benzediğini
gösterirse - onu da aynı şekilde nazik bir şekilde erdemli ve aynı saf onur duygusuyla
canlandırılmış bulursa, iyileşmesinin hayatının gelecekteki alışkanlıklarını
bozacağını ve toplumundan beklediği
hazzın çoğunu elinden alacağını hissetti. Bu düşünceler, diyoruz ki,
onu o kadar endişeli ve huzursuz etti ki, aslında onu bir sefihten çok da uzak olmayan bir şey olarak görmek istiyordu. Toplum ve insanlar hakkındaki kendi görüşlerinden ilham alabileceğini ve artık tüm bencil tasarımlarında ve projelerinde ona destek olacak
birisinin olacağını umuyordu.

BÖLÜM XXXIV. Genç Gourlay'ın Babasıyla Sevgi Dolu Röportajı

--Boğulma Tehlikesi--M'Bride'ın Hareketleri.

Burada okuyucuya, baronetin sırlarını ve yaşam alışkanlıklarını çok iyi bilen Tom Corbet'in, sık sık prova yaparak Bay Ambrose Gray'i önündeki görevi daha ustaca yerine getirmesi için hazırladığını ima etmek gerekmiyor.

Sonunda, mütevazı ama otoriteye benzer bir şeye işaret eden bir vuruş duyuldu ve baronet hemen yemek odasına indi, burada oğlunu daha az kesinti riskiyle görebileceğini biliyordu. Lucy'ye, bu amaçla çağrılmadan ortaya çıkmaması gerektiğini daha önce ima etmişti.

Sonunda Bay Gray yemek odasına alındı ​​ve her zamanki gibi ileri geri yürüyen baronet aniden döndü ve görev bilinciyle sanki iradesini bekliyormuş gibi duran oğluna yaklaşmak için hiçbir harekette bulunmadan, gözlerini uzun, kararlı ve dikkatli bir şekilde ona dikti. Orada duruyorlardı, birbirlerine
ciddi bir şekilde bakıyorlardı ve o kadar çarpıcı, o kadar sıra dışıydı ki, her şeye rağmen, yıllar hariç,
baba ve oğuldan daha çok iki eş gibi görünüyorlardı. Her biri,
birbirine baktığında, aslında, bu sıra dışı benzerliğin
doğruluğunu hissetti ve baronet hemen bunun etkisini kabul etti.

"Evet," diye haykırdı, Bay Gray'e yaklaşarak, "evet, burada hiçbir hata yok; o benim oğlum. Onu kabul ediyorum." Elini uzattı ve diğerinin elini sıktı, sonra ikisini de büyük bir sıcaklıkla kavradı ve
onu karşıladı. Ancak Ambrose bundan memnun değildi, ellerini çekip baronetin boynuna doladı ve
şimdiki durum için benzer bir sahneyi incelediği eski bir oyunun sözleriyle haykırdı, "Babam! Sevgili babam! Ah,
ve benim de bir babam var! Ah, onu kalbime bastırayım!" Ve konuşurken, günün en iyi oyuncusuna itibar kazandıracak yarım düzine kuru hıçkırık gerçekleştirmeyi başardı (çünkü gözyaşlarını
alamıyordu).

Hiçbir zaman duygu veya şefkat gösterisinden hoşlanmayan baronet,
karakteri konusunda şüphe duymaya başladı ve sonuç olarak bu görev bilinciyle sarılmalara karşılık vermek yerine
katlandı. "İşte, Tom," diye haykırdı gülerek, "işte bu yeterli. İşte, dostum," diye tekrarladı, çünkü Tom'un hıçkırıklar sağır ediciyken başka bir oldukça şiddetli saldırıya başlamak üzere olduğunu hissediyordu, "işte, diyorum; beni boğma; bu yeterli, efendim; işte şimdi. Bu durumda bu doğaldır; ama genel olarak ağlamaktan nefret ederim - erkeksi değildir."

Tom hemen ipucu aldı, gözlerini sildi, bu durumda en saf aşırılıktı ve cevap verdi, "Ben de öyle, baba; her şeyi geride bırakmış yaşlı bir kadının kesinlikle yapması gereken bir şeydir. Ama böyle bir durumda, hissetmem gerekeni hissetmemek için ya bir erkekten daha fazla ya da daha az olmam gerekir."

"Gel, bu çok güzel söylenmiş. Umarım senin gibi
aptal değilsindir--Corbet, dışarı çık. Sana ihtiyacımız olduğunda seni çağırırım. Umarım," diye tekrarladı, Corbet kaybolduktan sonra, "umarım senin gibi
aptal değilsindir. Ona da aptal diyemem ama o
inatçı ve dik kafalı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim. Kız kardeşimin senin iradesinden başka
iradesi olmamalı."

"Neden, bu daha iyi," diye cevapladı baronet, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Bırak, nasıl?" diye haykırdı, bir kez daha ona bakarak. "Bana çok benziyorsun, Tom--en azından şahsen; ve eğer öyleysen
zihnen ve amaç olarak, mükemmel bir şekilde uyum sağlarız. Peki, o zaman, sana soracağım
bin tane sorum var, ama bunun için
yine yeterince zamanım olacak; bu arada, Tom, senin hayat hakkındaki fikrin nedir--dünya hakkındaki--erkek, Tom ve kadın hakkındaki? Ne tür bir
maddeden
yapıldığını bilmek istiyorum."

"Hayat hakkındaki, efendim--neden, ondan alabileceğimizin en iyisini almamız gerektiği hakkındaki. Dünya hakkındaki--neden nefret ettiğim hakkındaki. İnsan hakkındaki--herkesin
ortaya çıktığında bir haydut olduğu ve ortaya çıkmasına izin verirse
aptal olduğu; böylece aptallar ve haydutlar arasında bir şey var."

"Peki dürüst adamları nereye bırakıyorsun, Tom?"

"Ne, efendim?"

"Dürüst adamlar."

"Ben tanışık değilim, efendim, ve bu sınıftan herhangi bir hayvanla tanışmış bir adamla hiç karşılaşmadım. Dünya, efendim, ahlaki bir kurgu; olumsuzlamayı temsil eden
bir dil terimi."

"Peki, ya kadın?"

"Hayatta başka bir amacı olmadan, zevkimize, ilgimize veya hırsımıza hizmet etmek için doğmuş. Din dersime iyi bir çocuk gibi cevap verebildim mi, efendim?"

"Çok iyi, gerçekten, Tom. Hayat ve dünya hakkındaki düşüncelerinizde, oldukça yetenekli görünüyorsunuz."

"Onları onayladığınız için mutluyum, efendim. Şimdiye kadar muhtemelen aynı fikirdeyiz. Duygularımın sizinle uyumlu olmasıyla oldukça gururluyum, efendim. Ama kız kardeşim nerede, efendim? Onu görmek için sabırsızlanıyorum."

"Hemen onu çağıracağım. Ve şimdi bir fırsatım olduğuna göre,
sizi onun etkisinden koruyayım. Onunla genç bir asilzade olan Lord Dunroe arasında bir evlilik yapmak istiyorum. Kendisi yakında Cullamore Kontu olacak, çünkü yaşlı babası ölüyor veya ölmek üzere ve sonra Lucy bir kontes olacak. Bunu başarmak hayatımın en büyük arzusuydu. Şimdi, Lucy'nin sizi kendi çıkarlarına
kazanmasını engellememelisiniz, çünkü onunla evlenmektense ölmek üzere."

"Pshaw!"

"Neden shaw yapıyorsun, Tom?"

"Hepsi saçmalık, efendim. Kendi aklını kullanmıyor; ya da daha doğrusu, bu konu hakkında
aklının olmaması gerekiyor."

"Kesinlikle doğru; benim de aynı duygularım. Ancak Lucy, bu lorddan nefret ediyor, buna rağmen -ay, şeytanın kendisinden bile daha çok. Bu nedenle, onun etkisine kapılıp değişmenize izin vermemelisiniz, ancak elinizdeki her argüman ve araçla beni desteklemelisiniz."

"Benden korkmayın, efendim. Sizin çıkarlarınız, ya da daha doğrusu kızın çıkarları, eğer o bunları biliyorsa, benim en güçlü desteğimi alacaktır."

"Teşekkür ederim, Tom. Sizin ve benim tamamen aynı fikirde olduğumuzu görüyorum. Şimdi onu çağıracağım. O muhteşem bir yaratık ve bir kontesten daha azını istemeyeceğim."

Lucy, hizmetçi babasının onu görme isteğini açıkladığında, kardeşinin kişisel
görünüşünün konusunu kafasında canlandırmakla meşguldü. Annesi gibi olduğunu her zaman duymuştu ve
sadece bu nedenle bile onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu hissediyordu.
Kızarmış, neşeli ama çarpıntıyla merdivenlerden indi ve
titreyen eliyle kapıyı çaldı. İçeri girdiğinde, yeni bulduğu akrabasının kollarına
atılmak üzereydi, ama
gözlerini
çevreye
çevirdiğinde, babasıyla onun yan yana durduğunu fark etti, yüz hatları, ifadeleri ve kişisel figürleri o kadar
şaşırtıcı derecede benziyorlardı ki,
o zamana kadar coşkuyla
dolaşan
kalbi bir anda çöktü ve neredeyse
durdu. Doğasının hızlı ama hassas içgüdüleri alarmı aldı ve
ani bir zayıflık tüm vücudunu ele geçirdi. "Bu genç adamda,"
diye kendi kendine, "bir kardeş buldum ama bir arkadaş bulamadım; o yüzde
sevgili annemin hiçbir özelliğini bulamadım."

Bu değişim ve bu düşünce akışı neredeyse bir anda gerçekleşti
ve konuşmaya vakit bulamadan kendini Bay Ambrose Gray'in
kollarında buldu. Gözlerinden yaşlar hemen aktı, ama bunlar beklediği gibi
gözyaşları değildi. Sevinç vardı, ama ne yazık ki, ne kadar da
hafiflemişti! Ve kardeşi konuştuğunda, sesinin güçlü,
derin, sert tonları onu öylesine tamamen ürküttü ki, neredeyse babasının göğsünde olduğuna
inandı. Gözyaşları aktı;
ama bunlara neredeyse acıya varan bir hayal kırıklığı hissi karışmıştı.

Tom bu sefer babasının durumunda yaptığı gibi prova sahnesini canlandırmaktan kaçındı. Kız kardeşinin güzelliği, aynı anda hem hüzünlü hem de etkileyici, harikulade zarafeti, tavırlarındaki asalet, uzun boylu, zarif figürünün etkisine eklenince, onu öylesine hayrete düşürdü ki, dramatik bir etki yaratmaya
kendisini aciz hissetti. Hayır, onun sıcak gözyaşları yüzüne düştüğünde, duyguya benzeyen yumuşatıcı bir etki hissetti, ancak babası gibi, buna bencil ve alçak, cömert olmayan bir ihtiyatla dolu çağrışımlar ekledi.

"Babam haklı," diye düşündü; "Burada hem soğukkanlı hem de kararlı olmalıyım,
aksi takdirde onu desteklememek zor olacak."

"Peki, Lucy," dedi babası, Tom onu ​​bir koltuğa oturttuktan sonra, alışılmadık bir neşeyle, "Umarım kardeşini seversin. İyi, erkeksi bir genç adam değil mi?"

"O benim kardeşim değil mi, baba?" "yıllar sonra bize geri verildi; umut bizi terk ettiğinde - onu kaybettiğimizde geri verildi." diye cevapladı.

Bu sözcükleri söylerken sesi titredi; göğsünde cömert bir tepki
ortaya çıkmıştı; kendisini, onun kontrolü dışında olan bir durum nedeniyle, onu karşılamaya hazırladığı o şefkat dolu
doluluğu ondan esirgediği için suçluyordu. Zihninde, önce şefkat, sonra kendini suçlama ve
sonunda uyanmış bir şefkat duygusu uyandı; bu duygu, ölmüş annesinin hüzünlü anısıyla ilişkilendirildi ve daha da hassaslaştı. Tekrar elini tuttu, gözyaşları şimdi sağanak halinde akıyordu ve
kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi,

"Umarım sevgili Thomas, bu mutsuz dünyada genç ve arkadaşsızların yoluna
genellikle eşlik eden ihtiyaç ve yoksunluklara maruz kalmamışsındır, ne de acı çekmişsindir? Ne yazık ki, bir ses var ki--ama şimdi
sonsuza dek suskun--o, seni özlem dolu ve sevgi dolu bir kalbe
ne hoş geldin diyebilirdi."

Şu anki duygusunun asil samimiyeti, kardeşi üzerinde de etkisi olmadan değildi. Gözleri, doğasının sertliğine rağmen,
nemli bir şeyin içinde yüzüyordu ve ona hayret ve gururla baktı,
gerçekten de böylesine ilahi bir yaratığın kardeşiydi; ve daha önce hiç hissetmediği kadar saf, sıcak ve özverili bir sevginin tanımı.

"Ah, geçmiş hayatının hikayesini duymayı ne kadar da özlüyorum!" diye haykırdı. "Sanırım erken yaşta birçok mücadeleyle karşılaştın; birçok yoksunluk çektin; ve hastalıkta, etrafında sadece yabancının soğuk eli vardı; ama yine de Tanrı'nın seni terk etmediği anlaşılıyor. Baba, onun bize bu kadar tatmin edici bir yaşam
koşulunda dönmesini düşünmek bir teselli değil mi?"

"Kesinlikle tatmin edici, Lucy. İyi eğitimli; ve
yakında toplumdaki uygun yerini almaya hazır olacak."

"Yakında! Hemen güveniyorum, baba; umarım onun
bir an daha karanlıkta kalmasına izin vermezsin; en azından
acılarını telafi edersin. Ama, sevgili Thomas," diye devam etti, ona dönerek, "sana
sormama izin ver, annemi hatırlıyor musun? Eğer şimdi burada olsaydı, şefkatli
kalbi nasıl da sevinirdi! Onu hatırlıyor musun sevgili Thomas?"

"Açıkça değil," diye cevapladı; "bazen çocukluğumun bir rüyası gibi hayal gücüme soluk, yakışıklı bir kadın geliyor - kızıl saçlı, melankolik bakışlı zarif bir kadın, sanırım."

"Evet," diye cevapladı Lucy, gözleri parıldarken, "onu hatırlıyorsun;
bu tam olarak onun bir taslağı - nazik, şefkatli ve şefkatli,
yüzünde teslimiyetle karışık sabit bir üzüntüyle. Evet, onu hatırlıyorsun!"

"Şimdi, Lucy," dedi babası, karısına hiçbir zaman özel bir göndermede bulunamayan; "kardeşini gördüğüne göre, sanırım
en azından şimdilik çekilebilirsin. Onunla konuşacak önemli meselelerimiz var; ve biliyorsun ki onunla ilgili yeterince şey olacak - geçmiş hikayesini dinlemek için bolca zamanın olacak, bu arada, ben de senin kadar merakla dinliyorum. Şimdi çekilebilirsin, aşkım."

"Ah, o kadar erken değil, baba, lütfen," dedi Thomas; "biraz daha birlikte vakit geçirmemize izin ver."

"Peki, o zaman, sadece birkaç dakika, çünkü ben de arabada hava almalıyım ve ayrıca yaşlı Cullamore'u ziyaret etmeliyim."

"Baba," dedi Lucy, "sana daha önce yapmaktan çekindiğim küçük bir sırrı açıklamak üzereyim, ama bunu yapmak için kesinlikle uygun bir fırsat; bahsettiğim sır kendini açıklayacak. İşte burada
annemin ölümünden beri hem gündüz hem gece yattı," diye ekledi elini kalbine koyarak; "bu, benim kendim yaptırdığım onun minyatür bir portresi."

Hemen siyah ipek bir kurdeleyle çekti ve gözyaşlarıyla
üzerine düşündükten sonra, kardeşinin ellerine bıraktı.

Lucy'nin bu hareketi onu büyük bir acı ve
utanç pozisyonuna soktu. Lady Gourlay'i
sahte hatırlaması, okuyucunun zaten tahmin ettiği gibi, Corbet'ten aldığı onun tasvirinden başka bir şey değildi, böylece rolünü daha doğal bir etkiyle oynayabilecekti. Baronet için aldatma görevi
hiç de zor değildi; ancak Lucy için durum tamamen farklıydı. Babasının prensipleri, gayri meşru oğlunun değerli amcası tarafından açıklandığı gibi, ona sadece neredeyse tanıdık değildi, aynı zamanda kendi. Bu nedenle, onunla aldatmaca kendi sırrını saklamaktan ve babasını hayata dair ahlaki görüşlerinin aynı olduğuna ikna etmekten başka bir şey değildi. Ancak Lucy'nin asil niteliklerinin kendisinde bu kadar kısa sürede yarattığı etkiye hazır değildi. Başka hiçbir kadınla tanışmamış veya tanışmamış olan, kendi kişiliğinde böylesine olağanüstü bir güzellik ve onur, böylesine belirgin bir yürek açıklığı, böylesine zarif ve karşı konulamaz bir sadelik, ya da böylesine bir gerçek ve saflık atmosferiyle çevrelenmiş olan kişi için, bu etki kesinlikle kendisini
şaşırttı ve etki alanlarına girenleri arındırma, yükseltme ve rafine etme konusunda ne kadar ileri gittiklerini hissetmesini öğretti. Örneğin, bu genç adam onun karakterine ve erdemlerine karşı öylesine istemsiz bir saygıya kapıldı, yumuşadı ve hayrete düştü ki, en azından onun söz konusu olduğu kadarıyla, üstlendiği rolü sürdüremeyecek kadar kendini aciz hissetti. Aslında, kendini daha iyiye doğru değişmiş hissediyordu ve sanki kendi kalbine bakmak ve onun karakterinden yayılan ışıkla onun çirkinliğini tefekkür etmek zorundaydı. Bu tekil ama doğal etki, eğer çok fazla birlikte olurlarsa,
sonunda oğlunun işbirliğini ve desteğini kaybedeceğinden korkmaya başlayan babası tarafından da fark edilmedi.

Thomas portreyi elinden aldı ve bir süre düşündükten sonra, onu öpmek zorunda hissetti ve bunu yaptı, ikiyüzlülüğünün bir anlık bilinciyle, suçluluk gibi hissettirdi.

"Çok ilginç," dedi; "gerçekten de iyilik ve senin de dediğin gibi, o sakin ama kederli yüzün her satırında bir iyilik var.
İşte," dedi, "geri al, sevgili kız kardeşim; ona bakmanın
bana acı verdiğini hissediyorum."

"Gizli arkadaşım oldu," dedi Lucy, derin duygularla ona bakarak, "ve zavallı annemin ölümünden beri sessiz gözetmenim. Bana sanki asla kıpırdamayacak o tatlı dudaklarıyla şöyle diyordu:
Sabırlı ol, çocuğum ve daha iyi bir yaşam umuduna sıkıca güven, çünkü bu dünya bir deneme ve acı dünyasıdır."

"Bunların hepsi çok güzel, Lucy," dedi babası, biraz huysuzca; "ama
aynı zamanda itaat dersi de verseydi daha iyi olurdu. Ancak, sen çekilsen iyi olur canım; sana söylediğim gibi,
Thomas ve benim konuşacağımız çok önemli konu var."

"Gitmeye hazırım, baba," diye cevapladı; "ama bu arada, sevgili Thomas,
senin ona çok benzediğini hep duymuştum; bunun yerine,
sen babanın tam bir yansımasısın."

"Bu durum onun senin gözündeki itibarını zedeleyecek, Lucy," diye gözlemledi babası; "ama, aslında, ben bile senin üzerindeki
değişime şaşırdım, Thomas; çünkü, şüphesiz, gençken ona
çok benziyordun."

"Bu değişimler hiç de nadir değil, sanırım," diye yanıtladı oğlu.
"Ben de gençken bireyin bir ebeveyne
benzediği, ancak zamanla diğerinin
tam bir yansıması ve yansıması haline geldiği durumları biliyorum."

"Kesinlikle haklısın, Tom," dedi babası; "her aile bunun farkındadır ve sen de bunun dikkate değer bir örneğisin."

"Sevgili babama benzediğim için üzgün değilim, Lucy," diye gözlemledi kardeşi; "ve bu yüzden senin iyi niyetinden hiçbir şey kaybetmeyeceğimi, bilakis bundan kazanç sağlayacağımı biliyorum."

Lucy'nin gözleri babasının cömert olmayan ve duygusuz imaları yüzünden çoktan yaşlarla dolmuştu.

"Elbette yapmayacaksın, Thomas," diye cevapladı; "ve sen, baba, bunu söylerken bana karşı pek de adil değilsin. Hiçbir insanı dış görünüşüne göre yargılamam, ayrıca görünüşe göre önyargılı olmama da izin vermem, ancak yüzün çoğu zaman, ama her zaman değil, karakterin bir göstergesi olduğunu kabul ediyorum. Arkadaşlarımı davranışlarına dair deneyimime göre yargılarım - kalplerine, ilkelerine, şereflerine göre. Hoşça kal, sevgili kardeşim; senin hikayeni duymak için sabırsızlanıyorum ve eminim ki en kısa sürede beni memnun edeceksin."

Elini tuttu ve öptü, ancak bunu yaparken her tırnağın altında, onun duygularına çok acı veren yarım daire şeklinde siyah bir çizgi fark etti. Sonra Tom alnına bir öpücük kondurdu ve o geri çekildi.

Dışarı çıktığında, baronet gözlerini kardeşine dikti ve sanki ruhuna işleyen bir bakışla baktı - oğlunun sık sık verdiği derslerden çok iyi anladığı bir bakış.

"Şimdi, Tom," dedi, "kız kardeşini gördüğüne göre, onun hakkında ne düşünüyorsun? Bir kontes rütbesine geçmesi üzücü değil mi?"

"Bir kraliçe rütbesine, efendim. Bir imparatoriçenin tahtına
çıkabilirdi."

"Ve yine de bir çocuğun tüm saflığına sahip; ama ona hırs
duyduramıyorum. Şimdi, beni dinle, Tom; bu kısa
görüşmede, eğer bir kaya kadar sağlam olmazsan, seni
kazanacağına beni ikna edecek kadar çok şey gördüm."

"İmkansız, efendim; onu çıkarlarına karşı önyargılarına kendimi ödünç veremeyecek kadar çok seviyorum. Bu evliliğe itirazları
tamamen deneyimsizlikten kaynaklanıyor olmalı. Doğrudur, Lord Dunroe çok
kayıtsız bir karaktere sahiptir ve eğer ona daha iyi bir
koca verebilecek başka bir asilzade bulabilirsen, kesinlikle daha hoş olurdu."

"Olabilir, Tom; ama ben yapamam. Gerçek şu ki, ben
şık çevrelerde bile sevilmeyen bir adamım ve bunun sonucu olarak, onlarla pek fazla
karışmıyorum. Kardeşimin varisinin ortadan kaybolması,
keşfinizin ortadan kaldırmayacağı şüpheler doğurdu bende.
Sonra Lucy'nin yaklaşan evliliği var ki, sizin bu özel anda ortaya çıkmanız
onu altüst edebilir. Dunroe'nun Lucy gibi bir kızı takdir edemeyeceğini biliyorum."

"O zaman neden efendim, onunla evleniyor?"

"Mal varlığı nedeniyle. O zaman, bu evlilikten sonraya kadar beklemezseniz, bu kız için yaptığım tüm planların
mahvolacağını anlıyorsunuz."

"Ama efendim, benim görünmem veya yeniden görünmem böyle bir
felakete nasıl sebep olabilir?"

"Sadece en şanssız anda geldiğiniz için."

"Şanssız, efendim!" diye haykırdı genç, çok yapmacık bir şaşkınlıkla,
çünkü artık orijinal karakterine geri dönmüştü ve kendini
tamamen kendi unsurunda hissediyordu.

"Beni yanlış anlamayın," dedi babası; "Kendimi açıklayacağım.
Hiç görünmeseydiniz, Lucy aile mülklerini miras alacaktı ve
bu da karısının hakkı olarak Dunroe'nun mülkiyetine geçecekti.
Ancak, sizin görünmeniz, eğer bilinirse, bunu önleyecek ve muhtemelen
Dunroe'nun bundan kurtulmasına neden olacaktır; ve bu nedenle, evlilik bitene kadar varlığınızı gizli tutmak istiyorum."

"Her şeyi yapmaya hazırım, efendim," diye cevapladı saygıdeğer Tom, çok görev bilinciyle, "sizi memnun etmek ve sizin amaçlarınıza uymak için her şeyi, yeter ki kendi haklarım tehlikeye atılmasın. Onlara baktığım ve ailemin onurunu korumak ve adını uzatmak için doğal bir kaygı duyduğum için beni suçlamayacağınıza inanıyorum, efendim."

"Suçluyum, efendim!" dedi babası gülerek. "Aklımı karıştırmayın, ama siz bir kozsunuz ve böylesi duyguları ifade ettiğinizi duymaktan gurur duyuyorum. Tanrım, dünyaya dair bu kadar kurnazca bir fikre nasıl sahip oldunuz? Ama önemli değil, bana kulak verin. Haklarınız tehlikeye atılmayacak. Evlilik maddelerine, iyileşmeniz ve eski halinize dönmeniz durumunda, mülkün meşru mirasçı olarak size geri döneceği yönünde bir madde eklenecek. Memnun musunuz?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı Thomas, "kesinlikle; bu hükümlerin usulüne ve doğru bir şekilde yerine getirilmesi şartıyla."

"Kuşkusuz öyle olacaklar; ayrıca," diye cevapladı babası zafer dolu bir sırıtışla, "Dunroe'ya sadece bir _karşılıklı_ ödeme yapmak olacak, çünkü, size söylediğim gibi, kız kardeşinizle yalnızca sizin ondan kestiğiniz mülk için evleniyor."

"Elbette, sevgili babam," diye cevapladı diğeri, "Ben sizin elinizdeyim;
ama bu arada, kendimi nasıl ve nerede elden çıkaracağım?"

"Öncelikle, kendi sırrınızı saklayın - asıl mesele bu - bu durumda istediğiniz yerde yaşayabilirsiniz; Lucy'nin refahına güvenle
varana kadar size cömert bir ödenek vereceğim. Evlilik çok yakında gerçekleşecek; ondan sonra, Dunroe'nun geri çekilmesi için çok geç olduğunda gelip kendi sırrınızı talep edebilirsiniz. İşte, şimdilik, iki yüz ellilik bir çek;
ama Tom, harcamalarında tutumlu ve dikkatli olmalısın.
Kendini kırmaya izin verme: her zaman dümeni sıkıca tut.
Harcamalarını yazacağın bir defter al; çünkü, bana inan,
bu paranın kesin bir hesabını vermelisin. Yarından sonraki gün Lucy ve benimle akşam yemeği yemelisin; ama, eğer tavsiyemi dinlersen, onu
evlenene kadar mümkün olduğunca nadir göreceksin. Nişanını bozmamı istiyor ve seni kendi tarafına çekmeye çalışacak;
ama seni uyarıyorum, bu senin için işe yaramaz bir adım olur, çünkü
aklım bu konuda sabit."

Sonra ayrıldılar, her biri, ama özellikle Bay Ambrose Gray, ona tekrar böyle seslenmemiz gerekir,
mülakat sonucundan çok memnun hissediyorlardı. "Şimdi," dedi baronet, oğlu gittikten sonra odada volta atarken, "sonuçta, hayata dair görüşlerimde haklı değil miyim? Bazen, İlahi Takdirin insan toplumuna, hayatlarını yaşarken onun yasaları olarak kabul edilenlerden sapanlara cezalandırıcı bir etkiyle etki eden bir ahlaki mekanizma yerleştirdiğinden korkmaya başladım. Ve yine de, tüm hayatım onlarla çelişen ve onları görmezden gelen ben buradayım - işte buradayım, diyorum, uzun zamandır sahip olduğumdan daha rahat bir kalple: oğlum bana geri döndü - kızım en yüksek isteklerime göre evlenmek üzere - tüm projelerim başarılı oluyor; ve kardeşimin karısı - zavallı Leydi Gourlay - ki, gerçekten, dindar, iyiliksever, insancıl ve yardımsever - evet, ve eğer
haberler doğruysa, hemcinslerini benim hor gördüğüm kadar seviyor ve
onlardan nefret ediyorlar. Evet--ve sonuç ne? Neden, tüm bu erdemler
onu diğerlerinden biraz daha mutlu etmedi, on binde bir kişi kadar bile mutlu etmedi. _Cui bono_, o zaman soruyorum--bazen korktuğum bu ahlaki mekanizma
nerede? İşleyişini algılayamıyorum.
Varlığı yok; sadece bir hayal ürünü; birçok başka korku

gibi, bir yandan safdilliğin ve korkunun, diğer yandan batıl inancın ve ikiyüzlülüğün
kötü çocuğu. Hayır; hayat sadece şans eseri bir şeydir ve
olayları evrimlerinden kaynaklanan basit kombinasyonlardır, tıpkı
kaleydoskoptaki cam parçaları gibi, çıplak olarak bakıldığında
ne düzenleri ne de güzellikleri vardır, ancak kendi yanlış izlenimlerimizle
görüldüğünde sahip olmadıkları özelliklere sahipmiş gibi görünürler ve
aldatıcı sonuçlar üretirler ve eğer onlardan mutlak bir çıkarım yaparsak bizi yanıltır. Burada rahip
elinde kaleydoskopla ilerler ve sizden onun
parlaklığına bakmanızı ve düzenini gözlemlemenizi ister. Peki, siz de öyle yaparsınız ve gördüğünüz
güzellik ve düzenin şeylerin kendisinde yattığını ve onları gördüğünüz
prizmada
olmadığını hayal edersiniz. Fakat tatmin olmazsınız--incelemelisiniz.
Kaleydoskopu parçalara ayırırsınız ve o zaman düzen ve güzellik
nerede bulunur? Uzaklaşın! Hâlâ haklıyım. Yaşam doktrini bir
şans doktrinidir; ve kesin olan tek şey ölümdür - ölüm, kasvetli ve
korkunç yaratıcı olmayan - heigho!"

İnançsız baronet, ilkelerinin doğruluğu ve planlarının başarısı için kendini tebrik ederken, yakında onları kendi şüpheciliğinin uyumlu ama aldatıcı ruhundan daha etkili bir teste tabi tutacak olan şeyler gerçekleşmek üzereydi.
Lord Cullamore'un zihni, oğluna veya Leydi Emily'ye bile açıklamayı reddettiği gizli bir üzüntü veya felaketin altında yavaş yavaş batıyordu.
M'Bride'ın ziyareti onda çok melankolik bir etki yaratmıştı; aslında,
o kadar derinden ağırlaşmıştı ki, neredeyse kimseyi göremiyordu, kızı hariç. Kızını okşuyor ve ağlıyordu, sanki ölümün kalbinden ve gözlerinden sonsuza dek koparmak üzere olduğu sevgili bir varlık için ağlıyordu.

Sir Thomas Gourlay, oğlunun keşfinden beri her bir hafta boyunca
bir gün, ancak cevap, "Lord hazretleri kimseyi göremiyor." oldu.

Bir akşam, o sıralarda, Ginty Cooper, kardeşi Tom Corbet'i baronetin evinde görmeye gitmişti ve eve doğru giderken, Lord Cullamore'un salon kapısında Norton'la sohbet eden M'Bride'ı tesadüfen gördü, Sir Thomas'a giderken, zorunlu olarak oradan geçti. Tam alacakaranlıktı ya da kırsalda dedikleri gibi, iki ışık arasındaydı ve karanlık her an daha da derinleştiğinden, M'Bride'ı evine kadar takip etmek amacıyla onları izlemeye karar verdi. Bu arada, civardaki bir meyhaneye doğru ilerlediler, ikisi de içeri girdi ve ortak birahanenin yanındaki küçük bir arka dolaba yerleştikten sonra, Norton daha önce biraz punç sipariş etmişti, küçük yuvarlak bir masaya oturdular. Giuty bu uyarı karşısında biraz hayal kırıklığına uğradı, ancak
birkaç dakika içinde, tel gibi güçlü, kabarık saçları olan ve yüzeyde ne tarakla ne de iknayla düzeltilemeyen küçük, inatçı dalgalanmalara dönüşmüş kırmızı yüzlü bir kız, kısa süre sonra onları delgeç ve bir mumla takip etti. Mumun ışığında, Ginty aralarında
sadece ince bir tahta bölme olduğunu,
bu bölmenin yarıklarından, duruma göre gözünü veya kulağını
dayayarak hem görebileceğini hem de duyabileceğini fark etti. O sırada içki odası boştu,
ve Ginty, sesinin duyulmaması için bara gitti, oradan
kendisi bir bardak porter getirdi ve bölmeye yakın bir yere oturduktan sonra şu konuşmayı duydu:

"Yarım saat içinde sizi görecek, öyle mi?" dedi Norton, sorgulayan bir yüz ifadesiyle kelimeleri tekrarlayarak.

"Evet, efendim; yarım saat içinde."

"Şimdi," diye devam etti, "Size temin ederim ki ne meraklıyım ne de meraklı; ancak, gerçekten çok derin bir sır değilse, duymak isterim."

"Ailenizde bunu sizin kadar duymaktan mutluluk duyacak başkaları da var," diye yanıtladı M'Bride.

"Sanırım kont sizi bu konuda daha önce bir veya iki kez görmüştür?"

"Görmüştür, efendim?"

"Ve bu üçüncü kez, sanırım?"

"En azından üçüncü kez olacak."

"Hadi, dostum," dedi Norton, "yumruğunu al; röportaj için kendini
hazırla. Bir asilzadeyle konuşabilmek için insanın kendini toparlaması gerekir."

"Her zamankinden daha iyi konuştum; lordluğunun
kötülüğünü söylemiyorum," diye yanıtladı M'Bride; "ama yumruğu daha iyi bir sebepten dolayı kabul edeceğim--çünkü buna karşı bir his besliyorum. Ve yine de bu
benim de yıkımımdı; ancak, buna engel olunamaz. Evet, inanç, beni
nankör bir alçak yaptı; ama, önemli değil!--efendim, işte
sağlığınız! Tek yapmam gereken, dedikleri gibi, kötü bir pazarlığın en iyisini yapmak--sığırlarımı
en iyi pazara götürmek."

"Ay," dedi Norton, kuru ve anlamlı bir şekilde; "ve sen de yaşlı kont, saygıdeğer yaşlı asilzade, senin en iyi uşağın olduğunu mu düşünüyorsun? Haklı mıyım?"

"Her neyse, o kadar ileri gidebilirim," diye cevapladı adam, bilmiş bir sırıtışla;
"ama seni daha fazla bilgilendirmiyorum."

"Hayır, inanç, sen değilsin," diye cevapladı Norton, sırayla sırıtarak. "Ancak,
beni dinle. Şimdi, davanı lordunun yanında iyi duran ve senin adına nüfuzunu kullanabilecek birinin eline bırakırsan daha başarılı olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bunun en iyi yargıcı benim," diye cevapladı M'Bride. "Şu anki haliyle,
yayımın iki teli var veya olabilir. Tek yapmam gereken, belirli bir kişiye gidip yaptıklarım için üzgün olduğumu söylemek ve
şüphesiz ki iyi durumda olacağımı söylemek."

"Peki, sen neden yapmıyorsun? Senin durumunda olsaydım,
önce kendimi düşünürdüm."

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, sanki kararsızmış gibi. "Sanırım, sonuçta, daha iyi ellerde olacağım. Lord Cullamore bana düşkün değilse, bundan eminim. Bu ülkede kalmaya niyetim yok. Fransa'ya veya Amerika'ya geri döneceğim; henüz hangisi olduğunu söyleyemem."

"Bu arada, yumruğunu iç; içkini çıkar, diyorum, kafanı
açar. Hadi, defol git. Nedenini bilmiyorum ama sana
yakındım. Dürüst bir yüzün var ve lord hazretleriyle ne işin olduğunu bilseydim, seni
biraz rahatlatırdım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı diğeri; "ama gerçek şu ki, onu görene kadar çok fazla şey
almaktan korkuyorum. Tüm aklımı başıma toplamalı ve kendimi
sabit tutmalıyım."

"Size hizmet etme gücümü bana verin. Bana işinizin ne olduğunu söyleyin,
adımın şerefine, size yardımcı olacağım."

"Şu anda," diye cevapladı M'Bride, "yapamam; ama lordunu gördükten sonra sizinle görüşebilirsem, bunun hakkında daha fazla konuşabiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Norton; "pişman olmayacaksın. Kısa bir süre içerisinde Cullamore'un tüm mülkünün tam yönetimini ele geçireceğim; ve eğer bana şimdi güvenirseniz, sizi kendi lehinize kullanma
gücümün olmayacağını kim söyleyebilir?"

"Hadi o zaman efendim," diye cevapladı M'Bride, "baş kısmına bir bardak daha koyayım. Bir tane daha bana zarar vermez diye düşünüyorum; dediğiniz gibi efendim, kafamı
açacak."

Bu da buna göre yapıldı ve M'Bride daha konuşkan olmasa da en azından daha geveze olmaya başladı ve Norton'a güvenmeye meyilli görünüyordu, ancak Norton'a önemli bir şey
anlatmıyordu.

"Sanırım," dedi ikincisi, "yanılmıyorsam, akrabalarınızdan bazılarını tanıyorum."

"Kolayca olabilir," diye yanıtladı diğeri; "ve yüzünüzü daha önce iki veya üç kez gördüğüm aklıma geldi, ama nerede olduğunu söyleyemem."

"Çok olası," diye yanıtladı Norton; "ama sana ne diyeyim, daha iyi tanışmamız gerek. Şu anda herhangi bir işte çalışıyor musun?"

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi diğeri; "ve sahip olduğum birkaç pound şimdi birkaç şiline gitti; böylece yarın veya ertesi gün dişlerime tatil vermek zorunda kalacağım."

"Zavallı adam," diye cevapladı Norton, "bu çok kötü. İşte sana bir poundluk banknot, her halükarda. Şimdi tek kelime yok; eğer birbirimizi anlayabilirsek,
ihtiyacın olmayacak; ve sana ne yapacağını söyleyeceğim. Lordluğundan ayrıldıktan sonra odama gelmelisin, orada gözlerine yumruk yiyebilirsin,
ve sohbetimiz kesintiye uğramaz. Sonra bana istediğin her şeyi söyleyebilirsin; ama gönüllü olarak gelmelisin, çünkü herhangi bir adamdan bir sırrı zorla öğrenmeye tenezzül etmem - tabii eğer bir sırsa. Bunu kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyorum ve çok teşekkürler, değerli beyefendi," diye cevapladı M'Bride, pound banknotunu cebine koyarak; ardından Lord Cullamore ile görüşme zamanı gelene kadar ilgisiz konularda sohbet ettiler.

Bu diyalogdan tek bir hece bile kaybetmemiş olan Ginty, okuyucunun belki de şüphelenebileceği gibi, bu onun için bir yenilik değildi, onları eve girerken görene kadar güvenli bir mesafeden takip etti. Ancak, M'Bride'ın hareketlerine duyduğu ilgi, eve gitmesini veya daha önce uzun süredir düşündüğü ancak şimdiye kadar uygulama fırsatı bulamadığı bir projeyi
başarmadan elinden kaymasını engelledi.

Lord Cullamore, M'Bride içeri girdiğinde, daha önce tarif ettiğimizle hemen hemen aynı durumdaydı, ancak bedensel görünümü biraz daha zayıf ve güçsüzdü. Ancak, onun
özellikleri, bir anda teslim olmuş ve acı çeken ve felsefesi Hristiyan bir ruhla yumuşatılmış bir adam gibi hayatın muafiyetlerini almaya meyilli bir kalbi ifade ediyormuş gibi görünen, yüce ama kederli, ciddi bir duygu tonuna sahiptir. Hayatın genel planında, örnek ve herkesin yararına, insan eylemlerinin sonsuz kombinasyonları boyunca tekil bir güzellikle ilerleyen bilgeliği açıkça fark etti ve baronetin belirsiz bir şekilde gördüğü ama şüphe ettiği teoriyi doğruladı; ahlaki adaletin, sosyal yaşam yoluyla mutluluğu yayan orijinal ilkelerin göz ardı edildiği ve ihlal edildiği eylemlere uyumlu bir şekilde uyarlanmasından bahsediyoruz. Tüm yaratılışı karakterize eden düzen, ona burada amaçsız olmadığımızı öğretti ve insan doğası onu hayatın gizemi konusunda tatmin edemediğinde, vahiye gitti ve sorunun çözüldüğünü gördü. Sonuç, bir insan olarak hissederken bir Hıristiyan olarak katlanmasıydı - bu hayatın, sorgulayamayacağımız amaçlar için, bize bir başkasının mutlak gerekliliğini öğreten ve bu arada bizi varlığa çağıranın iradesine itaatkar ve boyun eğici kılan kötülüklerle dolu olduğunun farkındaydı.

Efendim, M'Bride içeri girdiğinde İncil'i okuyordu ve kapattıktan sonra, gözlüklerini yaprakların arasına bir işaret olarak yerleştirdikten sonra, adama öne çıkmasını işaret etti. "Peki," dedi, "o belgeleri yanınızda getirdiniz mi?"

"Evet, efendim."

"Lütfen," dedi, "görmeme izin verin."

M'Bride tereddüt etti; kendisi de bir düzenbaz olduğundan, doğal olarak diğer her
adamdan hile ve sahtekârlıktan şüpheleniyordu; ve yine de, yaşlı ve acıyla saygıdeğer hale gelmiş yaşlı adamın yumuşak ama onurlu yüzüne baktığında, beslediği temelsiz şüpheleri ima edecek cesareti yoktu.

"Kağıtları önüme koyun, efendim," dedi lord hazretleri, biraz sert bir şekilde.
"Onları önce incelemeden ve araştırmadan değerleri hakkında nasıl bir fikir edinebilirim?"

Konuşurken, İncil'den gözlüklerini çıkardı ve
yüzüne yerleştirdi.

"Biliyorum efendim," diye cevapladı M'Bride, onları bir cep kitabından çıkarıp
daha da yıpranmış bir şekilde, "onları onurlu bir adamın eline teslim ediyorum."

Lord hazretleri bu gözlemi duymamış gibi davranarak onları aldı;
ve onları yukarı kaldırırken, M'Bride üzerinde acı verici bir
değişim olduğunu fark etti. Korkunç bir şekilde solgunlaştı ve elleri o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, onları önündeki masaya
yerleştirene kadar içeriklerini okuyamadı. Sonunda, onları dikkatlice okuyup inceledikten sonra ve açıkça bunların gerçekliğinden emin olmak için M'Bride'a döndü ve "Bu belgelerin sizde olduğunu
herhangi bir kişi biliyor mu?" diye sordu.

"Aha," diye düşündü adam, "işte sana yaşlı bir düzenbaz. Kül oldukları için
bir miktar para verecek, ben de söz veriyorum; ama
tüm bunları ödemesini sağlayacağım.--Bence yok efendim, tabii ki
o beyefendi -efendim kimden bahsettiğimi biliyor--benim onları aldığım kişi hariç."

"Onları ondan bilerek mi aldın?"

Adam bir an kararsız kaldı ve yapabileceği en iyi şeyin
efendisine hizmet etmek için güçlü bir eğilim göstererek bu işi bir erdem haline getirmek olduğunu düşündü.

"Gerçek şu ki, efendim, onun güvenindeydim ve
durumun nasıl olduğunu duyduğumda, efendinizin sizin hayatınızın zamanından rahatsız olmasının üzücü olduğunu düşündüm ve bunları efendinizin ellerine teslim etmeyi kafama koydum."

"Bunlar gerçek belgeler," diye belirtti efendisi, tekrar bakarak. "El yazısını net bir şekilde hatırlıyorum ve aynı kişi tarafından yazılmış bazı mektuplar
elimde. Efendiniz nazik biri miydi?"

"Hem nazik hem de cömert, efendim; ve hiç şüphem yok ki
her şeyi affedecek ve ayrıca bu iki küçük kağıdı geri almak için büyük bir meblağ daha verecek. Efendiniz onlar olmadan size karşı hiçbir şey
yapamayacağını biliyor; ve umarım bunu dikkate alırsınız, efendim."

"Gönüllü olarak, yani isteyerek ve kendi isteğiyle sizi güvenine
kabul etti mi? Ve eğer öyleyse, hangi gerekçelerle?"

"Efendim, karım ve ben yıllarca babasının hizmetkarıydık ve
o, küçük bir çocukken, bana çok düşkündü. Buraya geldiğinde,
efendim, bu onun isteğine aykırıydı ve kesinlikle kendi iyiliği için değildi. Bu yüzden, bu ülkede kendisi için ihtiyatlı davranabilecek birine ihtiyaç duyacağını bildiğinden,
özellikle de karım ve ben kendi ülkemize geri dönmek için can attığımızdan, beni de yanına almaya karar verdi. 'Birine güvenmeliyim, M'Bride,' dedi, 've sana güveneceğim'; ve sonra bana buraya yolculuğunun nedenini söyledi."

"Peki," diye cevapladı lord hazretleri, "devam edin; ekleyecek başka bir şeyiniz var mı!"

"Hiçbir şey, efendim, ama size söylediklerim. Sizin yaşınızda bir asilzadenin atacağı adımlardan
etkilendiğini görmek bana acınası bir durum gibi geldi ve bu belgeleri buna göre lordluğunuza getirdim.
Umarım bunu unutmazsınız, efendim."

"Bu iki belgeye ne kadar değer biçiyorsunuz?"

"Bence bin pound, efendim."

"Eh, efendim, tahmininiz çok düşük bir değer -- on bin pound buna
biraz daha yakın. "

"Lordum, sadece şunu söyleyebilirim," dedi M'Bride, "bin tane almaya razıyım; ama eğer lord hazretleri, sizin gibi kağıtların değerini bilerek, daha fazla bir şey eklemeyi seçerse, onu kabul etmekten büyük mutluluk duyarım."

"Size soracağım başka bir sorum daha var, efendim," dedi lord hazretleri, "ki bunu büyük bir acıyla karşılıyorum, çünkü size bunun hayatımda yaşadığım en acı verici
diyalog olduğunu temin ederim. Şimdi, eğer bu kağıtları efendinizden almamış olsaydınız -yani çalmamış olsaydınız-, attığı adımların başarısı üzerine size bin pound verir miydi sizce?"

Adam, sanki yaşlı adamın soruyu sorma amacını anlamış gibi tereddüt etti. "Neden--hımm--hayır; bunu bekleyebileceğimi sanmıyorum, lordum; ama güzel bir hediye, cesaret edip söyleyebilirim ki, alabilirim."

Lord Cullamore sandalyesinde doğruldu ve
hain kötü adama sakin bir küçümseme ve öfke duygusuyla baktıktan sonra,
hastalığı ona ciddi ve yüce bir ciddiyet kazandırdı,
M'Bride sanki zemine batmak istiyormuş gibi hissetti,

"Git," dedi, ona eski ateşinden bir şeye
yakınlaşmış bir gözle bakarak. "Defolun, beyefendi: kağıtlarınızı götürün;
Ben yapmayacağım--sizin gibi nankör ve hain bir kötü adamla hiçbir anlaşmaya giremem. Bu kağıtlar elinize soygun veya hırsızlık yoluyla geçti--bu yeterlidir; işte buradalar, beyefendi--götürün onları
. Kendimi ve haklarımı adalet ilkelerine göre savunacağım,
ama asla onları onursuzlukla desteklemeye tenezzül etmeyeceğim."

Sonunda, onları masanın üzerinden M'Bride'ı şaşırtan bir enerjiyle fırlattı, şimdiye kadar çok soluk olan rengi, yaşlılığın onurlu öfkesinde sergilendiğinde nadiren olduğu kadar güzel bir şekilde etkileyici olan o yüce duygu ve lekesiz dürüstlüğün bir parıltısıyla
arttı. Bu,
güneşin, kısa ama soğuk yolculuğunun yorgunluğundan sonra, günün sonunda görüş alanımızdan kaybolmak üzere olduğu
zaman, karla kaplı yeryüzünün üzerinde geçici olarak parıldayan kış göğünün o soluk ama öfkeli kırmızısına benzetilebilirdi.

M'Bride, hayal kırıklığına uğramış ve utanmış bir şekilde odadan gizlice çıktı;
ama kapının dışına ulaştığında Norton'un onu beklediğini gördü.
Bu değerli beyefendi, onu takip etmesi için işaret ettikten sonra, çabalamış, tüm ruhu Anahtar deliği, konferanslarının amacını duymak için, şimdi kendi odasına, M'Bride eşliğinde,
onları sohbetlerine ve eğlencelerine
ara vermeden bırakacağız ve bir kez daha Ginty Cooper'a döneceğiz.

O gece saat on iki buçuğa kadar Ginty, son derece dindar bir şekilde
saatini kapıya yakın tuttu. Tam o sırada kapı çok sessizce açıldı ve bir adam koridor basamaklarından sendeleyerek aşağı indi ve şehrin banliyölerinin kuzey kısmına doğru yöneldi. Bir kadının onu uzaktan takip ettiği görülebilirdi ve sarhoşlukla ilgili düşüncelerini kendi kendine mırıldanmaya başladığında, mümkünse söylediklerinden hiçbir şey kaybetmemek için, ona daha yakından yaklaştı.

"Onları bana geri atmak aptallıktır," diye hıçkırdı, "ve diğerinin onlara bakmak istemesi aptallıktır; ama ben ayaktaydım; eğer genç L-lor-ord onları satın alacaksa, onları ödemesi gerekir, çünkü onları güvende tutuyorum. Asın, başım dönüyor-dönüyor-dönüyor tıpkı-"

Düşüncelerinin bu bölümünde, bazıları meskun, diğerleri harap ve virane olan alçak, karanlık bir kulübeler dizisine döndü, ardından söz konusu kadın geldi; ve eğer okuyucu onun onu takip etmesindeki amacını anlayamıyorsa, bunu tahmin etmede bizden yardım beklememelidir.

BÖLÜM XXXV. Lucy'nin Babasına Karşı Boş Ama Etkileyici İtirazları

--Ambrose Gray'i Korkunç Bir Şekilde İhbar Etmesi.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Lord Dunroe, Norton ve M'Bride'ı ahır avlusunda buldu ve şu konuşma gerçekleşti.

"Norton," dedi lord hazretleri, "Bu kısrak davasının ertelenmesiyle ne demek istediklerini anlayamıyorum. Korkarım bizi yenecekler ve
bu durumda belki de uzlaşmak daha iyi olur. O avukat arkadaş Birney'nin bize karşı tutulduğunu ve söylenenlere göre
aklı başında olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, efendim; ancak Birney evden ayrılıyor, Fransa'ya gidiyor ve onlar
bir sonraki döneme kadar ertelemeyi başardılar. Lordum,
bu sabah size bahsettiğim adam, M'Bride. M'Bride,
o belgeleri yanınızda getirdiniz mi? Bunları lord hazretlerine göstermek istiyorum, sanırım babasından daha cömert bir alıcı bulacaksınız."

"Ne dediniz efendim," diye sordu M'Bride, derin bir ilgiyle, "Bay Birney'nin Fransa'ya gitmesi hakkında?"

"Burası bu konuları konuşmak için uygun bir yer değil," dedi lord hazretleri;
"Adamı kendi odanıza getirin, Norton, ben de size katılacağım. Ancak, bu sadece bir saçmalık ve babam aptalın teki, yoksa bu konuda hiç endişe etmezdi. Onu odanıza getirin, hemen
yanınıza geleceğim. Ama, dikkat edin Norton, bundan sonra bu tür
hilelerin hiçbiri
benim başıma gelmeyecek. Kısrak için sadece yirmi beş aldığını söyledin ve
şimdi tam iki katını aldığın anlaşılıyor. Şimdi, şerefim üzerine,
buna daha fazla katlanamam."

"Ama, efendim," diye cevapladı Norton gülerek, "ne kadar kötü
mantık yürüttüğünüzü görmüyor musunuz? Kısrak için elli aldım; bunun yirmi beşini lordluğunuza verdim -geri kalanını kendim sakladım. Elbette, o zaman, isterseniz adil bir şekilde
söyleyebilir veya yemin edebilirsiniz, size sadece adil
değeri getirdiğini. Aslında, sizi tamamen işlemden uzak tuttum; ama, sonuçta, sadece sizden kazandığım yirmi beş doların parasını ödedim."

Dunroe bu sabah hiç de iyi bir ruh halinde değildi. Norton'un kahvaltıda ona ilettiği, M'Bride'ın babasıyla yaptığı özel görüşmelerin konusuyla ilgili ipuçları, onu kabul etmek istediğinden daha fazla endişeye boğmuştu. Öte yandan, ciddi bir endişesi de yoktu, çünkü kendisi için talihsiz bir şekilde, o, nadiren şimdiki anın ötesine bakan ve kendi çıkarlarını makul bir şekilde değerlendirmeye, belki de onları güvence altına almak için çok geç olana kadar asla getirilemeyen, kolay ve düşüncesiz adamlardan biriydi.

Bu üç saygıdeğer kişi arasındaki konferansla ilgili olarak okuyucuya iletebileceğimiz tek şey, sonuçlarıdır. O akşam Norton ve M'Bride, bundan sonra görüleceği gibi, Fransa'ya doğru yola çıktılar, Birney bir sonraki sabah aynı rotayı takip etmişti, Söz konusu belgeleri güvence altına almak.

Dunroe şimdi Lucy ile evliliğini teşvik etme gerekliliğini her zamankinden daha fazla hissediyordu. Babasının onurlu ruhunu, şu anda bekleyen koşullar altında bir an bile buna rıza göstereceğine inanmayacak kadar iyi tanıyordu. Bu koşulların tam bilgisine sahip olmasına rağmen,
M'Bride bu konuda efendisinin kendisine duyduğu güveni biraz abartmıştı.
Bu nedenle, konuyla ilgili bilgileri istediği kadar doğru değildi, ancak dürüstlükten uzak olma ve belgelerini en iyi şekilde satma arzusu nedeniyle, sahip olduğu bilgiden en iyi şekilde yararlandı. Her ne olursa olsun, Dunroe, dediğimiz gibi, nikahı gecikmeden gerçekleştirmeye karar verdi ve bu konuda Sir Thomas Gourlay tarafından da desteklendi, onun da bunları hızlandırmak için kendi nedenleri vardı. Aslında, burada iki adam vardı, her biri diğerine kasıtlı olarak bir şey empoze etmeye çalışıyordu ve hiçbiri onur veya hakikat kıvılcımına sahip değildi, ancak aralarındaki alışveriş, hayatın büyük işinde meydana gelebilecek en ciddi öneme sahipti. Ancak dünya, benzer karakterlerle doludur; ve bu tür hileli ve sahtekâr uygulamalardan kaynaklanan tüm sefalet ve felaket, korkarız ki, bencil ve hırslıların aynı yolları izlemesini asla engelleyemez. "Sir Thomas," dedi Dunroe, Norton ve M'Bride'ın gizli seferlerine çıktıktan hemen sonraki gün baronetle yaptığı bir konuşmada, "bu evlilik gereksiz yere ertelendi. En kısa sürede gerçekleşmesini istiyorum."

"Ama," diye cevapladı baronet, "hastalığı nedeniyle babanızla bu konuda görüşemedim."

"Gerekli değil," diye cevapladı lord hazretleri. "Onun ne tür bir adam olduğunu biliyorsunuz. Aslında, korkarım ki zaten neredeyse _non compos_.
Son zamanlarda o kadar huysuzlaştı ki, bir kaprisle yüzünü ona doğru çevirirse şaşırmam. Aslında, bu konuda ona danışmak faydasız, hatta faydasızdan da kötü. Bu nedenle, onsuz devam etmemizi öneriyorum."

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi diğeri; "ve en ufak bir itirazım yok: günü söyle. Sözleşme hazırlandı ve sadece
imzalanması gerekiyor."

"Önümüzdeki pazartesi günü diyebilirim," diye cevapladı lord hazretleri; "ama korkarım Bayan Gourlay'den itirazlar ve itirazlar alacağız; ve eğer öyleyse, nasıl idare edeceğiz?"

"Bayan Gourlay'in idaresini bana bırakın, lordum," diye cevapladı babası. "Daha önce idare ettim ve şimdi de idare edeceğim."

Lord hazretleri daha yeni gitmişti ki, Lucy hemen çağrıldı ve her zamanki gibi babasını kütüphanede buldu.

"Lucy," dedi, olabildiğince yumuşak bir tavırla, "Babanı en sonunda mutlu etmek için çağrıldığını söylemek için seni çağırdım."

"Ve ben sonsuza dek sefil olacağım, baba."

"Ama senin sözün, Lucy - senin sözün - senin namusun: o kadar ciddi bir şekilde verilen o sözü hatırla; bir kız olarak itaat etme görevini de hatırla."

"Ah! Her şeyi hatırlıyorum, baba; her şeyi çok keskin, çok acı bir şekilde hatırlıyorum."

"Önümüzdeki pazartesi günü Dunroe ile evlenmeye hazır olacaksın. İlişki nispeten özel olacak. Yani, kimseye - ne
dejeuner - ne de saçmalık sormayacağız. Bu konularda ne kadar az kişi olursa o kadar iyi olur. Kardeşini - hımm - yani Bay Gray'i görmek ister misin?"

Lucy konuşurken ayaktaydı; ama şimdi sendeleyerek bir koltuğa doğru gitti, oturmaktansa üzerine düştü. Büyük, berrak gözleri parlaklığını kaybetti; vücudu titredi; yüzü kül gibi solgunlaştı;
ama yine de o gözler babasına dikilmişti.

"Baba," dedi sonunda, dehşetten soluk alan alçak bir sesle, "beni öldürme."

"Seni öldüreceğim, aptal kız! Şimdi gerçekten, Lucy, bu son derece gülünç ve
çok can sıkıcı. Kızım onurlu bir kadın değil mi?"

"Baba," dedi, ciddiyetle, iki dizinin üzerine çökerek ve
güzel ve kar beyazı ellerini birleştirerek, en içten ve yürek parçalayıcı yalvarışla; "baba, beni dinle. Hayatını
kurtardığımı söyledin; şimdi benim kadar cömert ol--benimkini kurtar."

"Lucy," diye cevapladı, "bu bir ilke eksikliği gibi görünüyor. Sözünü bozmuş olursun. Dunroe'nun bunu duymasını veya bilmesini istemem. Bunu düşünmeye başlayabilir ve ciddi bir sözü kasten bozabilecek bir kadının evlilik yemininde tereddüt etmeyebileceğini söyleyebilir. Bu mantığı sana uygulamıyorum ama o veya başkaları uygulayabilir. Elbette, onurlu bir kadın olarak bana verdiğin sözü tutacağını ve Pazartesi günü Dunroe ile evleneceğini umuyorum. Hiçbir sorun yaşamazsın - her şey onlar tarafından yönetilecek; daha sonra da daha önce olduğu gibi parlak bir çeyiz sağlanabilir."

Lucy ayağa kalktı; ve bunu yaparken, daha önce kalbine toplanmış gibi görünen kan şimdi yanağına geri döndü ve onu örtmeye başladı, daha önce itaatkar ve yalvaran vücudu ise tam boyutuna ulaştı.

"Baba," dedi, "yalvarma sesini duymayacağına göre,
akıl ve hakikat sesini duy. Hiç şüphe etme, hayır,
bir an bile, eğer bu evliliğe zorlanırsam -sürüklenirsem-
bu benim için nefret verici ve tamamen iğrenç olsa da, bu adamla evlenmekten çekinirim. Bunu söylüyorum, ancak, size gerçek mutluluğumla ilgili ilginize son kez başvurmak üzere olduğumu söylüyorum. Öyleyse, nazik mi; babacan mı, efendim, yüreğinize yalnızca sizin için yaptığım fedakarlığın cömertçe algılanması için dokunacak koşullar altında verilen bir vaadin yerine getirilmesini benden talep etmeniz? Hastaydınız ve ani ölüm korkusuyla çırpınıyordunuz, özellikle de, dediğiniz gibi, o adamın karısı olmayı reddetmem sonucunda. Bunu gördüm; ve bu çaba benim için ölümden sonsuz derecede daha kötü olmasına rağmen, hayattan her zaman daha değerli olan şeyi, mutluluğumu, size bağışlanmak için bir an bile tereddüt etmedim. Ah, sevgili babam, eğer tüm bunları kendi savunmam için savunmak zorunda kalmanın benim için ne kadar acı verici olduğunu bilseydiniz, bana acırdınız. Cömert bir kalp, hemen hemen her koşulda, kendi eylemlerini savunmayı küçümser, özellikle de erdemin tarafında olduklarında. Ama ben, ne yazık ki, buna zorlandım; aksi takdirde küçümseyeceğim ve utanacağım şeyi yapmaya zorlandım."

"Lucy," diye cevapladı babası, hırslı ve zalim ruhunda sadece söylediklerinin değil, aynı zamanda ona uyguladığı ama onun asla şüphelenmediği sahtekarlığın da tüm gücünü hisseden: "Lucy, çocuğum, beni delirteceksin. Belki de yanılıyorum; ama aynı zamanda kalbim bu evliliğe o kadar bağlı ki, eğer gerçekleşmezse
çıldıracağımı hissediyorum. Yaşamın değeri benim için kaybolacak ve
büyük olasılıkla intiharın onursuz ölümüyle öleceğim."

"Ve sen benim için hiç korkmuyor musun, baba--bu sefil kaderimden kaçıp mezarın huzuruna kavuşabileceğim konusunda hiç endişelenmiyor musun? Ama buna
ihtiyacın yok. Tanrıya şükür, O'nun emirlerine olan saygımın ve O'nun takdirine dair algılarımın, O'nun bana verdiği yaşam görevinden bir korkak gibi kaçmama izin vermeyecek kadar açık ve kesin olduğuna inanıyorum. Ama sevgili baba, neden beni hırsınızın zavallı kurbanı yapıyorsunuz? Ben hırslı değilim."

"Sizin olmadığınızı biliyorum: Size asla onurlu bir hırs
a aşılayamadım."

"Ancak ben cimri değilim - hayır, değersiz bir eylemde bulunmamı veya cinsiyetime veya konumuma
uymayan bir eylemde bulunmamı engelleyecek tüm o dürüst ve onurlu gurura sahip olduğuma inanıyorum."

"Örneğin, sözünüzü tutmazsınız veya babanızı
sefil, deli, çılgına çevirmezsiniz veya belki de korkunç hastalığının geri dönmesine neden olmazsınız.
Hayır--hayır--ama yine de güzel konuşmak güzel bir şeydir. Hanımefendi, kendi babanızın kutsal aracılığıyla Lord Dunroe'ya verdiğiniz onurlu sözü yerine getirerek bunlara sahip olduğunuzu kanıtlamadığınız sürece erdemlerinizi bana
söylemeyi bırakın. Ne yaparsanız yapın, beni
utancınıza dahil etmeye çalışmayın."

"Yorgunum," dedi, "ve artık konuşamıyorum; ama sizden
ümidimi kesmeyeceğim, baba. Hayır, sevgili babacığım," dedi, kollarını onun boynuna doladı, başını göğsüne koydu ve gözyaşlarına boğuldu,
"Kızınızı feda edebileceğinizi düşünmüyorum. Lucy'nin sizin için yaptığı gibi siz de Lucy için yumuşayacaksınız - ama kendimi zayıf hissediyorum. Biliyorsunuz, baba,
ruhumdaki bu ateş beni nasıl yıprattı; ve sonuçta, gün gelebilir ve yüreğinizde acı ve pişmanlıkla gelebilir ve Lucy'nizi kontes yapmanıza rağmen uzun süre kontes olarak kalmadığını hissetmeye zorlanabilirsiniz."

"Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Görmüyor musun, baba, kalbim oruç tutuyor? Eğer
sözlerimi
duymuyorsan -eğer onlar benim için başarılı bir şekilde yalvaramıyorsa-
gerileyen sağlığım -solgun ve bitkin yanağım-
moralsizliğim,
iştahsızlığım--ve hepsinden önemlisi, göremediğiniz ve
hissetmediğiniz şey--mutsuz kalbimin hastalığı--benim için yalvarsın. Gitmeme izin ver,
sevgili baba; ve kendi odamda sana yaslanmama izin verir misin?--çünkü,
ne yazık ki! Bu acı dolu heyecandan sonra, kendim oraya gidemiyorum.
Teşekkür ederim, baba, teşekkür ederim. "

Böylece ona kolunu uzatmak zorunda kaldı ve bunu yaparken, vücudunun sarsıldığı
olağanüstü titremeyi
hissetmek onu şaşırttı. Odasına vardığında, arkasını döndü ve başını,
sevgi dolu ve yalvaran bir güvenle, bir kez daha onun
göğsüne yaslayarak, yaşlarla dolu gözlerle fısıldadı, "Ah! Sevgili babam, beni bu nefret dolu sefihle evlenmeye zorlarken, kalbimin,
sevgilerimin, aşkımın -en dolu, en saf ve en tarafsız anlamda- geri dönülmez bir şekilde başkasına bağlı olduğunu unutuyorsun; ve Dunroe, ne kadar cimri ve erkeksi olmasa da, bunu biliyor."

"Bunu biliyor - oturun, neden bu kadar titriyorsunuz? - Evet, ama o
sizin bir bağlılık olarak gördüğünüz şeyin sadece kız gibi bir hayal olduğunu,
gelecekte kendi sağduyunuzun size aptallığını göstereceği
tuhaf bir eğilim olduğunu biliyor."

"Unutmayın, baba, savurgan davrandı ve
utandığı söyleniyor; gerçek şu ki, efendim, adam kızınıza değil,
hak kazanacağını düşündüğü ve
hiç şüphesiz ihtiyaçları için çok hoş karşılanacak olan mülke değer veriyor. Gerçeği söylediğimi hissediyorum ve onun bencilliğini test etmek için, ona sadece
kardeşimin -oğlunuz ve
varisiniz- yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili bilgi vermek gerekecek ve onun ısrarları yüzünden daha fazla rahatsız olmayacaksınız."

"Onun ısrarları yüzünden rahatsız! Kızım, ben endişeleniyorum
kardeşinin varlığını keşfedip
çekip gitmesin diye."

Ona şaşkınlık ve dehşet dolu geniş bir bakış attı ve yüzü
utançtan kıpkırmızı oldu. Sonra açık elleriyle yüzünü örttü
ve arkasını dönerek başını kanepenin ucuna koydu ve kendi dudaklarından çıkan bu kasıtlı alçaklığı
kabul edince derin ve patlayan bir acıyla inledi.

Baronet onun duygularını anladı ve söylediği sözlerden pişman oldu,
ama meseleyi katlanmaya karar verdi.

"Bu duygular karşısında şaşırma, Lucy," diye ekledi, "ne de telaşlan;
çünkü sana söylüyorum ki, senin hayatında yükselmen için önerdiğim amaçta yenilmek yerine,
insanı bağlayan tüm
ahlaki yükümlülükleri bin kez çiğnerim. Bunu neye
istiyorsanız ona--deliliğe--monomaniye, isterseniz--bağlayın ama benim için durum böyle: Ben
amacıma
uygulayacağım, ya da ikimizden biri onun için ölecek; ve bundan
direncinizin ve inatçılığınızın benim gibi bir adamın kararlılığına karşı
ne kadar olası olduğunu anlayabilirsiniz. Kendinizi
düzenleyin, kızım, ve aptal olmayın.
Hayatta düzgün bir şekilde ilerlemenin tek yolu, kendimizi onun gerekliliklerine
uydurmak, ya da,
başka bir deyişle,
kurnazlık ve sağduyuya sahip olmak ve dünyayı, eğer yapabilirsek, kendi silahlarıyla
yenmektir. Güzel duygularınızdan vazgeçin, sizden rica ediyorum,
ve aşağı salona inip kardeşinizi alın; o çok yakında
burada olacak. Ben mahkemeye gidiyorum ve saat dört civarına kadar
geri dönmeyeceğim. Gel, gel, her şey senin hayal ettiğinden daha iyi bitecek."

Kardeşinden bahsedilmesi Lucy için hiçbir şekilde rahatlatıcı değildi. Babası, daha önce de söylediğimiz gibi, bu gelecek vaat eden gencin kız kardeşinin evliliğe karşı olan
isteksizliğini destekleyebileceği endişesini ilk başta besledi. Ancak, konu hakkında iki üç konuşma, onun karakterine ilişkin
görüşünde onu hemen yanıltmadı; ve Lucy, artık bu konuda ondan, babasından korktuğu kadar korkuyordu.

Aynı kardeşle ilgili olarak, Lucy'nin duygularının çok önemli bir
değişime uğradığını söylemeye gerek yok. Onun sadece var olduğunu değil, aynı zamanda yakında onu gerçekten göreceğini duyduğunda, tutkulu hayal gücü onu istediği ve umduğu gibi resmetti - yani, ilk olarak - uzun boylu, zarif, yakışıklı ve annesine çok benzediği söylenen - güçlü bir benzerliğe sahip; ve sonra - oh, titreyen kalbi onu şefkatli, nazik, cömert ve aralarında hoş bir sempati, saf ve cömert bir sevgi ve şefkatli ve güven dolu bir güvenin dayanabileceği tüm o asil ve erkeksi erdemlerle dolu bulmayı nasıl da özledi. Ancak, gözlerini ona ilk kez çevirdiğinde, o anda hayal kırıklığına uğramış veya hoş bir yanılsamadan, hayal gücünün güzellik idealiyle o kadar çelişen bir gerçeğe uyanan biri gibi hissetti ki, neredeyse acıya varan bir hayal kırıklığı hissine neden oldu. Karşısında, babasınınkine o kadar benzeyen bir yüz ifadesi olan genç bir adam duruyordu ki, bu gerçek onu ürküttü. Yine de bir fark vardı, çünkü -doğum bilincinden, otoriteden veya hayattaki konumundan- babasının yüz hatlarında onları mutlak bayağılıktan kurtaran bir şey vardı. Ancak burada, benzerlik olağanüstü olsa da ve her özellik neredeyse aynı olsa da, kardeşinin yüzünde, küstahlık, kurnazlık ve sefahatten oluşmuş gibi görünen, alçak, sıradan bir ifade okunabilirdi. Lucy bir an için böyle bir
yüz ifadesinden geri çekildi ve hayal kırıklığının şoku, onu karşılamaya hazır olduğu sıcaklığı
soğuttu. Fakat sonra, cömert kalbi ona masumları muhtemelen önceden yargılıyor olabileceğini söyledi - ihmal, eğitim eksikliği, dünyanın etkisi ve en kötüsü, sıkıntı ve acı, önünde gördüğü daha güçlü, daha kaba ve aşırı derecede nahoş ifadeye neden olmuş olabilir; ve okuyucu, bu mücadelelerin, ilk görüşmelerinde, onun üzerindeki sonuçlarının zaten farkındadır. Ancak, bundan sonra, Bay Ambrose, babasının görüşlerini desteklerken, onlarla o kadar uyumlu ilkeler öne sürdü ki, kız kardeşinin göğsünde, önce onu umduğu gibi sevemediği için derin bir pişmanlık uyandırdı; sonra, kayıtsızlığın kendisinden daha güçlü bir his ve en sonunda da birazcık iğrenme. Babası yaklaşık yarım saattir gitmişti ve kardeşinin gelmeyeceğini umuyordu, o sırada bir hizmetçi Bay Gray'in oturma odasında olduğunu söylemek için geldi ve onu görmek istedi. Röportajın kendisi için acı verici olacağını hissetti; ama yine de o onun kardeşiydi ve onu görmekten kaçınamayacağını biliyordu.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra,

"Neyin var, Lucy?" diye sordu; "Hasta ve sıkıntılı görünüyorsun. Sanırım eski evlilik konusu--eh?"

"Yenilemeyeceğini umuyorum, Thomas. Bana bu konuda
yardımcı olmanı rica ediyorum."

"Bunu yapmak için fazla dostun, Lucy. Neden buna karşı çıktığını gerçekten anlayamıyorum. Ama gerçek şu ki, dünyayı bilmiyorsun, yoksa çok farklı düşünür ve davranırdın."

"Thomas," diye cevapladı, gözleri yaşlarla doluyken, "Hayattan neredeyse bıktım. Başımı çevirebileceğim veya teselli edebileceğim tek bir yaşayan birey yok. Babam, Leydi Gourlay'i veya Bayan Mainwaring'i ziyaret etmemi yasakladı; ve şimdi Tanrı dışında tamamen arkadaşsızım. Ama umutsuzluğa kapılmayacağım - en azından akıl bana kaldığı sürece."

"Sana temin ederim Lucy, beni şaşırtıyorsun. Hayal gücü, kimsenin tanımadığı bir maceracıya karşı aptalca bir tutkuyla
dolu olan sana, bütün bu acı çok üzücü ve romantik görünebilir; ama bana, babama ve dünyaya, büyük bir aptallık gibi görünüyor - özür dilerim Lucy - ya da daha ziyade, güçlü bir inatçılığa dayalı büyük bir karakter zayıflığı gibi. İnanın bana, dünya bunu bilseydi sizinle alay ederlerdi; ve kulübeden şatoya kadar neredeyse hiçbir anne veya kız yoktur ki, 'Lucy Gourlay, meleklerle, örnek kişilerle ve içinde yaşanacak saflıkla dolu bir dünya bulabileceğini düşünen zavallı, deneyimsiz bir aptaldır.' demesin."

"Ama ben dünyayı umursamıyorum, Thomas; o benim idolüm değil - ona tapmıyorum ve asla tapmayacağım. Kendimi kendi vicdanımın sesi, neyin doğru ve uygun olduğuna dair bir his ve Hristiyan gerçeğinin ilkeleriyle yönlendirmek istiyorum."

"Bu doktrinler, Lucy, gizli kalmak için gayet iyi; ama hayatta asla işe yaramayacaklar, çünkü onlar için diskalifiye olmaktan başka bir şey değiller.
Örneğin, bunların nerede uygulandığını göreceksiniz? Sağduyulu insanlar tarafından değil, sizi temin ederim. Şimdi beni dinle."

"Lütfen Thomas, bu tür ilkelerin savunuculuğunu yapmaktan beni kurtar. Bana büyük acı çektiriyorsun - kendi hesabımdan çok senin yüzünden - beni
korkutuyorsun."

"Endişelenme, diyorum sana; ama beni dinle, dediğim gibi. İşte, şimdi,
bu evlilik: bu Dunroe'yu sevmiyorsun - ondan hoşlanmıyorsun, ondan
tiksiniyorsun. Pekala. Bunun senin hayatındaki yükselişinle ne ilgisi var? Kendin için düşün - kendi dünyanın merkezi ol; bu Dunroe'yu ayak basamağın yap - onu ayağının altına koy, diyorum,
ve onun yanına çık; dünyada bir yer edin - oyununu orada başkalarının
yaptığını gördüğün gibi oyna; ve--"

"Lütfen efendim," dedi Lucy, öfkesini güçlükle bastırarak, "bu iğrenç ve iğrenç doktrinlere nereden, ne zaman veya nasıl ulaştınız?"

"İnanç, Lucy, dürüst doğadan - deneyim ve gözlemden. Üçüncü bir fikre sahip olan veya gözlerini kullanabilen bir adam var mıdır ki, bunun hayat oyunu olduğunu bilmesin ve görmesin? Dunroe, cesaret edip söyleyebilirim ki,
sizin hor görmenizi hak ediyor; söylentiye göre, kesinlikle, bir sefih;
ama onu sizinle özellikle uzlaştırması gereken şey şu basit gerçektir - bu adam bir aptaldır. Aman Tanrım, sanırım bu seni tatmin etmeli."

Lucy ayağa kalktı ve pencereye gitti, birkaç dakika orada durdu,
gözleri parıldadı ve ışıldadı, göğsü güçlü ve aşırı zor bir çabayla bastırılmış bir duygu dalgasıyla
inip kalktı. Sonra kanepeye döndü, yanakları ve şakakları alev alevdi, arada sırada kardeşine sanki yeni bir bakış açısından bakıyormuş gibi veya aniden ve aşırı derecede tatsız bir şey
çarpmış gibi
gözler dikti.

"Bana çok yakından bakıyorsun, Lucy," dedi kendinden emin bir sırıtışla.

"Öyle yapıyorum," diye cevapladı Lucy. "Devam et, efendim."

"Devam edeceğim. Pekala, dediğim gibi, bir aptalla evlenmeyi birçok yönden oldukça rahat ve elverişli bulacaksın: sana
çok az sorun çıkaracaktır; aptallar asla şüpheci değildir, aksine,
neredeyse yüce bir safdillikle ayırt edilirler. Sonra, yine, bu diğer beyefendiyi seviyorsun; ve, kocan bir aptal ve önündeki dünyanın örneği varken, bu maçta ne gibi bir zorluk görebiliyorsun?"

Lucy ayağa kalktı ve öfkesinin gücü birkaç an için onu sessiz tuttu; sonunda konuştu.

"Kötü adam--sahtekar--hilekar! Orada, bana meşru kardeşim olarak kendini dayatmaya yönelik rezil bir girişimden suçlu olarak duruyorsun--babama meşru oğlu olarak; ama seni reddettiğimi bil, beyefendi. Ne! Mübarek annemin güzel ve nazik kanı, cehenneme layık ilkeleri dile getirebilen ve bunları kendi kız kardeşinin kulaklarına ve kalbine
akıtmaya çalışan
sefil canavarın damarlarında akacak! Beyefendi, hissediyorum ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum ki, sen mübarek annemin oğlu değilsin--hayır; ama sen orada sahte ve sahtekâr bir düzenbaz,
hiçbir hak iddia etmediğin bir isim ve mülkü miras alma pozisyonuna
getirmek amacıyla düzenlenmiş, sahtekâr bir komplonun
dürüst olmayan aracı olarak duruyorsun. Seni ilk gördüğüm anda,
kendi kalbimin içgüdüleri tarafından yönlendirilmiş olmalıyım ki bu da beni geri çekilmeye ve seni reddetmeye yöneltti. Bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum, hangi alçakça ahlaksızlık ve rezillik yuvalarında yetiştirildin; ama
bir şey kesin ki, eğer benim gücümün sınırları içindeyse,
izlenecek ve masken düşürülecek. Şimdi hatırlıyorum ki -- ki -- erken bir skandal vardı -- evet efendim, hatırlıyorum ama tekrar bile edemiyorum; ancak emin ol ki, prensiplerimi zehirlemeye yönelik bu insanlık dışı ve şeytanca girişim, senin başına gelecek bir cezai yargının kaynağı olacak. Defolun gidin efendim ve evi terk edin!"

Suçluluğun farkına varmasının verdiği solukluk, bu haksız
derste hedefi kaçırdığı ve iğrenç argümanını çok ileri götürerek büyük bir yanlış hesaplama yaptığı bilinci - ama hepsinden önemlisi, Lucy'nin
bu kadar cesurca ve enerjik bir şekilde dile getirdiği şaşırtıcı şüpheler, bunların gerçeği ve bunların keşfinden duyduğu endişeler,
birleşince, sanki trenin çoktan
uygulandığı bir madenin kıyısında duruyormuş gibi hissetmesine neden oldu. Ve yine de, tüm bunlara rağmen,
küstahlığının doğal gücü - doğasının o kadar kaba küstahlığı ve acımasız mizacıydı ki, onun
hakaretli duygularını yatıştırmak veya bir açıklama veya özür sunmak yerine,
küstahça bir öfke gösterisini engelleyemedi.

"Kendini unutuyorsun, Lucy," diye cevapladı; "Beni bu evden çıkarma yetkin yok, burada çok daha sağlam duruyorum
Ne imalarınızı anlıyorum ne de tehditlerinizi dikkate alıyorum. Kimliğimin ve meşruluğumun kanıtları bol ve karşı konulamaz. 
Size verdiğim tavsiyeye gelince, onu dünyayı bilen biri gibi verdim--" 

"Hayır, efendim," diye öfkeyle cevapladı; "onu yalnızca onun kötülüklerini bilen bir adam gibi verdiniz. Her sefihin kendi hayat deneyimini, sanki sadece suçlardan ve kötülüklerden oluşuyormuş gibi, sadece onun aşina olduğu suçluluk
aşamalarını oluşturduğu için alıntıladığını duymak mide bulandırıcı. Fakat dünya, efendim, bu kişilerin ona sunacağı genel bir yozlaşma sahnesi değil. Hayır: büyük erdemler, asil eylemler, yüce ilkelerle doludur; ve daha da iyisi, gerçek din ve yüce insanlıkla. Öyleyse, efendim, anlamadığınız bir dünyayı karalamaya ne hakkınız var? Siz onun tortusunun sadece bir parçasısınız ve ben dürüstlük derslerini bir hırsızdan almayı, sizin bana rehberlik edecek ilkelerinizden daha çok tercih ederim. Bana gelince, kimliğinizin ve meşruluğunuzun kanıtlarını dikkate almayacağım, ancak bunlar
üretilmeli ve araştırılmalıdır; çünkü, bu andan itibaren,
onları ne kadar
kurarsanız kurun, sizi asla bir kardeş, bir
tanıdık, bir adam veya kız kardeşinin prensiplerini
bozmuş olan bencil ve terk edilmiş bir kötü adam olarak tanımayacağım."

Başka bir söz veya en ufak bir saygı veya nezaket belirtisi olmadan,
kasıtlı olarak ve öfkeli bir alay havasıyla,
oturma odasından çıktı ve Bay Ambrose Gray'i kimsenin kıskanmayacağı bir
pozisyonda bıraktı.

BÖLÜM XXXVI. Çeşitli Meseleler İçerir

--Kimi Gülünecek, kimi Ağlanacak.

Okurlarımız, Sir Thomas Gourlay'in hikayemizin başlangıcından bu yana
inzivaya çekilmiş bir hayat sürdüğünü fark etmiş olabilirler. Gerçek şu ki, ve o da bunu
derinden hissediyordu, uzun zamandır sevilmeyen bir adamdı. Kötü, baskıcı bir koca olduğu da iyi biliniyordu, çünkü
şiddet öyleydi mizacının ve karısına karşı değişmez sertliğinin, genel tavrının, karısı söz konusu olduğunda bile, gizlenemeyeceği kadar. Yaşam ve kişisel karakter hakkındaki gözlemleri de o kadar alaycı ve sertti ki, adaletsiz dememek için,
toplumundan tamamen uzak duruyordu, kendi mizacındaki birkaç kişi hariç. Ve yine de, ilkeleri ve davranışları arasında birçok noktada var olan karşıtlıktan daha dikkat çekici hiçbir şey olamazdı, böylece,
ahlaki hatalarını istemeden de olsa kabul ediyordu. Örneğin, erdem ve dinin varlığına gülen şüpheci arkadaşlarını, kızının topluluğuna kabul etmezdi, Lord Dunroe hariç, kızının yükselmesine yönelik açıklanamayan hırsı onu tamamen kör etmişti. Ayrıca, kızının dünyayla fazla karışmasını da istemiyordu, çünkü onu kendisinin temsil ettiğinden farklı bir şey olarak görebileceği ve belki de orada gelecekteki kocasının ne kadar düşük bir değere sahip olduğunu öğrenebileceği gizli bir endişesi vardı. Bu nedenle, yaşamdan nefreti esas olarak kendi kusurlarından kaynaklanan vicdan rahatsızlığından kaynaklanan çoğu insan düşmanı gibi, konumunun gerekliliklerinin izin verdiği ölçüde toplumdan uzak duruyordu. Bayan Mainwaring, Dunroe ile evlenmeyi planlayarak kızını içine
atmak üzere olduğu tehlikeyi görmesini sağlayacağına inandığı bir iletişimde bulunmak amacıyla birkaç kez onu ziyaret etmişti. Ancak, onu görmeyi veya konuyu açma fırsatı vermeyi
tekrar reddetmişti. Kendini kasıtlı ve gayretli bir şekilde
iğrenmiş bulan, Lucy ile hala ara sıra yazışan bu iyi hanım, bu konu hakkında ona yazma kararına vardı ve buna göre, Gibson, bir sabah, her zamanki soğukkanlı ve saygılı tavrıyla, ona şu mektubu sundu:

"SUMMERFIELD COTTAGE.

"Efendim, gelecekteki mutluluğu için en derin öneme sahip bir konu hakkında daha fazla sessiz kalmaya devam edersem, takdire şayan kızınızın bana verdiği iyi görüşe kesinlikle layık olmadığımı hissederim. Anladığım kadarıyla, neredeyse hemen Lord Dunroe'nun karısı olmak üzere. Şimdi, efendim, en ciddi ilginizi rica ediyorum; ve eminim ki, eğer sadece yazmak üzere olduğum birkaç kelimeye ayırırsanız, siz ve özellikle Bayan Gourlay, bu kutsal olmayan birlikteliği önlemek için araya girdiğim için Tanrı'ya şükredeceksiniz. O zaman, en açık şekilde kanıtlayabileceğim gibi, Bayan Gourlay'in bu genç asilzadenin karısı olmasına izin verirseniz, onun mahvoluşunu mühürleyeceksiniz - onun için hayatta değer verdiğiniz en önemli hedefi yeneceksiniz ve bunu teşvik ettiğiniz günü lanetleyerek yaşayacaksınız. Yapmam gereken iletişimler kağıda dökülemeyecek kadar önemli; Ancak bana izin verirseniz ve
bir kez daha çocuğunuzun ve kendi gelecekteki rahatınız için rica ediyorum, kısa bir görüşme ayrıcalığı,
söylediklerimin doğruluğu konusunda sizi tamamen tatmin edeceğim.

"Sizin minnet ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, efendim,

"Martha Mainwaring."

Bu samimi ve dostça mektubun ilk cümlesini okuduktan sonra, Sir Thomas öfkeyle onu bir çekmeceye fırlattı ve orada şu anda özel olarak dikkat etmek istemediği tüm iletişimleri sakladı.

Bu arada Lucy'nin sağlığı hızla bozuluyordu: ancak onur ve görev duygusu o kadar hassas ve gerçekti ki, sevgilisiyle gizli bir iletişimi, babası uğruna girdiği ciddi nişanın ihlali olarak görürdü ve bu nişanla, kendi mutluluğu pahasına bile olsa, kendini bağlı
görüyordu. Yine de, konuyla ilgili bir iletişimin kendisine yapılması gerektiğini hissetti ve şimdiki başlıca umudu babasının ona bunu yapmasına izin vermesiydi. Ancak, eğer o, bu onayı ortak adalet eylemi olarak reddederse, o zaman ona açıkça yazmaya ve içinde bulunduğu sefil koşulları ve aralarına konulan ebedi engeli ona hemen bildirmeye karar verdi.

Ancak babası, şimdi, tamamen mahcup bir şekilde, meseleleri biraz fazla hızlı götürdüğünü ve kızının sağlığının, onu hasta yatağından sunağa zorlayarak insanlığı ve kamu ahlakını ihlal etmeyi düşünmeden önce kesinlikle düzeltilmesi gerektiğini fark etti. Kardeşini son dikkat çekici görüşmeleri için terk ettikten sonra, o kadar sefalet, öfke ve tüm insan yardımlarından veya sempatisinden umutsuzlukla dolu odasına çekildi ki, konuşmalarının bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu neredeyse bilmiyordu. Her şeyden önce, tüm ahlaki
sistemiyle aldığı şok, hassas ve ince bir şekilde
tavlanmış olmasına rağmen, fiziksel gücünü tamamen tüketti ve
soylu doğasının tüm erdemli içgüdülerini yabancılaştırdı,
kendi odasına
zorlukla ulaştı. Oraya vardığında, hemen
hizmetçisini çağırdı, hizmetçisi hemen gözündeki öfkeli ışıltıdan, yanaklarının koyu renginden ve sesindeki enerjik heyecandan, son derece tatsız bir şey olduğunu anladı.

"Merhametli hanımefendi," diye haykırdı, "ne oldu? Çok
rahatsız görünüyorsunuz! Bir şey veya birisi sizi rahatsız etti."

"Rahatsızım, Alice," diye cevapladı, "Rahatsızım; gel ve bana
kolunu ver; dizlerim titriyor, yardımsız yürüyemiyorum; ama bir an oturmalıyım. Gerçekten de,
gücümün hızla azaldığını hissediyorum. Ne düşündüğümü bile bilmiyorum.
Hep kafam karışık, telaşlıyım, şoktayım. Aman Tanrım! Gel, sevgili
Alice, hanımına yardım et; sen, Alice, şu an kalan tek arkadaşımsın. Sen benim arkadaşım değil misin, Alice?"

Konuşurken bir şezlongda oturuyordu ve onu hayatı kadar seven zavallı şefkatli kız kendini
üzerine attı ve başını hanımının
dizlerine yaslayarak acı acı ağladı.

"Yanıma otur, Alice," dedi; "toplumsal ayrımlar
aramızda ne kadar mesafe koymuş olursa olsun, o gözyaşlarının gerçeği ve samimiyetinin
seni kalbime yakın bir yere koymamı haklı çıkardığını hissediyorum. Yanıma otur, ama
kendini toparla; sonra yatağa gitmeme yardım etmelisin."

"Seni öldürüyorlar," dedi Alley, hala ağlayarak. "Hangi şeytan onları
bu şekilde davranmaya
çevirebilir? Bana gelince, hanımefendi,
senin ne çektiğini görüp de sana yardım edememek kalbimi kırıyor."

"Ama senin sevgin ve sempatin, sadakatin de var, sevgili Alice;
ve şimdi dünyanın bana bıraktığı tek şeyin bu olduğuna inanıyorum."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçisi, gözlerini silerek ve kendini toparlamaya çalışarak, "hayır, kesinlikle; senin durumuna derinden üzülen başka biri daha var -yani başka bir beyefendi- ve benim gibi."

Lucy'nin ruhu her zamanki gibi olsaydı, Alice'in bu küçük gafının tadını çıkarabilirdi; ama şimdi kalbi, okyanusun koynunda güneşin en güçlü ışınlarının ulaşamayacağı kadar derinlerde yatan değerli bir mücevher gibi, neşenin veya neşenin etkisi altında
batmıştı.

"Gerçekten de var, hanımefendi," diye devam etti Alice,

"Ve lütfen, Alice," diye sordu hanımı, "bunu nereden biliyorsun?"

"Neden, hanımefendi," diye cevapladı kız, "Bana son zamanlarda çok hasta göründüğü söylendi. Moralini tamamen kaybettiğini ve nadiren güldüğünü söylüyorlar - Tanrı bizi korusun!"

"Diyorlar ki! - kim diyor, Alice?"

"Neden," diye cevapladı Alice, belirgin bir şekilde renginin yükselmesiyle,
"öhöm! öhöm! neden, Dandy Dulcimer, hanımefendi."

"Ve onu nerede gördün? Dulcimer, yani. Sanırım, ara sıra Salon'da o isimdeki enstrümanı çalan kişi?"

"Evet, hanımefendi, aynı. Kasabaya arabayla geldiğimiz gece ne kadar güzel çaldığını hatırlamıyor musun?"

"Onunla bir çiftçi arasında çok tatsız bir şey olduğunu hatırlıyorum, sanırım; ama o zamanlar buna pek dikkat etmemiştim."

"Bunun için üzgünüm, hanımefendi, çünkü Tanrı'ya yemin ederim ki, Dandy'nin dulcimer'i düşündüğünüz kadar tatsız bir enstrüman değil; ayrıca, geçen gün güzel çalan yeni bir tane aldı."

Lucy, Alley'den bahsettiği konu hakkında daha fazla bilgi almak için oldukça istekliydi, ama Dandy ve dulcimer'inin, zavallı kızın efendiye göre adamı tercih etmesi nedeniyle, muhtemelen bunun yerine kullanılacağını gördü.

"Hasta görünüyor, öyle mi diyorsun Alice?"

"Hayatımda onu hiç bu kadar pembe görmemiştim, hanım, ne de bu kadar neşeli. "

Lucy yüzüne baktı ve bir anlığına, hiçbir acının engelleyemeyeceği hafif ve zayıf bir ışık, Alley'in hayal gücünün o sırada üzerinde durduğu nesnenin bu
imgesi üzerine üzerinden geçti.

"Mutfak masasının üzerinde Swaggerin' Jig'in melodisiyle bir hornpipe çaldı, hanımefendi," diye devam etti; "ve, kusura bakmayın ama, onun vereceği yayları görmek --her biri bir metre yüksekliğindeydi-- ve parmaklarını bir tabancanın sesi kadar yüksek sesle nasıl çıtlattığını duymak kalbinize iyi gelecektir."

Lucy'nin yüzünü hafif bir kasvet kapladı; ancak, Alley'in ona karşı hissettiği dürüst sempatiden, rahatsız etmenin neredeyse bir suç olduğu bir mutluluk hissine geçişi görünce, neredeyse anında kayboldu.

"Ona kızmamalıyım," dedi kendi kendine; "bu his, hepsi, sadece doğaldır ve Tanrı'nın iyiliğiyle her kalbe, kötüye kullanılmadığında, hayatın en büyük armağanı olarak bahşettiği gibidir. Sevgilimi kendi sevgilisi için unutmasının
naifliğinden rahatsız olamam; çünkü bahsettiği kişinin açıkça öyle olduğunu algılıyorum."

Bir kez daha hizmetçisine baktı, gözleri gerçek Kelt duygusuyla, şimdi zevkten dans ediyordu, ancak hala gözyaşlarıyla kızarmıştı. "Alice," dedi, hoşgörülü bir azarlama sesiyle, "kimi düşünüyorsun?"

"Neden, Dandy, hanımefendi," diye cevapladı Alley; ancak bir anda hem azarlamanın hem de hoşgörünün gücü hissedildi ve sho hatasını bir kızarmayla kabul etti.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi; "Ben düşüncesiz bir yaratığım. Söylediklerimle
ne kadar ilgilenebilirsin ki? Ama--hımm--yani, onun hakkında--elbette
yeterince, zavallı Dandy bana her şeyin ters gittiğini söyledi. O, dediğim gibi, eskisi gibi
konuşmuyor veya gülümsemiyor."

"Siz biliyor musunuz," diye sordu hanımı, "dışarıya çok çıkıyor mu?"

"Pek değil, hanımefendi, sanırım; bazen Lady Gourlay'e ve
Dean Palmer'a gidiyor. Ama duyduğumu biliyor musunuz, hanımefendi, umarım kıskanmazsınız, yine de?"

Lucy hafifçe gülümsedi. "Umarım kıskanmazsınız, Alice. Ne oldu?" Ama burada,
aşağıda kapattığı sahneyi tekrar hatırlayınca,
ürperdi ve haykırmaktan kendini alamadı, "Aman Tanrım!" Sonra,
birdenbire, sanki onunla ilgili tüm düşünce ve tefekkürleri
bir kenara atarak, tekrar hizmetçisine baktı ve soruyu tekrarladı, "Ne oldu, Alice?"

"Neden, hanımefendi, Lord Dunroe'nun kız kardeşini hiç gördünüz mü?"

"Evet, Londra'da; ama o sadece bir kızdı, ama sevimli bir kızdı."

"Peki, hanımefendi, biliyor musunuz? Birine aşık."

"Zavallı kız!" diye haykırdı Lucy, "Aşkının gidişatının benimkinden daha pürüzsüz olacağına inanıyorum; ama kime aşık olması gerekiyor?" diye sordu, ancak tüm erdemlerine rağmen, bir kadın olarak bastıramayacağı bir şekilde kızarmadan değil.

"Ah," diye yanıtladı Alley, "onunla değil - ve canım bilir ki
onun için bir utanç olmazdı, tam tersine, böyle bir beyefendiye aşık olmak - hayır; ama Otuz Üçüncü'nün genç bir subayıyla, ki onun
çok güzel olduğu söyleniyor."

"Adı ne, bilmiyor musun, Alice?"

"Sanırım Roberts. Dean Palmer'da ve Lady Gourlay'de buluştular; çünkü Albay Dundas'ın gençken ve ordudayken Sir Edward'ın eski bir subayı olduğu anlaşılıyor."

"O genç subayla tanıştım, Alice," diye yanıtladı Lucy, "ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir--a--a--hissettim aslında, tarif edemem. Orada bulunanlar, onun ve benim birbirimize çok benzediğimizi fark ettiler,
ve gerçekten de bu benzerlik beni çok etkiledi."

"Troth, ve eğer size benziyorsa, hanımefendi, Leydi Emily'nin ona aşık olmasına
şaşırmıyorum."

"Peki, bütün bunları nasıl duydunuz, Alice?" diye sordu Lucy epeyce endişeyle.

"Neden, hanımefendi, Bayan Palmer'ın hizmetçisinin bir kuzeni var ve bana onunla geçirmem için
verdiğin akşamı hatırlayabilirsin. Aynı akşam bir parti
verdi ve Dandy de oradaydı. Sanırım hiç bu kadar iyi görünmemiştim; yeni korselerimi giymiştim ve saçlarım Yunan usulü yapılmıştı. Neyse,
en kötüsü ben değildim. "

"Yorgunum, Alice," dedi Lucy; "anlatını olabildiğince kısa tut."

"Şimdilik ekleyecek pek bir şeyim yok, hanımefendi," diye yanıtladı. "Leydi Emily'nin gözlerinin ve onun gözlerinin hiç ayrılmadığı gözlemlendi. Görünüşe göre alayda büyük bir lord olan bir binbaşıyla dans etmeyi reddetti
ve sonrasında Bay Roberts'la dans etti. Bay Roberts onu akşam yemeğine de getirdi
ve yanına oturdu ve bunun neye benzediğini biliyorsun."

Lucy durakladı ve sanki bir şey için endişeli görünüyordu, ama sonunda sordu,

"Biliyor musun, Alice, orada mıydı?"

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı hizmetçi; "Dandy bana hiç büyük partilere gitmediğini, sadece birkaç tane olduğunda yemek yediğini söyledi. Ama, gerçekten de, her şeye
göre çok mutsuz."

"Her şeye ne demek istiyorsun," diye sordu Lucy, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Neden, Dandy, hanım; bana öyle söylüyor."

"Zavallı Alice!" diye haykırdı Lucy, ona şefkatle bakarak. "Alice, hiçbir konuşmanın beni odaya girdiğim
acı dolu ruh halinden bir an bile kurtarabileceğini düşünmemiştim. Şimdi
yatak odama gitmeme yardım et. Yatmam gerek, çünkü bir şekilde
güç toplamaya çalışmam gerektiğini hissediyorum. Uyuyabilseydim, muhtemelen
daha iyi olurdum; ama, ne yazık ki Alice, sana sefalet ve
umutsuzluğun berbat yatak arkadaşları olduğunu söylememe gerek yok."

"Umutsuzluk deme," diye yanıtladı Alice; "üstümüzde iyi bir Tanrı olduğunu unutma, o bizim için kendimizden daha iyisini yapabilir. Ona
güven. Kim bilir, o sadece seni deniyor; ve çok zorlandın, sevgilim hanımım."

Son sözleri söylerken, şefkatli yaratığın gözleri yaşlarla doldu. Ancak ayağa kalktı ve Lucy'nin yatak odasına gitmesine yardım ettikten sonra, onu soymasına yardım etti, sonra onu şefkatle yatağına yatırdı, birkaç dakika içinde yorgunluk ve zihnindeki endişeler bir süreliğine unutuldu ve uykuya daldı.

Uşakların, moda partilerinde, çeşitli kıyafetler ve kılık değiştirmişlikler aracılığıyla aşk duygularının izini sürerken, görevlerinin en temel ve en tatsız kısmıdır. Leydi Emily'nin Ensign Roberts'a olan bağlılığının tarihi, tarafların kendi görüşüne göre, dünya için derin bir sır olmasına rağmen, her biri tarafından yalnızca umut edilen ve şüphelenilen, yine de aşağıdaki kaliteli kişiler tarafından gayet iyi biliniyordu. Her durumda, Alley'in ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, bu durumda onların sağduyu. Roberts ve o, tam da Alley'in söylediği gibi, üç veya dört kez Lady Gourlay's ve Dean's'te karşılaşmışlardı, oradaki
çeşitli çekimleri aslında bir gözlemin temasıydı.
Ancak, aşk konusunda kalbin en gizli operasyonlarını ifşa ederek kalbe ihanet eden o uzun, bilinçli bakışlar, onlara o gizemli küçük garnizonun içindeki her şeyin durumunu yeterince iyi anlatmıştı ve doğal sonuç şuydu ki
Lady Emily, Ensign Roberts ve yukarıda belirtilen bakışlar dışında kimseyi veya bir şeyi nadiren düşünürdü, Bay Roberts da onun bakışları dışında hiçbir şeyi; çünkü öyle oldu ki, tutkunun karakterize ettiği birçok şeydeki tuhaf dikkatsizlikle, Lady Emily, ensign'e baktığını unuttu, yoksa onun bakışlarını asla gözlemleyemez ve yorumlayamazdı. Benzer bir ihmalkarlıkla, hayalinde bu güzel soylunun kızaran bakışlarından başka bir şey görmeyen Bay Roberts'ı da aynı şekilde suçlamalıyız.

Ancak zaman geçti ve Lucy iyileşmekten çok uzaktı, haftanın neredeyse yarısını yatağında veya dairesinde geçirdi. Bazen,
sahneyi değiştirmek ve mümkünse ruhunu canlandırmak için,
kendini oturma odasına inmeye ve ara sıra
arabada hava almaya zorlamıştı. On beş gün geçmişti ve yine de
ne Norton ne de yol arkadaşı Fransa'dan dönmemişti. Ne Bay Birney; ve yabancı arkadaşımız, talihsiz Fenton'dan olası bir istihbarat almayı başaramamıştı, artık onun ya kötü alışkanlıklar ya da sarhoş edici bir sefahatin etkisiyle
öldüğüne inanıyordu. Ancak Dandy Dulcimer ve Alley Mahon sayesinde Lucy'nin sağlık durumuyla ilgili bilgi sahibiydi; ve ne yazık ki, bu konuda duyabildiği her şey sadece onu
moralini bozmak ve dikkatini dağıtmak için hesaplanmıştı.

Dandy bir sabah, bu saatlerde yanına geldi ve parmak uçlarıyla başını hafifçe ovuşturduktan sonra,

"Bedad, efendim, dün doğru Bayan Norton'la yatmaya çok yakındım - evet, öyle olduğunu sanıyordum." dedi.

"Nasıl oldu?" diye sordu efendisi. "Neden efendim, o isimde hoş, yakışıklı bir dulun Meeklenburgh sokağında yaşadığını duydum,
bir günlük tutuyordu; ve gerçekten de onu orada buldum. Anlıyor musunuz efendim?"

"Neden olmasın, efendim? Bunda yapmamam gereken ne gibi bir gizem var?"

"Deuce a sich a blazer of a dul kadın gördüm bu yedi yıl önce. Erkenden evine gittim ve gördüğüm ilk şey altı yaşında bir çocuğun, bir bastona
dönüştürdüğü bir ekmek ve tereyağı parçası üzerinde Pandean flütü çalan oğluydu. Nedenini tam olarak bilmesem de, onunla tanışmak istedim ve eğer itirazı yoksa dün akşam onunla bir fincan içki içmeyi teklif ettim, o sırada ona yararına olabilecek bir şey söyleyebileceğimi söyledim."

"Ama bütün bunlarda ne gizem var?" dedi efendisi.

"Gizem, efendim--neden, Peter White'ın yaratılışından beri, hakkında az ya da çok gizem olmayan bir dul kadın
vardı ki?"

"Peki, ama buradaki gizem neydi?" diye sordu diğeri. "Şimdiye kadar hiçbir şey algılamıyorum."

"Acele etmeyin, efendim," diye cevapladı Dandy; "geliyor. Pandean'daki genç sanatçı en fazla beş veya altı yaşındaydı, ancak sorduğum yolun karşısındaki bir kadın bana kocasının ne kadar süre öldüğünü söyledi. Gizemi şimdi anladınız mı, efendim?"

"Devam edin," diye cevapladı diğeri; "Sizinle eğleniyorum; ancak gizemi göremiyorum. Sonuç ne oldu?"

"Size gerçeği söylüyorum - o iyi, alımlı, fiaghoola bir kadındı; ve morlukları olduğunu duyduğumda daha kötüsünü yapabileceğimi düşünmeye başladım."

"Alley Mahon adlı kızın sizin favoriniz olduğunu sanıyordum?"

"Öyledir efendim--yani, o da onlardan biri: ama, favorilerden bahsetmişken,
ben nadiren yarım düzine olmadan kalırım."

"Gerçekten çok cömert, Dandy; ama sonucu duymak istiyorum."

"Efendim, dün akşam birlikte bir fincan çay içtik ve aramızda kalsın, ona düşkün olmaya başladım. Çok güzel, efendim; ama söylemeliyim ki, onunla evlenen adam, lütfen, taksitler halinde öpmesi gereken bir
ağız kazanacak. İnanın, buna
mülkiyet denilebilirse, kendisininkinin geniş olduğunu söyleyebilir; ve bunda bir hata yapabilir."

"O zaman büyük bir ağzı var?"

"Aman Tanrım, efendim, eğer bir tarafında dursaydınız, diğerini görmek için akıllı bir teleskopa ihtiyacınız olurdu. Hiçbir erkek tek seferde onu öpemezdi. Ben, efendim, sol taraftan başladım - bu her zaman öpülecek sağ taraftır
ve yarı yola gelene kadar yeterince başarılı bir şekilde devam ettim;
ama görüyorsunuz, efendim, akşam henüz kısa ve bitirmek için zamanım olmadığı için, diğer tarafa geçmek için bu akşam geri döneceğim.

"Yine de kayboldum, Dandy," diye cevapladı efendisi, gülümsese mi yoksa kızsa mı bilemeden; "bu şekilde devam etmeden bitir."

"İnanıyorum, efendim ve bu, dul kadını öpmek için yapabileceğimden fazlası. Tanrım, bir adamın burnuna kadar gelmek için sahip olduğu kadar büyük bir
çalışma, dediğim gibi bu akşama kadar vazgeçmek zorunda kaldım. Şimdi efendim,
bunun bir avantaj mı yoksa dezavantaj mı olduğunu düşünmek
benim için başka bir gizem. Bazı kadınlar var ve o kadar küçük, pembe,
küçük ağızları var ki, bir erkek onları öpmek için dudaklarını bir kuşun gagasına
bırakmalı. Şimdi, Bayan Gour var--"

Efendisinin öfke dolu bakışı ağzındaki kelimeyi böldü ve
dehşetten durakladı. Ancak efendisi daha sakinleşti ve şöyle dedi,
"Bütün bunları bana neden anlattın?"

"Tanrım, efendim, size gerçeği söylemek gerekirse, moralinizin bozuk olduğunu gördüm ve
sizi uyandıracak bir şey istedim. Her şeye rağmen gerçek bu."

"Ancak, aradığımız kadın bu Bayan Norton mu?"

"Vay canına," diye haykırdı Dandy, elini sinirli,
şiddetli bir şekilde açık havaya doğru indirerek; "Musa'nın kavalcısı adına, ben
bir phatie'yi soymuş en aptal adamım. Doğrusu, o kadar meşguldüm ki, efendim,
unuttum; ama bu gece hatırlayacağım, lütfen Tanrım."

"Ah, Dandy," diye haykırdı efendisi gülümseyerek, "korkarım ki sen sadakatsiz bir
swain'sin. Alley Mahon'un listede en azından ilk sırada olduğunu düşünüyordum."

"Troth, efendim," diye cevapladı Dandy, "sanırım o da öyle. Zavallı Alley! Bu arada, efendim, özür dilerim ama sana kalbini
ağırlaştıracağından korktuğum bir haberim var."

"Nasıl," diye haykırdı efendisi, "nasıl--ne oldu? Hemen söyle."

"Bayan Gourlay hasta, efendim. Bu lordla evlenecekti; Babasının, sanırım, günü belirlemiş olduğunu ve onun da onayını verdiğini düşünüyorum."

Efendisi onu iki eliyle yakasından yakaladı ve gözlerinin içine baktı, gözleri gerçek ateşle
parlarken, bir an için onu mengenedeymiş gibi tuttu ve "Onun onayı, alçak herif!" diye haykırdı. Ama, sanki kendine gelmiş gibi, aniden onu bıraktı ve sakin bir şekilde, "Söylemek üzere olduğun şeye devam et." dedi.

"Söyleyecek çok az şeyim var, efendim," diye cevapladı Dandy; "kendisi ve Lord Dunroe, onun iyileşip evlenmesini mi bekliyor?"

"Onun onayını verdiğini söyledin, değil mi!"

"Hiç şüphe yok, efendim ve sanırım kalbini kıran da bu. Ancak, kimseye talimat vermek benim işim değil; yine de, eğer
birinin yerinde olsaydım, hangi melodiyi söyleyeceğimi biliyorum."

"Peki sen hangi melodiyi söylerdin?" diye sordu efendisi.

Dandy aşağıdaki dizeyi söyledi ve bunu yaparken, komik
gözlerini efendisine öylesine komik bir anlamla dikti ki,
şu anda derin düşüncelere dalmış olmasına rağmen, aniden onu gözlemlediğinde!
gülmekten kendini alamadı:

"Sıralar mısın, benimle gelir misin, güzel hizmetçi?
Sıralar mısın, benimle gelir misin, güzel hizmetçi?
Sıralar mısın, benimle gelir misin, güzel hizmetçi?
Ve beyaz kokartlı çocuk aptallık mı?"

"Eğer sesiniz iyi değilse, efendim, kelimeleri kulağına fısıldayabilirsiniz ve ağza bu kadar yakınken - hımm - akıllıca bir söz - sonra
dışarıda bekleteceğiniz arabayı işaret edin ve hayatımı size bağışlayın, doktorun ücretlerine son."

Tavsiyesini tamamlamadan önce düşüncelere dalan efendisi, duymamış gibi ona baktı. Sonra
çenesini parmağı ve başparmağıyla destekleyerek birkaç kez odayı dolaştı ve ardından bir karara varmış gibi göründü.

"Gidin, efendim," dedi, "ve o mektubu postanedeki Peder M'Mahon'a
götürün. Bir süre seni istemeyeceğim."

"Ona bir araba sipariş edeyim mi, efendim?" diye cevapladı Dandy, ciddi-komik bir yüzle.

Ancak efendisinin bir bakışı onu işine yöneltti; ancak
sonraki, merdivenlerden inerken "Beyaz Kokart"ı salladığını duyabiliyordu.

"Şimdi," dedi Dandy gittikten sonra, "bu evliliğe
en sonunda onay vermiş olması mümkün mü? Asla gönüllü olarak değil.
Çirkin bir aldatmaca ve tehdit yoluyla, cömert ve şüphesiz doğasına uygulanan bazı aşağılık hilelerle
zorla alınmış. Bu büyük ve görkemli yaratığın kötü bir hırsa ve daha kötü bir adama kurban edilmesine izin verip, kurtarmaya gelmemekle
suçluyum. Ancak bu arada, bu bilgi doğru mu? Ne yazık ki, korkarım ki doğru; çünkü sevgili kızın tek başına ve yardımsız mücadele ettiği vicdansız ruhu biliyorum. Ama eğer doğruysa, oh, neden
bana yazmasındı? Neden beni savunmasına izin vermesin? Ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Her halükarda, son çare olarak babasını arayacağım. Kızını hem aptal hem de alçak olan bu adamla evlendirmenin ne kadar riskli olduğunu ona açıklayacağım. Ama bunu nasıl yapabilirim? Birney henüz Fransa'dan dönmedi ve bu kadar ciddi iddiaları dayandırabileceğim hiçbir kanıtım yok; şu anda sadece babasının hırsının ateşi ve öfkesiyle inanmayacağı, hatta yanlış yorumlayabileceği
çıplak iddialar. Öyle olsun; en azından onu uyaracağım, istediği gibi anlasın; ve eğer her şey başarısız olursa, ona adımı ve ailemi açıklayacağım, böylece her durumda sahtekâr olmadığımı bilsin. Şu anki itirazım onu ​​Lucy'ye karşı zulmün bir süreliğine askıya alınmasına neden olacak kadar endişelendirebilir ve Birney döndüğünde, daha vurgulu bir şekilde konuşabileceğimize inanıyorum." 

Bunun üzerine bir fayton çağırdı, arabaya bindi ve sürücüye onu Sir Thomas Gourlay'de bırakmasını ve orada beklemesini emretti. 

Lord Dunroe bu dönemde Birney'nin Fransa ziyaretinin kendi çıkarları için hiçbir şekilde elverişli olmayan amaçlarla yapıldığının gayet iyi farkındaydı; ve Lucy'nin hastalığı olmasaydı, evliliğin şimdiye kadar gerçekleşeceğine dair çok az şüphe vardı. İki hafta geçmişti ve her gün onu o kadar endişelendiriyordu ki, Sir Thomas Gourlay'e hemen ruhsat almanın ve töreni babasının evinde özel olarak yaptırmanın uygun olacağını önerdi. 
Baba, Lucy'nin toparlanıyordu ve en azından cemaat kilisesinde bunu atlatabilecek durumda olacaktı. Birkaç gün, umduğu gibi,
ona dayanma gücü verecekti; ama olmazsa, lordluğunun isteklerine her türlü tavizi vermeye hazırdı. Dediğine göre, onun hassas sağlığı yeterli bir gerekçe olacaktı. Her halükarda, ikisi de
ruhsatın verilmesinde hiçbir zarar
olmayacağı konusunda hemfikirdi: ve buna göre, yabancının ziyaretinin sabahı, Sir Thomas ve Lord Dunroe, onun gelmesinden birkaç dakika önce,
Henrietta Caddesi'ndeki Kilise Mahkemesi'ne gitmek üzere
ilkinin evinden ayrılmışlardı. Sir Thomas,
ancak, kızının sağlığının düzeldiğini hayal etmekte yanılmıştı.
Doktor, aslında, esasen gerekli olan araba egzersizini emretmişti; ve
Lucy, sağlıklarına karşı duyarsız bir ihmalkarlık veya Tanrı'nın onları çağırdığı varoluşu koruma ve uzatma araçlarına karşı suçlu bir kayıtsızlık yüzünden hastalık ve felaket altında kalan o zayıf ve aptal kızlardan biri olmadığından, doktorun çabalarını desteklemek için hiçbir şey yapmadı. Buna göre, ne zaman kalkabilse veya hava izin verse, şehrimizin etrafını saran güzel banliyö manzaralarından bazılarından geçerken bir veya iki saat arabada oturdu.

Kapı açıldığında, yabancıya bir hizmetçi yanlışlıkla Sir Thomas Gourlay'in içeride olduğunu söyledi. Sonra adam onu ​​oturma odasına götürdü ve orada Bayan Gourlay'den başka kimsenin olmadığını, hava almak için arabayı beklediğine inandığını söyledi.

Yabancının bu istihbarat parçasını duyması üzerine kalbi çarpmaya başladı ve tüm sistemi, fiziksel ve ruhsal, acıya dönüşen ve neredeyse zihninin varlığını o an için yok eden genel bir kargaşayla rahatsız oldu. Oturma odasının kapısını tıklattı ve kalbine işleyen alçak, hüzünlü bir ses, "Gir" dedi. İçeri girdi ve Lucy önündeki kanepede oturuyordu. Eğilmedi - kalbi törenin formalitelerini hatırlamak için onun kaderiyle çok derinden ilgileniyordu - ama ayağa kalktı ve gözlerini uzun ve endişeli bir bakışla ona dikti. Orada oturuyordu; ama, oh! görünüşü, onu daha önceki her görüşmede tanıdığından
ne kadar değişmişti. Değişim, üzüntü ve acıdan bahsederken, onun güzelliğini azaltan bir şey değildi; aksine, sadece karakterini, tüm çiçek açan renkleriyle sağlığın
verebileceğinden çok daha dokunaklı ve etkileyici bir şeye dönüştürmüştü. Yüz hatları
kesinlikle daha inceydi, ancak onlarda sakin ama kederli bir ruh görülebiliyordu - şehvetli bir uyuşukluk, saflık ve zeka tarafından yükseltilmiş ve manevileştirilmiş, meleksi güzellik kavramlarımızı, sıradan bir kadının güzelliğinden daha çok gerçekleştiren bir ifadeye. Bütün bunlara, keder, hüzün ve buyurgan zarafetle dolu bir onur eklemişti -böyle bir hakikat ve onurun göstergesi olan bir ciddiyet- ki seyircinin kalbini hayrete düşürüyordu ve gözleri neredeyse ağlayacaktı, bu kadar garip ve anlaşılmaz bir birlikteliğe tanıklık ederken, bu kadar güzellik ve bariz iyiliğin, saflığa ve masumiyete karşı suçlar gibi görünen ve zayıf kalbi neredeyse İlahi Takdir'in takdirlerine karşı isyana teşvik eden acılarla birlikteliği.

Gözleri birbirine değdiğinde, Lucy'nin hüzünlü duruşunun, gözyaşlarına dönüşmek üzere olan o büyük göz kürelerinde hemen okunduğunu söylemek gerekli midir? Yabancının aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının şoku, onu sonsuza dek kaybetmesiyle ve babasının hayatını kurtarmak için kahramanca ve asilce yaptığı sevgi ve mutluluktan yaptığı fedakarlıkla bağlantılı olarak alındığında, o kadar güçlüydü ki ayağa kalkamadı. Ona yaklaştı, bakışlarındaki onurlu sempati ve af dilemesinden derinden etkilenmişti.

"Ayağa kalkacak durumda değilim, sevgili Charles," dedi, oluşan kısa sessizliği bozarak ve elini uzatarak; "ve sanırım
beni suçlamaya geldin. Bana gelince, şimdilik senden isteyeceğim hiçbir şey yok - affetmekten ve bundan sonra beni unutmandan başka umut edebileceğim hiçbir şey yok. Bir zamanlar Lucy'n olan ama asla olamayacak olan onu affedecek kadar asil olacak mısın?"

Bu sözlerde solunan korkunç ciddiyet, zavallı şefkat ve umutsuzluk ruhuyla birlikte, kalbinde bir nabız atışı ve boğazında bir an için konuşmasını engelleyen bir boğulma hissi yarattı. Onun elini tuttu, pasif bir şekilde onun eline koydu ve dudaklarına götürdüğünde Lucy bir veya iki sıcak gözyaşının üzerine düştüğünü hissetti. Sonunda konuştu:

"Ah, bu neden, Lucy?" dedi; "görünüşün beni güçsüzleştirdi;
ama her şeyi görüyorum ve hissediyorum. Hırsa kurban edildim, yine de seni
suçlamıyorum."

"Hayır, sevgili Charles," diye cevapladı; bana bak ve sonra kendine
kurbanın kim olduğunu sor."

"Ama ne oldu?" diye sordu;

"Seni buna indirgemek için hangi cehennem makinesi çalıştı? Sahtekarlık,
aldatmaca, ihanet yaptı. Ama Tanrı aşkına,
söylediğim gibi, son görüşmemizden bu yana bu acınası değişime, bu köklü üzüntüye, yüzünde okuduğum bu korkunç umutsuzluk ruhuna ne oldu?

"Umutsuzluk değil, Charles, çünkü buna asla boyun eğmeyeceğim; ama şunu söylemek yeterli ki, mezar kadar derin ve yalnızca o kaldırabilir
bir bariyer, bu hayatta sonsuza dek aramızda."

"Yani, o zaman, asla benim olamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Ne yazık ki, demek istediğim bu - söylemem gereken şey."

"Ama neden, Lucy - neden, sevgili Lucy - çünkü hâlâ sana öyle demek zorundayım; buna
ne sebep oldu? Anlayamıyorum."

Sonra ona, okuyucularımızın bildiği gibi, babasına verdiği ciddi sözü ve hangi koşullar altında verdiğini,
ve onun, onu yerine getirmeye zorlamak için,
değiştirilmemiş ve geri alınamaz kararlılığını, kısaca ama duygulu bir şekilde anlattı. Bunu duyduktan sonra, Lucy'nin gözleri ona dikilmişken, bir süre durakladı,
sanki dudaklarından bir ölüm kalım kararı bekliyormuş gibi. "Ah, sevgili Lucy," dedi; "asil kızım! Senin erdemlerinle nasıl kavga edebilirim? Bunu bir babanın hayatını kurtarmak için yaptın ve bana seni suçlayacak hiçbir şey bırakmadın; ama sana olan hayranlığımı artırırken, seni kaybetmek zorunda kalacağım düşüncesiyle kalbim iki kat daha fazla acı çekiyor."

"Hepsi, evet," diye cevapladı; "ama kaderlerimizdeki farklılıktan teselli bulmalısın. Sadece kaybın acısına katlanmak zorundasın; ama ben - ah, sevgili Charles - karşılaşacağım ne var? Sen, seninle ortak tek bir erdem veya onur duygusu veya ilkesi olmayan biriyle evlenmeye zorlanmıyorsun. Hayır; sen sadece - sevdiğin bir kadından mahrum bırakıldın; ama nefret ettiğin, terk edilmiş ve ilkesiz bir kadınla evlenmeye zorlanmıyorsun. Evet, Charles, dediğim gibi, kaderlerimizdeki farklılıktan teselli bulmalısın."

"Ne, Lucy! Senin sefaletinden teselli bulabileceğimi mi söylüyorsun? Senin mutluluğunu kendi mutluluğumdan bin kat daha fazla tercih ettiğim için Tanrı'ya şükredecek kadar bencil veya cömert değil miyim? Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum."

"Ah, Charles," diye cevapladı, "bana merhamet et. Bu cömert duyguların ifadesi beni neredeyse öldürüyor. Bir tür ahlaki hata olduğunu varsay - en az iğrenç bir ahlaksızlığın bir benzeri - şaşırtıcı bir karakter kusuru - seni kaybettiğimde düşündüğüm kadar kaybedecek bir şeyim olmadığını hissetmemi sağlayacak bir zayıflık; kendimi adadığım zavallıyla senin arasındaki zıtlığı daha az itici hale getirebilecek bir şey."

"Ah, seni temin ederim, sevgili Lucy," diye cevapladı hüzünlü bir gülümsemeyle, "hatalarım, zayıflıklarım, zaaflarım var, eğer bu seni rahatlatacaksa; o kadar çok ki, en büyük erdemim ve en çok
gurur duyduğum şey sana olan aşkımdır."

"Ah, Charles, kötü düşünüyorsun," diye cevapladı, "çünkü kendini
kötü bir kalpte asla var olmamış olan o asil sevgiye
sahip olduğunu kanıtlıyorsun. Bana gelince, hangi tarafa döneceğimi bilmiyorum. Bir uçurumun tepesindeki zayıf bir daldan sarkan bir kişi, dalın
çökmeye başladığını ve aşağıya doğru düşüşün kaçınılmaz olduğunu gördüğünde, umutsuzluktan kazanılan belli bir cesaretin, sadece düşüşün dehşetini azaltmakla kalmayıp, aynı zamanda o an için korkuyu kovup onu kaderiyle uzlaştıran cesur ve korkunç bir hisle kalbi rahatlattığı söylenir."

"Bu korkunç bir benzetme, sevgili Lucy; ama teselli bulmalısın.
Bir günün neler getireceğini kim bilebilir? Henüz hayatın
uçurumunda asılı değilsin."

"Öyle hissediyorum, Charles; ve dahası,
ne kadar derinliğe düşmem gerektiğini görüyorum; ama ne yazık ki, düşüşe karşı insanı uzlaştırdığı söylenen o korkunç
cesaretten hiçbirine sahip değilim."

"Lucy," diye cevapladı, "bu yıkım uçurumuna asla düşmeyeceksin.
İnanın bana, en az beklediğiniz anda sizi destekleyecek görünmez bir el var; amaçlarımızı şekillendiren, istediğimiz gibi yontabileceğimiz bir güç. Bu konu hakkında babanızla bir görüşme talep etmeye geldim. Cesaretli olun, sevgili kızım; güvendiğim arkadaşlarım iş başında ve çok geçmeden onun ellerine amaçlarını değiştirecek belgeleri verecekler. Bu belgelerin başarısız olma veya tedarik edilememe ihtimali olduğunu kabul ediyorum; ve bu durumda nasıl hareket edeceğimizi bilmiyorum. Gelecekteki bir hayal kırıklığının, şu anki durumunuzda sürdüremeyeceğiniz kadar büyük bir şoka yol açmaması için başarısızlık olasılığından bahsediyorum; ancak yine de umutlu olun, çünkü olasılık bizim lehimize."

Başını inanmazca iki yana salladı ve şöyle cevap verdi: "Babamın bu konudaki katı kararlılığını bilmiyorsunuz; ayrıca onun amacını değiştirecek hangi belgeleri önüne koyabileceğinizi de hayal edemiyorum."

"Lucy, senin için bile, yüksek dürüstlüğe ve kusursuz masumiyete leke düşürebilecek durumlardan bahsetme özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmüyorum, bahsettiğim kanıtların başarısız olma olasılığı olduğu sürece. İkinci durumda, en azından dünya açısından, adalet
bir skandala dönüşecek, büyük kötülük ve küçük iyilik ise
sonuç olacaktır. Sanırım, bir yandan saygıdeğer ve erdemli yaşlılığı, diğer yandan şüphesiz masumiyeti, onlara onarılamaz bir zarar verebilecek bir olasılıkta görmemek benim şerefimdir. Şimdi, eğer mutluluğunuz
işlemlerimizin başarısına veya başarısızlığına dahil olmasaydı, en azından bir bireyin üzerine mezar kapanana kadar, ailesine düşecek utancın farkında olmadan, attığımız adımlarda taraf olmaktan vazgeçerdim."

Lucy ona yanlış anlaşılamayacak bir hayranlık duygusuyla baktı. "Sevgili Charles," diye haykırdı; "her zaman onurlu--her zaman cömert--her zaman düşünceli ve bencil olmayan; elbette
imalarını anlamıyorum; ama ne yaparsan yap, kendine layık bir ruhla yapılacağından eminim."

Hayranlık dolu bakış ve Lucy'nin ona bahşettiği sevgiyi neden eklemeyelim ki?

Göz göze geldi ve derinden hissedildi. Gözleri buluştu ve
elini tekrar tutarak, kalbin en yumuşak ve en bulaşıcı duygusunu
soluklandıran o alçak ve şefkatli sesle fısıldadı, "Ah,
Lucy, benim için ne kadar tarifsiz değerli olduğunu hayal bile edemezsin.
Sen olmadan, hayat benim için hiçbir berekete sahip olmayacak.
En saf ve en yüce zevkleri
tasarladığım her şey sende ve birlikte tutmaya mahkum olduğumuzu düşündüğüm o tatlı birliktelikte
merkezlenmişti; ama şimdi, şimdi--ah, Tanrım, sen olmadan tüm gelecekteki
varlığım ne kadar boş olacak!"

"Charles--Charles," diye cevapladı ama aynı zamanda gözleri yaşlarla
yüzüyordu, "bunu bana bağışla; kalbimi böylesine
aşırı bir üzüntüyle doldurma; bana merhamet et, çünkü zaten
kendi sefaletimi fazlasıyla hissediyorum--kaybettiğim mutluluğu fazlasıyla hissediyorum.
Burada
yalnız ve izole edilmiş durumdayım, mutsuz kalbime tek bir teselli sözcüğü fısıldayacak nazik bir sesim yok, zavallı hizmetçim hariç; ve
sık sık, şimdiki düşüncelerin acısından kaçmak için,
erken hayatımın masum
rüyalarına kendimi
büyütmek için bir kez daha melankolik bir mücadele vermeye zorlanıyorum. Evet, itiraf edeceğim,
kalbinizi ve benimkini birbirine bağlayan sevgiye
o lezzetli umut ve mutluluk renklerini
veren o vizyonları geri çağırabilirsem. Ancak illüzyon, sefalet bilincimle başarılı bir şekilde mücadele etmek için çok zayıf ve hayatımın kaynaklarını
içen bir acı acıyla uyanıyorum, bu hayattan, eğer bu durum devam ederse, yakında öleceğimi hissediyorum."

Sonuç olarak, hızla akan gözyaşlarını sildi; ve sevgilisi o kadar derinden etkilenmişti ki kendi gözyaşlarını zor zaptedebildi.

"Sevgili Lucy, bir kelime var," diye cevapladı, "ama kısa olmasına rağmen
teselli dolu--umut."

"Ah! Charles, bunun hayatımın kaderinden silindiğini hissediyorum. Onu arıyorum; arıyorum ama boşuna. Bu hayatta onu bulamıyorum; bunu söylüyorum çünkü etrafımdaki her şey
karanlık, acı ve ızdırap içindeyken, birbirimize olan güvenimizden kaynaklanan teselliyi hissediyorum. Ancak bu teselli, gerçek olsa da, üzücüdür ve verdiği sevinç melankoliktir, çünkü bizi varoluştan uzaklaştıran o gizemli değişimden kaynaklanır; ve bizi mutluluğa götürdüğünde, bunun mezar kapısından geçtiğini unutamayız. Ama yine de bir teselli ve büyük bir teselli --benim gibi tek bir acı çeken için--hepimiz ölmeliyiz."

Yumuşak ama ciddi bir müzik melodisi gibi, bu hüzünlü sözler dudaklarından çıktı ve sanki onları karakterize eden dokunaklı tatlılığı
yakalamış gibiydiler. "Bu gözyaşlarını dökmemeliyim" diye ekledi; "Sevgili Charles, söylediklerimi senin hissettiğin kadar derinden hissetmemelisin; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, bunun muhtemelen son görüşmemiz olduğu önsezisiyle etkilendim; ve itiraf ediyorum ki seninle konuşurken - sana bakarken - evet, itiraf ediyorum; ve sanki mutsuz kalbimde tüm şefkat pınarlarının açıldığını hissediyorum. Kısa bir süre içinde," diye ekledi ve burada neredeyse hıçkırarak ağladı, "seni düşünmek - hayal gücümün senin
görüntüne dönmesine izin vermek - bir suç olacak; ve o görüntüyü kalbimden sonsuza dek kovmam gerekecek, ki bunu yapmaya çalışmalıyım, çünkü onu beslemek için
yanlışlık olacak; ama mücadele edeceğim, çünkü" diye ekledi gururla, "görevim ne olursa olsun, vicdanımı kendi suçlamalarından uzak tutmak için hiçbir şeyi yapmamış bırakmayacağım." "Rahat ol, Lucy," diye cevapladı; "bu bizim son karşılaşmamız olmayacak. Senin gibi bir yaratığın bu kadar sefil bir kadere mahkum olması kesinlikle imkansız. Seni bu iğrenç evliliğe acele ettirmelerine izin verme. Zaman kazan, ve yine de zafer kazanacağız."

"Evet, Charles," diye cevapladı; "ama sonra, sefalet çoğu zaman duyarsızlaşır
ve yorgun ve zayıflamış irade, direnme gücünü kaybeder.
Bu tür saldırıları birden fazla kez hissettim ve biliyorum ki
eğer bunu gözlemlerlerse, kaybolurum. Ah, kadın sevgisi ne kadar az
anlaşılıyor! Ve hayat hakkında ne kadar az şey, onları gerçeklik olarak gören herkesi
aldatan o sahte
görünümler dışında biliniyor! İşte buradayım, bu dünyanın sunabileceği her lüksle
çevriliyim ve kaç bin kişi beni mutlu sanıyor! Modanın ve zenginliğin menzili içinde
benim kontrol edemeyeceğim ne var?
ve yine de tüm bu ihtişamın göz kamaştırıcılığı arasında, bir lokma yiyeceğin
memnun edeceği dilenciden daha sefilim."

"Bu evliliğe bir süre diren, Lucy, tek isteğim bu," diye cevapladı
sevgilisi; "Sabit ol ve her şeyden önce umut et. Uzun
süre
süre
süre
sene, sözlerimin gücünü ve anlamını anlayabilirsin. Şu anda daha açık konuşamazsın,
benim gücüm de buna yetmez, şerefle,."

"Babam," diye cevapladı bu yüce gönüllü ve hassas yaratık, "bir süre önce, 'Kızım onurlu bir kadın değil mi?' dedi. Evet, Charles, onurlu bir kadın olmalıyım. Ama gitmen gerek; ancak gitmeden önce, beni dinle. Bundan sonra her birimizin üzerine büyük bir ortak görev yüklendi - yerine getirilmesi onur, erdem ve din tarafından dikte edilen bir görev."

"Ah, Lucy, bu ne?"

"Birbirimizi unutmak. Olduğum andan itibaren," diye hıçkırdı yüksek sesle - "Ne söyleyeceğimi biliyorsun," diye ekledi, "ama söyleyemediklerimi - o andan itibaren hafıza bir suç haline geliyor."

"Ama istemsiz bir suç, sevgili Lucy'im. Bana gelince," diye cevapladı, hararetle ve biraz dikkat dağıtmaya benzer bir şekilde, "Bunun imkansız olduğunu hissediyorum ve mümkün olsa bile, senin imgeni kalbimden
sürmeye çalışmam, onun nabzını kasıtlı olarak
durdurmaya çalışmam gibi. Asla, asla - böyle bir girişim, böyle bir eylem, eğer
başarılı olursa, duyguların katli olur. Hayır Lucy, bedenimde ölümlü yaşamın tek bir kıvılcımı canlıyken, hafıza sadece önceki anın
rüyalarını hatırlayabildiği sürece, senin imgenin korunabileceği tek bir kalp veya
zihin yeteneği kaldığı sürece, o imgeye, gemi kazası geçiren bir denizcinin onu gece yarısı fırtınasında taşıyan tahtaya tutunacağı gibi - umutsuz bir ruhun kurtuluşu için yalvarabileceği kötü bir yaşamın tek iyi eylemine tutunacağı gibi." Konuşurken Lucy, gözlerini onun asil yüz hatlarına dikti, şimdi ciddi ama hüzünlü bir canlanmaya bürünmüştü ve bitirdiğinde, "Ve bu, beni sevgisinden mahrum edecekleri adam, onun bunu kabul etmesi ruhuma bir kalp ilahisi gibi geliyor; ve ben böyle sınanmak için ne yaptığımı bilmiyorum; ancak, Tanrı'nın isteği olduğu için, bunu en iyi şekilde kabul ediyorum. Sevgili Charles,
gitmelisin; ama babamla itiraz etmekten bahsettin. Öyle yapma;
bir görüşme onu daha da sinirlendirir. Ve bazı
belgelerin onun görüşlerinde bir değişiklik yaratmak için istendiğini kabul ettiğin için,
bunları ortaya koyana kadar bir itirazın
işe yaramazdan daha kötü olacağını açıkça görebilirsin. Aksine, meseleleri hızlandırabilir ve her şeyi mahvedebilir. Şimdi
git."

"Belki de haklısın," diye cevapladı, "her zaman olduğun gibi; nasıl gidebilirim?
Kendimi senden nasıl koparabilirim? Sevgili, sevgili Lucy, benimki ne aşk!
Ama bu şaşırtıcı değil--seni sıradan bir tutkuyla kim sevebilir?"

Babasının geri dönebileceğinden endişe ederek ayağa kalktı, ama
bu görüşmenin heyecanıyla o kadar bitkin düşmüştü ki
babası ona yardım etmek zorundaydı.

"Arabayı duyuyorum," dedi; "kapıda: hizmetçimi çağırır mısın? Ve şimdi, Charles, bir daha görüşmememiz mümkün olduğundan,
gitmeden önce beni affettiğini söyle."

"Davranışında hayranlık duyulacak ve sevilecek her şey var, sevgilim
Lucy; ama affedilecek bir şey yok."

"Mümkün mü," dedi, sanki kendiyle birlik içindeymiş gibi, "bir daha asla karşılaşmayacağız, asla konuşmayacağız, muhtemelen birbirimize
bir daha asla bakmayacağız?"

Sevgilisi, yüzünün aniden solduğunu ve biraz sendelediğini, ardından çöktüğünü ve eğer onu kollarında
tutmasaydı düşeceğini fark etti. Zaten Alley Mahon'u aramıştı ve
Lucy'yi bir kez daha kanepeye
yerleştirmekten başka çaresi yoktu, çünkü bayılmıştı. Lucy'yi
oraya
yerleştirdikten sonra, başını göğsüne yaslamak gerekti ve bunu yaparken -insan doğası ona karşı sert davranmak mıdır?-
duygusal bir şekilde dudaklarını öptü ve uzun, şefkatli ve hüzünlü bir kucaklaşmayla onu kalbine bastırdı. Ancak, her zaman arabada ona eşlik eden hizmetçisinin
görünmesi, bu affedilebilir hırsızlığı sonlandırdı ve birkaç sıradan konuşmadan sonra ayrıldılar.

BÖLÜM XXXVII. Dandy'nin Summerfield Cottage'a Ziyareti

--Çok Kaba Bir Hata Yaptığı Yer--Hem Bayan Norton'dan hem de Fenton'dan Haberlerle Geri Dönüyor--Ve Efendisine Cömertçe Patronluk Ediyor

Bu görüşmeden sonraki sabah, yabancıya önceki gece geç saatlerde Fransa'dan dönen
Birney hizmet etti.

"Pekala, dostum," dedi, el sıkıştıktan sonra, "Umarım hoş bir
haberin taşıyıcısısındır!"

Bu adamın yuvarlak, pembe ve genel olarak neşeli yüzünde okunabilen kasvet ve hayal kırıklığı, yabancı tarafından ikinci bir bakışta fark edildi.

"Ama bu nasıl?" diye ekledi; "sessizsin ve korkarım ki, şimdi sana ikinci kez baktığımda, işler senin için iyi gitmemiş.
Ancak Tanrı aşkına, bana haber ver; çünkü sonucu duymak için sabırsızlanıyorum."

"Her şey kayboldu," diye cevapladı Birney; "ve korkarım ki genel olarak geride bırakıldık.
Rahip öldü ve onun ölümünün kaydedildiği kitap
kayboldu, kimse nasıl olduğunu bilmiyor.
Ancak, rakibinin
bu işin en altında olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum."

"Dunroe'dan mı bahsediyorsun?"

"Öyle; o alçak Norton, hem efendisi hem de kölesi,
şüpheli görünümlü bir adamla birlikte, adının Mulholland olduğunu keşfettim, oradaydı ve korkarım ki,
bu zamana kadar küle dönmüş olduğundan şüphem olmayan
kayıt defterini güvence altına alarak amaçlarını gerçekleştirdiler."

"O zaman," diye cevapladı yabancı, umutsuzca, "hepsi bizim için bitmiştir."

"Eğer," diye gözlemledi Birney, "sen yurt içinde benim yurtdışında olduğumdan
daha başarılı olmadıysan. Bayan Norton'dan herhangi bir iz var mı?"

"Hiçbiri. Ama, sevgili Birney, bana söylediklerin şaşırtıcı derecede
gizemli. Dunroe bu belgelerin varlığından nasıl haberdar olabilir? Ya da, aslında, bizim işlemlerimizden? Ve ona eşlik eden bahsettiğiniz Mulholland kim?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Birney, "sadece, sefih görünümlü, kumral saçlı, kötü görünmeyen, hırpalanmış bir görünüm ve en son derece küstah bir yüz ifadesi olan bir adam."

"Her şeyi görüyorum," diye cevapladı diğeri. "O sarhoş herif M'Bride, en azından elinden geldiğince, bize ihanet etti. Adam, davranışları iyi olduğu sürece, bir hizmetçinin olması gerektiği kadar, benim güvenim altındaydı. Ancak, bu konuda, belgenin kendisinin doğasından ve konumunu etkilediği ailenin adını bilmesinden çıkarım yapmadığı sürece, her şeyi bilmiyordu. Ancak bunun onları nasıl etkilediğini bildiğini sanmıyorum."

"Ama bu Mulholland'ın o adam olduğunu nereden biliyorsun?"

"Onunla ilgili anlattıklarından, bu konuda hiçbir hata olamayacağından eminim - en ufak bir hata bile; bu vesileyle adını bilerek değiştirmiş olmalı; ve, Dunroe'nun ihaneti için ona cömertçe ödeme yaptığını söyleyebilirim."

"Ama şimdi ne yapmalı?" diye sordu Birney; "Burada oldukça suçluyuz."

"Bayan Gourlay'i gördüm," diye cevapladı diğeri, "ve eğer sadece insanlık nedenlerinden kaynaklanıyorsa, onurla tutarlı her türlü yolla, Dunroe ile evliliğini durdurmaya veya geciktirmeye çalışmalıyız."

"Ama bunu nasıl yapacağız?"

"Şu anda bilmiyorum; ama bunu düşüneceğim. Bu çok
talihsiz. Ciddiyetle beyan ediyorum ki, bu lanetli birlikteliği önlememizi sağlayacak gerçekler ancak bu ölçüde ortaya koymak için can attığımız ölçüde, ben de kendi adıma başarımıza ilgi duydum. Bayan Gourlay'in mutluluğu benim tek eylem sebebimdi."

"Size inanıyorum efendim," diye cevapladı Birney; "ama bu arada tamamen bir çıkmazdayız. Şans, doğru, yolumuza bir şey çıkarabilir; ama, mevcut koşullar altında, şans, hayır, tüm şanslar aleyhimize."

"Ne yazık ki çok doğru," diye cevapladı yabancı; "bizim için tek bir fırsat bile kalmadı; tam tersine, her yönden tamamen dışlandık. Ancak, Bayan Gourlay üzerinde çok fazla etkisi olan bir hanıma yazacağım; ama ne yazık ki, hangi amaçla? Bayan Gourlay'in kendisinin hiçbir etkisi yok; ve babasına gelince, onu hedefinden saptırabilecek biri yaşamıyor. Onun aşağılık hırsı sadece kızıyla ilgili olarak onu etkileyebilirdi ve bu da onun yıkımına yol açacaktır, çünkü bu evliliği uzun süre sürdüremez."

"Zayıf ve oldukça yorgun görünüyorsun," diye gözlemledi Birney, "ki bunu görmek beni gerçekten üzüyor. Ancak sürekli kaygı ve sürekli
ruhsal çalkantı her erkeği yıpratır. Pekala, sana günaydın demeliyim; ama zavallı Fenton'ı sormayı neredeyse unutmuştum. Benim yokluğumda ondan herhangi bir iz var mıydı?"

"En ufak bir iz yok. Aslında, her nokta aleyhimize. Leydi Gourlay başlangıçtaki umutsuzluğuna geri döndü veya neredeyse öyle ve ben kendim şu anda her zamankinden daha fazla depresifim. Cemaat kayıtları, belgeler,
yozlaşmış düzenbazlar ve nankör hainler--bir yandan adaletin, diğer yandan da kötülüğün tüm mekanizmasını mahvediyor; sadece
Bayan Gourlay'ın mutluluğunu sağlamayı başaralım, o zaman ben memnun olurum. Bu,
şimdi ve bundan sonra, hayatımın ilgi çekici amacıdır. Bırakın
mutlu olsun; bırakın sadece mutlu olsun--ve bu ancak onun, başlıca amacı malı olan bu kalpsiz genç adamla
birleşmesini önleyerek yapılabilir."

Birney daha sonra ayrıldı ve arkadaşını Lucy'nin yüzünden, okuyucularımızın bizden daha fazla yardım almadan
yeterince anlayabileceklerini
varsaydığımız kadar sıkıntılı ve neredeyse umutsuz bir durumda bırakarak ayrıldı. Ancak,
Bayan Gourlay'dan, Birney'nin Fransa'ya yaptığı yolculuğun sonucuyla ilgili olarak kendisinin beslediği iyimser beklentilerini esirgediği için kendini tebrik etmekten kendini alamadı. Bunu yapmasaydı, onun umutlarına katılacağını biliyordu ve doğal bir sonuç olarak, şimdi muhtemelen kalbinin son değerli umudu olan bu ölümcül hayal kırıklığı darbesini taşımak zorunda kalacaktı; ve bu koşullar altında, bunun onun üzerindeki etkisinin ne olabileceğini söylemek zor. Bu artık onun tek memnuniyetiydi, buna, erken açıklamalar yaparak masumları tehlikeye atmanın bir yolu olmadığı bilincini de ekleyebiliriz.

Hem kendisinin hem de özellikle Lucy'nin içinde bulunduğu kasvetli durum hakkında çokça düşündükten ve düşündükten sonra, Bayan Mainwaring'e bu konu hakkında yazmaya karar verdi; ancak şu anda ona hangi terimlerle hitap edeceğini veya Bayan Gourlay'in mutluluğuna derin bir ilgi duyan biri olarak ona hangi adımları önerebileceğini pek bilmiyordu. Sonunda, uzun
endişe dolu düşüncelerden sonra, Bayan Mainwaring'i harekete geçmeye
dayandırmak amacıyla, ona koşullara uygun herhangi bir eylem çizgisi dikte etmekten ziyade, aşağıdaki kısa mektubu veya daha doğrusu
notunu yazdı. "Hanımefendi,--Bayan Gourlay'in, o genç hanım için çok acı verici olduğuna inandığım bir olayda, sizin yanınızda arkadaşı olarak sığınmış olması, sizin onun kaderine karşı sıcak bir ilgi duyduğunuzu varsaymamı yeterince haklı çıkarıyor. Bu nedenle, bu nedenle, size şu anki durumuyla ilgili olarak hitap etme özgürlüğünü aldım. Eğer bir insan, dostluğun yardımına ve tesellisine ihtiyaç duyarsa, Bayan Gourlay şimdi ihtiyaç duyuyor; ve onun saygı ve sevgisiyle onurlandırdığı bir hanımın, böylesine acınası bir krizde, ondan böylesine bir yardım ve teselliyi esirgeyebileceğini varsaymayacağım. Muhtemelen, hanımefendi, babasının hırslı görüşlerine zorla ve nefret edilen bir birleşmeyle kurban edilmek üzere olduğunun farkındasınızdır; ancak önündeki uçuruma yaklaştığı dehşet hakkında çok hafif bir fikir edinebilirsiniz. Bu mutsuz genç hanımın, Kendisini
içine
alındığı sefaletten
kurtulmak için onurla
güçlendirilebilir mi? Sizden rica ediyorum, hanımefendi, bunu düşünmenizi; kaybedilecek
çok az zaman var. Birkaç gün onun sefaletini sonsuza dek mühürleyebilir.
Sağlığı ve
ruhu hızla
bozuldu ve bitkinlik ve sefaletin birleşik etkisinden kaynaklanan o ilgisizliğin, bazı
mutsuz anlarda, onu
bir süreliğine bile olsa, direnme gücünden mahrum bırakabileceği endişesini beslemeye başladı. Hanımefendi, sizden rica ediyorum,
ya ona yazmanızı ya da onu görmenizi; elinizden geldiğince onu desteklemenizi ve teselli etmenizi ve mümkünse, bu lanetli evliliğin
yoluna bir engel koymaya çalışmanızı;
kendisiyle veya babasıyla olan etkinizin
önemi yok. Hanımefendi, bu acı verici ama son derece önemli konu hakkında size hitap etme özgürlüğüm için özür dilemenizi rica ediyorum ve Bayan Gourlay'i tanımanın ve onun mutluluğu veya sefaletiyle ilgili her şeye karşı en derin ilgiyi hissetmemenin mümkün olup olmadığını kendinize soruyorum.

"İtaatkar, sadık hizmetkarınız ve Samimi Dostunuz olma şerefine sahibim, hanımefendi.

"P. S.--Bu mektubu hizmetkarımla gönderiyorum, çünkü hiçbir ele ulaşmamasını ve sizinkinden başka hiçbir göze maruz kalmamasını istiyorum; ve sizi Bayan Gourlay'e havale ediyorum, o da mektubu yazmamdaki niyetlerimin şerefi ve saflığı konusunda sizi tatmin edecektir."

Bu iletişimi mühürledikten sonra yabancı, Dulcimer'i çağırdı, o da buna göre geldi ve mektubun güvenli bir şekilde iletilmesi için talimatlarını aldı.

"Bu notu iletmelisin, Dandy," dedi, "Sabahleyin onları takip etme gibi haksız bir cüretkarlığa başvurduğun Bayan Gourlay ve hizmetçisinin arabasına bindiği hanıma."

"Ve tüm bunlara rağmen," diye cevapladı Dandy, "çok şanslıyım ki, tam da bu sebepten ötürü, onu nerede bulacağımı şimdi biliyorum."

"Elbette öyle," diye cevapladı efendisi. "İşte sana
para--bir araba veya tercih ettiğin herhangi bir araç al. Bu notu
kendi eline ver ve olabildiğince az gecikme yarat."

"Bir cevap mı bekliyorsun, beyefendi?" diye cevapladı Dandy; "ve ben
bir cevap mı beklemeliyim, yoksa sormalı mıyım?"

"Bundan pek emin değilim," dedi diğeri; "bu onun
tamamen takdirine bağlı. Ama bu soruyu sormakta hiçbir sakınca yok,
en azından. Yolda başka bir Bayan Norton var mı, Dandy?"

"Bir kerecik olsun, efendim. Tüm şehri taradım ve daha önce gördüğüm üç düzine dışında, bir başkasının kabzasını veya saçını bulamadım. İnanın efendim, o olduğunda bir değeri olmalı, çünkü en azından bana yeterince zahmete mal olduğunu söyleyebilirim, o sinsi hırsız, kim olursa olsun; ve yüz poundumu kaybetmem - ona
kötü bir
saçmalık!"

"Bana sadece gerçek Bayan Norton'u bulun," dedi efendisi, "ve yüz pound sizin, Fenton içinse elli. Hadi, hemen gidin, vakit kaybetmeyin ve eğer gönderirse bana cevabını getirin."

Dandy'nin hareketleri oldukça hızlıydı ve yolculuğunu tamamlarken ayaklarının altında ot bitmesine izin vermediğini söylememize gerek yok.
Summerfield Cottage'a vardığında, Bayan Mainwaring'in bahçede olduğunu öğrendi; ve kendisine teslim etmesi gereken bir mektubu olduğunu söylediğinde, o hanımefendi, kocasının vahşeti yüzünden uzun süre kaçmak zorunda kalan ve bir kez daha annesinin çatısının korumasına geri dönen kızıyla sohbet ettiği için, onun içeri getirilmesini istedi. Mektubu açıp baktıktan sonra, irkildi ve kızına dönerek,

"Sevgili Maria, beni birkaç dakika mazur görmelisin, ama bana bu talihsiz genç adam, Fenton, senin dediğin gibi, Ballytrain'den, hakkında anlattıklarını bitirmeyi unutma."

"Merhaba!" diye düşündü Dandy, "işte bir keşif. On birler adına, bu zavallı Fenton'ın aniden ortadan kaybolduğunun farkına varacağım."

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi, Bayan Scarman'a bekar bir hanımefendi olarak hitap ederek, çünkü bu konuda en iyi istihbaratı alabileceği kişinin o olduğunu düşünüyordu; "Umarım bir soru sormak bir kusur değildir, hanımefendi?"

"Elbette hayır, iyi adamım," diye cevapladı annesi, "uygun bir soru olduğu sürece."

"Sanırım, hanımefendi," diye devam etti, "bu hanıma Ballytrain'den Fenton adında genç bir adamdan mı bahsediyordunuz?"

"Öyleydim," diye cevapladı Bayan Scarman, "elbette; ama onunla ne ilginiz olabilir ki?"

"Eğer benim tanıdığım genç adamsa," diye devam etti Dandy, "bazen kafası pek yerinde değil."

"Öyle olsaydı, şu anki evinde olmazdı," diye cevapladı hanımefendi.

"Ve lütfen hanımefendi--tekrar özür dileyin," dedi Dandy, becerebildiği en iyi eğilme ve
sürünme hareketiyle; "lütfen hanımefendi, bunun nerede olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?"

Bayan Scarman annesine baktı. "Anneciğim," dedi, "ama, Tanrım!
ne oldu? Ağlıyorsun."

"Sana birazdan söyleyeceğim, sevgili Maria," diye cevapladı annesi; "ama sen
bana bir şey soracaktın--neydi?"

"Bu adam," diye cevapladı kızı, "bahsettiğim kişinin
meskenini bilmek istiyor."

"Lütfen, onun amacı nedir? Senin, iyi adam, böyle bir soru sormanın amacı nedir?"

"Bekaise, hanımefendi," diye cevapladı Dandy, "Bir süredir onu arayan ve nerede olduğunu
çok
çok
isteyen bir beyefendi tanıyorum. Eğer bahsettiğim genç adamsa, yaklaşık üç veya dört ay önce Ballytrain kasabasından kayboldu."

"Peki," diye cevapladı Bayan Mainwaring, her zamanki sağduyusu ve zekasıyla,
"böyle bir soru sormanızın sebebini bilmediğim için, bu hanımın buna cevap vermesi gerektiğini düşünmüyorum; ancak beyefendi kendisi bilmek istiyorsa, onu görsün; ve ona olan ilgisi için tatmin edici sebepler
verdikten sonra, şu anki
meskeni hakkında bilgilendirilecektir. Bununla yetinmelisiniz. Mutfağa gidin ve hizmetçiye, size içecek vermesini istediğimi söyleyin. "

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Dandy; "inan, bu canlı bir mesaj,
neyse, ve iletmekten büyük zevk aldığım bir mesaj. Bu Wicklow
havası tam bir bıçakçı; dişlerimi paramparça etti; ve
eğer buradaki aşçı bana iyi yemek gösterirse, ben de ona iyi yemek şeklinde bir şey göstereceğim. Ben yemek konusunda yetenekli bir adamım, hanımefendi,
ve bana sık sık bir belediye meclisi üyesi olarak ölebileceğim söylendi, Tanrıya şükür;
yine çok teşekkürler, hanımefendi." Bunları söyledikten sonra, Dandy hızlı adımlarla mutfağa doğru ilerledi.

"Bu iletişim, hanımefendi," dedi Bayan Scarman, Dandy gittikten sonra, "seni üzdü."

"Öyle, çocuğum. Zavallı Bayan Gourlay çok perişan bir durumda. Bunu, sevgilisinden biliyorum. Aslında, bu hayranlık uyandıran ve en sevimli yaratığın ölümü olacak - kesinlikle ve şüphesiz. Ama ne yapabilirim? Babası onu ziyaret etmeme izin vermiyor, benimle yazışmasına da izin vermiyor, ona kızını bu uğursuz evlilikte ne riske soktuğu konusunda zaten yazdım, ama ne bir bildirim aldım ne de mektubuma bir cevap. Ah, hayır; sevgili kızımız kesinlikle mahvolmaya mahkûm. Yine de, buna cevaben birkaç satır yazacağımı düşünüyorum," diye ekledi, "ama, ne yazık ki gün geldi! "Onlar
teselliden söz edemezler."

Bu şekilde meşgulken, mutfakta Dandy ve Nancy Gallaher'ın yaptıklarına bir göz atacağız, burada, utangaç uşağımız, mesajına uygun olarak, çok yetenekli bir uygulamayla, çok haklı olarak övdüğü
yetenekleri hakkında verdiği hesabı doğruluyordu.

"Doğrusu," dedi, "ama, her şeyden önce, adını bilme zevkine erişemedim."

"O zaman adım Nancy Gallaher," diye cevapladı.

"Ah," dedi Dandy, çatalı ve tepesindeki kocaman bir jambon parçasını, onu almak için alışılmadık bir ölçüde açtığı Charybdis'e asarak; "ah, hanımefendi, her zaman böyle değildi, kefaletle serbest kalacağım. Benim
ülke halkım, böyle güzel bir kadının değerini bilirler,
üzerine isimlerinden bazılarını
damgalamazlar. Sen de benim gibi evli bir görünüme sahip değilsin; şimdi sana tekrar baktığımda, bunun için fazla tazesin."

Dandy'nin algılayabildiği kadarıyla, yüzünü karartmaya başlayan belli bir bulut, son gözleminin hızlı dönüşünü ima etti. Ancak,
yüz tekrar dağıldı ve o, "Benim adım bu,
ve dahası, hiç değiştirmedim. Beni memnun etmek zordu ve beni memnun etmek zordur ve her zaman kötü bir arkadaşlığa girmekten korkardım, özellikle de aynı kötü arkadaşlığın ömür boyu süreceğini bildiğimde."

"Caschel Kayası'nın yanında yaşlı bir kız," dedi Dandy kendi kendine.

"Canlı kan, acaba parası var mı; ama işte gidiyor. Ah,
Nancy," diye devam etti, "memnun olmak için çok çabalıyorsun; ve şimdi, benim gibi paran, istikrarlı bir adamdan ve dolu bir keseden başka bir şeyin yok,
senin rahatını kaçıracak--bu saf bir incil değil mi, şimdi, yakışıklı hırsız?"

Nancy'nin yüzü şimdi bulutsuz bir gökyüzü gibiydi. "Şey," diye cevapladı, "belki de bunda doğruluk payı vardır, belki de yoktur; ama umarım kendine iyi bakıyorsundur? Ben her zaman bunu yaptım ve yapmaya devam edeceğim, Tanrım.
Jambonu nasıl buldun?"

"Divil, yediğim en iyi jambon parçası--güzel bir kadının öpücüğü gibi insanın ağzında eriyor. Dürüst ol, Nancy, sanırım öpmeye başladığımdan beri seni öpüyorum."

"Çık dışarı," dedi Nancy gülerek; "doğru, sen iyi birisin; ama
bizim Wickla' jambonlarımızın meşhur olduğunu biliyorsun."

"Ve senin Wicklow kızların da öyle," diye cevapladı Dandy; "ama benim açımdan,
şimdiye kadarki en iyi jambonlardan
daha çok onların dudaklarını tatmayı tercih ederim."

"Peki, ama," dedi Nancy, "bizim pastırmamızı hiç tattın mı? çünkü, eğer tatmadıysan,
ne yaptığını bırak, ve üç atlamada sana
bir kerede dokuz tarafa bakmanı sağlayacak bir dilim ekmek ve yumurta getireceğim. Hadi,
bunu at, olabilir, ve sana sıcak ve rahat bir şeyler getireceğim."

"Hadi," diye cevapladı Dandy; "tembellikten nefret ediyorum. Bahsettiğin yumurtaları ve pastırmaları al, sen yaparken ben de
önümde olanla eğleneyim. Çalışkanlık erdemlerin ilkidir, Nancy, ve ondan sonra
azmetmek gelir; senin bu jambon--hoeh--och--och'u yaptığın gibi
en kısa zamanda pastırma yapmana meydan okuyorum. Tanrı beni korusun, birazı neredeyse
boğazıma
takıldı. Buradaki suyun iyi mi? Ve sana bunu sormamın sebebi, suda eğlenecek şeytan olmam; ve bu nedenle, doktorların dediği gibi, onu sulandırmak için bir miktar içki içmeden nadiren içerim, çünkü gerçekten de bana en çok bu şekilde iyi geliyor. Bizimle birlikte bir tür
aile başarısız oluyor--kanımdan biri bile bir bardak suya
baktığında yüzü kızarmadan duramaz."

Dandy şimdi onların basitlik hilesi dedikleri şeye gelmişti; yani,
hayat bilgisi hiçbir dünyevi deneyimle asla geliştirilemeyen bazı bireylerin
son derece takdir edilmek için can attığı o bilgelik karakterini sergiliyordu. Söylediği her söze, basitlik ve kurnazlık arasında o kadar gülünç bir şekilde dengelenmiş kaba bir sırıtış eşlik ediyordu ki, hayatının yarısını böyle bir adam arayarak geçiren ve bu ifade kararsızlığının onu sınıflandırdığı kabilenin özelliği olduğunu
bilen Nancy, şimdi kalbinin büyük hayalinin gerçekleştiğini görüyordu.

"Eh, doğruyu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "sen sert bir adamsın; ama yine de seni sadece sudan daha güçlü bir sebep için utandırmak çok kötü olurdu. Yani, Tanrı aşkına, işte bir bardak grog," diye ekledi,
hemen ona bir tane doldurdu, "ve sen bu kadar mütevazı olduğun için, sadece içmeli ve yüzünü saklamalısın; ayrıca seni
yumurta ve kızartmaya hazırlayacaktır; ve aynı şekilde, burada Tanrı bilir ne kadar süre burada duran eski bir mum kutusu var; ama, faix, şimdi kızartmayı yapmaya yardımcı olmalı. Hadi gel; eğer benden daha güçlüysen, gücünü göster ve onu parçalara ayır, çünkü görüyorsun ki ben yapamıyorum."

Herkesin kalıp yakma alışkanlığı olanların aşina olduğu, kontrplak malzemeden yapılmış düz, küçük mum kutularından biriydi. Dandy onu aldı ve parçalara ayırmak üzereyken, büyük bir el yazısıyla, yazı ile baskı arasında bir şey olan bir kağıt etikette "Bayan Norton, Summerfield Cottage, Wicklow."

"Bu ne?" dedi; "üzerinde ne isim var? Bakalım, 'Bayan Norton, Summerfield Cottage, Wicklow!' Bayan Norton kim?"

"Neden, şimdiki metresim," diye cevapladı Nancy; "Bay Mainwaring onun ikinci
kocası ve onunla evlenmeden önce adı Bayan Norton'du."

"Norton," dedi Dandy, kalbi son hızla atarken, sonunda doğru yola girdiğini
umarak, "gerçekten güzel bir isim. Arra, Nancy, metresin hiç Fransa'ya geldi mi biliyor musun?"

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Nancy. "Uzun yıllar hizmetçilik yaptım - bakalım - adı ne? Evet! Cullamore. Lord Cullamore'un karısının hizmetçisi. Böylece, beni ziyarete gelen genç bir kadın olan Alley Mahon bana bunu söyledi."

Dandy, içki bardağını ağzına götürdü ve bitirdikten sonra ayağa fırladı, mutfakta İrlanda dansına başladı, öylesine aşırı derecede kaprisli bir ruh haliyle - neşeli, çılgın, kutuyu sürekli kollarında tutuyordu - zavallı Nancy ona bir miktar endişe ve sonra da gizleyemediği bir kıskançlıkla baktı.

"Harika olan her şey adına," diye haykırdı, "ne oldu - sorun ne? O şekilde sarıldığın o alçak kutunun değeri ne? Vicdanıma göre,
insan ıssız bir adada olduğunu düşünürdü. Unutma, yaşayan adam,
sen de kendininki gibi et ve kandansın ve arkadaşların var,
tanıdıklık çok uzun olmasa da, kabul ediyorum, seni bir don yağı kutusunun tatlısını yaparken görmekten daha iyi ister. Bunun değeri ne kadar?"

"Yüz pound, canım--yüz pound--bravo, Dandy--aferin, cesur Dulcimer--zengin Nancy. Faith, oradaki tavaya yemin edebilirsin ki, para bende ve kesinlikle seni kolluyordum."

"O zaman, hayatımda hiç mum kutusuna benzediğimi sanmıyorum," diye cevapladı, söz konusu eşyanın her şekil ve karakterde böylesine savurganca sarılmalar, öpücükler ve kucaklamalarla dolu olmasından oldukça rahatsız olarak.

"Peki, Nancy," dedi, "sevimli Nancy, sen benim hayalimsin, ama bu arada sana iyi günler dileme şerefine ve zevkine sahibim."

"Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu kadın. "Patlatma
aşçısını beklemeyecek misin?"

"Ben dönene kadar sıcak tut, sevimli Nancy; Ben sadece anayasal bir yürüyüşe çıkacağım." Bunu söyleyen Dandy, kolunun altında mum kutusuyla mutfaktan fırladı ve geri getirilecek bir cevap olup olmadığını bilmeyi beklemeden arabasına bindi ve adamın şeytan ve tüm cinleri peşindeymiş gibi araba kullanmasını isteyerek şehre doğru tam hızla yola koyuldu.

"Bir haylaz için sana kötü şans," diye bağırdı öfkeli aşçı arkasından bağırarak; "En iyisinden bir yudum aldıktan sonra iyi bir kadına böyle mi davranırsın? Burnunu tekrar bu mutfağa sokana kadar bekle,
ve farklı bir yemek yiyeceksin."

Efendisinin oteline vardığında, Dandy yukarı çıktı ve onu
çıkmaya hazırlanırken buldu. Az önce bir notu mühürlemişti ve sandalyeye yaslanarak, uşağına, Bayan'ın tavrının tuhaflığı sonucu, epeyce şaşkınlıkla baktı. Öte yandan Dandy,
koltuğunun altından mum kutusunu aldı ve etiketi aşağı bakacak şekilde
masaya koydu, iki elini üzerine koydu ve
diğerinin yüzüne baktı; ardından bir gözünü kapattı ve
ona çok bilgili bir şekilde göz kırptı.

"Bu küstahlıkla ne demek istiyorsun, alçak herif?" diye haykırdı efendisi, ama aynı zamanda gülmekten kendini alamadı; çünkü,
aslında, Dandy'nin kendisinin bir tür hoş zeka. "Ne demek istiyorsun, beyefendi? Sanırım sarhoşsun."

"Merhaba, sana ne diyeyim, beyefendi," diye cevapladı Dandy, "bu günden itibaren, ruhum üzerine, sana bir erkek gibi patronluk taslayacağım; yani, bunu hak etmeye devam ettiğin sürece."

"Hadi beyefendi, yine soytarılık yapıyorsun, yoksa sarhoşsun, dediğim gibi. Hanımefendi bir cevap gönderdi mi?"

"Boşa harcayacak paran var mı?" diye cevapladı Dandy. "Fonlara bir miktar yatırım yapmak istiyorum."

"Bu küstahlığın anlamı ne olabilir, beyefendi?" diye sordu diğeri, onun davranışını anlamakta zorluk çekerek. "Neden bana cevap vermiyorsun? Hanımefendi bir cevap gönderdi mi?"

"Böyle bir hizmetçiye sahip olmak, tüm efendilerin en şanslısı," diye cevapladı Dandy, "; hanımefendi bir cevap gönderdi."

"Peki nerede, efendim?"

"İşte orada!" diye cevapladı diğeri, mum kutusunu zafer kazanmış bir şekilde ona doğru iterek.
Yabancı ona dikkatle baktı ve sinirlenmeye başlamıştı, çünkü artık hizmetçisinin sarhoş olduğunu kabul ediyordu.

"Eğer aklını başına toplamazsan seni hemen kovacağım, efendim," dedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğeri, hala sakinliğini ve utanmaz küstahlığını koruyarak. "Sanırım öyle yapacaksın, seni bir adam yaptıktan sonra - seni hiçlikten bir şeye, daha doğrusu hiçlikten - şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla - birine dönüştürdükten sonra. Bu arada, hanımefendinin cevabını oku, eğer istersen."

"Nerede, küstah düzenbaz? Hiçbir not görmüyorum--cevap yok."

"Troth, efendim, okul günlerinde birçok kez aptalın
şapkasıyla süslendiğinizden korkuyorum ve eminim ki siz de ona dönüştünüz.
Cevabın önünüzde olduğunu söylemiyor muyum, orada?"

"Burada hiçbir şey yok, alçak, sadece bir anlaşma kutusu."

"Sekiz, efendim; ve eğer bunu bulma
aklınız varsa size bir miktar zeka verebilir. Şimdi, dinleyin, efendim. Yaşadığınız sürece, önünüze gelen her konunun her iki tarafını da her zaman ve her zaman inceleyin, eski bir anlaşma kutusu bile olsa."

Efendisi ipucu aldı ve hemen kutuyu çevirerek şaşkınlığına
karşı okudu, Bayan. Norton, Summerfield pottage, Wicklow ve sonra Dandy'ye bir açıklama için baktı. İkincisi her zamanki rahat güveniyle başını salladı ve devam etti, "Sorun değil, efendim - Fransa'daydı - Leydi Cullamore'un hizmetçisiydi - eve geldi ve evlendi - önce Bay Norton'la ve ardından Mainwarin' adında biriyle: ve işte orada, gerçek Bayan Norton, sizin için Summerfield Cottage'da, Bayan Mainwarin' adıyla güvende ve sağlam."

"Dandy," dedi efendisi ayağa kalkarak, "seni binlerce kez affediyorum. O mektubu postaneye at. Parayı alacaksın, Dandy, belki de söz verdiğimden daha fazla, yeter ki bu hanım olsun;
ama bundan şüphem yok. Şimdi Bay Birney'e gidiyorum; ama, dur, emin olalım. Bu koşullarla nasıl tanıştın?"

Dandy ona yetki verdi; ardından efendisi şapkasını taktı ve dışarı çıkmak üzereyken, efendisi "Merhaba efendim, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

"Birney'i görmeye, sana daha önce söyledim."

"Gel, gel," diye cevapladı adamı, "zamanını ayır - sakin ol, şimdi - sakin ol - ve arkadaşının sana söyleyeceklerini dinle."

"Şimdi benimle uğraşma, Dandy; buna gerçekten dayanamıyorum."

"İnanıyorum ama yapmalısın. Sana bir sahnede patronluk tasladım; şimdi, büyük adamı oynadığım halde, sana başka bir sahnede patronluk taslayabilirim, bunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl yani? Tanrı aşkına, benimle dalga geçme; her gün, her
saat, her an değerlidir ve mutluluğu içerebilir--"

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı bu olağanüstü uşak, akıllıca bir baş hareketiyle,
"ama yine de, güzel ve hoş bir günde çok yol kat eder. Onun tehlikesi yok,
biliyorsun--kusursuz olma. Fenton, efendim--öhö--Fenton diyorum--Fenton ve
elli diyorum."

"Fenton ve yüz, Dandy, eğer onun hakkında ulaşılabilir bir iz varsa."

"Ulaşılabilir bir ize ne denir bilmiyorum," diye cevapladı Dandy, "ama
seni onun nerede olduğunu ve onu nerede bulabileceğini
bilen bir hanıma gönderebilirim."

Yabancı kapıdan döndü ve tekrar oturup yüzünü elleriyle örttü, sanki kendine gelmek ister gibi; sonunda, "Bu
çok
olağanüstü; bana her şeyi anlat." dedi.

Dandy, okuyucunun zaten aşina olduğu şeyi anlattı ve bunu öyle komik bir ciddiyet ve kendini beğenmiş bir üstünlük havasıyla yaptı ki, artık olabilecek en iyi ruh halinde olan efendisi fazlasıyla eğlendi.

"Pekala, Dandy," dedi, "Fenton hakkındaki bilgilerin doğruysa, bahsettiğim elli yerine yüz tane daha say. Sanırım artık gidebilirim?" diye ekledi gülümseyerek.

Dandy, ciddiyetini hala koruyarak, uygun bir otorite havasıyla elini salladı ve diğerinin ayrılma izni olduğunu ima etti.
Ancak dışarı çıkarken, "Özür dilerim efendim, ama yurtdışındayken, fonların durumunu öğrenmenizi bir iyilik olarak kabul ederim. Elbette yatırım yapacağım; ve bir adam gözleri açıkken de bir şeyler yapabilir - mum kutusunun her iki tarafını da inceleyebilir, biliyorsunuz. Gidebilirsiniz, efendim." dedi.

"Pekala," diye düşündü yabancı, kelimenin tam anlamıyla Birney'nin ofisine doğru neşeyle yürürken, "bu hayatta hiçbir adam asla umutsuzluğa kapılmamalı. Bu sabah şüphe ve karanlıkla, hatta umutsuzluğun kendisiyle kuşatılmış haldeydim. Yine de, İlahi Takdirin elinin, ki bundan daha azı değildir, varoluşumun tüm tonunu ne kadar kolay ve doğal bir şekilde değiştirdiğini görün. Her şey sadece aydınlanmaya değil, aynı zamanda bir düzen görünümü sunmaya başlıyor, bu sayede, inanıyorum ki, önümüzde yatan veya en azından yatan
zorluk labirentinde kendimizi yönlendirebileceğiz. Ah, eğer zavallı intihar eden,
kendisi ve önünde umutsuzluktan başka bir şey göremeyen,
sadece bir gün içinde yaşamın süregelen koşullarından ortaya çıkabilecek olasılığı
düşünürse, bu sağlıklı düşünce kaç kişiyi Tanrı'nın bilgeliğine karşı sabırsızlık ve onun yönetimine güven eksikliği gibi korkunç bir suçtan
önler! Bugün sanki gelecekteki bir hayata atılan,
bir sonrakine kadar rolünü sürdürmüş olsaydı, kendisini
binlerce kişinin efendisi olarak bulacak olan mutsuz bir genç adamın durumunu hatırlıyorum. Hayır; asla umutsuzluğa kapılmayacağım. Bunda ve diğer tüm erdemlerde, hayat onu
hangi sefalet derinliğine
getirirse getirsin, asla buna teslim olmayacağını söyleyen sevgili Lucy'mi taklit edeceğim."

"İyi haber, Birney!" diye haykırdı o beyefendinin ofisine girerken;
"Büyüleyici bir zeka! İkisi de sonunda bulundu."

"Açıkla bakalım, sevgili beyefendi," diye cevapladı diğeri; "nasıl oldu? Ne oldu? İkisi de?"

"Bayan Norton ve Fenton."

Daha sonra Dandy'nin kendisine açıkladığı gibi koşulları açıkladı; ve Birney kesinlikle memnun görünüyordu, ama yabancının olması gerektiğini düşündüğü kadar değil.

"Bu nasıl?" diye sordu; "bu keşif, bu çifte keşif, sana beklediğim tatmini vermiyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Belki de vermiyor," diye cevapladı sağlam hukuk adamı, "ama yine de çok memnunum, yeter ki bana söylediğin her şey doğru çıksın. Ama o zaman bile, bu Bayan Norton'un tanıklığının, belgesel kanıtlarla desteklenmediği için, amacımız için yeterli olmayacağını düşünüyorum. Doğrulanması gerekecek ve bunu nasıl doğrulayacağız?"

"Eğer evliliği engellememizi sağlayacaksa," diye cevapladı diğeri, "Memnunum."

"Bu çok cömert ve tarafsız, kabul ediyorum," dedi Birney, "ve çok az kişinin yapabileceği bir şey; ama yine de uyulması ve uyulması gereken yasa biçimleri ve ortak adalet ilkeleri var; ve bunlar, şu anda, bahsettiğim belgesel kanıtların eksikliğinden dolayı önümüzde duruyor."

"O zaman bir sonraki adımımız ne olmalı? - ama sanırım sizi önceden tahmin edebilirim - Bayan Norton'u görmek."

"Elbette, Bayan Norton'u görmek; ve hemen başlamayı öneriyorum.
Bunun için kaybedilecek zaman yok. Çizmelerimi giyeceğim ve
elbiselerimi biraz değiştireceğim ve sizin bu adamınız bize rehberlik ederken, yarım saat içinde
Summerfield Cottage'a doğru yola çıkacağız."

"Bu haberi Lady Gourlay'e iletmemeli miyim?" dedi yabancı. "Onu hayata döndürecektir; ve kesinlikle
yüreğinde yatan tek bir günlük kederin giderilmesi bir görev haline gelecektir."

"Ama ya bilgilerimizin yanlış olduğu ortaya çıkarsa, onu
ne kadar korkunç bir nükse sürüklersiniz!"

"Hadi, çok doğru--çok doğru, gerçekten: bu iyi düşünülmüş; Önce
bir hata olmadığını görelim, sonra güvenle devam edebiliriz."

Zavallı Lucy, anlattığı olayların gerçekleştiğinin farkında olmadan, her gün ona sadece
acı ve sefalet getiren bir hayat yaşıyordu. Artık sadece kardeşini hiçbir fırsatta veya hiçbir koşulda görmeyi reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda babasıyla bir görüşme talep ediyordu, böylece ona hayat ve davranış kuralı olarak aşıladığı
iğrenç ilkelerle tanıştırmaya çalışıyordu. Babası, şikayetinin bu kısmını duyduğunda, doğal tevazusuyla zorunlu olarak iğrençliği azaldı, çok öfkelendi ve genç nazara, ona böyle seslendi, yüksek sesle küfür etti.

"Ama gerçek şu ki, Lucy," diye ekledi, "ne kadar kötü ve günahkar olmuş olursa olsun, ona karşı aşırı sert olamayız. Daha iyisini bilme
fırsatı olmadı ve elbette düzelecek. Size bu tür prensipleri
söylediği için onu sert bir şekilde azarlamayı düşünüyorum; ama,
diğer taraftan, onun zeki, istekli, genç bir adam olduğunu biliyorum,
yine de iyi şeyler vaat ediyor. Gerçekte, onu seviyorum, ne kadar haylaz olursa olsun; ve
inanıyorum ki onda kötü olan her şey--"

"Onda kötü olan her şey! Aman baba, onda iyi olan hiçbir şey yok."

"Tut, Lucy; inanıyorum ki, onda kötü olan her şeyi
karıştığı toplumdan kapmış."

"Baba," diye cevapladı, "sizin, efendim, böyle birinin davranışlarını hafifletmenizi duymak beni üzüyor--neredeyse prensiplerin savunucusu
olmak bu kadar şeytanca. Biliyorsunuz ki, ben yok olanlara karşı cömert olmayan bir dil kullanma alışkanlığında değilim ve hiç olmadım.
Benim açımdan, o bir erkek kardeşin tüm haklarını ihlal etti--bir kız kardeşin sevgisine dair tüm haklarından vazgeçti; ama hepsi bu değil--ben onun özünde o kadar yozlaşmış ve kötü kalpli, o kadar tamamen ve karanlık bir şekilde şeytani ilkelere sahip olduğuna inanıyorum--bunlara ahlaki diyemem--ki
varlığımı ortaya koyarım ki o, damarlarında saf kalpli annemin kanından tek bir damla bile
akmayan, aşağılık ve entrikacı bir sahtekârdır.
Bu yüzden sizi uyarıyorum, efendim, o bir sahtekârdır, belki de adınıza onursuz bir unvana sahip, ama malınıza hiç sahip değil."

"Saçmalama, aptal kız. O benim suretim değil mi?"

"Size çok benzediğini kabul ediyorum, efendim, ve onun olabileceğini inkar etmiyorum"--durakladı ve dönüşümlü olarak solgun ve kırmızı oldu--"söylemek istediğim, efendim, daha önce söylediğim şey, onun annemin oğlu olmadığı ve sizin adınızı taşıma ayrıcalığına sahip olsa da,
sizin mülkünüz veya unvanınız üzerinde hiçbir hak iddia edemediğidir. Bu kişiye yer açmak için meşru kardeşimin uzun zaman önce ortadan kaldırılmış olabileceği aklınıza gelmiyor mu, efendim? Ve ayrıca, kardeşimden bahsederken, onun anneme ve bana ne kadar çok benzediğini sık sık söylediğinizi duydum."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı babası, onun gözlemlerinin gücünden biraz etkilenmiş bir şekilde; "ve ben de çocukluğundan beri onda meydana gelmiş olan değişime oldukça şaşırdım. Ancak, bunun hesabını kendisinin çok adil ve çok doğal bir şekilde verdiğini biliyorsun."

"En azından çok ustaca," diye cevapladı; "korkarım ki, gerçek olmaktan çok daha fazla ustalıkla. Şimdi, efendim, beni daha fazla dinle. Corbets'i hiç sevmediğimi biliyorsun, onlar her zaman çok derinden ve affedersin, efendim, çok gizemli bir şekilde senin güvenine sahip olmuşlardır."

"Evet, Lucy, senin hiç sevmediğini biliyorum; ama bu annenden miras aldığın bir önyargı."

"Annenin onlara karşı önyargısının adil ve yerinde olup olmadığını kendi vicdanına soruyorum, efendim. Ama bu önyargıdan çok, iyinin kötülüğe, dürüstlüğün sahtekarlığa ve gerçeğin karanlığa, ikiyüzlülüğe ve yalana duyduğu antipatiydi. O zaman, senden bu konuyu araştırmanı rica ediyorum, papa; çünkü hayatım olduğu kadar kesin, sevgili kardeşim de, uygun zamanda, bu sahtekara yer açmak için,
götürüldü. Bilmiyorsunuz efendim, ama bu meselede alçakça ve
insanlık dışı bir cinayet olabilir - hatta bir çifte cinayet - kuzenimin de; evet, ve tüm cinayetlerin en kötüsü, masum ve savunmasız olanın
cinayeti. Bir insan olarak, bir yargıç olarak, ama hepsinden
önce, bin kez, bir baba olarak - kaybolan iki çocuğun babası ve amcası olarak, bu karanlık işi iyice araştırmak sizin görevinizdir."

"Corbet'lerden şüphelenmek için hiçbir sebebim yok, Lucy. Onları her zaman
bana ve çıkarlarıma sadık buldum."

"Biliyorum, efendim, onları her zaman dalkavuk ve kölece ve sizin işlediğiniz için pişman olduğum birçok eylemde size yardım etmeye hazır buldunuz. O talihsiz adam Trailcudgel ve buna benzer birçok adamın durumu var;
onlar sizin ona ve kiracılarınıza karşı verdiğiniz çok sert emirleri yerine getirirken, sanki insanlığın davasını ilerletiyormuşum gibi, bu kadar aktif ve neşeli değiller miydi?

"Eğer istersen, adalet davasından bahset Lucy--bir ev sahibinin hakları. "

"Ama, baba, eğer emekleri ve çabalarıyla refah ve lüks içinde yaşadığımız talihsiz kiracılar, ev sahiplerinde bir dost bulamazsa, ki ev sahibi, onlara olan
ilişkisiyle, doğal koruyucularıdır,
dünyada başka kime yönelebilirler? Ancak, bu, benim konuşmak istediğim konu değil. Thomas Corbet'in derin, planlı ve
kin dolu olduğuna inanıyorum. Her zaman yakın, karanlık bir adamdı, ne neşesi ne de dürüstlüğü vardı. Bu yüzden, ona ve ailesine dikkat edin. Hayır, tehlikeli olma
kapasitesi var; çünkü bana öyle geliyor ki, efendim, onun zekası
hayatındaki konumunun çok üstünde, prensipleri ise onun altında."

Lucy'nin söylediklerinde babasının üzerine
zorla gelen çok şey vardı, onu çok ürküten ve ona acı veren çok şey.
Lucy konuşmayı bıraktıktan sonra uzun bir süre durakladı ve
şöyle dedi,

"Bu konuları düşüneceğim, Lucy. Muhtemelen daha fazlasını yapacağım; ve eğer
bana yükleyerek beni kandırdıklarını görürsem--" Aniden durakladı ve utanmış gibi göründü, gerçek şu ki
onların gücünün ne kadar tamamen elinde olduğunu biliyordu ve hissediyordu.

"Şimdi, baba," dedi Lucy, "bu genç adam hakkındaki fikrimi duyduktan sonra--tüm kadın zarafetine ve erdemine karşı yaptığı küstahça saldırıdan sonra, gelecekte onu bana
zorlamaya çalışmayacağına inanıyorum. Onu görmeyeceğim, onunla konuşmayacağım veya onu
tanımayacağım; ve böylece, ne olursa olsun, benim nihai kararım."

"Şimdiye kadar, Lucy, isteklerine uyacağım. Onun
bir daha seni kötü öğütlerle rahatsız etmemesine dikkat edeceğim."

"Teşekkür ederim, sevgili baba; bu nazik bir davranış ve ben de öyle hissediyorum."

"Şimdi," dedi babası, o çekildikten sonra, "nasıl davranmalıyım? Bu imkansız değil ama söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olabilir. Ancak,
bana dayatılabilecek tek oğlunun ölümünü hatırlıyorum.
O kesinlikle yaşamıyor; ya da yaşıyorsa,
bencil ve hain amaçlar için onun ölümünün hesabını
saflığım üzerinde bir aldatmacaya dönüştüren ileri görüşlü sağduyu, cehennemin en derin çukurunda
uydurulmaya değer. Yine de, bunlardan birinin bana ihanet ettiği, Lucy'nin bu kadar bağlı olduğu ve Thomas Corbet'in açıklığa kavuşturamadığı bu yabancının bana yönelttiği suçlamalardan açıkça anlaşılıyor. Eğer bu aşağılık ama becerikli kötü adamlardan biri, ya da tüm çete beni alt ederse, kesinlikle neredeyse beynimi patlatabilirim, çünkü sonuçta onların
aldatıcısı ve oyuncağı olmama izin verdiğim için. Yine de bunu düşüneceğim. Ve yine, benzerlik var; bunda bir zorluk var gibi görünüyor; çünkü, şüphesiz, meşru çocuğum, kaybolana kadar, yüzünde benimkine benzer tek bir özellik bile taşımıyordu, annesine çok benziyordu; oysa bu Tom benim doğuştan kopyam! Yine de ondan hoşlanıyorum. Benim
tüm noktalarıma sahip; dünyayı biliyor ve benim kadar ondan nefret ediyor. Ancak Lucy'yi tanımıyordu, yoksa dünyevi görüşlerini kendine saklardı. Doğrudur, o, bizim günlük hayatın düzenleyici ilkeleri olarak gördüğümüz şeylerden başka çok az şey söyledi; ancak Lucy, diğer taraftan, günlük bir kız değil ve bu tür öğretileri kabul etmeyecek ve bundan memnunum. Bunlar bir oğulda çok iyi olabilir; ancak bir şekilde, bir kızın kalbinde ve ilkelerinde varoluşlarının düşünülmesiyle ürperiyor. Ne yazık ki, ben bu Corbets'lerin gücü altındayım ve bu dönemde, kızımın evliliğinin krizinde, maruz kalmanın, sadece ona olan hırsımı engellemekle kalmayıp, korkarım ki, ölümüme bile sebep olacağını hissediyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hayatımı tekrar yaşayacak olsam, farklı bir yol denerdim."

BÖLÜM XXXVIII. Dunroe'ya Hoş Olmayan Bir Açıklama

--Anthony Corbet Yabancıya Önemli Belgeler Verir--Norton
bir Tatar yakalar.

Ertesi sabah, yabancı, Peder M'Mahon'un kahvaltı masasında kendini gösterirken yuvarlak, pembe ve yardımsever yüz hatlarını görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Görüşmeleri samimi ve dostçaydı,
rahibin tavrında belirgin olan hafif bir utanç görünümü hariç.

"Şehre en son geldiğinizde," dedi ilki, "biraz
üzüntü ve depresif göründüğünüzü fark ettiğim için üzgünüm; ama bence
şimdi daha iyi ve çok daha neşeli görünüyorsunuz."

"Ve bence haklıyım," diye cevapladı rahip; "ve bence
hiç kimse bunun nedenini sizden daha iyi bilmemeli. Bunu,
efendim, cemaatimin yoksullarına, onların mütevazı papazı aracılığıyla bir iyilikseverlik eylemi olarak görüyorum; bunun için siz de duruyorsunuz.--Affedersiniz--orada, suçlu bir adam olarak oturun."

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri gülümseyerek.

"Yüz sterlinlik bir banknot içeren isimsiz bir mektupla, efendim."

"Pekala," dedi yabancı, "bu konuda yalan söylemenin bir faydası yok. Gerçek şu ki, cemaatinizdeki birçok küçük çiftçiyi ve diğer mücadele eden kişileri rahatlatmak için kendinizi ne kadar işin içine soktuğunuzun farkındaydım ve sık sık başkalarının sıkıntısını
giden sizin sıkıntıya girmenizin çok kötü olduğunu düşündüm."

"Tanrı seni korusun, dostum," diye cevapladı rahip; "çünkü ben seni öyle çağıracağım. Keşke zengin olan her adam senin ilkelerinle yönlendirilse.
Hırsız Freney'in yeni bir eyeri ve dizgini var, zaten; ve ben buraya en son geldiğimde ondan ödünç aldığım bir miktarı yaşlı Anthony Corbet'e ödemek için geldim?"

"Ah, o ihtiyatlı ve huysuz ihtiyarı gördün mü? Onun hakkında hiçbir şey söyleyemedik, ancak Lady Gourlay'in oğlunun kaybolmasıyla ilgili her şeyi bildiğinden oldukça eminim."

"Benim de bundan hiç şüphem yok," diye cevapladı rahip; "ve şimdi görüyorum ki,
ne dinin, ne adaletin, ne de insanlığın onu etkileyemediği şeyi
batıl inançlar yapmaya eğilimli. Bir dram yaşamış, diyor, Leydi Gourlay'in hizmetinde olan oğlu James ona görünmüş ve ona adaleti sağlamadığı takdirde
öteki dünyada çok az şansı olduğunu söylemiş."

"Bu hiç de doğal değil," dedi yabancı; "adam,
tamamen dinsiz olmasına rağmen, yine de hem tereddüt ediyor hem de ürkekti;
tam da yanlış bir sebepten adil bir eylemde bulunacak karakterdeydi."

"Öyle olsun," diye devam etti rahip, "ondan sana bir mesajım var."

"Bana!" diye cevapladı diğeri. "Ona çok minnettarım, ama artık çok geç. Lady Gourlay'in oğlunun nerede olduğunu, ondan hiçbir yardım almadan tespit ettik; ve bugün içinde onu talep etmek ve ortaya çıkarmak için uygun yetkiyi kendimize sağlayacağız."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi rahip. "Tanrı'ya şükürler olsun ki, o hayırsever ve Hıristiyan kadının
kalbi sonunda rahatlayacak ve mutlu olacak; ama yine de diyorum ki, yaşlı Anthony'yi görün. Bir kuyu kadar derin ve bir istiridye kadar yakın. Onu görün, efendim. Dram onu ​​korkuttuğuna göre, tavsiyemi dinleyin ve yaşlı günahkârı çağırın. O, sizin bildiğinizden daha fazla şekilde size hizmet edebilir."

"Pekala, bana tavsiye ettiğiniz gibi yapacağım; ama yaşlı adamdan hiç hoşlanmıyorum."

"Kimse yapmaz ve hiçbir zaman da yapmadı. O ve tüm ailesi, her birinin kendi içinde küçük bir dünya taşıdığı gibi yaşadı. Belki de yapıyorlardır;
ve Tanrı bunu söylediğim için beni affetsin, ama sırları bilinirse, çok hoş bir dünya bulunacağını sanmıyorum. Tanrı onları değiştirsin ve kalplerini döndürsün!"

Biraz daha sohbet ettikten sonra rahip ayrıldı, ama kasabadan ayrılmadan önce ara sıra arkadaşını göreceğine söz verdi.

Yabancı, rahibin yaşlı Corbet'i tekrar görme tavsiyesinin iyi olduğunu düşündü. Görüşmenin bir zararı olamazdı ve konuşmaya ikna edilebilirse
biraz faydası olabilirdi. Buna göre adımlarını bir kez daha Constitution Hill'e yöneltti ve orada yaşlı adamı tezgahın arkasındaki her zamanki yerinde buldu.

"Peki, Corbet," dedi, "hâlâ hayatta mısın?"

"Hâlâ hayatta mısın, efendim," diye cevapladı; "ama her zaman böyle olamaz; en iyimiz
gitmeliyiz. "

"Çok doğru, Corbet, eğer gerektiği gibi düşünebilseydik; ama, bir şekilde,
insanların çoğu sanki hiç
ölmeyecekmiş gibi bu dünyada yaşıyor."

"Bu çok doğru, efendim--ne yazık ki çok doğru, Tanrı yardımcımız olsun!"

"Corbet," diye devam etti yabancı, "hiçbir şey beni senin bir şey
bilmediğine ikna edemez--"

"Özür dilerim, efendim," dedi yaşlı adam; "daha
iyisi yan odaya geçmeliyiz. İşte, Polly," diye bağırdı içerideki karısına, "bir süre gelip dükkânda durabilir misin?"

"Elbette duracağım," diye cevapladı yaşlı kadın, belirerek. "Nasılsınız, beyefendi," diye ekledi, yabancıya hitap ederek; "Bu kadar iyi göründüğünüze sevindim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı yabancı: "İltifatı iade edebilirim, dedikleri gibi."

"Dükkânı sen tut, Polly," dedi yaşlı adam sertçe, "ve bir süre önce yaptığın hatayı yapma - bir taş un karşılığında yarım taş un verme. Bu kadar hızlı bir şekilde bu kadar fakir olmamıza şaşmamalı. İçeri girin, eğer isterseniz efendim."

Bunun üzerine odaya girdiler ve yabancı, oturduktan sonra,

"Corbet, Lady Gourlay'in varisinin kaybolması hakkında kabul ettiğinizden daha fazla şey bilmediğinize beni hiçbir şey ikna edemez, diyecektim."

Sert, ciddi, itici ifade bir kez daha yüzüne geri döndü ve cevap verdi,

"Troth, efendim, buna inanacaksınız gibi görünüyor, ister inanın ister inanmayın. Ama şimdi, efendim, eğer ben inanırsam, ne söylerdiniz? Ben varsayım uğruna konuşuyorum, unutmayın. Bir adam size bu konuda bilgi verebilecek bir şeyi hak etmez mi?"

"Bu açgözlü ihtiyar," diye düşündü yabancı, sanki teklifi değerlendirmek ister gibi duraklayarak, "bilgisinden en iyi şekilde yararlanmak için bizi hep oyaladı. Ancak bilgi zaten elimizde ve o çok geç geliyor. Şimdiye kadar açgözlülüğünü hayal kırıklığına uğratarak onu cezalandırma pozisyonunda olduğumuz için memnunum."

"Bilgi gerekli olsaydı yapardık, Corbet, ama şu anda değil; buna ihtiyacımız yok."

Corbet irkildi ve keskin yaşlı gözleri dehşet ve inanmazlık arasında bir ifadeyle parladı.

"Neden," dedi, "buna ihtiyacınız yok! Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle öyle. Bir süre önce bize herhangi bir açıklama yapmış olsaydınız sizi cömertçe ödüllendirirdik; ama şimdi çok geç. Bu kadar endişeyle aradığımız bilgi, başka bir yerden bize
kazara geldi. Şimdi görüyorsun, Corbet, hedefi nasıl aştığını ve kendini nasıl cezalandırdığını. Ortak adalet ilkesinden etkilenmiş olsaydın,
en bol tazminatı beklemeye ve almaya hak kazanırdın; umutlarınızın ötesinde bir tazminat, muhtemelen
isteklerinizin ötesinde ve kesinlikle isteklerinizin ötesinde. Ancak, şu anki durumda, size iletebileceğiniz herhangi bir bilgi için altı peni vermeyeceğimi söylüyorum."

Anthony ona alaycı bir bakış attı ve ince cimri dudaklarını
en uğursuz zafer gülümsemesine büzdü.

"Gerçekten de öyle değil mi?" dedi. "Söylediklerinden oldukça emin misin?"

"Oldukça eminim."

"Bazı insanlar ne kadar da olumlu. O zaman onu buldun, öyle mi?"

kurnaz bir bakışla sordu. "Onu buldun ve benden
hiçbir bilgi istemiyorsun."

"Onu bulup bulmadığımız," diye yanıtladı diğeri, "cevap vermeyeceğim bir soru; ancak sizden hiçbir bilgi istemediğimiz bir gerçek. Pazarlanabilir bir meta olmasına rağmen, onu elden çıkarmayı reddettin;
ama şimdi, ikmali başka bir yerden aldık."

"Eh, efendim," dedi Anthony, "söyleyebileceğim tek şey, bunu duyduğuma çok sevindim; ve kesinlikle, size bundan mutluluk dilemekte bir zarar yok."

Bu gözleme eşlik eden aynı alaycı küçümseme tamamen can sıkıcıydı; sanki şöyle diyordu, "Öyle düşünüyorsun ama yanılıyor olabilirsin,
Dikkat et, seni hala elimde tutmuyorum."

"Neden bu kadar çirkin bakıyorsun, Corbet?
Yüzünün bir şeyi, sözlerininse başka bir şeyi ifade edebildiği,
sizin kadar etkili bir şekilde ifade edebildiği bir adam görmedim, istediğiniz zaman. "

"Söyleyebilirsin, efendim," diye karşılık verdi, gerçek bir alaycı gülümsemeyle, "yüzümün itaatkar bir yüz olmadığını; ama buna engel olamam. Bu, Tanrı'nın bana verdiği yüz ve ben bundan memnun olmalıyım, olduğu gibi."

"Bu sabah Peder M'Mahon tarafından," diye cevapladı diğeri, ondan olabildiğince çabuk kurtulmak için, "beni görmek istediğinizi söyledi."

"Sanırım bu yönde bir şey söyledim; ama sonra sen her şeyi
kendin biliyorsun ve benim yardımıma ihtiyacın yok gibi görünüyor."

"Gelecekte sizden isteyebileceğimiz her türlü yardımı, ülkenin ve adaletin yasaları aracılığıyla sizden zorla alabileceğiz;
ve eğer böylesine derin ve şeytani bir suçta suç ortağı veya ajan olduğunuz ortaya çıkarsa, ne güç, ne servet, ne de kurnazlık sizi
yasanın en katı
sı altından koruyamaz. Dul kadına ve çocuğuna ne merhamet, ne de şefkat gösterdiniz; ve olasılık,
yaşlı olmanıza rağmen,
en derin rezaleti,
işlediğiniz suça eklenebilecek en ağır cezayı tattırılacaksınız."

Yaşlı adamın yüz hatlarında tuhaf bir değişiklik oldu.
Yaşlılığın verdiği solgunluk, özellikle vicdan, Corbet gibi eve gönderilen bireye karşı gizli ama güçlü bir tanıklık yaptığında, bazen
yüze korkunç, neredeyse dehşet verici bir ifade verir.
Konuştuğu adamın kurnaz, kaçamak ve vicdansız olmasına rağmen, yine de tereddütlü ve ürkek olduğunu bilen yabancı, bakışlarından alışılmadık bir izlenim yarattığını gördü; ve
telaşından duyduğu anlık eğlenceyi tatmin etmek için, başka bir sebepten ziyade, bunu takip etmeye karar verdi. Aslında, Corbet'in görünüşü
olağanüstüydü. İleri yaşam durumunun tarif etmeyi imkansız kıldığı ölüm benzeri bir renk onu ele geçirdi; gözler
kendilerine özgü o acı ifadeyi kaybetti--sert, ince dudakları gevşedi
ve açıldı ve ağzının köşeleri öylesine hüzünlü bir şekilde düştü ki,
yabancı, o sırada önündeki sinmiş suçluluk örneğinin ciddi olduğunu hissetmesine
rağmen, tanık olduğu şeye gülümsemekten kendini alamadı.

"Sizce, efendim," diye sordu Corbet, "böyle bir durumda ceza ne kadar ileri gidebilir? Dikkat edin, kendimi söz konusu
olmaktan çıkarıyorum; her neyse, güvendeyim ve bu da bir teselli."

"Bu soruya bir cevap için," diye karşılık verdi diğeri, "yargıç ve cellat yanına gitmeniz gerekecek. Bir zamanlar bunu sorabilir ve kendinize güvenerek cevaplayabilirdiniz; ama şimdi o zaman geçti ve sizin lütuf gününüzün geçtiğinden çok korkuyorum."

"Bu, James'in bana dhram'da söylediği şeye çok benziyor," dedi yaşlı adam,
telaşının dikte ettiği bir monologda. "Şey, efendim," diye cevapladı, "belki,
sonuçta--ama bir süre önce bana sağlayabileceğim hiçbir bilgi için altı peni vermeyeceğinizi söylememiş miydiniz?"

"Verdim ve veriyorum."

Eski karakterinin parıltısı gözlerine geri döndü, dudaklarını tekrar
bırakarak, "Sana tam tersini yakında gösterebilirim," dedi.

"Evet; ama yapmayacaksın. Açıkça aşık olduğunu görüyorum.
Bana öyle geliyor ki, üzerinde kötü bir kader asılı,
aç bir kuzgun gibi, deri ve kemiğe dönüşmüş hasta yaşlı bir atın hareketlerini takip ediyor ve izliyor. Mahvoldun, sanırım."

"Peki, şimdi," diye cevapladı Anthony, bu şaşırtıcı ve uygunsuz olmayan karşılaştırma karşısında ağzının köşeleri tekrar düştü, "ne kadar
yanıldığını göstermek için, Lord Cullamore ile işinin
nasıl gittiğini sorayım? Orada bir sorun olduğunu düşünüyorum?--eh? Yani senin tarafında--eh?"

Yabancıya karşı avantajının bilincinde olmasının kendisinde yarattığı o uğursuz ifadeyi dizginlemek onun doğasında yoktu. Ayrıca, bu ipuçlarını
verdikten sonra ona verdiği sırıtışta bir misilleme vardı; ve gerçeği söylemek gerekirse,
yabancının yüzü şimdi Anthony'ninki kadar boş ve kederli hale geldi. "Yanılmıyorsam," diye devam etti - çünkü diğeri cevap veremeyecek kadar şaşkındı, "yanılmıyorsam, pençelerini
üzerlerine koyabilirsen arkadaşına yetecek birkaç kağıt parçası var."

"Yapıp yapamamaları senin meselen değil, iyi beyefendi," diye cevapladı yabancı, ayağa kalkıp şapkasını alırken; "ve ima ettiğin konu hakkındaki fikrimi değiştirip değiştirmediğimi sadece ben biliyorum. Sana iyi günler dilerim."

"Özür dilerim," dedi Anthony, muhtemelen masayı çevirmiş ve yabancıdan intikamını almış olmasından memnundu; "Özür dilerim, efendim. En azından arkadaşça ayrılalım. Şimdilik her şeyi göz önünde bulundurun--"

"Bu yarım cümlelerin hiçbirini dinlemeyeceğim. Anladığım kadarıyla
konuşmanız mümkün değil; aslında, kötü kaderinizin ipiyle diliniz bağlı. Hiçbir konu hakkında çok geç olmadan konuşamazsınız."

"Tanrım, beni şimdi yönlendir!" diye haykırdı Corbet kendi kendine. "Sanırım zamanı geldi; çünkü çağrılmadan önce vicdanımı rahatlatmazsam--James bana geçen gece söyledi--Pekala, efendim," diye devam etti, "dinleyin. Eğer sizinle
dost olursam, herhangi bir zorlukla karşılaşırsam,
dostum olarak kalacağınıza söz verir misiniz?"

"Sizinle böyle bir uzlaşmaya girmeyeceğim," dedi diğeri. "Eğer adaletli bir eylemde bulunacaksanız, bunu koşulsuz yapmalısınız; ve eğer bir başkası için değerli olan,
kendiniz için hiçbir değeri olmayan bir belgeye sahipseniz ve yine de onu gerçek sahibine geri
vermiyorsanız, çok büyük bir sahtekârsınız ve yakında,
güvendiğim kadarıyla, sizin ve işverenlerinizin aleyhine kurulacak her şeyi yapabilecek kapasitedesiniz. Hoşça kalın, Bay.
Corbet."

"Aisy, efendim, aisy," dedi inatçı ve kararsız yaşlı düzenbaz. "Aisy,
diyorum. Her halükarda cömert olacaksınız; çünkü değerlerini biliyorsunuz.
Sözünü ettiğim belgeler için bana ne kadar vereceksiniz--yani, eğer onları sizin için
alabilirsem?"

"Altı peni değil. Fransa'dan yeni dönen bir arkadaşım var ve--hayır," diye düşündü, "yalan söylemeyeceğim--İyi günler, Bay Corbet; zamanımı
boşa harcıyorum."

"Bir dakika, efendim--bir dakika. Zamanınıza değebilir."

"Evet; ama bu isteksiz ve cimri iletişimlerle benimle dalga geçiyorsun."

Anthony başını ellerinin üzerine koymuştu, sırtları masa tarafından destekleniyordu; ve bu pozisyonda, sanki kendini son bir çaba için yeterli bir erdem eylemine
çalışıyormuş gibi, yabancı ne demek istediğini merak edene kadar öylece kaldı. Sonunda ayağa kalktı,
daha önceki bir durumda olduğu gibi merdivenlerden yukarı çıktı, ama daha az --ve çok daha az değil-- tereddüt ve gecikmeyle; geri döndü ve ona M'Bride'ın ondan mahrum bıraktığı aynı belgeleri uzattı. "Şimdi," dedi, "beni dinle. Bunların değerini biliyorsun; ama seninle konuşmak istediğim bu değil. - Dul kadının oğluyla ilgili ne yaparsan yap, bana haber vermeden ve bana danışmadan - evet, ve benim tarafımdan yönlendirilmeden yapma; çünkü
hepiniz kendinizi haklı görseniz bile, kendinizi hala yanlış kutuda bulabilirsiniz. Şimdi bunu düşünün, sizin için daha iyi olacak. Emin değilim, ama henüz tüm gözlerinizi açacağım ve bunu çok geçmeden yapacağım; çünkü
zamanının geldiğine inanıyorum. Şimdi sana bu kağıtları verdiğime göre," (bu arada, sarhoşken M'Bride'ın cebinden, Ginty Cooper tarafından, onu takip ettiği gece çıkarıldı) "bana bir şey
söz vermelisin."

"Bu ne?"

"Sanırım bu çocuğun nerede olduğunu biliyorsun? Şimdi, onu bulmaya gittiğinde
beni de yanında götürür müsün?"

"Neden?"

"Her neyse, yaşlı bir adamı memnun edecektir; ama başka sebepler de olabilir.
Bunu yapar mısın?"

Yabancı, en akıllıcasının ona istediğini vermek olduğuna karar vererek,
buna göre söz verdi ve yaşlı adam biraz tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Her halükarda, bir adamı cezalandıracağım, eğer bunu yaparken sahip olduğum her çocuğu
feda edersem; ve onun kalbine, iliğine, içindeki ruhuna kadar cezalandırılması için bu kağıtları aldım ve sana verdim."

"Corbet," dedi yabancı, "intikamının sebebi ne olursa olsun,
yüreğindeki prensip korkunç. Aslında, korkunç yaşlı bir adamsın. Bu kağıtları nasıl bulduğunu sorabilir miyim?"

"Sorabilirsin," diye cevapladı; "ama sana cevap vermeyeceğim. Gelecekte bir zamanda muhtemelen cevap vereceğim--ama şimdi değil. Bunlara sahip olmanız sizin için yeterli."

Eve giderken yabancı, Birney'nin ofisine uğradı ve
belgeleri gösterdi; ve bu beyefendinin ertesi gün Lord Cullamore'u beklemesi ve
onun önüne devam edecekleri kanıtları koyması kararlaştırıldı; çünkü artık
tamamlanmış olduklarından, bu saygıdeğer yaşlı asilzadeye
özel olarak kendi sağduyusuna başvurmasının, meseleyi adalet mahkemesinde dünyaya
sürüklemektense, ailesinin onuru için ona sessizce ve kamusal bir skandal olmadan teslim olma fırsatı vermenin daha saygılı olacağını düşündüler. Bu şekilde ayarlandı; ve talihsiz Fenton'ın cesedini getirmelerini sağlayacak uygun bir emir
temin edilmesiyle, o günkü işlemler onları çok memnun edecek şekilde
kapatıldı.

Ertesi gün, saat iki ile üç arasında, Lord Cullamore'a özel bir iş için bir ziyaretçi
geldiği bildirildi; ve bize yürüyerek gelmeleri
istendiğinde, Arkadaşı Birney, lord hazretlerine reverans yaptı. Oturması istendiğinde oturdu ve çok zayıf görünen lord hazretleri ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, bu sayede ziyaretinin amacını öğrenmek için beklediğini ima etti.

"Lordum," dedi avukat, "mesleki hayatım boyunca, bu kadar acı verici bir görev hiç bana düşmedi. Sizin unvanınızın ve mülkünüzün oğlunuz Lord Dunroe'ya geçemeyeceğine sizi ikna edecek yeterli kanıtlarla desteklenerek geldim."

"Başka oğlum yok efendim," dedi lord hazretleri, azarlayarak.

"Sizin bir oğlunuzun olduğunu ima etmek istemiyorum, lordum. Sadece şu anki varis olması gerekenin aslında hiç de öyle olmadığını iddia ediyorum."

"Bu iddiayı hangi kanıtlara dayandırıyorsunuz efendim?"

"Kanıtlar üzerine, efendim, en geçerli ve çürütülemez olanlar; bir an bile sorgulanamayacak kanıtlar; ve en azından, bunların gücü ve gerçekliği konusunda en bilgili olan sizin lordluğunuz tarafından."

"Bunlar yanınızda mı?"

"Belgesel kanıtların kopyaları bende, efendim, ve şimdi bunları önünüze koyacağım."

"Evet; lütfen bana onları görmeme izin verin."

Birney hemen ona belgeleri uzattı ve bunların kanıtı olduğu gerçeklerden bahsetti. Aslında, bunlardan sadece biri kesinlikle gerekliydi ve o da sadece usulüne uygun ve düzenli olarak onaylanmış bir ölüm kaydıydı.

Yaşlı adam dehşete kapılmış gibiydi; çünkü bu ana kadar, Bay Birney tarafından ifade edildiği ve sonuçları açıkça belirtildiği gibi, kendisine karşı getirilen gerçeklere henüz açıkça sahip olmamıştı.

"Hukuktan pek anlamam," dedi, "ama sanırım beni tatmin edecek kadar, bundan daha güçlü ve başka kanıtlarınız yoksa oğlumu mirastan mahrum bırakmayı başaramazsınız. Bunların orijinallerini daha önce gördüm, ancak o zamanlar bunlarla ilgili bazı gerçekleri ve tarihleri ​​unutmuştum."

"Sözünü ettiğiniz ek kanıta sahibiz, efendim ve size gösterdiklerimi doğrulayacak kişisel kanıtlar sunabiliriz."

"Bu kanıtın kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Lordum, eskiden Norton olan Bayan Mainwaring, Prance'de özel olarak ikamet ettiği sırada ilk karınıza hizmetçilik yapmış ve onun ölümüne tanıklık etmiş ve bunu usulüne uygun olarak kaydetmiş."

"Ama bunu kabul etsek bile, sanırım benim niyetimi kanıtlamanız istenecek: Bir adamın bilmeden yaptığı şey, yasanın ihlali olarak adlandırılamaz ve adlandırılmamalıdır."

"Ama bu davadaki yasa yalnızca gerçeklerle ilgilenecektir efendim; ve lordluğunuz artık bunları kanıtlama kapasitesine sahip olduğumuzu görmeli ve hissetmelidir. Ve daha fazla ilerlemeden önce, efendim, şunu söylemek istiyorum ki, lordluğunuzun sağduyusuna ve ailenizin duygularını dikkate alarak, ki bundan etkileneceğinize inanıyorum, konumunuzdan memnun olmanız gerektiği gibi, bizim haklı haklarımızı kabul etmeniz, açıkça görebileceğiniz gibi, tartışmasız oldukları için, bizi konuyu kamuoyuna taşımaya zorlamaktan daha akıllıca olmaz mıydı; bu durum, sizin açınızdan, tarif edilemeyecek kadar acı verici olmalı ve ailenizin diğer üyeleri açısından, tamamen acınası ve üzücü. Biz, efendim, masumları elimizden geldiğince korumak istiyoruz."

"Ben masumum, efendim; kanıtlarınız yalnızca benim tarafımdan cehalet içinde yapılmış bir eylemi kanıtlıyor."

"Bunu kabul ediyoruz, efendim, derhal ve bir an bile sizi onursuz bir nedenle suçlamadan; ancak ısrar ettiğimiz şey -kanıtlayabileceğimiz- ve lordluğunuz inkar edemeyeceği- sizin bahsettiğiniz eylemin yapıldığı ve belirli bir
zamanda yapıldığıdır. Sizden rica ediyorum, efendim, önerim hakkında iyi ve ciddi bir şekilde düşünmenizdir, çünkü nazik ve saygılı bir
ruhla yapılmıştır."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı lordluğu, "ve size duygularımı dikkate almanızı söyleyenlere; ancak bunun çok fazla önemli bir durum olduğunu, çok fazla sonuç doğuran çıkarların söz konusu olduğunu ve avukatlarımın tavsiyesi ve görüşü olmadan hareket etmemin mümkün olmadığını kabul etmelisiniz."

"Kesinlikle haklısınız, efendim; daha azını beklemiyordum; ve eğer lordluğunuz beni onlara yönlendirirse, onlara sunduğumuz davanın gerekçelerini ve bunların destekleneceği kanıtları ortaya koymakta tereddüt etmem."

Bu, Lord Cullamore tarafından onaylandı ve şunu söylemek gerekir ki, birkaç gün sonra, avukatları, önlerine gelen her şeyi eleyip iyice inceledikten sonra, lordluğunun hiçbir savunması olmadığı ve en akıllıca planının, ayrıntıları çocuklarının onurunu çok derinden etkileyecek olan kamuya açık bir yargılamaya gitmesini beklemeden teslim olmak olduğu yönündeki görüşlerini bildirdiler.

Bu iletişim, bu seçkin beyefendilerin her ikisi tarafından da düzenli bir görüş şeklinde imzalandı ve lordluğuna, Birney'nin kendisini konu hakkında ziyaret etmesinden sonraki dördüncü gün ulaştı.

Bunu inceledikten yaklaşık çeyrek saat sonra, lordluğunun zili çaldı ve Adamı Morty O'Flaherty içeri girdi.

"Morty," dedi lord hazretleri, "Lord Dunroe'nun yanıma gelmesini istiyorum; onunla
konuşmak istiyorum. İçeride mi?"

"Az önce geldi, lordum. Evet, lordum, onu yukarı göndereceğim."

Lord hazretleri iki elinin sonlarıyla rahat koltuğunun kollarına vurdu ve farkında olmadan hizmetkarına baktı, yüzü en derin üzüntü ve ızdırapla doluydu.

Bu bakış, merdivenlerden inerken Morty'nin gözünden kaçmadı,
"Bugün lordumun aklında sıradanlığın ötesinde bir şeyler var. Daha önce de yeterince
kötüydü; ama şimdi sanki içindeki kalbi kırılmış bir adam gibi görünüyor." dedi.

Salonda Dunroe ile karşılaştı ve mesajını iletti, ancak ekledi,

"Sanırım lord hazretleri bugün bir şekilde tatsız haberler aldı, lordum. Onu hiç bu kadar hasta görmemiştim. Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, sanırım yüzünde ölüm var."

"Eh, Morty," diye cevapladı lord hazretleri, yakasını düzelterek, "hepimizin
öleceğini biliyorsun. Bugün ne gibi tatsız haberler duymuş olabileceğini tahmin edemiyorum; ama ondan bu kadar çok
gün başka pek bir şey duymadığımı biliyorum. Bay Norton'a ona verdiğim faturaları kontrol etmesini ve en kısa
zamanda bozdurmasını söyle. Aksi takdirde, lanet olsun, akşam yemeğinden sonra kafasına bir sürahi koyacağım."

Daha sonra isteksizce yukarı çıktı ve hiç de cana yakın olmayan bir tavırla babasının yanına gitti.

Oturduktan sonra yaşlı adama baktı ve gözlerinin ona dikildiğini, hem bir sitem ifadesiyle hem de aynı zamanda en derin bir üzüntüyle. "Dunroe," dedi kont, "son iki üç gündür beni sormak için gelmedin."

"Kesinlikle aramadım, efendim; ama yine de sordum. Gerçek şu ki, sizi görmeye her geldiğimde bu şekilde azarlanmak istemiyorum. Norton'a gelince, size daha önce, sizin fikrinize ve otoritenize olan tüm saygımla, ona karşı yersiz bir önyargı beslediğinizi ve sizin dediğiniz gibi ondan kurtulamayacağımı ve kurtulmaya çalışmayacağımı söylemiştim. Benim onursuzca davranmamı kesinlikle beklemezsiniz, efendim."

"Şimdi onun hakkında konuşmanız için sizi çağırmadım, John. Size iletmem gereken çok daha ciddi ve çok daha üzücü bir mesajım var."

Oğul gözlerini açtı ve ona baktı.

"Kolayca öyle olabilir, efendim; ama konu nedir?"

"Talihsiz genç adam, bu şu ki--Mal ve ünvanımın mirasından mahrum bırakıldın."

"Hastalık, efendim, ve huysuzluk, zekanızı zayıflattı, sanırım. Bana, oğlun ve varisine karşı bu nasıl bir dil?"

"Oğlum, John, ama varisim değil."

"Bilmiyor musun, efendim, söylediğin şey imkansız. Eğer senin oğlunsam, elbette varisin olurum."

"Hayır, John, dünyadaki en basit sebepten dolayı. Şu anda sana duyurduğum gerçekle yetinmelisin - çünkü gerçek bu. Şimdi bunu ayrıntılı olarak anlatacak kadar gücüm yok; ama kendimi buna eşit hissettiğimde anlatacağım. Aslında, bunu bugüne kadar kendim de tam bir kesinlikle bilmiyordum. Son zamanlarda belirsiz bir şüphem vardı, ama önüme konan ve cömert ve hoşgörülü bir ruhla önüme konan kanıtlar, dediğim gibi, ne unvana ne de mülke dair hiçbir hak iddia etmediğin konusunda beni ikna etti."

"Hayatım varken, efendim, bu sadece bir bunaklık. Çirkin bir komplo
başlatıldı ve sen buna hiç mücadele etmeden boyun eğiyorsun. Ne yaparsan yap, buna uysalca katlanacağımı mı düşünüyorsun? Bir komplo
başlatıldığının farkındayım ve benim de şüphelerim oldu."

"Sana mirası güvence altına almak benim gücümün dışında, John."

"Bu tam bir çılgınlık, efendim - lanet olası saçmalık - eğer beni affederseniz.
Gücün dışında! Hastalık yüzünden aptal ve zayıf düşmüş olan senin fikrin artık hiçbir konuda pek bir işe yaramıyor. Senin suçun değil, kabul ediyorum; ama, ruhum üzerine yemin ederim ki, kendi işlerini idare edebilecek kadar aklı başında bir durumda olup olmadığın konusunda gerçekten ciddi şüphelerim var."

"Görevini yerine getirmeyen genç adam," diye cevapladı babası, acı bir şekilde, "eğer bu bir delilik testi olsaydı, sen de bu kadar çok gün dar bir yelek giymeliydin. Bu darbeyi derinden hissetmenin doğal olduğunu biliyorum; ama ebeveynine böyle affedilemez bir dille hitap etmen ne doğal ne de görev bilinciyledir."

"Eğer o ebeveynin söyledikleri doğruysa, efendim, geçmişteki kötü alışkanlıkları yüzünden oğlunu mirastan mahrum etti."

"Hayır, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, yüzünde uyuşuk bir öfke kızarıklığı görülürken, "bunu kötü huyları yüzünden yapmadı; ama siz, efendim, kötü huylarınız, genel sefahatiniz, savunulamaz savurganlığınız ve aşırı çılgınlığınız yüzünden kendinizi ahlaki olarak mirastan mahrum ettiniz. Sizin işgal edeceğiniz konuma getirilen bir adam, toplum için bir ışık ve örnek olmalı, aileniz için bir utanç ve sınıfınız için bir utanç kaynağı değil. Rütbeli bir adamın erdemleri, bulunduğu yere orantılı olmalıdır; ama siz kendinizi sadece dünyaya onursuz ve ahlaksız bir yaşamın aşağılayıcı örneğini göstererek öne çıkardınız. Ağır sorumlulukları anlayabilecek bir zihin ve aydınlanmış ilkelere sahip bir kalbe sahip olmayı gerektiren bir pozisyon için haklı bir iddiada bulunmak için hangi erdemi savunabilirsiniz? Bu ilkeler, kendisini olması gerektiği gibi, yüce bir örnek ve kendi türüne cömert bir hayırsever yapacak bir ruhla yerine getirmesini sağlayabilir mi? Hiçbiri:
ama eğer bencillik, hayatın tüm ahlaki yükümlülüklerine karşı küçümseme, dinle alay eden ve insan erdemini gerçek dışı ve şaka olarak gören ahlaksız bir ruh - eğer bunlar size rütbe ve mülk sahibi olma hakkı verecekse, bunlardan daha takdire şayan
bir şekilde yararlanmaya uygun birini bilmiyorum. Dunroe, artık mezardan çok uzakta değilim; ama dinle ve sesime dikkat et, çünkü bu bir uyarıcı ses."

"Her zaman böyleydi," diye cevapladı oğlu, somurtkan bir öfkeyle; "başka hiçbir şey değildi; sadece öğütler, dersler, tabutlar ve çapraz kemikler söyleyen bir çan sesi."

"O zamanlar sadece gerçeği söylüyordu, Dunroe, şimdi de bedelini ödeyerek hissettiğin gibi.
Ahlaksız alışkanlıklarını değiştir. Sana tövbe etmeni söylemeyeceğim; çünkü
sadece bu söze alaycı bir şekilde güleceksin; ama yaşadığın hayat için pişmanlık duymaya çalış ve kötü eğilimlerinden vazgeç; kalpsiz bir savurgan olmaktan vazgeç; bir insan olduğunu hatırla: yerine getirmen gereken önemli görevlerin olduğunu hatırla; dünyada din, erdem ve onur gibi şeylerin olduğuna inan; bir Tanrı'nın, bilge bir İlahi Takdir'in olduğuna, o dünyayı ebedi hakikat ve adalet ilkelerine göre yönettiğine ve bir sonraki hayatta bu dünyadaki davranışlarınızın hesabını ona vereceğinize inanın."

"Şey, gerçekten, efendim," diye cevapladı Dunroe, "görünüşe göre bana verebileceğiniz tek şey bu ders olduğu için, beni bundan da mahrum bırakmanıza oldukça razıyım. Ona dair her türlü iddiadan vazgeçiyorum. Ama aynı şekilde, adil haklarımdan da vazgeçmiyorum. Bir mahkemenin ne yapabileceğini göreceğiz."

"Bunu deneyebilirsiniz ve hem kendinize hem de kız kardeşinize utanç getirebilirsiniz.
Çocuğuma gelince, bu onun kalbini kıracaktır. Tanrım! Çocuğum! Çocuğum!"

"Elbette hayır, efendim, eğer başarılı olursak."

"Başarı için hiçbir umut söz konusu değil," diye cevapladı babası.

"Öyle bir şey yok, efendim. Dediğim gibi, zihniniz hastalıktan zayıflamış durumda ve çok kolay pes ediyorsunuz. Sizin tarafınızdan böyle bir davranış gerçekten
gülünç. Bunun için bir çekişme yapacağız, kararlıyım."

"İşte," dedi babası, "gözünü şu kağıtlara çevir, onlar sana sadece
muhaliflerimizin ilerlediği gerekçeleri değil, aynı zamanda onlarla bu konuyu tartışmanın
tamamen umutsuzluğunu da anlamanı sağlayacak."

Dunroe kağıtları aldı, ancak onlara bakmadan önce büyük bir güvenle, "Burada tamamen yanılıyorsunuz, efendim, her bakımdan. İddialarını kanıtlayabilecek durumda değiller." diye cevap verdi.

"Nasıl yani?" dedi babası.

"Dünyanın en iyi sebebi için, efendim. Kanıtları elimizdeydi ve onları yok ettik."

"Sizi anlamıyorum."

"Sanırım lordunuzun bir şeyler bildiğini düşündüğüm M'Bride adlı adam
belgelerini elinde bulunduruyordu."

"Bunun farkındayım."

"Eh, efendim, sarhoşken ya onları kaybetti ya da biri cebinden
çıkardı. Kesinlikle onları ondan satın alırdım."

"Onları nasıl elde ettiğini biliyor muydun?" diye sordu babası, sitem ve öfke dolu bir bakışla.

"Bu, efendim, benim düşüncem değildi. Ancak, kesinlikle onları
kaybetti; ancak avukat Birney'nin
yeni onaylı kopyalar almak için Fransa'ya gitmek üzere olduğunu ondan öğrendik; Bunun üzerine, kayıtların tutulduğu tarafın kim olduğunu bildiğinden, Norton ve kendisi ondan bir veya iki gün önce yola çıktılar ve oraya vardıklarında, bizim için büyük bir avantaj olan, kayıtların ölü olduğunu gördüler. Ancak, becerikli bir adam olan ve evi ve mülkü hakkında çok şey bilen M'Bride, orijinal kaydın yapıldığı kitabı -ki bu kitabı yaktı- güvence altına almayı başardı, böylece aslında devam edebilecekleri yasal bir kanıtları kalmadı."

"Şerefsiz adam!" dedi babası, en derin duygularla ayağa kalkarak. "Beni hayattan bezdirdin; kalbimi kırdın: ve böylece kendini veya ışıklarını bir suçla -o kadar alçak, hileli ve aşağılık bir suçla- savunmaya tenezzül ettin ki, burada, kendi odamın mahremiyetinde ve seninle yüz yüze dururken, sana oğlum demekten kesinlikle utanıyorum. Bil ki, efendim, eğer bir düklük olsaydı, onurum pahasına ona itiraz etmeyi veya onu korumayı küçümserdim."

"Bunların hepsi çok güzel konuşmalar, efendim; ama, ruhum üzerine yemin ederim ki,
nerede bir avantaj elde edersem onu ​​kullanırım. Gitmekten bahsettiğin şeref veya erdemden pek azını görüyorum ve seni temin ederim ki,
kendi ilkelerime göre hareket ettiğim için hiç de dikkate değer
olmayacağım. Aksine, senin ilkelerini takip ederek öyle olacağım."

"Sanırım," dedi yaşlı adam, "bunda Tanrı'nın elini görüyorum.
Talihsiz, inatçı ve geri alınamaz genç adam, sana söylemem gereken şey,
kötü adam M'Bride tarafından kaybolduğunu söylediğin belgelerin,
bir kontun oğlu olarak,
kendini kötülüğünde tereddüt etmeden
ortaklık ettiğin, şimdi
rakiplerimizin elinde olduğudur. Şu kağıtları odana götür," diye ekledi, gözyaşlarına boğularak: "Git onları, bu görüşmeyi uzatamam, çünkü
bu benim için kraliyet elinin verebileceği en yüksek unvan veya onurun kaybından daha derin bir acı kaynağı oldu."

Dunroe odadan çıkmak üzereyken, tekrar oturmuş olan yaşlı adam şöyle dedi:

"Bir dakika dur. Elbette, umarım ki, sizinle Bayan Gourlay arasındaki bu birlikteliğin devam edemeyeceğini söylememe gerek yok."

Dunroe, babasının bunda ısrar ettiğini varsaymasına izin verirse, ikincisinin derhal konumunu baronete açıklayacağını hissetti ve şimdi şöyle cevap verdi:

"Hayır, efendim, Sir Thomas Gourlay ile herhangi bir ittifak için büyük bir hırsım yok. Kişisel olarak ondan hiç hoşlanmadım ve yeterince ruhlu bir adamım, inanıyorum ki, bir kızla evlenmeyi teşvik etmem, kim--kim--ki takdir edemez--" Durakladı, cümleyi nasıl tamamlayacağını tam olarak bilemiyordu.

"Kim buna hiç heveslenmiyor," diye ekledi babası, "ve senin erdemlerini takdir edemiyor, demek istiyorsun."

"Söylemek istediğim, efendim, her iki tarafta da büyük bir sevgi
paylaşımı olmadığında, mutluluk ihtimali çok az olabilir."

"O zaman kibriti bırakıyorsun?"

"Kibriti bırakıyorum, efendim, bir an bile tereddüt etmeden. Bundan emin olabilirsiniz."

"Çünkü," diye ekledi babası, "eğer sizin bunda ısrar ettiğinizi ve
aileye girmeye ve bu hayranlık uyandıran kıza, olmadığınız
bir şeymiş gibi davranmaya çalıştığınızı görürsem,
Sir Thomas Gourlay'e yapılan talihsiz keşfi bildirmeyi görevim sayarım.
Gitmeden önce, o mektubu benim için okumanız için size teşekkür edeceğim. Sanırım,
Lord Şansölye'den geliyor. Görme yeteneğim bugün çok zayıf ve
belki de acil bir cevap gerekebilir."

Dunroe, Lord Cullamore'a, Lord Şansölye'nin, Periwinkle Crackenfudge, Esq.'yi ------- kontluğunun yargıçlığına terfi ettirmesinin kendisine büyük bir memnuniyet verdiğini bildiren mektubu açtı ve "Lord Thomas Gourlay'ın, lordluğunun mektubuna eklediği, kendisinin (Crackenfudge'ın) birçok erdemi, sağduyusu, takdir yetkisi, insanlığı ve tüm sınıflar arasında genel itibarı ve ülkedeki popülaritesi sayesinde, böyle bir atamanın önemli görevlerini yerine getirmeye her bakımdan uygun bir kişi olduğunu" bildiren mektubu açtı. "Bu Crackenfudge gibi takdire şayan bir taşra beyefendisine bankta bir sandalyeye oturması için yardım ettiğim için," dedi sevimli yaşlı asilzade, "zihnim rahat; çünkü, sonuçta, Dunroe, ancak iyi bir eylemin
düşünülmesiyle mutlu olabiliriz. Gidebilirsin."

Birkaç gün geçti, Dunroe, Norton'un görmesini istemediği
kağıtları okuduktan sonra, onları somurtkan bir sessizlikle babasına geri verdi ve sonra zilini çaldı ve daha iyi bir yargıda bulunabilmesi için değerli ortağını çağırdı.

"Norton," dedi, "her şey bizim için bitti."

"Nasıl yani, efendim?"

"M'Bride'ın kaybettiğini söylediği o kağıtlar, düşmanlarımızın
elinde."

"İnanmayın, efendim." Dün o adamı gördüm ve bana sarhoşluktan onları mahvettiğini söyledi, bunun için boğazını kesmeye hazır olduğunu söyledi."

"Ama babamın avukatının görüşünü okudum," diye cevapladı lord hazretleri, "ve savunmamızın olmadığını söylüyorlar. Şimdi bir avukatın ne olduğunu biliyorsunuz: en ufak bir şans olsa bile, iyi bir davayı ellerine almaktan kurtarabilecek bir itirafta bulunmazlar.
Hayır; her şey bizim elimizde. Yukarıdaki aptal ihtiyar her şey önüne serildi ve sonuç bu. Ne yapmalı?"

"Zaman kaybetmeden evlilik - felaketiniz Kara Baronet'in kulağına ulaşmadan evlilik."

"Evet, ama bir zorluk var. Saygıdeğer yaşlı asilzade bunu duyarsa, kediyi çuvaldan çıkarır ve beni ortada bırakır, ayrıca üç saatlik bir şeref dersi cezasıyla.
Ancak, her şey takdire şayan bir şekilde ayarlandı.
Özel durumumuzu karşılamak için özel bir lisansımız var, böylece
evlilik özel olabilir; yani, hanımın kendi evinde gerçekleşebilir. Peki, M'Bride'ın kağıtları gerçekten yok ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sarhoş serseri! Kesinlikle. Birkaç gün önce bana büyük bir küstahlık yaptı."

"Neden?"

"Çünkü ona yolculuğu ve kayıt defterini çalması için yüz pound vermedim."

"Peki, ona ne kadar verdiniz, lütfen?"

"Masraflarını ödedikten sonra elli poundluk bir banknot, ki bu ona fazlasıyla yetiyordu. Ancak, o alçak herifi düşmanımız yapmak istemediğimden, ona daha fazlasını vadettim, böylece onunla tekrar iyi anlaştık. O kaypak bir müşteri."

"Faturaları bozdurabildin mi?"

"Hayır, efendim; şimdi yapacağım; ancak önceden söyleyeyim, bunu yapmakta biraz
zorlanacağım. Ancak başarmayı umuyorum; ve bu nedenle size veda etmeliyim."

"O zaman yapılacak ilk şey, kısrakla ilgili o çirkin işi halletmek. Kesinlikle yargılamaya gelmesine izin vermemeliyiz."

"Pekala, efendim, öyle olsun."

Norton, aldattığı adamı, içinde bulunduğu koşullar üzerinde düşünmeye bıraktıktan sonra, ilerledikçe, arkadaşının ve patronunun mahvolmasına kendisinin de dahil olduğunu düşünmeye başladı.

"Ancak kartlar benim elimde," diye düşündü, "ve M'Bride'ın tavsiyesi iyiydi. Diğer belgeleri yok ettiğine göre, güvenli ve sıkı tuttuğum bu kayıt defteri, lordunun düşmanlarının atlayacağı şey olacak. Elbette, diğer belgeler hakkında yaşlı aristokratı kandırıyorlar ve bildiğim kadarıyla, genç olanı kandırmak çok kolay. Benim ajansım rüzgara kapıldı; ama sanırım
kayıt defteri beni bunun yerine ayakta tutacak. Böyle bir durumda, beş bin değerinde olmalı; en azından bu miktarı isteyeceğim - daha azını alacağımı söylemiyorum. O zaman, kurnaz bir adam olan Birney ile bir görüşmeye gidiyoruz - onurlu diyorlar - ama sonra, o bir avukat değil mi? Evet, Birney, sana söyle, oğlum;" ve bu erdemli sonuca
vardıktan sonra, adımlarını masasında meşgul bulduğu beyefendinin
ofisine yöneltti.

"Sanırım Bay Birney," çok şık bir reveransla.

"Evet, efendim," dedi Birney, "benim adım bu."

"Haw! Yanılmıyorsam, Bay Birney," çok İngiliz aksanıyla, ki bu aksanı
kimse istediği zaman bizim Kerry oğlumuzdan daha başarılı bir şekilde benimseyemezdi--"yanılmıyorsam, ikimiz de çok yakın bir zamanda Fransa'ya bir yolculuk yaptık?"

"Öyle olabilir, efendim," diye cevapladı Birney, "ama ben bundan haberdar değilim."

"Ama ben haberdarım," Birney'e Londra Cockney'i bahşiş vererek.

"Peki, efendim," dedi Birney, çok soğukkanlı bir şekilde, "ve bundan ne çıkar?"

"Neden haw--haw--şu anda tam olarak bilmiyorum; ama bundan iyi bir
dee-al çıkacağını düşünüyorum."

"Nasıl, efendim?"

"Sanırım Lord Cullamore'un ailesiyle ilgili konularda oradaydınız--haw?"

"Efendim," diye cevapladı Birney, "siz benim için tamamen yabancısınız--sizi tanıma şerefine
ermedim. Bana profesyonel hizmetlerimle ilgili herhangi bir şey için geliyorsanız, bunu belirtmeniz için teşekkür ederim."

"Haw!--Adım Norton, Lord Dunroe'nun bir arkadaşıyım."

"Pekala, Bay Norton, ziyaretinizin onurunu bana getiren işten bahsetme nezaketini gösterirseniz, teşekkür ederim; ancak sizi temin ederim ki, ne Lord Dunroe ne de onun arkadaşlarından herhangi biri tarafından
sevilecek bir adam değilim. Beni çok açık konuşmaya zorluyorsunuz, efendim."

"Haw! Çok iyi--gerçekten çok iyi! Ama gerçeği, Dunroe'ya
hup verdim."

"Pekala, efendim, ve bu benim işim mi? Sizin kavgalarınızla
ne kadar ilgi duyabilirim? Kişisel olarak Lord Dunroe hakkında çok az şey biliyorum ve sizin hakkınızda, efendim,
hiçbir şey."

"Haw! ama her şey 'bir başlangıç, Bay Birney."

"Bu gidişle, korkarım ki uzun bir süre sonumuz olacak, Bay Norton."

"Eh," diye cevapladı Norton, "Sanırım haklısın; birbirimizi ne kadar çabuk anlarsak o kadar iyi."

"Elbette, efendim," diye cevapladı Birney; "Eğer benimle önemli bir işin varsa öyle düşünüyorum."

"Eh, bence bunu önemli bulacaksın -- yani, kendi çıkarların için. Sen bir avukatsın, Bay Birney ve sanırım bu dünyadaki her adamın, olduğu gibi, kendi çıkarlarına bakması gerektiğini kabul edeceksin."

Birney ona baktı ve çok ciddi bir şekilde, "Lütfen efendim, benimle ne işin var? Zamanım, efendim, değerlidir. Zamanım paradır -- topraklarımın bir kısmı, efendim." dedi.

"Haw! Çok iyi; ama siz Hirish'ler çok ateşli ve sabırsızsınız! Ancak,
konuya geleceğim. Bu arada, o genç serseriyle
silah dövüşü yapacaksın,
bu arada, tapu ve mülkten. Bunu söylüyorum, çünkü
bu konuda
benim elimde. Yine de davanı kanıtlamak için limanlar istiyorsun--ha?"

"Peki, efendim, ve varsayalım ki istiyoruz; sanırım, Lord Dunroe'nun dostu olarak,
bunları bize sağlamaya gelmiyorsun?"

"Yani, Bay Birney, birbirimizi anlayacağımız gibi.
Fransa'daki görevinizde
başarısız oldunuz?"

"Herhangi bir önerinizi dinlerim, efendim, ama bunları koymanızın nedenini anlayana kadar konuyla ilgili hiçbir soruya
cevap vermeyeceğim."

"İyi--çok soğukkanlı ve dikkatli--ama varsayalım ki, şimdi, söz konusu limanları
tedarik etmekte başarısız olduğunuzu
tanıyan ben, size bunları
sağlayabilseydim--ha!--şimdi beni anlıyor musun?"

"Her zamankinden daha az, efendim, sizi temin ederim. Dikkat edin, kendinizi bana Lord Dunroe'nun dostu olarak tanıttınız."

"Sadece aranızdaki işlemlerle bağlantı kurmak için. Onu kovdum veya kovmak üzereyim, ama artık ortalıkta dolaşmayacağım. Ben Londralıyım, bir cockney'e ne denir - ha ha ha! - ve bana kötü davrandı - çok kötü - ve ben de misilleme yapmaya kararlıyım."

"Nasıl, efendim, misilleme yapmaya kararlısınız?"

"Gerçek şu ki, efendim, ihtiyacınız olan limanlar bende var ve bunları size bir bedel karşılığında sağlayabilirim."

"Neden, şimdi anlaşılır oldun. Ne istiyorsun, Murray? Ben meşgulüm."

"Yan odada sizinle bir kelime konuşmak istiyorum, efendim. Beyefendi sizden
Bay Fairfield'ın işi hakkında tek bir satırda evet veya hayır demenizi istiyor,
efendim--ayrıca, özel bir mesajım var."

"Bir dakika izin verin, efendim," dedi Birney; "bu sabahki gazete var, eğer görmediyseniz. "

"Peki, Bob," dedi, "ne oldu?"

"O adamdan sakın," dedi: "Onu iyi tanıyorum; adı Bryan;
Curragh'da at binicisiydi ve sahtekârlık yüzünden ülkeyi
uçmak zorunda kaldı. Dikkatli olun, size söyleyebileceğim tek şey buydu."

"Neden, Londralı olduğunu söylüyor ve kesinlikle aksanı var," diye cevapladı diğeri.

"Kerry, efendim, omurgaya ve ülke için bir utanç, çünkü
bir sürü haydut üretiyor, başka ne yaparsa yapsın."

"Teşekkür ederim, Murray," dedi Birney; "Şimdi iki kat daha dikkatli olacağım."

Bu, Birney ile katiplerinden biri arasında, konuşmalarında küçük bir ara
olarak gerçekleşti.

"Evet, efendim," diye devam etti Birney, bir kez daha masada yerini alarak, "şimdi anlaşılabilirsiniz."

"Haw!--evet, sanırım kendimi öyle yapabilirim!" diye cevapladı Norton.
"Şimdi, söz konusu kağıtların arkadaşlarınız için ne kadar değerli olabileceğini düşünüyorsunuz?"

"Bu soruya cevap vermemi bekleyemezsiniz," dedi Birney; "Ben
tavsiye ve başkalarının talimatları; ama
Sana ne yapman gerektiğini düşündüğümü söyleyeceğim--bu konuda beni işe alanlara danışmadan ve onların onayını almadan hiçbir
pazarlığa giremem--o zaman, bir kağıda,
bizim için ne yapmayı planladığını ve bize değerli olduğunu düşündüğümüz
belgeler için
almayı beklediğin tazminatı yaz ve ben de değerlendirmeye sunacağım."

"Ama bunu kağıda dökerek kendimi tehlikeye atabilir miyim?"

"Eğer öyle düşünüyorsan, yapma; ama, benim açımdan, bu konuda daha fazla endişem olmayacak. Sözlü iletişimlerin bu tür bir
işte pek bir önemi yoktur. Bunu yazıya dökersen,
anlaşılabilir; ayrıca, gelecekte yanlış anlaşılmaları önleyecektir."

"Sizin onurlu bir adam olduğunuza inanıyorum," dedi Norton.

"Bu kadar yüksek bir iddiam yok," diye cevapladı Birney; "ama dürüst bir adam olduğuma inanıyorum ve dürüst bir adamla muhatap olduğumda nasıl davranacağımı biliyorum. Davamıza hizmet etmek istiyorsanız veya açık olmak gerekirse, bahsettiğiniz belgeleri en iyi şekilde değerlendirmek istiyorsanız, teklifinizi yazılı olarak yapın, yapmanız gerektiği gibi, aksi takdirde konuyla ilgili daha fazla müzakereyi reddetmek zorundayım."

Norton bunun için başka bir şey olmadığını gördü ve hissetti. Buna göre
kalem ve mürekkep aldı ve teklifini yazdı - adı geçen ve adı geçen belgeleri beş bin pound karşılığında Bay Birney'nin eline vermeyi teklif etti."

"Şimdi efendim," dedi Birney, bu tehlikeli teklifi inceledikten sonra, "kendinize meseleleri siyah beyaz olarak ifade etmenin avantajını görüyorsunuz. Bunun üretilmesi bana hem zamandan hem de dertten tasarruf ettirecek ve ayrıca, bir bakışta anlaşılabilir. Teşekkür ederim efendim.
Bir veya iki gün içinde beni arama nezaketini gösterin ve neler yapılabileceğini
görelim."

"Bu," dedi Norton, gitmek üzereyken, "aramızda bir onur meselesi."

"Neden, bence, her durumda, öyle olmalı," diye cevapladı Bimey; "en azından, benim açımdan, dürüst bir adama karşı onursuzca davranmak niyetinde değilim."

"Ha-ha! Gerçekten çok güzel söylediniz; takdiriniz hakkında iyi bir fikrim var.

"Pekala, efendim, size iyi sabahlar diliyorum; Bir iki gün içinde arayacağım ve
tatmin edici bir cevap almayı bekleyeceğim."

"Ne alçak herif!" diye haykırdı Birney.

"İşte, son dört yıldır o talihsiz asilzade koyununu
soyunduran bir adam var ve şimdi onu ipinin ucunda bulduğunda, ona ihanet etmeye ve onu feda etmeye hazır, tıpkı iki kez damıtılmış bir serseri gibi. Kötü adam onu ​​tanımadığımı
düşündü, ama yanılmış - hesaplamalarında oldukça yanılıyor. Ayrıca, ihanetini yanlış pazara getirdiğini görecek."

BÖLÜM XXXIX. Fenton İyileşti - Deliler Evi

Sir Thomas Gourlay, özel izinle geri döndüğünde, yabancıyı içeri alan aynı hizmetçi tarafından, oturma odasında bir beyefendinin onu
beklediği bildirildi. "O kim, M'Gregor?"

"Bilmiyorum, efendim; sanırım Red Hall'da bir keresinde sizi ziyaret etmişti."

"Onu bundan nasıl tanıyabilirim, aptal?"

"O, sizin ateşli sözler söylediğiniz beyefendi."

"Bir gün kovduğum? Crackenfudge, ha?"

"Hayır, inanç, efendim; Crackenfudge değil. Onu yeterince iyi tanıyorum; ve sizin sayenizde ona bir tekme
attım ama keşke dokuz olsaydı. Bu çok farklı bir adam, efendim; ve sanırım siz de onunla sıcak sözler söylediniz, efendim."

"Oh!" diye haykırdı efendisi; "Hatırlıyorum. Yukarıda mı?"

"Sanırım öyle, efendim."

Bu sözleri duyan baronetin üzerinde garip ve tatsız bir his oluştu - sanki planlarına aykırı ve tatsız bir şeyin
önsezisi gibi. Ancak, salona girdiğinde,
orada kimsenin olmadığını görünce epey şaşırdı; ve bir an düşündükten sonra,
korkunç bir şüphe onu ele geçirdi; zili öfkeyle çaldı.

Dışarıda olan Gibson içeri girdi.

"Bayan Gourlay nerede, efendim?" diye sordu efendisi, gözleri öfke ve endişeyle
aydınlanmış bir şekilde.

"Dışarıdaydım, efendim," diye cevapladı Gibson, "ve söyleyemem."

"Hiçbir şey söyleyemezsin, alçak herif. Binlerce kişi için yine
onunla gitti ve her şey mahvoldu. İşte, Matthews--M'Gregor--hizmetçileri çağır, efendim. Hizmetçisi nerede?--hizmetçisini çağır. Ne kadar da aptal bir
aptal--eşek--olmuşum, o küstah bagajı
işinde gezdirmemişim. Doğru, Lucy gitti--hissediyorum--hissettim.
İkiyüzlülüğünü as! Ancak, tüm kadınlar için durum böyledir. Ne
gerçekleri ne de amaç dürüstlükleri vardır. İhanet, aldatma ve
gizliliğin bir bileşimi; ve yine de, eğer onun cinsinden tek bir birey onların ahlaksızlıklarından muafsa, o bireyin o olduğunu düşündüm. Gel buraya, M'Gregor--gel buraya alçak herif--Bayan Gourlay'in
nerede olduğunu biliyor musun? ya da hizmetçisinin?"

"İşte Matthews, efendim; dışarı çıktığını söylüyor."

"Dışarı çıktı! - Evet, intikamla dışarı çıktı. Nereye gittiğini biliyor musun, beyefendi? Ve onunla birlikte giden oldu mu?" diye ekledi, Matthews'a hitap ederek.

"Sanırım, beyefendi, arabada her zamanki havasını almaya gitti."

"Yanında kim vardı?"

"Hizmetçisinden başka kimse yoktu, beyefendi."

"Ah, hayır; birlikte gitmezlerdi - bu çok açık ve
yüzsüz olurdu. Ne yöne gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, beyefendi; fark etmedim."

"Sen aptal ihtiyar," diye cevapladı baronet, ona doğru uçarak ve talihsiz adamı acımasızca hırpalayarak; "Al bunu--ve bunu--ve bunu--aptallığın için. Neden onun gidişini izlemedin, hain?
Onun kaçmasına izin verdin, tazı! Hepiniz onun
düz yüzlü bir sahtekârla--kimsenin tanımadığı bir adamla--bir
hırsızla--bir dolandırıcıyla--bir hırsızla--bir--bir--kaçmasına izin verdiniz--gidin ve yarım düzine atı eyerleyin ve onu her yöne doğru arayın. Hemen gidin
-ve--durun--sakın--durun--hepinizi asın, durun!--işte o--ve hizmetçisi
onunla--" diye haykırdı pencereden dışarı bakarak. "Ha! Rahatladım.
Tanrı beni korusun! Tanrı beni korusun!" Sonra hizmetçilere baktı
yüzünde bir küçümseme ifadesiyle ve elini sallayarak, "Gidin--sessizce gidin; ve beni izleyin--bu konuda tek bir kelime bile etmeyin--tek bir hece bile--hayatınız pahasına!" dedi.

Ancak öfkesi ancak orta vuruşta kontrol altına alınabildi. Onun yokluğunda sevgilisinden gizlice bir ziyaret almış olma fikri
yüreğini dağladı; ve hala güvende olduğundan ve
kendi gücünde olduğundan emin olmasına rağmen, öfkesini makul sınırlar içinde zor zaptedebildi. Hayır, ona verdiği korkudan ve yokluğunda hissettiği tutkudan dolayı ona öfkeliydi.

"Eh, Lucy," dedi, içeri girdiğinde ona dönerek, tutkuyla
dolu bir sesle, "sürüşünü yaptın mı?"

"Evet, baba," diye cevapladı; "ama yağmur yağacak gibi oldu ve her zamankinden
erken döndük."

"Solgun görünüyorsun."

"Sanırım öyle diyorum, efendim. Dinlenmek istiyorum--huzur" ve konuşurken bir şezlonga uzandı. "Şaşırtıcı, baba, ne kadar zayıfım!"

"Çalınmış bir ziyaret almak için çok da zayıf değilsin, Lucy, ha?"

Lucy hemen doğruldu ve şaşkınlıkla cevap verdi, "Çalınmış bir ziyaret mi, efendim? Seni anlamıyorum, baba."

"Yokluğumda burada bir ziyaretçin olmadı mı?"

"Oldu, efendim, ama ziyaret sana yönelikti. Görüşmemiz tamamen tesadüfiydi."

"Ah! İnan, Lucy, tesadüfi olmak için çok iyi zamanlanmıştı. Ben o kadar aptal değilim. Gerçekten tesadüfi! Lucy, öyle dememelisin."

"Bir yalan söyleme alışkanlığım yok, baba. Ziyaret, efendim -daha doğrusu görüşme- tamamen tesadüfiydi; ama gerçekleştiği için mutluyum."

"Sen bir şeytansın! Bu tekil bir kabul, Lucy, bence."

"Gerçek bu, efendim, buna rağmen. Onu görmek için can atıyordum, böylece ona
mutsuz kaderimde meydana gelen değişikliği
öğrenebilirdim. Onu görmeseydim, ona
yazmak için izninizi
isterdim."

"Vermezdim."

"Mektubumu size gönderirdim, efendim."

"Yine de; rıza göstermezdim."

"Peki, efendim, gerçek ve onur bu eylemi benden talep ettiği için,
sizin rızanız olmadan da gönderirdim. Bunu söylediğim için beni mazur görün, papa; ama
bir ebeveyne karşı görevin
gerçek ve onura dönüşmesi gereken bazı özel durumlar olduğunu söylememe gerek yok."

"Bazı tuhaf durumlar! Tam tersine, bahsettiğin durumlar genel kuraldır kızım - genel kural - ve bir ebeveyne rasyonel itaat istisnadır. Bir ebeveynin isteğinin ve iradesinin hiçe sayıldığı ve hor görüldüğü, aynı argümanın kullanılmadığı bir durum var mıdır - ve milyonlarcası vardır -? Ancak bu tartışmalardan hoşlanmıyorum. Sana aşılamak istediğim şey şu - bu adamı bir daha görmemelisin."

Lucy'nin şakakları hemen alev aldı. "Baba, kızını böyle bir terim kullanarak aşağıladığının ve küçük düşürdüğünün farkında mısın? Eğer onu bağışlamayacaksan, efendim, beni bağışla; çünkü sana temin ederim ki, ona karşı söylenen her şeyi, kendime karşı söylenmiş bir şeyden on kat daha fazla duyguyla hissediyorum."

"Eh, eh; o iyi bir adam, bir beyefendi, bir lord; ama, ne olursa olsun, onu bir daha görmemelisin."

"Niyetim onu ​​tekrar görmek değil, baba."

"Ona yazmamalısın."

"Gerekmeyecek."

"Ama yapmamalısın."

"Eh, o zaman, yapmayacağım."

"Ne de mektuplarını al."

"Ne de mektuplarını al, çünkü onların onun mektupları olduğunu biliyorum."

"Bütün bunlara söz veriyor musun?"

"Veriyorum, beyefendi, sadakatle. Umarım artık tatmin oldun, baba?"

"Öyleyim, Lucy--öyleyim. Sen sandığım kadar kötü bir kız değilsin--hayır, sen çok iyi bir kızsın; ve seni Cullamore Kontesi olarak gördüğümde, tek bir dileğim bile yerine getirilmemiş olmayacak."

Lucy, gerçekten de, zavallı kız, iyi ve dikkatli bir şekilde korunuyordu. Yazılı veya başka türlü hiçbir iletişimin ona ulaşmasına
izin
verilmiyordu; ya da Avrupa'nın en derin zindanına kapatılmış ve bir mahkumu çevreleyen en güçlü cıvatalarla güvence altına alınmış olsaydı, babasının ve hizmetçisininki hariç olmak üzere, tüm ilişkilerden daha katı bir şekilde dışlanamazdı.

Sevgilisi, yaşlı Corbet'ten sık sık atıfta bulunulan belgeleri aldıktan sonra, hemen ona umut ve cesaret içeren bir mektup iletti; bu mektupta, atıfta bulunduğu amacın başarıldığını ve babasının önüne, hatta yasakları yasaklamasına neden olabilecek belgeleri koymaya özen göstereceğini belirtti. Ancak bu mektup ona
hiç ulaşmadı. Bayan Mainwaring'den de benzer bir iletişim gelmedi; kendisi, kendisini veya babasını görmek için üst üste üç girişimde bulunduktan sonra, sonunda evliliği engelleme umudunu kaybetmek zorunda kaldı. Gerçekten de kaderinde varmış gibi görünüyordu.

Bu arada, yabancı, hayal ettiği gibi, Lucy'nin zihnini Dunroe ile olan korkunç birlikteliğinden kurtarmış ve o genç asilzadenin pozisyonunun daha fazla ve daha eksiksiz ifşasını Bayan Mainwaring'e bırakmış olarak, talihsiz Fenton'ın şahsını talep etmek için kendisine yeterli yasal yetki sağladı. Zavallı genç adamın yerleştirildiği tımarhaneye yaptığı yolculuğu anlatmaya gerek yok; sadece sabah dokuzda oraya vardığını, yaşlı Corbet ve arabada kalan üç adalet memuruyla birlikte olduğunu söylemek yeterli; ve sahibini görmek istediğinde bir salona götürüldü ve orada o değerli beyefendiyi gazete okurken buldu.

Bu adam kalın, iri ve asık suratlı yüz hatlarıyla dikkat çeken adamlardan biriydi. İlk bakışta hiç de kötü görünmüyordu;
Ancak, yüzünde siyah kalın saçlardan oluşan bir yığın halinde birleşen böcek kaşlarını incelediğimizde ve donuk, bencil, zalim gözlerini gördüğümüzde - her cömert duyguya karşı ölü ve hatta zulmün kendisini bile ateşlemekten aciz oldukları için - doğayı yakından gözlemleme alışkanlığı olan herhangi bir adamın önünde vahşi bir kabadayı, inatçı, katı ve vicdansız birinin olduğunu hissetmemesi imkansızdı. Alnı alçak ama genişti ve başının tüm şekli, zeki bir frenologun onu aynı anda hem hırsız hem de katil ilan etmesine neden olurdu.

Yabancı, bir veya iki incelemeden sonra, hem makul hem de ifade olarak şeytani olan yüzünün tefekküründe kanının kaynadığını hissetti. Biraz ön sohbetten sonra ikincisi şöyle dedi:

"İş yeriniz, efendim, takdire şayan bir şekilde burada yer alıyor. Uzak ve izole; ve sanırım bunlar avantajlar?"

"Evet efendim," diye cevapladı doktor, "hastalarımızı insan toplumundan ne kadar uzaklaştırırsak o kadar iyi. Aklın sergilenmesi, genel olarak, deliler üzerinde kötü bir etkiye sahiptir."

"Bunu hangi ilkeye dayanarak açıklıyorsunuz?" diye sordu yabancı. "Bana göre, önermenin tersi doğru olmalı."

"Öyle olabilir," diye cevapladı diğeri; "ama delilerle kaynaşmamış veya onları bakımı altına almamış hiç kimse onlar hakkında doğru bir fikir
oluşturamaz. Aklın yakınlığı -onlara yaklaşanların kişiliklerinde demek istiyorum- deliler üzerinde her zaman tehlikeli bir etki yaratır; ve bu nedenle, bazen daha az deli olanları kesinlikle deli olanların koruyucusu olarak yerleştiriyorum."

"Bu, efendim, körleri körlere kılavuzluk etmeye çok benzemiyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri, ağır ve kalpsiz bir kahkaha atarak, "benzetmeniz
yetersiz; bu, tek gözlü bir adamı, hiç gözü olmayan bir başkasına rehberlik etmesi için görevlendirmeye benziyor."

"Ama neden iki gözü olan bir adam onu ​​daha iyi yönlendirmesin?"

"Çünkü ikisinin arasında sadece bir göz olduğunun bilinci, onu daha temkinli hareket ettirecektir."

"Ama körde bu bir akıl eylemidir," diye cevapladı yabancı,
"ki bu, aklın eksik olduğu delilere uygulanamaz."

"Ama aklın olmadığı yerde," dedi doktor, "onları tutkularla düzenlemeliyiz."

"Hangi tutkunun kullanımıyla onlar üzerinde en büyük üstünlüğü elde edersiniz?" diye sordu yabancı.

"Elbette korkuyla. Hiçbir şey yapamayız, en azından çok az şey, terör
esinlemeden."

"Ah," diye düşündü yabancı, "artık onun davranışının anahtarını buldum!--Ama efendim," diye ekledi, "aynı nesneden asla aynı anda hem korkmayız hem de sevmeyiz."

"Doğru, efendim," diye cevapladı kabadayı; "ama kim bir delinin bağlılığını hesaplayabilir veya hesaplamalıdır? Çocuklar erkeklerden daha sık düzeltilir, çünkü akılları gelişmemiştir: ve akılları olmayanlar veya zayıflamış olanlar aynı disipline tabi tutulmalıdır. Ayrıca terör, aklın kendisinin ve tüm toplumun yönetildiği ilkedir."

"Ama şimdi bir kardeşim veya bir akrabam olduğunu varsayalım, onu kınadığım ilkelerle yönetilen bir kuruma yerleştirmekten çekinmez miyim?"

"Buna gelince, efendim," diye cevapladı hasta bekleyen ve çok ileri gittiğinden korkan adam, "sistemimiz uyarlanabilir bir sistemdir; en azından, onu uygulama şeklimiz koşullara göre değişir. İlk hedefimiz
tedavi olduğundan, doğru anahtarı bulana kadar kendimize önemli bir deney
alanı tanımamız gerekir. Bu bulunduğunda, iyileşme
süreci, mümkün olduğunda,
aklın yokluğunun izin verdiği kadar yumuşaklıkla yürütülebilir. Mümkün olduğunda yumuşak oluruz,
ve ancak gerektiği yerde sert oluruz."

"Sürtük herif!" diye düşündü yabancı. "Bu
dilde ilkesiz bir kötü adamın ikiyüzlülüğünü algılıyorum.--Sizin
bir itirazınız var mı efendim," dedi, "kuruluşunuza bakmam konusunda?"

"Sizi iyileşme koğuşlarından geçirebilirim," diye yanıtladı doktor;
"ama dediğim gibi, yabancıların ortaya çıkmasının -aklın bitişikliğiyle kastettiğim şey--çok kötü ve
bazen acınası sonuçlar doğurduğunu görüyoruz. Her durumda iyileşmeyi geciktirir, diğer durumlarda nüksetmeye yol açar ve bazılarında ise hastalığı o kadar hızlı hızlandırır ki umutsuzluğa yol açar. Ancak iyileşme koğuşunu görebilirsiniz, tabii eğer isterseniz."

"Beni memnun edersiniz," dedi yabancı.

"Peki," dedi, "eğer burada bir an kalırsanız, size eşlik edecek ve isterseniz bazı hastaların karakterlerini ve ayrıca hastalıklarının nedenini açıklayacak bir beyefendi göndereceğim."

Sonra ortadan kayboldu ve birkaç dakika içinde mütevazı ve mütevazı tavırlara sahip, yumuşak başlı, zeki, beyefendi bir adam belirdi ve ona evin iyileşme tarafını göstermekten büyük bir zevk duyacağını söyledi. Ancak yabancı dışarı çıktı ve yaşlı Corbet'i, kendisinin ve memurların oturduğu arabadan içeri getirdi;
ve bunu Corbet'in kendi isteği üzerine yaptı.

Bu kasvetli, ölmüş aklın tapınağının uzun bir tasvirini okuyucularımızın önüne koymak niyetinde değiliz. İlk kez bir akıl hastanesine giren herkes, vahşi ve
tarif edilemez bir duygu, daha önce hiç deneyimlemediği türden ve
olağanüstü bir ciddiyet ve korku hissine denk geliyor. Yabancının hisleri de burada durmuyor.
Sanki kutsal ve melankolik bir şeyle
çevriliymiş gibi hissediyor, aynı anda
acıma, saygı ve hayranlık
yaratan bir şey. Gerçekten de, ilk izlenimleri birbirine o kadar zıt ki, zihninde bir tür
karışıklık
ortaya çıkıyor ve duyularının
yerin atmosferinden etkilenmiş olabileceğinden korkmaya başlıyor.
Düşünce yetisini hafifçe bozan ve güçlü
ama hatalı izlenimler
üreten bir şokun meydana gelmesi, ziyaretçinin bir akıl hastanesinden ayrıldıktan sonra uzun bir süre
karşılaştığı her insanın deli olduğuna dair inancından zorlukla kurtulabilmesi gerçeğiyle daha da net bir şekilde ortaya çıkıyor.

Yabancı, iyileşenlerin toplandığı uzun odaya girdiğinde, hastaların sessizliğinde ve belirsiz ve fantastik hareketlerinde, yeniliğin, genel olarak, zevkin kaynağı olan, burada yalnızca acıyla ilişkilendirildiği bir konumda olduğunu hissetti. Onların şaşırtıcı bakışları, bazı durumlarda ilgi eksikliği ve diğerlerinde, her iki durumda da herhangi bir akıllıca sebep olmaksızın, yabancıların ortaya çıkmasıyla oluşan yoğun ilgi, tatsız bir rüyanın karakterini taşıyormuş gibi görünen bir his yarattı. "Buradaki tüm hastalar," dedi şefi, "kesinlikle iyileşme halinde değiller. Birçoğu öyle; ancak, zararsız olan bu tür sabit delilerin de aralarına karışmasına izin veriyoruz. Hayatta neredeyse hiçbir meslek, tutku veya kibir yoktur ki,
burada temsilcisi olmasın. Hukuk, din, fizik, sanatlar, bilimler,
hepsi bu melankolik resim galerisine katkıda bulunur. Açgözlülük,
aşk, hırs, gurur, kıskançlık, akıl gücünü
aşmış olarak, burada, onun ideal iskeletleri olarak, vahşi ve devasa - endişeli,
oynayan, somurtan, sırıtan, çılgınca konuşan ve buharlaşan - her biri kendi Vizyonuna sarılmış ve yan yeteneklerin tüm etkisine kayıtsız. İşte şimdi, somurtkan bir adam var, tam bir 
duygusallık resmi; ağır başının nasıl aşağı sarktığına, çenesinin göğüs kemiğine dayandığına, ağzının açık ve neredeyse salya akıttığına bakın. O adam, efendim,
görünüşte o kadar şiirsiz ve aptalca ki,
kendisini Beattie'nin 'Minstrel'inin yazarı olarak hayal ediyor. O bir İskoç ve onu çağıracağım."

"Buraya gel, Sandy, bu beyefendiyle konuş."

Sandy, donuk gözlerini kaldırmadan yanıma geldi ve cevap verdi,
"A--ay--'Ben Betty'nin Menstrel'inin yazarıyım;" ve bu zeka parçasını söyledikten sonra, odanın içinde ayaklarını birbiri ardına
sürükleyerek, adım başı yaklaşık çeyrek dakika ile yürüdü. Zavallı
Beattie hiç bu kadar iftira niteliğinde tasvir edilmemişti.

"Şu yuvarlak yüzlü, iyi huylu, üzerinde düzgün bir
frieze ceket olan adamı görüyor musunuz?" dedi şefleri. "O, Kilkenny bölgesinden zengin ve saygın bir çiftçi ve kendini Mesih sanıyor. Adı Rody Rafferty."

"Buraya gel, Rody."

Rody geldi ve yabancıya bakarak, "Arra, şimdi, kim olduğumu biliyor musun? Troth, ben seni kurtarmaya gidiyorum, bilmiyorsun." dedi.

"Hayır," diye cevapladı yabancı, "bilmiyorum; ama umarım bana söylersin."

"Ben Mesih'im," diye cevapladı Rody; "ve yemin ederim ki, buradan çıkmazsan, senin üzerinde bir mucize yaratacağım."

"Neden," diye sordu yabancı, "ne yapacaksın?"

"Troth, seni bir boya fırçasına çeviririm ve ayakkabılarımı seninle
cilalarım. Barney'nin ölümünde de sen vardın."

Zavallı adam, tek çocuğunun - oğlunun - vahşice ölümüyle aklını kaçırmış gibiydi.

"Başka bir adam daha var," dedi kondüktör; "öfkeli suratlı o küçük adam. O, insanlık yüzünden deliren bir ayakkabıcıdır. Düztaban olan herkese karşı güçlü bir öfke duygusu beslerdi ve onlar için ayakkabı yapmayı reddederdi."

"Nasıl oldu bu?" diye sordu yabancı.

"Neden efendim," dedi diğeri gülümseyerek, "saatleri (böcekleri) öldürdüklerini söyledi ve düztaban olan her adamı, ayaklarının kesilmesini ve günde üç kez kütüklerinin üzerinde boynuz düdüğü çalmaya zorlanmasını hak eden insanlık dışı bir kötü adam olarak gördü."

"O geniş omuzlu adam kim," diye sordu yabancı, "paslı siyah giysili, kızıl saçlı?"

"Dini bir hayırseverlik ilkesi yüzünden delirdi," diye yanıtladı şef, ". O, Protestan bir annenin çocuğunu vaftiz etmek için çağrılan Wexford kontluğundan bir rahipti.
Bunu yaptıktan sonra bir küvet alıp çocuğun boynuna koydu ve onu öldürdü; haykırarak,
'Şimdi bir ruhu cennete gönderdiğimden eminim.'"

"Elbette burada şairlerden yoksun değilsiniz, değil mi?" dedi yabancı.

"Ne yazık ki," diye cevapladı diğeri, "o sınıftan, başa çıkabileceğimizden daha fazla bireyimiz var. Kendilerine ait bir sığınma evi olmalı. Şimdi, yırtık ceket ve gecelik başlığıyla, 'Balam'ın Eşeği veya Büyük Eyersiz' adını verdiği, seksen altı bin beyitlik kahramanca bir şiir yazan bir adam var. Onu çağırayım mı?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı yabancı; "beni şairlerden uzak tut."

"Diğer türlerden biri daha var," diye cevapladı beyefendi, "zayıf, kırmızı gözlü, dişlerini gıcırdatan bir adam. Kendini zeki ve hicivci sanıyor ve 'The Smoking Dunghill, or Parnassus in a Fume' adlı yayınlanmamış bir şiirin yazarı. Birkaç şey yayınladı, ki bunlar sıkıcılıkları nedeniyle haklı olarak saldırıya uğradı ve şimdi o günün tüm şairlerine karşı korkunç bir öfke içinde, her birine yüce bir kaide üzerinde uygun bir yer verdi, sanki kendi elleriyle onlar için
dikti. Kesinlikle dünyadaki en iyi gübre yığını yapıcısı olmalı, çünkü
sadece pislikle uğraşıyor. Ellerini yıkamayı reddediyor çünkü bunun şiirine ve karakterlerine
son dokunuşu yapmasını diskalifiye edeceğini söylüyor."

"Burada hem filozoflar hem de şairler var mı?" diye sordu yabancı.

"Aman Tanrım, evet efendim. Şiirsel filozoflarımız ve felsefi şairlerimiz var; ama, Tanrı'ya itiraz ediyorum, Süleyman'ın veya bir başmeleğin bilgeliği, onların delilikleri arasındaki farkı belirleyemez. Şimdi, elinde eski çorabı olan bir adam var - bu kendisininki, çünkü
bir bacağının çıplak olduğunu görebilirsiniz - derin bir düşünce
ruh hali içinde aşağı yukarı yürüyor. O adam, efendim, kendi yaptığı bir tanımla delirdi."

"Hadi, dinleyelim," dedi yabancı.

"Neden, efendim, 'hiçbir şey' için bir tanım keşfettiğini düşünüyor. Ancak tanım sizi gülümsetecektir."

"Ve ne, lütfen, o?"

"Hiçbir şey," diyor, "bir bacağı olmayan ayaksız bir çorap; ve
tanımı icat ettiği için bir filozof olarak birinci sırayı alması gerektiğini ve taçtan bir emekli maaşı hak ettiğini savunuyor."

"Siyahlar giymiş, kol kola yürüyen bu iki adam kim?" diye sordu yabancı. "Din adamı gibi görünüyorlar."

"Evet, efendim," diye cevapladı şefi, "öyleler; serbest dolaştıklarında, her biri diğerinin dinine yönelik saldırılarıyla, her iki dinin de tüm erdemlerine rağmen ortadan kaldırabileceğinden daha fazla kötü niyet, kin ve dinsel düşmanlık yaratan iki ünlü polemikçi. Yaptıkları kötülüğü tarif etmek imkansız. Ancak buraya geldiklerinden beri kardeş gibiler. Üç ay boyunca aynı odaya, her biri güçlü bir dar yelek giyerek yerleştirildiler; ancak dolaşmaya izin verildiğinde yeminli arkadaş oldular ve şimdi kurumdaki diğer ikisinden daha fazla eğleniyorlar. Aşırı kahkahalar atıyorlar, birbirlerinin yüzüne bilmişçe bakıyorlar, göz kırpıyorlar ve işaret parmaklarını burunlarına doğru gezdiriyorlar,
sonra neşeleri yeniden patlıyor ve yanaklarından yaşlar akana kadar gülüyorlar."

Bu süre boyunca zavallı Fenton'ı gözetleyen yabancı, tıpkı yaşlı Corbet gibi, kendisine en ufak benzeyen kimseyi göremiyordu.

"Sizin işyerinizde kadınlar var mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı beyefendi; "ama onlar için inşa edilmekte olan
ayrı bir binada bir sığınma evi açmak üzereyiz. Bu mutsuz varlıklar hakkında daha fazla ayrıntı duymak ister misiniz?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı yabancı. "Çok nazik ve yardımseversiniz, ama
şimdilik yeterince şey duydum. Sizin işyerinizde Fenton adında biri var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim; ama burada olabilir; ama
en iyisi
sahibinin kendisine sor, o da--beni dinleyin efendim--diyorum ki--harkee--yüzünüzde insanlık var--muhtemelen
size onun burada olup olmadığını söylemeyi reddedecek veya onu tamamen inkar edecektir. Harkee,
yine, efendim--o adam bir kötü adam--yani, _entre nous_, ama aramızda
söz yok."

"Üzgünüm," diye cevapladı yabancı, "sizden, onu tanıması gereken kişiden onun hakkında böyle bir karakter duyduğum için."

"Peki, efendim," diye cevapladı diğeri, "bunu geçelim--_verbum sap_. Ve şimdi
söyle bana, tiyatroya ne zaman gittin?"

"Birkaç aydır gitmiyorum," diye karşılık verdi diğeri.

"Catalaninin çalkalandığını hiç duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı yabancı. "Ben de o zevki yaşadım."

"Pekala, efendim, onu duyduğunuz için çok mutluyum, çünkü
çarpmada onunla rekabet edebilecek tek bir kişi var; ve efendim, o adama hitap etme şerefine eriştiniz."

Bu o kadar yumuşak, sakin, mantıklı ve o beyefendi gibi, şüphesiz saygınlık havasıyla söylendi ki, bir iddiaya o kadar gerçek bir izlenim veriyordu ki, gördükleri karşısında kafası karışmış olan yabancı, özellikle böyle bir toplumda, aklı başında bir adamla deli bir adam arasında çizgi çekmenin oldukça zor olduğunu hissetti.

"Beyefendi," dedi rehber, "güçlerimin bir örneğini duymak ister misiniz?"

"İzin verirseniz," diye cevapladı yabancı, "kendinizi sarsıntıyla sınırlamanız şartıyla."

Öteki, o kadar uyumsuz, vahşi, sarsıcı ve müziksiz bir fırtına başlattı ki, yabancı, monomaniye gülümsemekten kendini alamadı, çünkü onu hemen öyle biri olarak algıladı. "Bundan hoşlanıyor gibisin," dedi diğeri, görünüşe göre çok memnun;
"ama ben de öyle düşünmüştüm, efendim--siz zevk sahibi bir adamsınız."

"Kesinlikle," dedi yabancı, "Catalaninin en iyi günlerinde bile böyle bir el sıkışma örneği veremeyeceğine inanıyorum."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı şarkıcı, şapkasını çıkarıp eğilerek. "Mükemmel yargınız şerefine bir el sıkışma daha yapacağız, ama bu bir el sıkışma olacak. Efendim, siz cilalı ve çok yetenekli bir beyefendisiniz."

Odada aşağı yukarı dolaşırken, o sırada gördüklerinin dışında başka belirtiler de ortaya çıktı. Bir kapı açıldığında, vahşi bir kahkaha sesi duyulabilirdi--bazen inleme--ve bazen de en korkunç küfürler. Hırs, kasvetli hücrelerine büyük bir katkıda bulunuyordu. Aslında, evin
bir adalet tapınağına dönüştürüldüğünü ve duvarlarının içinde Avrupa'nın hem yaşayan hem de ölmüş taçlı başlarının ve generallerinin çoğunun, ayrıca azizlerin adil bir örneğinin bulunduğunu hayal edebilirdi. Rusya İmparatoru
zemine vidalanmış bir sandalyeye bağlanmıştı ve
majestelerini sessiz tutmak için dar bir yelek gibi ek bir güvenlik vardı.
Papa, Sekizinci Henry'yi boks yapmaya davet etti ve St. Peter, hücre kapısı açıldığında, Anthony Corbet'ten bir bardak viski istedi. Napolyon
Bonapart, kahraman bir terzi kişiliğinde, "Bob ve
Joan" şarkısını söylüyordu; ve Dublin Başpiskoposu, iyi bir puro ve bir
tencere porter karşılığında miğferini rehin vereceğini söyledi. Bazen korkunç bir haykırış kulaklarına ulaşırdı; sonra öfkeli bir uluma dizisi, ardından yine önceki gibi
manyak kahkahalar. Yabancı, Fenton'ı aramaya devam etmek için
çekilmekten memnundu ve öyle de yaptı.

"Peki efendim," dedi, salonda tekrar bulduğu doktor, "o hüzünlü manzarayı
gördünüz mü?"

"Gördüm efendim, hem de gerçekten hüzünlü bir manzara; ama bir iş için geldiğimden, doktor, sanırım hemen konuya girmeliyiz. İşletmenizde Fenton adında genç bir adam mı var?"

"Hayır efendim, burada o isimde kimse yok."

"Size bilerek yanlış bir isim verilmiş olabilir, efendim; ama bahsettiğim kişi
burada. Ve beni hemen anlasanız iyi olur," diye devam etti. "Onu
göstermenizi zorlayacak yetkiyle donatılmış durumdayım."

"Eğer burada değilse, efendim, dünyadaki hiçbir yetki beni onu
göstermeye zorlayamaz."

"Bunu hemen göreceğiz. Corbet, memurları getir. İşte efendim, cesedini arama yetkisi verdiğim bir emir; ve,
bulunduğunda, cehennemin ta kendisinde uydurulmaya değer bir kötülük
yoluyla alıkonduğu haklı
haklarına geri dönmesi için onu güvence altına alacağım."

"Ailevi nedenler, efendim, hastaların bu kuruma
sık sık hayali isimlerle girmesini gerekli kılıyor. Ama bunlar
benim hiçbir ilgim olmayan konular. Benim amacım, yakınlarının isteklerini yerine getirmek."

"Amacınız, efendim, onları tutmaktan ziyade iyileştirmek olmalı; kurumunuzu bir hapishane olarak değil, bir iyileşme evi olarak yönetmek -
elbette, hastanın
tedavi edilebilir olduğu bir yer demek istiyorum. Sizden, efendim, bu genç adamı bulmanızı ve bana getirmenizi talep ediyorum."

"Ama bunu yapamazsam," diye cevapladı doktor inatla, "o zaman ne olacak?"

"Bu durumda, 'Hue and Cry'da aslen yayınlanan bildiri uyarınca, tutuklanmanız için bir emir elimizde. Beyefendi, artık alternatifin farkındasınız. İstediğimiz kişiyi getirin veya bize
kendiniz eşlik edin. Onun sizin gözetiminizde olduğuna yemin edildi."

"İmkansız olanı yapamam. Ancak, sizi kurumun tüm özel odalarında gezdireceğim ve eğer istediğiniz kişiyi bulabilir veya
tanıyabilirseniz, memnun olurum. Benimle olması oldukça olası; ama bilmiyorum ve onu Fenton adıyla hiç tanımadım. Kurumumda hiç duymadığım bir isim. Gelin efendim,
size evimin her odasını göstermeye hazırım."

Bu sırada memurlar Corbet eşliğinde içeri girdi ve hepsi birlikte aramaya yardımcı olmak için
doktoru takip etti. Ancak arama
sonuçsuzdu. Tesiste görülebilen her oda, hücre ve çatlak, mutsuz sakinleri gibi
sıkı bir incelemeden geçirildi. Ancak hepsi boşunaydı; ve doktor şimdi küstahça ve zafer dolu bir ton takınmak üzereydi ki Corbet şöyle dedi:

"Doktor, burada her şey açık görünüyor. Görevinizi yerine getirdiniz."

"Evet," diye cevapladı, "Ben her zaman yaparım. Krallıktaki hiçbir adam
bundan daha büyük bir memnuniyet vermedi veya mesleğimizin kendimi adadığım
o acı bölümünde daha yüksekte durmadı."

"Evet, doktor," diye tekrarladı Corbet, en acı sırıtışlarından biriyle; "görevinizi
yaptınız; ve bu nedenle senden beni kandırmanı istiyorum."

"Nereye, iyi dostum?" diye sordu diğeri, biraz üzgün bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım yeterince açık konuştum. Diyorum ki, kandır beni. Ayrıca, bu evin
iç ve dış, iniş çıkışları hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyorum.
Gel, beyefendi, sana görevini nasıl yaptığını göstereceğiz; ama beni dinle,
bir adım daha ileri gitmeden önce--eğer benim zamanım gelmeden önce ölürse,
bin tane darağacında sallansam bile canını alırım."

Buradaki memurlardan biri doktorun omzuna otoriter bir şekilde dokundu ve "Devam et, beyefendi, zaman kaybediyoruz." dedi.

Doktor daha fazla direnmenin faydasız olduğunu hemen anladı.

"Bu arada," dedi, "evde tamamen unuttuğum bir hasta var. Ancak o kadar çaresiz ve çirkin ki, son bir hafta içinde ona en katı disiplini uygulamak zorunda kaldık. Ancak o, istediğiniz kişi olamaz, çünkü adı Moore; en azından buraya gönderildiği ad buydu."

Nem ve kokunun dayanılmaz olduğu ve ışık sağlanana kadar hiçbir şeyin görülemediği dar, karanlık bir zindanda, insan biçiminde, pis samanların üzerinde yatan bir şey buldular. Saç ve sakal uzun ve uzamıştı; pislikle kirlenmiş yüz hatları, en keskin gözün bile tanıyamayacağı türdendi; ve tüm vücudu o kadar yıpranmış ve zayıf, o kadar perişan ve yıpranmış görünüyordu ki, hayata müdahale etmek için çirkin uygulamalara başvurulduğu ilk bakışta belli oluyordu."

"Şimdi efendim," dedi doktor, yabancıya dönerek, "sizi ve arkadaşlarınızı hastayı muayene etmek üzere yalnız bırakacağım, belki de varlığımın sizi kısıtladığını hissedebilirsiniz."

Yabancı, Fenton'a bir iki kez baktıktan sonra arkasını döndü ve sert bir şekilde, "Barış memuru, o adamı tutuklayın ve onu tutuklunuz olarak salona götürün. Ama durun," diye ekledi, "önce bunun Bay Fenton olup olmadığını
öğrenelim."

"Size yakında söyleyeceğim, efendim," dedi Corbet, önlerindeki nesneye yaklaşarak ve boynunun sol tarafını hissederek.

"O, efendim," dedi; "işte burada, kesinlikle, sonunda."

"Peki, o zaman," diye tekrarladı yabancı, "dediğim gibi o adamı tutuklayın ve ikiniz de ona salona kadar eşlik edin ve biz de sizinle birlikte gelene kadar orada tutun."

Zavallı genç adamı ayağa kaldırdıklarında, onun henüz
canlı olmadığını gördüler; uyuyordu ve uyandırılınca yüksek sesle çığlık attı.

"Ah," dedi, "dayanamıyorum - beni kırbaçlamayın, ölüyorum;
ölmek için elimden geleni yapıyorum. Beni neden rahatsız ettiniz? Rüyamda annemin
dizinde olduğumu ve beni öptüğünü gördüm. Bu ne? Şimdi çoğunuza ne
getiriyor? Keşke handaki garip beyefendiye her şeyi
söyleseydim; ama onun düşmanım olduğundan korktum ve belki de öyleydi. Çok
açım."

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı yabancı; "Özgür ve Hıristiyan bir ülkede böyle şeyler yapılır mı? Onu salona getirin," diye ekledi, "ve tıraş olup
temizlenmesine izin verin; ama ona dikkat edin, çünkü hayat lambası
neredeyse tükendi. Keten ve giysi önerisi için sana teşekkür ederim, Corbet. Onlar olmadan ne yapabilirdik? Onu bu kıyafetle
getirmek imkansız olurdu. "

Bu tatsız ayrıntıları geçmeliyiz. Şunu söylemek yeterli ki
zavallı Fenton temiz çarşaflara ve düzgün kıyafetlere büründürüldü ve birkaç saat sonra bir kez daha onunla birlikte metropolde yola çıktılar, doktor da onlara eşlik ediyordu, tutuklu olarak.

Corbet'nin bu seferki davranışı çok tuhaftı.
Fenton'ı buldukları zindanın pis kokusunun kendisini hasta ettiğinden yakınıyordu; ancak buna rağmen, Fenton'a her baktığında yüzünde bir tür huzur okunabiliyordu; en azından onu yakından izleyen yabancıya göre, "Sonunda tatmin oldum: dul kadının kalbi rahatlayacak ve bu kara hainin planları paramparça olacak." demek gibiydi. Gözleri ara sıra çılgınca parlıyordu ve yüzü yine solgun ve bitkin bir hal aldı ve baş ağrısından ve belinde ve alt karın bölgesinde ağrılardan yakınıyordu. geri.

Dublin'e vardığında, yabancı Fenton'ı oteline götürdü ve
biraz güçlenene kadar onu bir iki gün daha yanında tutmak istiyordu, böylece önündeki görüşmeyi riske girmeden sürdürebilirdi. Genç adamın duygularının kaprisli doğasının ve zayıf sağlık durumunun farkında olarak,
kendisi ondan uzak duruyordu, çünkü varlığı bir tür delilik nöbetine benzer bir şeye neden olabilecek
bir şoka yol açabilirdi - bu da beklenmedik
yeniden ortaya çıkışının verdiği zevki ve tatmini gölgeleyecek bir durumdu.
Tıbbi tavsiyenin hemen alınması gerektiği, aşırı zayıflığından ve hücreden çıkarıldıktan hemen sonra içine düştüğü ilgisizlik durumundan belliydi. Bu hemen sağlandı;
ama ne yazık ki, doktor onu görüp muayene ettiğinde, iyileşme olasılığı konusunda güçlü şüpheler duyduğunu ifade ettiğinden, tüm insan becerilerinin
elde edilemeyeceği anlaşılıyordu. Aslında, mutsuz hastasının yaşayacak çok fazla günü kalmadığından korkuyordu. Ona şarap, tonikler ve hafif ama besleyici yiyeceklerin az miktarda alınmasını emretti ve bünyesinin zayıflığı buna dayanabildiği sürece açık havaya çıkarılmasını istedi. Şikayetinin, tamamen sinirsel bir şikayet olduğunu ve zulüm, terör, yeterli beslenme eksikliği, kötü hava ve yakın tecritin etkilerinden kaynaklandığını söyledi. Bu arada, doktor hapse atıldı ve güvenli bir refakatçi eşliğinde, insani kuruluşundan büyük ölçüde yararlanmış olan ilçenin hapishanesine gönderilmenin zevkini yaşadı.

Bu acı verici konuya gelmişken, burada onun kovuşturulduğunu, mahkum edildiğini ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldığını ve ağır işlerde çalıştırıldığını da belirtebiliriz.

BÖLÜM XL. Lady Gourlay oğlunu görüyor.

Zavallı Fenton için mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, yabancı Lady Gourlay'i beklemekte vakit kaybetmedi, böylece genç adamın sağlık durumunun belirsizliği izin verdiği ölçüde ihtiyatlı davranarak, sonunda onu ele geçirdikleri
konusunda uzun zamandır arzu ettikleri iletişimi duyurabilirdi. Görevi çok zordu, çünkü o şefkatli kadının aşırı sevincinin, aniden ona geri dönmüş olma ve neredeyse hemen ölümle
ortadan kaldırılmış olma ihtimaliyle engellendiğinde tehlikeli olabileceğinden endişe ediyordu. Sonra, zekasını, onun kendi hayranlık uyandıran duygusunun ve yüksek Hıristiyan hissinin onun kalbi üzerinde her zamanki etkisini göstermesini sağlayacak şekilde yumuşatmaya karar verdi. Ancak Corbet'e, kendisine danışmadan bu konularla ilgili hiçbir adım atmayacağına söz verdiği için, Lady Gourlay'i görmeden önce onu ziyaret etmeye karar verdi. Fenton'un keşfi sırasında yaşlı adamın sıra dışı davranışı onu bunu yapmaya daha da yöneltti. Corbet ile yaptığı ilk görüşmeden o olaya kadar, yaptığı ve söylediği her şeyde bir gizem olduğunu fark etmekten kaçınamadı - muammalı bir şey - anlaşılmaz ve bakışları ve ara sıra takındıkları nahoş ifade, sözleriyle sık sık o kadar çelişiyordu ki, bunlardan kesin bir çıkarım yapmak tamamen imkansızdı. Fenton'ın keşfinde, yaşlı adamın yüzü çeşitli çelişkili ifadeler gösteriyordu. Bazen neşeli görünüyordu - muzaffer, bazen depresif ve endişeli, bazen de öfkeli veya tamamen anlaşılmaz bir hisle heyecanlı. Sık sık gözlerini Fenton'a çeviriyordu, sanki değerli bir hazine keşfetmiş gibi, sonra yüzü kararıyordu ve hiçbir ölümcül nüfuzun pişmanlıktan başka bir şey olarak belirleyemeyeceği bir acı içinde kıvranıyordu. Yabancı, tüm bunları göz önünde bulundurarak, Lady Gourlay'i beklemeden önce onu görmeye karar verdi.

Bir gün geçmesine rağmen, yaşlı adamın hala hastalıktan şikayet ettiğini gördü ve ilaç almasaydı daha ciddi olacağını söyledi.

"Ancak," dedi, "beni rahatsız eden şey zihnim. İçimde bir savaş var. Bir ara çok mutlu oluyorum ama bu mutluluk bana uzun süre zevk vermiyor, çünkü o zaman, yine, üzerimde ölümden daha kötü bir ağırlık hissediyorum. Ancak, bundan vazgeçemiyorum ve vazgeçmeyeceğim. Umarım pişman olmak için zamanım olur; kim bilir, belki de Tanrı onu kalbime koydu ve yıllarca orada tuttu?"

"Neyi orada sakladın?" diye sordu yabancı.

Yaşlı adamın yüzü, neredeyse çığlık atarak, "İntikam!" diye cevap verirken kelimenin tam anlamıyla karardı.

"Bu dil," diye cevapladı diğeri, "kesinlikle şok edici. İleri yaşam durumunuzu düşünün - muhtemelen sonunuz olabilecek şu anki hastalığınızı düşünün ve Tanrı'dan af bekliyorsanız düşmanlarınızı affetmeniz gerektiğini düşünün."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı; "ama onları cezalandırana kadar değil; sonra onlara onları nasıl kuklalarım yaptığımı anlatacağım ve kalplerine son bir eziyet - bir öğütme - ve yaşlı sefil bu şeytani vizyonun tefekküründe dişlerini gıcırdattığında - ay," diye tekrarladı - "son bir öğütme, sonra onlara onlarla işim bittiğini söyleyeceğim ve onları affedeceğim; sonra - sonra - ay, ama o zamana kadar değil!"

"Tanrı seni affetsin, Corbet ve kalbini değiştirsin!" diye cevapladı yabancı. "Leydi Gourlay'e oğlunun sonunda güvende olduğunu bildirmek üzere olduğumu söylemek için aradım ve onun
gönderilmesiyle ilgili olarak bilmesi gereken herhangi bir
gerçek olup olmadığını bilmek istiyorum - aslında, bu konuda bana açıklamak isteyebileceğiniz herhangi bir şeyi duymak istiyorum."

"O zaman, bu konuda sizi
şaşırtacak bir şey
söyleyebilirim; ancak zamanı yaklaşmış olsa da henüz gelmedi. İşte buradayım, yaşlı bir adamım -çaresiz--ya da en azından çaresiz görünüyorum--ve sen
bu kara kötü adamın her şeyi
istediğim gibi
yapmasına inanamazsın."

"Bu karanlık intikam ruhu," diye cevapladı yabancı, "sanırım beynini
çeviriyor, yoksa bunu söylemezdin. Sir Thomas Gourlay her ne olursa olsun, o herhangi birinin kuklası gibi davranacak bir adam değil."

"Öyle düşünüyorsun; ama sana söylüyorum ki o benim gibi davranıyor."

"Eh, eh, Corbet, bu senin kendi meselen. Leydi Gourlay'i görmeden önce bana iletmek istediğin önemli bir şey var mı? Sana
son kez soruyorum."

"Evet. Kara hain ve o sonunda konuştular. Kızına
kendisini çağıracak kadar boyun eğdi ve düğünde
hazır olmasını istedi."

"Düğün!" diye haykırdı yabancı, dehşet içinde. "Aman Tanrım, ihtiyar, bu kadar yakın zamanda
evleneceklerini mi söylüyorsun?--evlenecekler mi? Ama seni bırakacağım," diye ekledi;
"Senden hiçbir şey koparma olasılığı yok."

"Biraz bekle," diye devam etti Corbet. "Sana söyleyeceğim şey sana
en azından zarar vermeyecek."

"O zaman çabuk ol. Merhametli Tanrım!--Evlendin!--Lanet olsun sana, ihtiyar,
çabuk ol."

"Yarın sabahı evlilik Sir Thomas'ın kendi evinde gerçekleşecek. Lord Dunroe'nun kız kardeşi nedime olacak ve Roberts adında genç bir adam--"

"Biliyorum--Onunla tanıştım."

"Peki, ona benzeyen veya ona benzeyen birini gördün mü? Yüce Tanrı'ya güveniyorum," diye ekledi, bu espriyi açıkça kendi özel bir düşüncesi veya amacıyla bağlantılı olarak söyledi,
"Yüce Tanrı'ya güveniyorum ki bu hastalık beni en azından birkaç gün uzak tutar. Ona benzeyen birini gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı yabancı, irkilerek, çünkü bu düşünce aklına
gelmişti; "o, Bayan Gourlay'ın yaşayan bir benzeri! Neden soruyorsun?"

"Bekaise, sadece bir sebepten dolayı; ama sabredersen,
yaşadıkça daha çok şey öğreneceğini göreceksin; ancak şu anda
benden daha fazla bir şey öğrenemeyeceksin, bu genç subayın lordunun damat adayı olması dışında. Cemaatin din adamı Dr. Sombre,
onları baronetin evinde evlendirecek. Bayan Mainwaring de orada olacak; Bayan Gourlay onun gelmesine izin verilmesi için yalvardı ve o da
gelebileceğini söylüyor. Şimdi orada olan her şeyi ne kadar iyi bildiğimi görüyorsun, değil mi?" diye sordu zafer dolu bir sırıtışla. "Ama sana söylüyorum ki
aynı düğünde onun düşündüğünden daha fazla şey olacak. Şimdi de--ah, bu
acı!--bir başka dizisi daha var--bir ok gibi içimden geçtiğini hissediyorum--şimdi gidip Lady Gourlay'i görebilirsin ve ona
müjdeli haberi verebilirsin."

Hayranlık ve iğrenmeye yakın duygularla, ama hiç de
aşağılamayla değil--çünkü yaşlı Corbet hiç kimsenin hor göremeyeceği bir adamdı--yabancı
ayrılıp Lucy ile genç Roberts arasındaki dikkat çekici benzerliğin sadece tesadüf olmadığı belirsiz bir izlenimle Lady Gourlay'in evine doğru yola koyuldu.

Onu evde buldu, her zamanki gibi sakindi, ama tanık olunduğunda hem hüzünlü hem de üzücü olan bir
teslimiyetin belirtileri vardı.
Bu hayranlık uyandıran kadının yüreğinin mücadelesi, yüksek Hıristiyan duygularıyla desteklense de, yine de onu yavaş ve
acı verici derecelerde yıpratıyordu. Yabancı bunu gördü ve iletişimi hangi terimlerle şekillendireceğini pek bilmiyordu annenin sevgi dolu ruhuna coşku dolu olsa da, böyle bir şüphe ve üzüntüyle paramparça olmuş halde.

"İyi haberler verebilir misiniz, Leydi Gourlay," dedi, "biraz endişeyle karışık olsa da?"

"Tanrı'nın ellerindeyim," diye cevapladı, "ve her iletişimi itaatle karşılamam gerektiğini hissediyorum. Konuşmaya devam et."

"Oğlunuz bulundu!"

"Ne, çocuğum bana geri mi verildi?"

Bir koltukta oturuyordu, ancak bu sözleri duyunca ayağa kalktı ve ellerini çocuğun oturduğu
masaya koyarak, kendini destekleyebilmek için tekrar söyledi, "Ne, Charles, sevgilim bana
geri mi verildi! Güvende mi? Onu görebilir miyim? Geri geldi! Sonunda geri geldi!"

"Sevincinizi yumuşatın, sevgili hanımefendi; o güvende - benim otelimde."

"Ama neden burada olmasın? Güvende! oh, sonunda - sonunda! Ama Tanrı merhametli bir Tanrıdır, özellikle de sabırlı ve uzun süre acı çekenlere. Ama gel--ah, gel!
Beni düşün,--bana acı ve onun gözünden bir an bile mahrum etme.
Beni ona götür!"

"Bir dakika beni dinle, Leydi Gourlay."

"Hayır, hayır," diye cevapladı, sevinçli gözyaşlarıyla, "Seni tekrar duyabiliyorum. Oğlumu görmeliyim--oğlumu--sevgili çocuğumu--oğlum nerede?
Burada--ama hayır, kendimi arayacağım. Neden onu hemen buraya getirmedim, beyefendi? Ben onun annesi değil miyim?"

"Sevgili hanımefendi," dedi yabancı, sakince ama neşesinin taşkınlığını kontrol eden bir ciddiyetle ve elini omzuna koyarak, "Bir dakika beni dinle. Oğlun bulundu; ama hasta,
ve bir tehlikede olmaktan korkuyorum."

"Ama onu görmek, o zaman," diye cevapladı, yalvaran gözlerle yüzüne bakarak,
"sadece onu görmek için. Bu uzun ve kasvetli yokluğun ardından,
gözlerimi oğlumun üzerinde tutmak için. Hasta olduğunu söylüyorsun; ve yanında ve etrafında annesininkinden başka hangi el olabilir? Kim bu kadar sevgi ve şefkatle onu besleyebilir, yatıştırabilir ve rahatlatabilir, onun için ölmeye hazır olan annesi kadar? Ah, kalbime hücum eden binlerce düşünce var - tatmin edilecek binlerce şefkatli endişe; ama önce ona bakmak - onu o kalbe bastırmak - uzun zamandır kayıp olan çocuğuna bir annenin coşkusunu dökmek!
Benimle gel - oh, gel. Eğer hasta ise, dediğim gibi, bu nedenle onu daha erken görmem gerekmez mi? Gel, sevgili Charles, arabayı sipariş et; ama bu biraz zaman alacak. Bir kiralık araba iş görür - bir araba - bizi en az gecikmeyle oraya götürecek her şey."

"Ama, bir görüşme, hanımefendi, şu anda hayatının değeri kadar olabilir; tehlikeden uzak değil."

"Peki, o zaman, bir görüşme talep etmeyeceğim. Sadece onu görmeme izin ver--annesinin
gözleri onun üzerinde dursun. Bir göz atayım--bir bakış; bir göz atayım; sadece bir bakış ve eminim ki sevgili Charles,
annenin kalbinin bu küçük
çalışmasına itiraz etmeyeceksin. Ama, ah," diye haykırdı aniden,
"ne yapıyorum? Nankör ve bencil olduğum için, ilk görevimi unutuyorum! Birkaç dakika için beni mazur görün; Yakında döneceğim."

Arka oturma odasına geçti, kapılar kapalı olmasına rağmen, bu gerçekten dindar kadının gözyaşlarıyla Tanrı'ya olan minnettarlığını döktüğünü duyabiliyordu. Birkaç dakika içinde tekrar belirdi; ve kullandığı argümanlar öyleydi ki, kalbin bu doğal ve ilgi çekici dürtüsünü tatmin etmesini engellemenin imkansız olduğunu hissetti.

Otele vardıklarında, sorduktan sonra, onun uyuduğunu gördüler,
bu durum yabancıyı çok memnun etti, çünkü Fenton'ın aralarında gerçekleşmesi gereken böyle bir görüşmeye
zihnen veya bedenen katlanabilecek kadar güçlü olup olmadığından çok şüphe ediyordu.

Mutsuz genç adam, daha önce de söylediğimiz gibi, derin bir uykudaydı.
Yüzünde solgun ve solgun bir renk vardı, ancak ateşli bir renk yüzünü, tehlikesini gizlese de, çektiği tüm acıların kederli ifadesini ondan çıkarmaya yetmiyordu. Yine de yabancı, onu hiç bu kadar iyi görmediğini düşündü iyi. Yüzü gerçekten de insan hayatının güzel ama hüzünlü bir sayfasıydı. Kaşları hafifçe çatılmıştı,
sanki acı çekiyormuş gibi; ve yatarken yüz hatlarından, tahmin edebileceğimiz kadarıyla, etkilenmiş gibi göründüğü acı dolu bir rüyaya karşılık gelen çeşitli ifadeler geçiyordu. Bazen acıya katlanan birine benziyordu, bazen de dehşet hissediyormuş gibi; ve ara sıra bir zevk veya neşe parıltısı yakışıklı ama bitkin yüzünü hafifçe aydınlatıyordu.

Lady Gourlay, ona bakarken, kederini gerektiği gibi sınırlamakta çok zorluk çeken yabancı tarafından desteklenmek zorundaydı.
Gözyaşlarına gelince, gözlerinden sağanak halinde akıyordu.

"Seni gerçekten uzaklaştırmalıyım, hanımım," dedi fısıldayarak; "iyileşmesi, hatta hayatı, bu uykunun sağlamlığına bağlı olabilir. Şimdi, içinde bulunduğu durumu kendiniz görüyorsunuz; ve hangi canlının
sağlığına kavuşmasıyla sizin kadar ilgisi var?"

"Biliyorum," diye fısıldadı kadın cevap olarak. "Sessiz olacağım."

Konuşurlarken, yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, ancak
bu kısa süre sonra bir dehşet ifadesine dönüştü.

"Beni kırbaçlama," dedi, "yapma, sana söyleyeceğim. Annemdi. Uzun zaman önce, çocukken yaptığı gibi beni öptüğünü sanmıştım ve burada olacağımı hiç düşünmemiştim." Sonra birkaç hafif hıçkırık çıkardı,
ama hemen hemen hemen sakin bir ifadeye geri döndü.

Yabancı, Lady Gourlay'ın kalbinin şiddetli atışlarını, onu desteklerken açıkça hissetti; ve göğsünün inip kalkmasından duyduğu hıçkırıkların
uyuyan kadını uyandırmasını önlemek için, onu odadan çıkarmanın en iyisi olacağını düşündü;
ki bunu yapar yapmaz, kadın uzun bir
kontrol edilemeyen ağlama krizine girdi. "Ah, çocuğum!--çocuğum!" diye haykırdı, "Korkarım onu ​​öldürdüler!
Ah! O sadece bir anlığına bana mı geri verilecek ve ben o zaman gerçekten
çocuksuz mu kalacağım? Ama sakinleşmeye çalışacağım. Neden
olmayayım ki? Çünkü bu bile bir lütuf--onu görmüş olmak ve eğer ölecekse
kendi kollarımda öleceğini bilmenin hüzünlü tesellisine sahip olmak."

"Ama inanıyorum ki hanımefendi, ölmeyecek. İlahi Takdirin işleyişi
asla etkisiz veya amaçsız değildir. Cesaretli olun, sabırlı olun ve inanıyorum ki her şey mutlu bir şekilde sona erecektir."

"Pekala, ama bir isteğim var. Onu öpmeme izin verin; onu rahatsız etmeyeceğim; ve eğer iyileşirse, Yüce Tanrı'nın merhametine güvendiğim gibi - ona annesiyle ilgili rüyanın tamamen bir rüya olmadığını - onu öptüğümü söylemek isterdim. Bana güvenin, onu uyandırmayacağım - dikenli otu düşmesi çocuğuma vereceğim öpücükten daha hafif olmayacak."

"Öyle olsun, hanımefendi; ve sakin olun, çünkü uyanıp telaşlanırsa onun ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsunuz."

Sonra daireye geri döndüler ve Lady Gourlay, onu bir iki dakika düşündükten sonra eğildi ve dudaklarını nazikçe öptü - bir kez - iki kez - ve üçüncü kez - ve yanağına tek bir gözyaşı düştü. Tam bu anda, tesadüf güzel ve etkileyiciydi,
yüzü bir kez daha tekil bir şekilde
sakin ve tatlı bir gülümsemeyle aydınlandı, sanki içindeki ruhu bu çekingen ama sevgi dolu kucaklamanın şefkatini ve şefkatini
tanımış ve hissetmiş gibiydi.

Yabancı daha sonra onu tekrar dışarı çıkardı ve sanki kalbinden bir yük kalkmış gibiydi.
Gözyaşlarını sildi ve minnettar ve ateşli bir şekilde
oğlunu arayıp iyileştirmek için yaptığı cömert ve!
sürekli çabalar için ona borçlu olduğu derin yükümlülükleri dile getirdi.

Bu uyku uzun sürdü; ve kendisine kalan azıcık gücü bir nebze olsun
geri kazandırarak çok faydalı oldu. Yabancı
rahatlığına ve iyileşmesine katkıda bulunabilecek her türlü önlemi almıştı. Dandy Dulcimer'in genel gözetimi altında bakımına verildiği iki hemşire temin edildi. Onu hemen tanıdı ve zavallı genç adam bu enstrümanı icra edişiyle sadece çok memnun olmakla kalmayıp, özgüveni ve genel zeka yetenekleri de gelişti. Hekim onu ​​günde iki kez görüyordu, bu yüzden Lady Gourlay'in ziyareti sırasında, ona gösterilebilecek her türlü özen ve dikkatin, nezaketin ve iyileşmesi için duyulan endişenin ona gösterilebileceğini gördü; bu da zihnini çok rahatlattı ve tatmin etti.

O olayda uyandıktan sonra onda oldukça tatmin edici bir semptom belirdi. Odanın etrafına baktı ve Dulcimer'i sordu. O da kısa süre sonra
ortaya çıktı.

"Dandy," dedi, çünkü onu Ballytrain'de çok iyi tanıyordu, "sana bir soru
sorarsam bana kızar mısın? Dandy, ben bir beyefendiyim
ve bana kötü davranmayacaksın."

"Bunu yapmaya cesaret edecek kötü adamı görmekten mutluluk duyarım, Bay Fenton," diye cevapladı Dandy, oldukça duygulanmıştı, "kendim yapmaktan çok daha az."

"Ah," diye cevapladı, her gözden yaşlar akıtmaya yetecek bir ses tonuyla, "ama o zaman, kimseye güvenemem; ve eğer beni
geri
getirirlerse--" Konuşurken gözleri vahşileşti ve dehşetle doldu,
ve güçlü bir ajitasyon belirtileri göstermek üzereydi ki, Dandy onu
akıllıca konuya geri getirdi.

"Yapmayacaklar, Bay Fenton; bundan korkma; artık dostlar arasındasın; ama bana soracağın soru neydi?"

"Bir soru!--ben miydim?" dedi, sanki kaybettiği düşünce
zincirini yeniden kazanmaya çalışıyormuş gibi duraklayarak. "Ah, evet," diye devam etti, "evet; benden alınmış bir poundluk banknot vardı. Bunu handaki garip beyefendiden aldım ve keşke bende olsaydı."

"Peki, efendim," diye cevapladı Dandy, "eğer elde edilebilirse, sizde olmalı.
Ben de soracağım."

"Yap," dedi; "Ben de istiyorum. "Dandy, yabancının kendisi hakkında sık sık ve endişeli sorular sorması üzerine bu küçük diyaloğu anlattı ve ikincisi notun kendisinde olduğunu hemen hatırladı.

"Onu memnun etmek iyi olabilir," diye cevapladı; "ve not şu anda pek işe yaramayacağından, ona vermemiz daha iyi olur."

Bu nedenle notu ona Dandy aracılığıyla gönderdi, Dandy notun kendisine özel bir memnuniyet verdiğini gözlemleyebiliyordu.

Yabancı, çok güçlü duyguların kullanımı konusunda büyük bir kısıtlamayı koruyabilen bir adam olmasaydı, Lady Gourlay ve zavallı Fenton ile yaptığı görüşmede asla bu kadar sakin ve özdenetimli davranamazdı. Kendi kalbi tüm bu zaman boyunca mükemmel bir dikkat dağınıklığı kargaşası içindeydi, ancak bu, kendisinden önce geçenlerle hiçbir benzerliği olmayan sebeplerden kaynaklanıyordu. Lucy'nin evliliğinin bir sonraki güne ayarlandığını duyduğu andan itibaren, eğer umut ve yaşam üzerindeki tutunumu ve bunların kendisine vaat ettiği her şey kaybolmuşsa ve mutluluğu sonsuza dek yok edilmişse; sanki akıl
onu terk etmek üzereymiş gibi hissediyordu, sanki tüm varoluş kararmış ve
güneşin kendisi evrenin sisteminden silinmiş gibi. Dinlenemiyor ve ancak zorlukla düşünebiliyordu, aklı başında bir adamın yapması gerektiği gibi. Sonunda, baroneti görmeye karar verdi, hayat veya ölüm pahasına -her türlü engele rağmen- tüm muhalefete rağmen; -toplumsal biçimler ve gelenekler yok olsun- servetin küstahlığı ve ebeveyn zorbalığının kıskanç kısıtlamaları yok olsun. Evet, hepsi yok olsun, o, büzülmeyen bir kalbe ve güçlü bir kola sahip bir adam, o asil kızı, siyah ve suçlu bir hırsın tapınağında kurban edilmek, hatta öldürülmek üzere uysalca
talep etmesinden daha erken. Bu düşüncelerle tedirgin, telaşlı, çıldırmış bir şekilde, onu görme umuduyla
baronetin evine gitti, ancak bu umut hayal kırıklığına uğradı. Sir Thomas dışarıdaydı.

"Bayan Gourlay evde miydi?"

"Hayır; o da babasıyla dışarı çıkmıştı," diye cevapladı Gibson, kapıyı
açan kişi.

"Bayan Gourlay'e bir not iletmek nezaketinde bulunur musunuz, efendim?"

"Yapamam, efendim; cesaret edemem."

"Eğer verirseniz size beş pound veririm."

"Bu imkansız, efendim; iletmeye çalışırsam durumumu anında kaybederim. Bayan Gourlay, efendim, babasının elinden olmadıkça hiçbir mektup almayacak ve ayrıca efendim, sizden, özellikle yaşayan
herkesten daha fazla
almamamız yönünde en olumlu emirleri defalarca aldık."

"Size on pound vereceğim."

Gibson başını salladı, ama aynı zamanda yüzündeki ifade belirgin bir şekilde gevşemeye başladı ve dudaklarını yalayarak "Gerçekten yapamam efendim." diye cevap verdi.

"Yirmi."

Adam durakladı ve her yöne gizlice baktı, tam da konuyu ele almak üzereyken, ev hizmetçisi Thomas Corbet, açıkça dinlediği ön salondan öne çıktı ve Gibson'a sorunun ne olduğunu sordu.

"Bu beyefendi," dedi Gibson, "öhöm--bir--öhöm--Sir Thomas'ı soruyordu."

"Gibson, aşağı in," dedi Corbet. "Bunu yapsan iyi olur. Benim kulaklarım var, Gibson. Hemen aşağı in ve beyefendiyi bana bırak."

Gibson tekrar dudaklarını yaladı, omuzlarını silkti ve
oldukça boş ve hayal kırıklığına uğramış bir yüzle, istendiği gibi sessizce uzaklaştı.
Gittiğinde,

"Bayan Gourlay'e bir not iletilmesini mi istiyorsunuz, efendim?" dedi Corbet, "İsterseniz size yirmi pound veririm."

"Parayı sessizce bana ver," diye cevapladı Corbet, "ve notu da. O zaman sana bir arkadaş tavsiyesi vereceğim."

Yabancı hemen hem parayı hem de notu eline koydu; Corbet cebine koyduktan sonra, "Notu ileteceğim, efendim; ama babama git ve ondan bu evliliği engellemesini iste; ve her şeyden önce sana nasıl davranman gerektiğini söylemesini iste. Eğer birileri sana bu işte yardımcı olabilirse, o da olabilir." dedi.

"Bayan Gourlay'i bizzat görmeme izin veremez misiniz?" dedi yabancı. "Hayır efendim; babasına ne sizi göreceğine, ne size
yazacağına, ne de sizden mektup alacağına söz verdi."

"Ama bizzat Sir Thomas'ı görmeliyim," dedi yabancı kararlı bir şekilde.

"Çok heyecanlı görünüyorsunuz, efendim," diye cevapladı Corbet; "lütfen sakin olun ve beni dinleyin. Bu mektubu boş bir zarfın altına koymak zorundayım,
bunu yapmacık bir el yazısıyla yazacağım, böylece mektubu
alabilir. Babasına gelince, sizi görmek istemedi, sizinle hiçbir
açıklamada bulunmak istemedi. Aslında, neredeyse aklını kaçırmış durumda;
evliliğin sonunda gerçekleşmesinden duyduğu sevinçten ve bir şey olması ihtimalinden duyduğu korkudan. Tek kelime, efendim. Gibson'ın bana baktığını görüyorum. Git ve babamı gör; onu daha önce birden fazla kez gördün."

Corbet'in tarafında, yabancı, bu kısa diyalogda sinsi, hafif alaycı ve imalı bir şeyler, dahası samimiyetsizlik olduğunu, Anayasa Tepesi'ndeki inatçı yaşlı sfenksle olan ilişkisini duyduğunda daha da güçlenen bir izlenim olduğunu belirtti. Corbet gitmek üzereyken, "Ama beni affet dostum," dedi; "Eğer Bayan Gourlay mektubumu almayacak veya açmayacaksa, neden bu kadar büyük bir parayı kabul ettin?" Durakladı, tam olarak nasıl devam edeceğini bilmiyordu, ancak Corbet'in onu aldattığına dair oldukça güçlü bir şüpheyle. "Dikkat edin efendim," diye cevapladı diğeri, "sadece mektubu teslim edeceğimi söyledim - onu okutmayı üstlenmedim. Ama haklı olduğunuzu söyleyebilirim - bence mektubu hiç açmayacak, okuması ise hiç söz konusu değil. İşte efendim, hem parayı hem de mektubu iade ediyorum; ayrıca şunu bilmenizi isterim ki, uygunsuz niyetlerle şüphelenilen bir adam değilim. Babamı görmeniz yönündeki tavsiyem, sizin arkadaşınız olduğumun kanıtıdır."

Corbet tarafından tamamen alt edilen diğeri, mektubu veya senetleri geri almayı hemen reddetti ve değerli kâhyayı, senet konusunda elinden geldiğince kendisiyle arkadaş olması için tekrar sıkıştırdıktan sonra, yaşlı Anthony'yi tekrar ziyaret etti. Bu, evlilik için belirlenen günden bir gün önce gerçekleşti.

"Corbet," dedi, eski, çılgın bir kanepeye uzanmış, lekeli örtüsü kirle parlayan bir kanepeye, "dikkatim dağılmış durumda ve senden tavsiye ve yardım istemeye geldim."

"Benim gibi çaresiz bir yaşlıya mı geldin?" diye cevapladı Corbet, sanki rahatlamak istercesine kanepeye tırmandı. "Ama şimdi sorun ne?"

"Eğer Bayan Gourlay ile Lord Dunroe arasındaki bu evlilik gerçekleşirse, aklımı kaçıracağım."

"Doğrusu," diye cevapladı Anthony, kendine özgü bir şekilde, "şu anda sahip olduğundan daha fazlasını elde edemezsen, kaybedecek çok şeyin olmayacak ve bu da bir teselli olacak. Ama benden sana yardım etmemi nasıl bekleyebilirsin?"

"Bana baronetin senin kuklan olduğunu söylemedin mi?"

"Söyledim; ama bu benim amaçlarım içindi, senin değil."

"Peki, ama bu lanetli, küfürbaz, küfürlü birlikteliği engelleyemez misin?"

"Tanrı aşkına, dedi aisy ve sessiz ol," dedi Anthony; "Hastayım ve bu şekilde gürültüye ve zıplamaya dayanamıyorum. Ben zayıf, güçsüz yaşlı bir adamım."

"Beni dinle, Corbet," diye devam etti diğeri, şiddetle, "eğer istediğimi yaparsan, kesemi, paramı istediğin ölçüde kontrol et."

"Parayı severdim," diye ima etti Corbet, "ama son zamanlarda tüm kalbim tek bir düşünceyle dolu; ve bunu gerçekleştirmektense, sahip olduğum her çocuğu feda ederim. Bayan Gourlay'i seviyorum, çünkü onun yaşayan bir melek olduğunu biliyorum, ama--"

"Ne? Onu feda edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kendimi feda edersem, onu bağışlamaya meyilli olur muyum sence?" diye
inleyerek sordu, çünkü aslında hastalığı daha da artmıştı.

"Daha iyi değil misin?" diye sordu yabancı, asil ve cömert doğasından hiçbir şeyin
sökemeyeceği bir insanlık duygusuyla hareket ederek. "Sana bir doktor göndermeme izin ver? Bunu kendi
maaşımla yapacağım. "

Anthony ona daha fazla memnuniyetle baktı, ama cevap verdi,

"Serseri düzenbazlar, hayır; onlar sadece önce seni soyarlar ve
sonra öldürürler. Önlerinde bir yol soyguncusu var; çünkü önce seni o öldürür ve
sonra soyulmanın acısını hissedemezsin. Pekala, şimdi seninle
fazla konuşamam. Kafam karışmaya başlıyor; ama sana ne yapacağını
söyleyeyim. O genç adamı, Fenton'ı çağıracağım ve
yarın sabah düğüne benimle gelmesine izin vermelisin. Aslında,
bir araba alıp senden bir iyilik istemek için arabayla gitmeyi düşünüyordum."

"Gidebilecek olsa bile ne amaçla gidebilir? Ama çok hasta."

"Bir faytonla dışarı çıkmadı mı?"

"Gitti; ama herhangi bir heyecana veya ajitasyona dayanamadığı için,
orada bulunması onun ölümüne neden olabilir."

"Hayır, efendim, olmayacak; daha kötü olduğunu biliyordum ve iyileşti; daha iyi olacak, söylüyorum: ayrıca, eğer sana bir şekilde yardım etmemi istiyorsan,
sen de bana bu konuda yardım etmelisin."

"Ama evliliği önleyebilir misin?"

"Ne yapabilirsem veya yapamam, bir at çifti benden dışarı çıkmaz, ta ki o zaman --saat-- gelene kadar! Genç adamın gelmesine izin verecek misin, efendim?"

"Ama annesinin orada olacağını söylüyorsun ve aralarında bir sahne
sadece tüm taraflar için üzücü ve yersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda onun için de tehlikeli olabilir."

"Belki de annesinin orada olması nedeniyle onun orada olmasını istiyorum. Sana istediğimi söylemedim mi--ama hayır, kendi
aklımı kendime saklayacağım--ben olmadan sadece batar ya da yüzerim, eğer sen gelmesine izin vermezsen."

"Peki, o zaman, eğer gidecek kadar güçlüyse, evliliği bozmak amacıyla sahip olduğun gizemli etkiyi kullanman şartıyla onu engellemem."

"Böyle bir şey yapmaya söz vermem," diye cevapladı Anthony. "Sadece kötü bir
pazarlığın en iyisini yapmalısın, her şeyi kendime yatırarak. Şimdi git, efendim, eğer istersen; kafam yerinde değil ve yarın için
temiz tutmak istiyorum."

Yabancı, onun her zamanki gibi anlaşılmaz olduğunu gördü ve bu nedenle onu yarı öfkeyle yarı da gizli bir umutla, tavrının sertliğine rağmen onunla arkadaş olmaya kararlı olduğu
içinde bırakarak gitti.

Ancak bu, ölümden başka hiçbir şeyin amacını
azaltamayacağı veya değiştiremeyeceği yaşlı Corbet'in kalbinden çok uzaktı.

"Evliliği gerçekten de engelle! Ah, evet! Beni yakalayın. Hayır, hayır; bu
olmalı, yoksa intikamımın yarısını alamam. Kendi kötü ve kör tutkularıyla onu
unvanı olmayan
sefil biriyle evlendirdiğini anladığında titreyecek. Ve o haylaz, o piç--ama önemli değil--dediğim gibi kafamı açık tutmaya çalışmalıyım,
çünkü yarın bazıları için iyi ya da kötü büyük bir gün olacak.
Evet, ve her şey bittiğinde, o zaman aklım başımda olacak;
yıllardır içimde olan bu kara şey--beni, devam, devam--işine devam edecek; ve sonra, lütfen Tanrım,
rahatça ve bir Hıristiyan gibi tövbe edebilirim. Ah, aman Tanrım!--başım!"

BÖLÜM XLI. Sonuç.

Sonunda, bir dizi çeşitli ve çok renkli olayla dolu önemli sabah geldi. Her zaman erken kalkan Sir Thomas Gourlay, erken kalktı ve derin düşüncelerle odasında bir ileri bir geri yürüdü. Ancak, neşeli ama bulanık gözlerinden, göğsünde sevinç ve coşku hakim olmasına rağmen, karanlık ve acı dolu bir karakterin ziyaretlerinden kesinlikle uzak olmadığı açıktı. Bunları savuşturmaya çalıştı ve bunu daha etkili bir şekilde yapmak için, kendi başarılı hırsının tefekkürüne serbest dizgin verdi. Yine de ara sıra endişeli ve huzursuz görünüyordu ve onları eğlendirdiği için bile onu rahatsız eden rahatsız edici ve kasvetli nöbetler hissediyordu. Her zamankinden daha gergindi; eli titriyordu ve sert, güçlü sesi, konuştuğunda, duyulabilir
hareket belirtileri. Bunlar, ara sıra zihninin üzerine derin gölgeler düşürüyordu, oysa zafer duygusu ve tatmin olmuş gurur genel tonunu ve mizacını oluşturuyordu.

"Eh," dedi, "şimdiye kadar her şey yolunda: Lucy yakında bu adıma alışacak ve onun ilerlemesi için tüm projelerim gerçekleşecek - hatta çoktan gerçekleşti. Sonuçta, hayat teorim doğru olanıdır, ikiyüzlü rahipler ve cahil filozoflar aksini söylese de. Her insan kendi takdiridir ve kendi rahibi olmalıdır, tıpkı benim olduğum gibi. Hayatın olaylarında ve iniş çıkışlarında ahlaki bir plana gelince, böyle bir şeyi asla göremez veya tanıyamazdım. Ya da
öngörebilen ve yönlendirebilen bir takdir varsa, o zaman sadece ne yaparsak yapalım, eylem bir suç veya bir erdem olsun, onun amaçlarını yerine getiririz.
Böylece her iki tarafta da güvende olurum. Elbette, suç işlediğim kardeşimin oğlu orada; evet, ama sonuçta suç nedir? - Başka bir yaratığa verilen zarar. Erdem nedir? - Başkasına verilen bir fayda aynı. Pekala, benim elimden bir yaralanma geçirdi - öyle olsun - bu bir suçtur; ancak ben ve oğlum bu eylemden bir fayda elde ettik ve bu da onu bir erdeme dönüştürüyor; çünkü kimin kazandığı veya kimin kaybettiği, bu dünyanın meselesi değildir, onun ten rengini veya karakterini belirlemek için belirgin bir kuralı yoktur, ancak iklim ve eğitimle o kadar değişen yaşamın kullanımları ve zorunlulukları tarafından belirlenir ki, bir ülkede veya bir inançta suç olarak görülen şey, başka bir ülkede sıklıkla bir erdem olarak kabul edilir. Gelecek konusuna gelince, bu şimdiye kadar hiçbir insanın açamadığı mühürlü bir kitaptır. Hepimiz biliyoruz ki - karanlık ve kasvetli bir gerçektir - ölmemiz gerekir. Bunun ötesinde, insan zekasının arayışları devam edemez, ancak hayal gücü kendi yarattığı bir geleceğe yansıtabilir. Bu tür
havai vizyonlar, inanç için yeterince sağlam konular değildir. Bana gelince,
eğer hiçbir şeye inanmıyorsam, bu benim hatam değildir, çünkü inanacak hiçbir şey bulamıyorum -- aklımı tatmin edecek hiçbir şey. Hayatın tesadüfleri,
birbirlerini kesip ittikçe, tesadüfi sonuçlarıyla, ayırt edebildiğim tek ilahi bilgeliği oluştururlar, ki bunun uygun adı Şanstır. Örneğin, kendi projelerimi başarmak için kendimden başka kime teşekkür etmeliyim -- kendi karakter enerjim, kendi amaç azmim, kendi kararlı iradem?
Görünür veya görünmez başka hiçbir etkeni algılayamıyorum. Ancak, bu zor bir inançtır -- acı verici bir inançtır ve benimsemek için büyük bir zihin gücü gerektirir. Yine de, diğer taraftan, bunun yalnızca prensipte bir tepkinin sonucu olabileceğini, her şeyin doğru olmadığına dair gizli bir inançtan kaynaklandığını ve mahkemeyi reddettiğimizi düşündüğümde, çünkü mahkemenin bizi kınaması gerektiğinin bilincindeyiz - mahkemenin yetkisini ihlal ettiğimiz için mahkemenin yetkisinden feragat ediyoruz; evet, bunu düşündüğümde, bazen bu kasvet ve sefalet ziyaretleri zihnimi cehennem gibi karanlık ve sıcak hale gelene kadar acıtıyor ve hem kendimi hem de inancımı lanetliyorum. Ancak şimdi, bu evlilik gerçekleştiğinde, hayatımın en büyük amacına ulaşmış olacağım - büyük mücadele sona erecek ve rahatlayıp rahat, keyifli ve kaygı ve endişeden uzak bir hayata geri dönebileceğim. Ancak, o zaman, kızımın mutluluğunu sonsuza dek feda etme riski yok mu? Bunu kesinlikle yapmazdım. Ancak, rütbe, mevki, ünvan sahibi olmanın, bunların değerini görerek - ve hissederek - nasıl takdir edildiğini öğrendiğinde, onun üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını biliyorum. Moda dünyasında koca avcısı bir dul, aristokrat yaşamında bir kadın projeksiyoncusu veya manevracısı yoktur ki, onun iyi talihini anlayıp tadını çıkarabilsin. Bir ünvan için her akıllıca seçim, onun için içerik üzerine bir vaaz olacaktır. Ama,
her şeyden önce, onların kıskançlığını görebilecek ve küçümseyebilecek,
kıskançlıklarına gülebilecek ve
onların pahasına sahip olacağı o üstün zekayı ve rütbeyi kullanabilecek; bunun için
ona bunu yapmayı öğreteceğim. Evet, tatmin oldum. Her şey daha sonra sorunsuz bir şekilde devam edecek ve inançlar veya antlaşmalar hakkında daha fazla kafa yormayacağım, ister seküler ister manevi olsun."

Bu kayıtsız karardan sonra giyinmeye ve tıraş olmaya gitti,
ama elinin bu kadar
hoş olmayan bir şekilde titrediğini ve güçlü sisteminin böylesine genel ve açıklanamayan bir ajitasyon halinde olduğunu görünce yine de epey şaşırdı.

Giyindikten ve aşağı inmek üzereyken, Thomas Corbet
bir iyilik istemek için geldi, dediği gibi.

"Peki, Corbet," diye cevapladı efendisi, "nedir?"

"Babam, efendim," diye devam etti diğeri, "Bayan Gourlay'in nikahında bulunmasına
bir itirazınız olup olmadığını ve ayrıca, gelini görmek için can attığını söylediği birkaç arkadaşını da getirmesine izin verip vermeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Hiçbir itirazım yok, Corbet--dünyada hiç yok; ve en azından babanıza. Ailenizi uzun yıllardır sadık ve ilgi alanlarıma bağlı buldum ve ona böylesine önemsiz bir isteği reddetmek çok kötü olurdu. Ona arkadaşlarını da getirmesini söyle, isterlerse törende hazır bulunabilirler. Kızımın evliliğinin özel olmasını asla istemedim ve şimdi de, sağlık durumu olmasa böyle olmazdı. O zaman babanın ve senin arkadaşların gelsin, Corbet, ve onları uygun şekilde ağırlamanı sağlasın."

Corbet daha sonra ona teşekkür etti ve gitmek üzereyken diğeri, "Corbet!" dedi ve ardından bir süre durakladı.

"Efendim!" dedi Corbet.

"Oğlumun hazır bulunmasına izin verme konusunda senin fikrini sormak istiyorum," diye devam etti, "Kendisi de bunu istiyor ve benim onayımı istedi; ancak kız kardeşi ona karşı böylesine açıklanamaz bir önyargı beslediği için, hiç gelip gelmemesi gerektiği konusunda şüphelerim vardı. Ayrıca, bildiğiniz gibi,
başka nedenler de var."

"Evlilik sözleri söylendiği anda onu dışarıda bırakacak hiçbir neden göremiyorum, efendim. Bence, efendim, alçakgönüllülükle,
sadece hakkı değil, görevi de orada bulunmak ve sizin onu açıkça tanımanız için çok uygun bir fırsat."

"Dunroe'ya çok iyi bir darbe olurdu, çünkü aramızda kalsın,
Corbet, onun kalbinin kızdan çok Gourlay malikanesine ve onun büyük servetine odaklandığından korkuyorum."

Eğer tavsiyede bulunabilirsem, efendim, bence orada olmalı."

"Ve tören biter bitmez, kayınbiraderiyle tanıştırıl. İyi bir vuruş. Ben yapacağım. O zaman ona haber gönder,
Corbet. Bir ara yapılması gerektiği için, şimdi de yapılabilir.
Dunroe elbette, olması gerektiği gibi, darbeyi
hissetmek için çok fazla sevinecek - ya da en azından hissediyormuş gibi görünmek için - terbiye uğruna, bilirsin, görünüşleri korumak zorunda; ve eğer sadece bu nedenle olsaydı,
kendisine sunulan fırsattan yararlanırız. Bu
kazanılan bir başka nokta. Sanırım 'Bravo!' diyebilirim Corbet: Her şeyi takdire şayan bir şekilde
başardım ve tüm amaçlarımı tek başıma başardım."

Thomas Corbet'in kendisi, derin ve kurnaz olmasına rağmen, bu kader günündeki olaylar hakkında ne kadar karanlıkta bırakıldığını bilmiyordu. O, bir gün önce babasını görmüştü, kız kardeşi de görmüştü ve ikisi de onun tavrının belirsiz tuhaflığına şaşırmışlardı, onu iyi ve kapsamlı bir şekilde tanıdıklarını düşündükleri kadar. Aslında, baronetin oğlunun düğünde hazır bulunmak ve orada ve orada kabul edilmek için izin istemeye ikna edilmesi onun önerisiyle olmuştu; baronetin Corbet'e söylemeyi unuttuğu veya atladığı bir gerçek. Anthony ayrıca kızının seyircilerden biri olması konusunda ısrar etti, ancak Sir Thomas'a oğlunun şahsında kendisine uygulanan dayatmayı ifşa etme cezasıyla. Ne kadar tuhaf görünse de, bu olağanüstü yaşlı adam, karşımızdaki durumda,
özel bilgisi ve zekâsıyla,
temas ettiği veya o anda varlığını gerekli gördüğü hemen hemen her kişiyi telgraftaymış gibi etkiliyordu.

"Ne demek istiyor olabilir?" dedi Thomas kız kardeşine. "Kesinlikle Sir Thomas'ın evini, Leydi Gourlay'in oğlunu, onun unvanını elinden alacak olan kişiyi ve
sizin oğlunuzu da tüm olasılıklarından mahrum edecek kişiyi doğuracak kadar delirmiş olamaz mı?"

"Ah hayır," diye cevapladı Ginty, "kesinlikle hayır; aksi takdirde, neden o çocukla ilgili spekülasyonumuzu gerçekleştirmeye kendini vereyim ki. Böyle bir adım onu ​​mahvederdi - hepimizi mahvederdi - ama o zaman nefret ettiği adamı mahvederdi ve bu onu memnun ederdi, biliyorum. Gizem dolu, kesinlikle; ama hareketleriyle ilgili hiçbir şey açıklamayacağı için, onu kendi istediği gibi yapmasına izin vermeliyiz, çünkü onu idare etmenin tek şansı bu."

Zavallı Lucy'nin bir önceki gece hiç uyumadığı için umutsuzluk ve ızdırap dolu bir sabaha uyandığı söylenemezdi. Alice'in yardımıyla kalkıp giyindikten sonra, daha önce ima edilen yatak odasına kadar ona yaslandı. Oraya vardığında oturdu ve hizmetçisi yüzüne baktığında o kadar telaşlandı ve üzüldü ki gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu, sevgili hanımım, sana ne oldu?" diye haykırdı. "Bu mutsuz sabaha kadar
hep benimle konuştun. Ah, şimdi oldukça
umutsuzsun; ve gerçekten de bu şaşırtıcı mı? Her zaman bu lanetli evliliği önleyecek bir şeyin ortaya çıkmasını düşündüm, umdum ve dua ettim.
Yüzünde umutsuzluk görüyorum, okuduğuma göre."

Lucy iri, uyuşuk gözlerini kaldırdı ve ona baktı, ama
konuşmadı. Korkunç bir şekilde gülümsedi, ama hepsi bu kadardı.

"Konuş benimle, sevgili Bayan Gourlay," diye haykırdı zavallı kız, gözyaşlarıyla. "Ah, sadece konuş benimle ve sesini duymama izin ver!"

Lucy yanına oturması için onu işaret etti ve zorlukla dudaklarını ıslatmak istediğini söyledi. Kız, söylediği birkaç kelimeden sesinin gittiğini anladı; ve daha yakından bakınca dudaklarının
kuru ve kavrulmuş olduğunu gördü. Birkaç dakika içinde ona bir bardak su verdi, Lucy de bir kısmını içti.

"Şimdi," dedi Alice, "bu seni rahatlatacak ve ferahlatacak; ama, Tanrı aşkına, benimle konuş ve bana neler hissettiğini söyle! Bayan Gourlay, canım, umutsuzluk içindesin!"

Lucy hizmetçisinin elini eline aldı ve ona ilkine benzeyen bir gülümsemeyle baktıktan sonra, "Hayır, Alice, umutsuzluğa kapılmayacağım, ama öleceğimi hissediyorum. Hayır, umutsuzluğa kapılmayacağım, Alice. Zaman ne kadar kısa olursa olsun, Tanrı benimle sefalet arasına girebilir - benimle umutsuzluk arasına.
Ama bu adamla evlenirsem, Alice, erdeme, iyi bir vicdana, gerçeğe, saflığa ve şerefe, İlahi Takdire olan inancım
sarsılacak; ve sonra umutsuzluğa kapılıp öleceğim."

"Ah, ne demek istiyorsun, canım Bayan Gourlay?" diye haykırdı ağlayan hizmetçisi. "Kendi ölümünde parmağın olduğunu düşünemez misin? Ah,
merhametli Baba, seni ne hale getirdiklerine bak!"

"Alice," dedi, "Yanlış konuştum: Son ifadeyi söylediğim an zayıftı. Hayır, asla İlahi Takdirden şüphe etmem veya ona güvenmem; ve ölebilirim, Alice, ama asla umutsuzluğa kapılmam."

"Ama neden ölümden bahsediyorsun, hanımefendi, bu kadar?"

"Çünkü kalbimde gizlendiğini hissediyorum. Fiziksel gücüm bu acıklı felaket altında
kırılacak. Bir bebek kadar zayıfım ve
önümdeki her şey karanlık --bu dünyada demek istiyorum--ama şükürler olsun ki, öbür dünyada değil. Şimdi daha fazla konuşamam, Alice. Beni sessizliğime ve üzüntüme bırak."

Sevgi dolu kız, tamamen yenilmiş bir şekilde başını göğsüne koydu
ve ağladı, ta ki Lucy onu olabildiğince rahatlatmak ve teselli etmek zorunda kalana kadar. Sonra bir süre sessizce oturdular, ancak hizmetçi hıçkırarak ve acı bir şekilde iç çekerken, Lucy sadece tek bir kelimeyi alçak sesle ve sanki tamamen kendi kendine söylüyormuş gibi söyledi, "Sefalet! Sefalet!"

Bu sırada babası kapıyı tıklattı ve içeri alındıktan sonra,
Alice'e odadan çıkmasını emretti; hanımıyla özel bir
konuşma yapmak istediğini söyledi.

"Lütfen uzun tutmayın efendim," dedi, "çünkü hanımım buna
kabul etmeyecek. Evlilik noktasından çok ölüm noktasında."

Ancak baronetin sert bir bakışı onu bir anda susturdu ve
hanımına en şefkatli ilgiyle baktıktan sonra odadan çıktı.

"Lucy," dedi babası, gizlenemeyen o sefaletin yönünü düşündükten sonra, "Bu kız gibi
ve sızlanan görünümden hiç memnun değilim. İsteklerini karşılamak ve seni mutlu etmek için bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptım. Senin hatırın için teyzenle barıştım. Ona ve Bayan Norton'a - Mainwaring'den bahsediyorum - düğününde bulunmalarına izin verdim, böylece seni destekleyebilir ve sana güven verebilirler. Yakışıklı, genç bir adamla evlenmek üzeresin,
sadece biraz vahşi, ama seni yakında bir kontes yapacak. Şimdi, Tanrı aşkına, daha ne istiyorsun?" "Bence," diye cevapladı, "bu adamla evlenmemeliyim. Kendi sefaletimi mühürlemeyi
reddetmekle Tanrı ve insan nezdinde haklı olduğuma inanıyorum. Size verdiğim söz, efendim, özel
koşullar altında, ölümünüzün korkusuyla verildi. Bu koşullar artık
ortadan kalktı ve benden ölümden bin kat daha kötü bir fedakarlık yapmamı istemek acımasızca. Hayır, baba, bu
ahlaksız adamla -bu sıradan baştan çıkarıcıyla- evlenmem. Kendimi asla onunla birleştirmeyeceğim,
sonuçları ne olursa olsun. Ebeveyn otoritesinin ötesine geçmemesi gereken bir çizgi var -onu aştınız."

"Öyle olsun, hanımefendi; birkaç dakika içinde tekrar görüşeceğiz," diye cevapladı ve hemen odadan çıktı, yüzü öfke ve hayal kırıklığıyla neredeyse simsiyahtı. Lucy, onun tavrının korkunç aniliği ve önemi karşısında endişelendi ve nedenini bilmese de titremeye başladı.

"Sözümü bozabilir miyim," dedi kendi kendine, "bunu bu kadar ciddi bir şekilde yaptıktan sonra? Ve babama itaat ederek bu adamla mı evlenmeliyim?
Ah! Bilmiyorum; ama Tanrı beni en iyi şekilde yönlendirsin! Eğer bunun
babamı mutlu edeceğini düşünseydim--ama onun huzursuz ve hırslı bir ruhu var ve
bundan nasıl emin olabilirim? Tanrı beni yönlendirsin ve bana yol göstersin!"

Birkaç dakika sonra babası geri döndü ve cebinden bir çift tabanca çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Şimdi, Lucy," dedi ciddi bir şekilde ve neredeyse çılgınca bir tavırla, "babanın hayatını kurtarabilecek misin, yoksa
kanının ruhunda olmasını mı tercih edeceksin, göreceğiz."

"Tanrı aşkına, baba," dedi kızı, ona doğru koşarak ve kısmen heyecan anında onu kucaklamak, kısmen de engellemek için kollarını ona doğru fırlattı veya fırlatmaya çalıştı.

"Dur, hanımefendi," diye cevapladı; "dur; beni çaresiz bıraktın - beni delirttin. Şimdi, beni dinle. Bu adamla evlenmeni istemeyeceğim; ama kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki, eğer beni utandırırsan - bugün onunla birleşmeyi reddederek Lord Dunroe'ya hakaret edersen - bu tabancalardan birinin veya ikisinin içeriğini beynimden geçiririm; intihar eden bir babanın cesediyle kendini teselli edebilir ve korunmak için kardeşine yönelebilirsin."

Zavallı, yıpranmış ve bitkin kız için her iki alternatif de yeterince korkunçtu.

"Ah, baba," diye haykırdı, tekrar kollarını ona doğru fırlatmaya çalışarak; "Bu korkunç silahları bir kenara bırak. Sana itaat edeceğim--Onunla
evleneceğim."

"Bugün mü?"

"Bugün, baba, teyzem ve Bayan Mainwaring gelir gelmez ve
giyinip kuşanabilirim."

"Öyleyse yap; yoksa reddedişine beş dakika dayanamam. "

"Evlenirim, baba," diye cevapladı, başını göğsüne yaslayıp hıçkırarak; "Onunla evleneceğim; ama o iğrenç ve tehlikeli silahları
kaldır ve bir daha asla böyle konuşma."

Bu sırada kapı açıldı ve dinleyen Alice,
yüksek ve yükselen bir tutkuyla odaya girdi. Gözleri parlıyordu:
teni öfkeden kıpkırmızıydı; küçük elleri en kahramanca
sıkılmıştı; ve, genel olarak, kendisini
sunduğu heyecan, iyi bir yüz ve güzel bir vücutla birleşince, onu
son derece ilginç ve yakışıklı gösteriyordu.

"Nasıl, hanımefendi," diye haykırdı baronet, "sizi buraya ne getirdi? Hemen
çekilin!"

"Nasıl, siz, beyefendi," diye cevapladı, yanına gidip korkusuzca
yüzüne bakarak; "artık bana 'nasıl, hanımefendiler' demeyin; Burada karışacak ne bir erkek ne de bir kadın olduğu için, bunu kendim yapmalıyım."

"Çık odadan, küstah yeşim!" diye bağırdı baronet; "Çık odadan,
yoksa senin için daha kötü olacak."

"Bir tek ayak parmağımı bile yıkamam. Buraya bunun için gelmedim,
sana bir zorba ve katil olduğunu, eski bir entrikacı olduğunu, kızını
sıradan bir dolandırıcı ve sefihle evlendireceğini söylemek için geldim, çünkü o bir lord. Ama ben buradayım, bu evliliği
engelleyecek kadın, eğer buradan Bally-shanny'ye başka bir kadın gelmeseydi."

"Alice!" diye haykırdı Lucy, "Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?--bu ne
korkunç bir dil? Kendini unutuyorsun."

"Öyle olabilir, hanımefendi, ama bedenimdeki hayata yemin ederim ki seni unutmayacağım. O unvanlı serseriye bir yüzük vermem, damarlarımda bir damla erkek kanı olduğu sürece - lanet olsun bir yüzük!"

Baronetin şaşkınlığı neredeyse öfkesini bastırdı, bilinçsizce "Bir yüzük!" diye haykırdı.

"Hayır - yüzüğün peşinden gidiyorum!" diye cevapladı, sözlere küçük sıkılmış elinin masaya
korkunç bir darbe indirmesi niyetiyle eşlik etti.

"Bırak beni, Lucy," dedi babası, "o sürtüğü odadan
çıkarana kadar."

"Evet, bırak gitsin, hanımefendi," diye cevapladı Alley; "bakalım ne yapacak. İşte
buradayım," diye devam etti, ona yaklaşarak; "ve eğer bana elini
kaldırmayı teklif edersen, yüzüne yaratılıştan beri bir kadının bıraktığı en iyi on işareti bırakırım. Hadi, şimdi--senden korkuyor muyum?" ve konuşurken ona daha da yaklaştı, iki elini de yüzüne yakın, parmaklarını açtı ve yarı sıktı, bir şahinin pençelerini andırıyordu.

"Alice," dedi Lucy, "bu şok edici; eğer beni seviyorsan, odadan çık."

"Seni seviyorum! Hanımefendi," diye cevapladı öfkeli ama sadık kız, acı gözyaşlarına boğularak; "seni seviyorum!--merhametli Tanrım, senin için hayatımı vermez miyim?--seni tanıyan seni sevmez mi? Ve bu yüzden seni öldürülürken görmek istemiyorum--ve görmeyeceğim. Hadi, beyefendi, onu bu evlilikten çıkarmalısın. Sana söylüyorum, bu olmayacak. Buna katlanmayacağım,
güç ve yaşamım olduğu sürece. Kendimi onların arasına atacağım.
Yaşlı papaz bunu denerse onu esneteceğim; evet, dahası, Dandy Dulcimer'ı göreceğim ve bir hizip toplayacağız."

"Beni tutma, Lucy," dedi babası; "Kesinlikle onu odadan
dışarı çıkarmalıyım."

"Yapma, baba," diye cevapladı Lucy, ona el uzatmasını engelleyerek,
"Yapma, şeref ve erkeklik uğruna. Alice, Tanrı aşkına!
Eğer beni seviyorsan, dediğim gibi ve şimdi de ekliyorum, bana saygı duyuyorsan, odadan
çık. Babanı tahammül edilemeyecek kadar kışkırtacaksın."

"Tek bir parmağın bile, hanımefendi, ta ki seni bu maçtan çıkaracağına söz verene kadar.
Ah, iyi adamım," dedi mücadele eden baronete hitaben, "Eğer
kavga etmek istiyorsan, işte buradayım; ya da bekle," diye ekledi, tabancalardan birini
çekerek, "Hadi, şimdi, eğer bir erkeksen; orada yerini al. Şimdi seninle eşit şartlarda görüşebilirim; köşeye gel,
mesafe yeterince kısa; ama önemli değil, iyi bir hedefsin. Hadi, şimdi,
benim senden korkulacak bir mal parçası olduğumu düşünme -zamanımda gördüğüm ilk
mücevher değil ve adımın Mahon olduğunu unutma"--ve
kendini köşeye yerleştirdi, sanki yerini almak istercesine. "Hadi, şimdi," diye tekrarladı, "bir süre önce bana 'küstah yeşim' dedin ve ben tatmin
istiyorum."

"Alice," dedi Lucy, "eğer o tehlikeli silahı
bırakmazsan kendine veya başkalarına zarar vereceksin. Tanrı aşkına, Alice, onu bir kenara koy - dolu."

"Biraz tehlike, hanımefendi," diye cevapladı öfkeli kadın kahraman. "Ateşli silahlar hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum; kardeşlerim evi korumak için
bunları kullanırdı. En azından, dolu olup olmadığını yakında göreceğim."

Konuşurken, silahı çıkardı ve deneyi yaparken boş olduğunu
gördü.

"Ah," diye haykırdı, "seni aşağılık, yaşlı zorba: ve böylece aşağı indin
böbürlenerek, zorbalık ederek ve çocuğunu itaat etmeye
korkutarak, bir çift boş tabancayla! Vücudumdaki hayata yemin ederim ki, seni
Ballytrain'de tutsaydım, seni postalardım."

"Baba," dedi Lucy, "bunu mazur görmelisin--bu onun bana olan aşırı sevgisinden kaynaklanıyor. Sevgili Alice," dedi ona hitap ederek ve bir an için zayıflığını unutarak, "benimle gel; buna
dayanamam ve dayanmayacağım; benimle odadan çık."

"Tamam; seni memnun etmeye gideceğim, hanımefendi, ama bu evliliğin gerçekleşmemesi gerektiğine
karar verdim. Bir düşün," diye ekledi, efendisine dönerek; "Eğer onu bu şımarık lordla evlenmeye zorlarsan, kızın
aklı, ruhu ve genel nezaketi vardır ve tabii ki ondan
kaçacaktır; bundan sonra, kime kaçacağını tahmin etmek zor olmayacaktır--o zaman
bununla ilgili bir dolandırıcılık. olacak ve avukatlara gidecek ve avukatlardan da deuce'a gidecek ve bu da son olacak; ve
hepsi senin kaba fikirli bir zorba olman, böyle bir kıza sahip olmaya
değer olmaman yüzünden. Ah, bana el sıkmana gerek yok. Bana tatmin vermeyi
reddettin ve şimdi seni fark etmeyi bile küçümserim. Seni sindirdiğimi hatırla ve
bu nedenle bundan sonra asla bir beyefendi gibi davranma."

Lucy daha sonra onu odadan dışarı çıkardı ve efendisine en gururlu ve en vahşi meydan okuma bakışını ve aynı zamanda en egemen küçümsemeyi yönelttikten sonra odadan çıktı.

"Lucy," dedi babası, "bu sizin kişisel hizmetinizde olması gereken
güzel bir hizmetçi örneği değil mi?"

"Şimdi onun davranışlarını savunmuyorum, efendim," diye cevapladı; "ama onun sevgisini, dürüstlüğünü, bana olan bağlılığını ve sahip olduğunu bildiğim diğer birçok erdemi göz ardı edemem. Biraz tekil, kabul ediyorum ve biraz karakterli ve tavırlarının biraz daha sade olmasını isterdim; ama diğer yandan, metresine karşı hoş bir hanımefendi gibi davranmıyor, yine de zararsız bir kibirden yoksun değil; ne de anlamsız, sersem ne de aldatıcı; ve kafasında ne kadar kusur varsa, baba, kalbinde yok. O şefkatli, sadık ve ilgisiz. Gerçekten de, yaşadığım sürece ona arkadaşım olarak bakacağım."

"Ancak, kararlıyım ki, çatımın altında uzun süre kalmayacak, ne de sizin hizmetinizde; şu anki davranışları bu noktayı belirledi; ama onu söz konusu
etmeden, birbirimizi anladığımıza ve babanızın kalbini mutlu etmeye hazır olduğunuza inanıyorum. Başka itiraz yok."

"Hayır efendim; öyle söyledim."

"Töreni iyi bir zarafetle mi geçireceksin?'

"Bunu vaat edemem efendim; ama töreni ben yapacağım."

"Evet, ama bunu Dunroe'yu gücendirmeden ve mümkün olduğunca az isteksizlik göstererek yapmalısın."

"Kendime acı bir dikkat çekmek istemiyorum, baba; ama lütfen bu eşleşmeye karşı duyduğum tüm korku, tüm nefretle mücadele etmem gerektiğini hatırla; ve ekleyebilirim ki, fiziksel zayıflığım ve kadınların doğal çekingenliği. Ancak, doğam ve mantığım beni yarı yolda bırakmadığı sürece töreni yapacağım."

"Pekala, Lucy, elbette elinden gelenin en iyisini yapacaksın. Şimdi gitmeliyim,
çünkü düşünmem gereken çok şey var. Elbiselerin hayranlık uyandırıcı ve çeyizin, Dunroe'nun sahip olduğu kısa süreyi göz önünde bulundurursak, gerçekten muhteşem.
El sıkışalım, sevgili Lucy; biliyorsun ki seni yakında kaybedeceğim. "

Yüreği sevgi dolu olan Lucy, kendini onun kollarına attı ve
bir keder patlamasıyla haykırdı:

"Evet, baba, hissedeceğini hissediyorum; ve belki de, ben gittiğimde, üzüntüyle, Lucy'nin kendi yolunda mutlu olmasına izin vermenin daha iyi olacağını söyleyeceksin."

"Hadi, şimdi, aptal, yaramaz kız," diye haykırdı şefkatle,
"iyi ol--iyi ol." Ve konuşurken onu öptü, elini şefkatle sıktı ve sonra odadan çıktı.

"Ah!" diye haykırdı Lucy, hala gözyaşları içinde, "babamın yüreğinde benim yüceltilmem için bu hırs olmasaydı, ne kadar mutlu olabilirdik!"

Lucy o kederli sabahta depresif bir ruh haliyle kalktıysa, Lord Dunroe da öyle yapmadı. Her şeyde sahte ve samimiyetsiz olan bu genç asilzade,
Sir Thomas'ın kendisine ve kızına kişisel bir iltifat olarak onun onayını istemesiyle, kız kardeşini nedime olarak hareket etmeye ikna etmeyi başarmıştı. Kardeşi ona genç Roberts'ın ona benzer bir kapasitede hareket edeceğini söylemişti; ve bunu da ona bir teşvik,
onunla genç teğmen arasında bir tür bağlılık gözlemledikten sonra. Bu büyüyen eğilimi hiç de onayladığı söylenemez, çünkü
aristokrat yaşamı ve duyguyu utandıran
alçakgönüllü doğuma karşı tüm anlamsız ve saçma önyargılarla güçlü bir şekilde aşılanmış olmasına rağmen,
konu hakkındaki kendi görüşlerini geçersiz kılacak ve
kız kardeşinin duygularına bu değersiz oyunla,
onu kendi toplumuna
atacak ve başka herhangi bir koşulda karşı çıkacağı bir eylemde bulunmaya ikna etmeye çalışacak kadar alçaktı.
Aynı zamanda,
kendisinin,
yeni yetmelere karşı güçlü bir önyargı beslediğini ve ayrıca,
Sir Thomas Goulray'ın, kardeşinin varisinin kaybolmasıyla ilgili
şüpheli itibarı nedeniyle
evliliğe karşı olduğunu söylediği babalarına da bunu arzuluyordu. Bu temsiller sonucunda, Leydi Emily yalnızca
nedime olarak hareket etmeyi kabul etmekle kalmadı; ama aynı zamanda yaklaşan evlilikle ilgili bilgisini babasından gizli tutmak için.

O sabah kahvaltıda Dunroe alışılmadık derecede neşeliydi. Öte yandan Norton oldukça depresifti ve Dunroe'yu canlandıran neşeli ve coşkulu
neşe ve neşe ruhuna katılmaya ikna edilemedi.

"Neyin var senin, Norton?" dedi lord hazretleri. "Çok
güzel bir kızla, muazzam bir servete sahip olarak evleneceğim için biraz rahatsız görünüyorsun? Her ikisiyle de, Cullamore unvanı veya mülkü olmadan idare edebileceğimi çok iyi biliyorsun. Gourlay mülkü de en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi. Hadi, neşelen; Cullamore mülkünün yetkisi
kalırsa, Gourlay tarafında ona bakacağız."

"Dunroe, sevgili dostum," diye cevapladı Norton, "Bu kadar bencil bir şey düşünmüyorum. Beni üzen şey, dostumu kaybedecek olmam. Bu Bayan Gourlay, öylesine korkunç derecede erdemli ki, cebinde bir İncil ve dua kitabı taşımayan ve sohbette Kutsal Kitap'tan alıntı yapmayan hiçbir dürüst adamın seninle arkadaşlık etmesine izin vermeyeceğini söyleyebilirim."

"Saçmalama, dostum," diye cevapladı Dunroe, "Seni bu konuda daha önce tatmin ettim. Ama diyorum ki, Norton, bu baronete büyük bir darbe değil mi, özellikle de kendini bilgili biri olarak gördüğü için?"

"Evet, kabul ediyorum, büyük bir darbe, şüphesiz; ama aynı zamanda, Bayan Gourlay'e ve onunla birlikte gidecek olan mülke sahip olduğum için bana teşekkür edeceğini tahmin ediyorum."

"Nasıl yani, Norton?"

"Neden, Dublin'de atı değiştirmek için bulunduğumda baronete yazdığım isimsiz notu hatırlamıyorsun? O zamanlar Red Hall'daydı. Eminim ki o ipucu olmasaydı, bir kaçamak olurdu. Seni vuran adamın o zamanlar onun mahallesinde olduğunu ve şu anda şehirde olduğunu biliyorsun. Her halükarda baronetin gözlerini açtım."

"Faith, gerçeği söylemek gerekirse Norton, ara sıra parasal konularda bana
yardım ettiğini bilmeme rağmen, yine de senin sadık bir adam olduğuna inanıyorum. Aslında, bana farkında olduğundan daha fazlasını borçlusun. Saygıdeğer yaşlı asilzadenin seni bir sahtekâr ve dolandırıcı olarak başıboş bırakma isteklerine nasıl direndiğimi bilmiyorsun. Ancak, kararlıydım ve ona asla arkadaşımı şerefle terk edemeyeceğimi söyledim."

"Çok teşekkürler, Dunroe; ama gerçekten söylemeliyim ki ben ne bir sahtekârım ne de bir dolandırıcıyım; ve eğer bir adam gerçek bir dost ve insana sadıksa, ben sizin lordluğunuza o dosttum; Tanrı bilir, siz bir lord olduğunuz için değil, çok daha iyi bir şey olduğunuz için - sıradan bir koz. Bir dolandırıcı! Lanet olsun," ellerini gözlerinin üzerine koyarak, duygularını gizlemek için, "benim adım Norton değil mi? ve ben senin arkadaşın değil miyim?"

Bu sırada bir hizmetçi içeri girdi ve Lord Dunroe'ya bir not uzattı, ki bunu Norton'a atmak üzereydi, Norton genelde ona bir tür sekreter gibi davranırdı; ancak duygularının derinliğini ve samimiyetini ve ayrıca mütevazılığını gözlemlediğinde, onu o anda bununla rahatsız etmenin kabalık olduğunu düşündü. Kahvaltı bitmişti ve Dunroe kendini bir koltuğa
atarak mektubu açtı - okudu - sonra içindeki bir diğerini; sonra ayağa kalktı ve odayı epeyce heyecanla dolaştı. Sonra Norton'a yaklaştı ve sıcak ve soğuktan oluşmuş
denebilecek bir sesle, "Seni ne rahatsız ediyor?" dedi.

Norton iki gözünü kırptı, zavallıyı birazcık yaptı, sonra cebindeki mendili çıkardı ve burnunu sıkıntının biraz daha azına kadar sümkürdü. Bu arada Dunroe aniden odadan çıktı Norton'un bilgisi olmadan, ancak son soruya, lordunun orada olduğu izlenimiyle,
"Ah, sevgili Dunroe, bu kadar çok dolandırıcı ve sahtekârın gittiği
böyle bir dünyada gerçek bir dostun kaybı ciddi bir şeydir."

Ancak buna hiçbir cevap alamadı; ve etrafına bakınıp
dolandırıcısının dışarı çıktığını görünce şöyle dedi:

"Lanet olsun o adama--beni yarıda kesti. Hayata karşı dostluk gösteriyordum ve şimdi ortadan kayboldu. Ancak, dönüşte ayağının sesini duyduğumda devam edeceğim. Şapkası orada ve geri geleceğini biliyorum."

Yaklaşık on dakika geçmişti, jambon ve tavuğu yok ediyordu, sonra, lordunun ayak sesi olduğunu
kabul ettiği bir ayak sesi duyduğunda, bir kez daha eski tavrına döndü ve mendili tekrar gözlerine götürerek haykırdı:

"Hayır, lordum. Bir hilebaz! Kahretsin, adım Norton değil mi? Ve ben senin
dostun değil miyim?"

"Aman Tanrım, Barney, eskiden sadece bir yalan söylerdin ama şimdi onları çiftler halinde söylüyorsun. 'Adım Norton değil mi?' diyorsun. Lord Cullamore veya Leydi Emily ile hiç karışmadığın veya onlara hile yapmaya çalışmadığın için saicret'i sakladım ve bu nedenle bana
teşekkür etmelisin. İşte gece yarısı kadar karanlık görünen Lord Dunroe'dan bir not."

"Ne! Dunroe'dan bir not!" diye haykırdı Norton. "Neden beni bu dakika terk etti! Bu ne anlama geliyor?"

Notu açtı ve dehşet ve şaşkınlıkla şunları okudu:

"Şerefsiz ve hain herif, - şu anda Bay Birney'e yazdığın mektubu aldım, o beyefendi bana ekte göndermiş, içinde, belirli bir meblağ karşılığında, yok ettiğini iddia ettiğin belgeleri düşmanlarımın eline vererek bana ihanet etmeyi teklif ediyorsun. Şimdi, beslediğim
engerek yılanını tanıyorum - defol. Sen bir dolandırıcı, bir sahtekâr ve bir kötü adamsın, adı Norton değil, Bryan, bir zamanlar Curragh'da at binen ve dolandırıcılık ve sahtekârlık yüzünden ülkeyi terk etmek zorunda kalan birisin.
Eşyalarını hemen kaldır; ama bu, seni takip etmemi ve hilekarlığın ve dolandırıcılığın yüzünden seni adalete teslim etmemi engellemeyecek.

"DUNROE."

"Tamam! Morty---tamam!" diye haykırdı Norton; "Aman Tanrım, Dunroe
çok cömert. Bugün evlenecek biliyorsun. Yukarı çıkan
Roberts mıydı?"

"Genç subaydı, eğer adı buysa," diye cevapladı Morty.

"Tamam! Morty; damat olacak--bu yeterli; bunun
cevap gerektirmediğini. Cömert adam bana düğün gününde bir hediye yaptı.
Bu kadar yeter, Morty; gidebilirsin."

"Her şey keşfedildi," diye haykırdı Morty gittiğinde; "ancak, çok geç değil: Ayrılmadan önce Oliver'ına bir Roland vereceğim.
Her neyse, saygıdeğer yaşlı asilzadeye neler olup bittiğine dair bir ipucu vermekte bir sakınca yok.
Ancak bu keşif, Dunroe'yu tanıdığım için bir şey ifade etmeyecek. Zavallı aptalın kendine güveni yok; ancak kendi başına bırakılırsa
ölür. Bağımsız iradeye sahip erkeksi bir ruhu,
hiçbir kararlılığı,
hiçbir sabit ilkesi yok -aslında, bir isim-sıfat ve
tek başına duramaz. İştahları ve yaşam alışkanlıklarında yozlaşmış olan o, aptalca ve anlamsız sefahat çılgınlıklarının tadını çıkaracak, onu hem öven hem de onunla dalga geçebilecek, aynı anda onun kıçı, zorbası, dalkavuğu ve arkadaşı gibi davranacak bir asalak olmadan yaşayamaz; ona hizmet ettiğim dört
kapasite -kendi pahasına, denilebilir.
Hayır; onun üzerindeki üstünlüğüm çok uzun zamandır yerleşmiş durumda ve biliyorum ki, aceleyle görevden alınmış bir başbakan gibi,
eninde sonunda geri çağrılacağım. Ve yine de sağduyu parıltılarından yoksun değil,
ara sıra canlı ve onu bir insan--bireysel bir varlık yapabilecek ilke algılarına sahip: ama şimdi, ne sağlamlığı,
iyi bir amacı yerine getirme kararlılığı, ne de öz saygısı olmayan o,
tüm değeri yanındaki kişiye bağlı olan zavallı ve sefil bir
sifre. Evet, biliyorum - hissediyorum - beni meclislerine geri çağıracak."

Sonunda saat on bir buçuk oldu ve Sir Thomas
Gourlay'in oturma odasında, hazır bulunmaları veya evlilik töreninde olağan rol almaları istenen herkes toplanmıştı. Cemaatin din adamı Dr. Sombre yeni gelmişti ve oturma odasına girdikten sonra bir piskoposu utandırmayacak bir reverans yaptı. Yaşça oldukça ilerlemişti, aşırı aptaldı ve yüzler için o kadar
kötü bir hafızası vardı ki, ertesi gün sokakta rastlasa bile kendi misafirlerini nadiren tanıyabiliyordu. Kilisede terfi bekliyordu ve iyi bir iştahın hediyesi, daha önce güçlü bir kafanınki gibi, bir mitra için başarılı bir tavsiye olsaydı, onu giymeye daha çok hakkı olan başka hiç kimse yoktu.
Öyle olsa bile, mükemmel bir
_dejuner_'a katılmak, genç çifte, yerine getirmek üzere oldukları ciddi ve önemli görevler hakkında bir iki kelimelik öğüt vermenin görevinin bir parçası olduğunu hissetti. Buna göre, odanın etrafına
baktığında, Bay Roberts ve Leydi Emily'nin bir pencerede, kendisine, birleşmek üzere olan taraflar arasında doğal olarak gerçekleşebilecek bir sohbet gibi görünen bir şeye
girdiklerini gördü. Lucy henüz
ortaya çıkmamıştı, ancak Dunroe oradaydı ve Rahip Doktor'un onlara katıldığını görünce, bu kesintiden hiç de rahatsız olmadı. Bu arada, bu öğüt kelimesi, son otuz yıldır bir çifti evlendirmemiş olan Doktor için, bunu o özel durumdan kaynaklanan doğaçlama bir uyarı
parçası olarak onlara vermeden önce, basmakalıp bir metaydı. Değerli adam, aslında, bunu vermeye daha uygundu,
kendisi hiç evlenmemişti ve bu nedenle,
konu üzerinde her iki tarafı da etkileyen önyargılardan tamamen uzak olarak kabul edilebilirdi.

"Siz, sevgili çocuklarım, taraflar birleşmek üzere mi?" dedi,
Roberts ve Leydi Emily'ye, içinde güçlü bir mesleki ima barındıran, ancak henüz ne olduğu öğrenilmemiş bir reveransla hitap ederek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Roberts, iyi adamın hatasını hemen anladı ve bundan doğabilecek her türlü şakayı yapmaya kararlıydı.

"Ah, hayır, efendim," diye cevapladı Leydi Emily, derinden kızararak; "biz taraflar değiliz."

"Çünkü," diye devam etti Doktor, "Sanırım, birlikteyken, birkaç kelime söylemekten daha iyisini yapamazdım -sadece küçük bir vaaz gibi-- girmek üzere olduğunuz görevlerin doğası hakkında. "

"Ah, ama sana söylemiştim," diye cevapladı Leydi Emily, tekrar, "biz taraflar değiliz, Dr. Sombre."

"Onu boş ver, Doktor," dedi Roberts, uygun bir ciddiyetle,
müstakbel kocanın karakterini benimseyerek: "Doktor, canım, insan doğasını o kadar iyi bilir ki, senin durumuna özgü çekingenliğe tahammül etmez. Gel, aşkım, kararlı ol ve söyleyeceklerini duyalım."

"Evet," diye cevapladı Doktor, "bunu anlayabiliyorum; haklı olduğumu biliyordum:
ve şu anda tek istediğin, sizi karı koca yapacak tören."

"Tartışmasız, Doktor; bundan daha doğru bir şey olamaz. Bu sözler neredeyse İncil'e bir ek gibi görünebilir."

"Pekala, çocuklarım," diye devam etti Doktor, "dinleyin--evlilik bölünebilir--"

"Bunun bir birleşme olduğunu düşünmüştüm, Doktor."

"Öyledir, çocuğum," diye cevapladı Doktor, en gerçekçi şekilde; "ama sen de biliyorsun ki Birleşmeler bile bölünebilir. Ballycomeasy ve Ballycomsharp'ın Birleşmesine ikna edildiğimde ben--"

"Ama, Doktor," dedi Roberts, "özür dilerim, sizi böldüm. Devam etme nezaketini gösterir misiniz? Buradaki güzel ortağım, senin küçük vaazını dinlemek için çok
heyecanlı--değil mi, aşkım?"

Leydi Emily, ciddiyetini korumak için kesinlikle oldukça
şiddetli bir şekilde baskı altındaydı--aslında, o kadar ki, cevap veremedi, Robert'ın
sükûneti takdire şayandı.

"Peki," diye devam etti Doktor, "söylediğim gibi--Evlilik üç başlığa bölünebilir--"

"Tanrı aşkına, mümkünse sadece iki tane yapın, sevgili Doktorum,"
dedi Roberts: "üçüncü bir başın ortaya çıkması oldukça rahatsız edici, bence."

--"Üç başlığa--önce görevleri; sonra hakları; ve son olarak,
sıkıntıları."

Doktor, gözlemleyebileceğimiz gibi, küçük vaazının payına düşen karşılamada genel olarak çok şanssızdı - gerçek şu ki,
bu konuda olduğu gibi, gerçek hayattaki konusu konusunda da, dinleyicileri,
hakları ve görevleri konusunda ne kadar
düşünürlerse düşünsünler,
sıkıntılarından her anlamda kaçınmak için çok istekliydiler ve sonuç olarak, yirmi vakadan on dokuzunda, saygıdeğer bekarın kendisi
ortada bırakıldı. Buradaki kaderi böyleydi; çünkü bu anda Sir Thomas Gourlay
oturma odasına girdi ve Leydi Emily'ye yaklaşarak, "Sizden özür dilemeliyim, Leydi Emily, çünkü
Bayan Gourlay'in sizi daha önce görmemiş olmasından
ben sorumluyum. Böylesine önemli bir konu hakkında, bir babanın onunla özel bir konuşma yapması doğaldır ve gerçekten de durum böyleydi; Şimdi sizi ona götürmeme izin verin."

"Hiçbir özür gerekmiyor, Sir Thomas," diye cevapladı hanımefendi, kolunu tutarak ve Roberts'a hızlı ama değerli bir bakış
atarak. Merdivenlerden yukarı çıkarken, baronet büyük bir
endişeyle,
"Leydi Emily, onu mümkün olduğunca aynadan uzak tutarak bana iyilik edersiniz. Hizmetçisi var - tavırları oldukça sade olmasına rağmen, tuvaletle ilgili her konuda mükemmel bir zevke sahip - onu giydirirken, bir gelinin evlendiği gün kendisini bir aynada görmesinin şans sayılmadığını söylemesini sağladım."

"Ama neden olmasın, Sir Thomas?" diye sordu masum ve güzel kız: "Eğer bir hanım aynasına bakarsa, bu kesinlikle böyle bir
durumda olur."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı; "ama sonra onun solgunluğu - öyle - öyle - bakışları - hepsi bir arada - aslında, beni anlayabilirsiniz, Leydi Emily - öyle, çok hassas sağlığının bir sonucu olarak - bunun bir sonucu olarak, derim ki, canlı bir varlıktan çok bir cesede benziyor - yani. Ve şimdi, sevgili Leydi Emily, onu acele ettirir misin? Ben
hepimiz endişeliyiz--yani, törenin mümkün olan en kısa sürede
bitmesini istiyoruz. Elbette o zaman kendini daha iyi hissedecektir."

Dr. Sombre, küçük vaazına katılması gereken dinleyicilerden birinin
ortadan kaybolduğunu görünce biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü, ancak
kendisini Roberts'a çok farklı bir konu hakkında yöneltti.

"Sanırım," dedi, "bugün çok büyük bir dejeuner yapacağız. "

Roberts, böylesine saygıdeğer görünümlü yaşlı bir beyefendinin
geçişindeki hızlı ve şehvetli doğa karşısında şaşırmıştı; ancak zavallı Doktor
vaaz konusunda hayal kırıklığına uğradığı için, ona bu konuda biraz teselli vermeye kararlıydı.

"En yetkili ağızdan," dedi, "şehirde yıllardır buna benzer bir şey görülmediğini anlıyorum. Soylular ve beyefendilerden birkaçı
özel olarak Sir Thomas'tan yemek listesinin kopyalarını istedi."

"Tamam," diye cevapladı Doktor, "hepsi mükemmel, iyi genç dostum. Az önce içeri giren o iri yarı beyefendi kim?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Roberts, şaşkınlıkla, "o Sir Thomas Gourlay'ın kendisi."

"Tanrım, öyle de oldu," diye cevapladı Doktor; "çok şişmanlıyor--ha? Evet, tamam ve yemek iyi olursa mükemmel bir yemek olacak."

Roberts, değerli Doktor'un ne düşündüğünü hemen anladı ve başka bir konu önermeye karar verdi, eğer bu sadece Tanrı'nın bir papazının zihnini meşgul etmesi gereken düşüncelerle
bu kadar çelişen bir konuya bu kadar dikkat verdiği için onu cezalandırmak içinse.

"Doktor, bekar olduğunuzu duydum," dedi. "Nasıl oldu da evlilikten uzak durdunuz?"

Roberts evlilikten bahsettiğinde, dejuner'daki kendi başarılarını düşünen Doktor, vaazına devam etmesini istediğini varsaydı ve nerede kaldığını hatırlamaya çalıştı.

"Ah, evet," dedi, "evlilik hakkında; sıkıntılarında durdum.
Sanırım haklarını ve görevlerini aşmıştım, ama sıkıntılarında durdum--evet, sıkıntılarında. Pekala sevgili dostum," diye devam etti, onu elinden tutup bir köşeye doğru götürerek,
"bana eşlik et ve şimdi içeri gireceksin. Genç hanım nerede?"

"Yakında burada olacak," diye cevapladı Roberts; "Sanırım o gelene kadar
beklesen iyi olur."

Doktor bir süre durakladı ve dejuner'ın fikrini
takip ederek, "Artık yabani kümes hayvanlarını seviyorum," dedi.

"Ah, aman, Doktor," diye cevapladı Ensign; "Senin gibi ciddi bir
kişinin yabani bir şeye düşkün olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ah, evet," diye cevapladı Doktor, "yaşadığın sürece yabaniyi evcil olana tercih edersin; herkes, efendim," diye ekledi, diğerini düğmeden tutarak,
"bu konuda neyin ne olduğunu bilir," Peki ama
sıkıntılar hakkında."

Her zamanki gibi Doktor bunların içinde kalmaya mahkûmdu, çünkü tam konuşurken
kapılar daha da açıldı ve Lucy, teyzesi ve Leydi Emily'ye yaslanarak veya daha doğrusu onlar tarafından desteklenerek, Bayan Mainwaring eşliğinde odaya girdi. Babası Dunroe ile yakın bir sohbetteydi; ancak kendine hakim olma ve sakinlik çabalarının hepsi,
ajitasyonunun ve endişesinin görünür olmasını engelleyemedi. Gözü
huzursuz ve kan çanağıydı; tavırları tedirgindi ve tüm duruşu
umut, coşku, endişe ve şüpheyi gösteriyordu, hepsi ters akımlarla rahatsız edilmiş bir gökyüzündeki bulutlar gibi birbirlerinin üzerinden uçuyordu, ancak
her biri ve hepsi onun içinde olup biten kargaşanın bir hikayesini anlatıyordu.

Evet, Lucy oradaydı, ancak, ne yazık ki gün! Seyircilere ne kadar da acıklı bir görüntü sunuyordu. Aşağı indiği anda, hizmetçiler,
ve törende hazır bulunma izni almış olan herkes,
şimdi büyük salona tanıklık etmek için girdiler. Tom Gourlay, kız kardeşinden biraz sonra girdi, birkaç dakika sonra yaşlı Anthony,
Fenton eşliğinde, ona yaslandı ve odanın uzak bir köşesinde bir
koltuk sağlandı. Onların ardından Thomas Corbet,
ve kız kardeşi Ginty Cooper, yaşlı Sam Roberts ve okuyucunun daha önce tanıştığı Skipton adlı adam geldi. Ama gelini nasıl tarif edeceğiz - insanlık dışı olduğu kadar anlamsız bir hırsın zavallı, kalbi kırık kurbanı? Ona bir an bile bakmak, ölüm, sefalet ve umutsuzluğun damgasını üzerinde hissetmemek imkansızdı; ve yine de, tüm bunlara rağmen, yanında ve etrafında garip bir çekicilik, zarafet, şıklık ve güzellik atmosferi, görkemli erdem, doğuştan gelen büyük bir zihin, harikulade bir hakikat ve öylesine şeffaf bir kalp ve düşünce saflığı taşıyordu ki, odaya girdiğinde tüm gürültü, sohbet ve kahkahalar anında sustu ve sanki burada bir evlilikten daha fazlası varmış gibi ciddi bir huşu hissi, mevcut olan herkesi kapladı. Hayır, daha fazlası. Bu olağanüstü hissin nedenini ve kaynağını izlemeye kalkışmayacağız. Ne kadar kaynaklanmış olursa olsun, babasının kalbine güçlü ve şaşırtıcı bir hikaye anlattı; ama gerçekte, odada yarım dakika bile kalmamıştı ki, üzüntüsünün o kadar ağırbaşlı ama sessiz ihtişamı vardı ki, orada gözyaşlarıyla ıslanmamış çok az göz vardı. Karakterinin hüzünlü etkileyiciliği, nezaketi, kederli teslimiyeti, acı çektiği sabır bir an bile yanlış anlaşılamazdı ve sempatinin ve ortak insanlığın, insandan daha ilahi görünen bir yaratığın kaderindeki bulaşıcılığı, üzüntüsü sanki sezgiyle okunmuş gibi, neredeyse her kalbi eriten ve her göze yaş gönderen güçlü bir şefkat duygusuyla içlerine yayıldı.

Babası ona yaklaştı, ona fısıldadı ve okşadı ve sanki gün bir neşe günüymüş gibi şakacı ve hatta kaygısız göründü; ama onun neşesine karşı, üzüntüsünün ciddi ruhu güçlü bir şekilde duruyordu; ve Dunroe'yu getirmeye gittiğinde ve onun pasif elini tuttuğunda, onu kendi eline koymak için - eyleme boyun eğdiği acı, dehşet, onu gerçekte olduğu gibi, ihtirasın sevimli ama acınası kurbanı gibi gösteren bir şekilde ifade edildi. Alley Mahon'un kederi yüksekti; Leydi Gourlay, Bayan Mainwaring, Leydi Emily, hepsi gözyaşları içindeydi.

"Bunu görmekten gurur duyuyorum," dedi Sir Thomas, sanki onlara teşekkür etmek zorundaymış gibi eğilerek ve her zamanki nezaketiyle, onların sempatisini boş ve gerçek dışı bir iltifata dönüştürmeye çalışarak; "Kızıma olan güçlü bağlılığımın bu tezahürünü görmekten gurur duyuyorum; bu onun ne kadar sevildiğinin bir kanıtı."

Lucy bir kez bile dudaklarını açmamıştı. Bunu yapacak gücü yoktu; sesi bile onu terk etmişti.

Baronet ve damat dışında iki veya üç kişi, ileriye doğru olan veya ileriye doğru olacak olan
şeylere derin bir ilgi duyuyordu. Thomas
Gourlay artık ondan kesinlikle nefret ediyordu; annesi de öyle; amcası Thomas Corbet de öyle. Hepsi ve hepsi, Tom'un yolundan çekilip daha geniş bir hareket alanının tadını çıkarabilmesi için onun evlenmesini istiyordu. Yaşlı Anthony Corbet, ince dudakları birbirine sıkıca kenetlenmiş, keskin gözleri baronete dikilmiş ve yüzündeki her izde okunabilen bir ifadeyle, ki bu ifade onu korku dolu bir nefret ve intikam
enkarnasyonu haline getirebilirdi. Lady Gourlay Lucy'ye o kadar dalmıştı ki Fenton'ı fark etmedi ve Fenton da bulunduğu yerden ne gelini ne de baroneti, sadece sırtlarını görebiliyordu.

Lord Dunroe, en iyi yolunun Sir Thomas'ın tavsiyesine uymak olduğunu hissetti; bu da Lucy ile olan pozisyonundan faydalanmamak, ancak saygılı bir tavır sergilemek ve en azından tören tamamlanana kadar onunla herhangi bir
konuşmaya girmekten kaçınmaktı. Sonuç olarak, gösterdiğimiz gibi, onun pasif elini almak dışında, mesafeyi korudu ve Bay Roberts ile alçak ve sakin bir konuşma sürdürdü. Bu ciddi hissiyatı bölebilecek tek kişi, mendilini birkaç kez dönüşümlü olarak burnuna ve gözlerine götüren ve etrafına öfkeli bir ifadeyle bakan yaşlı Sam'di. Bu ifade sanki "Burada bir sorun var - biri konuşmalı; oğlumun öne çıkmasını istiyorum. Bu kesinlikle insan yüreği değil." der gibiydi.

Sonunda baronet Lucy'ye yaklaştı ve hem hareketleriyle hem de sözleriyle ondan bir şeye onay istiyormuş gibi göründü. Lucy ona baktı,
ama ne sözleriyle ne de hareketleriyle onun isteğine onay vermiş ya da reddetmiş gibi görünmüyordu; babası da sanki ona onay verdiği için teşekkür edercesine, kendini beğenmiş bir şekilde eğildikten sonra,

"Sanırım Dr. Sombre, hizmetlerinize ihtiyacımız var; partiler
bir araya geldi ve istekli ve tören başlasa iyi olur." dedi.

Thomas Corbet ön pencerede duruyordu ve Alley Mahon, baronetin sözlerini duyunca, sanki konu bir krize dönüşür dönüşmez Dunroe ile arasına bir yay çizmek istiyormuş gibi anında Lucy'nin önüne geçti.

Bu arada Dr. Sombre kitabıyla ilerledi ve Lord Dunroe, Roberts tarafından gelinin karşısındaki pozisyonunu almak üzere götürüldü,
hızla gelen ve aynı hızla salon kapısında duran bir araba tekerleği sesi duyuldu. Bir anda neredeyse evi sallayacak ve kesinlikle bazı kadınları, aralarında mutsuz gelinin de bulunduğu, ürkütecek bir vuruş salon kapısında duyuldu ve hemen ardından Thomas Corbet, kimin geldiğini görmek ister gibi odadan dışarı fırladı,
hemen ardından Gibson geldi.

Dr. Sombre, parmağını kitabının yapraklarının arasına koymuş bir şekilde duruyordu, sık sık yaptığı baskı evlilik töreninde "itaat" kelimesini neredeyse yok etmişti, dedi ki,

"Sevgili çocuklarım, benim bir geleneğim var - ve bunu bir görev olarak görüyorum - size birkaç ön öğüt, bir nevi küçük bir vaaz vermek, girmek üzere olduğunuz görevlerin doğası hakkında."

Bu ima, yaşlı Sam'in saygılı ve ciddi ama sakin bir tonda söylediği "Dikkat!" kelimesini saymazsak, ciddi bir sessizlikle karşılandı. Doktor etrafına biraz ürkmüş bir şekilde baktı, ama
tekrar devam etti,

"Evlilik, çocuklarım, üç başlığa ayrılabilir: birincisi,
görevleri; ikincisi, hakları; ve son olarak, sıkıntıları.
Sıkıntıları sona koyuyorum, çocuklarım, çünkü sıkıntıları olmasaydı--"

"Sevgili dostum," dedi Sir Thomas sabırsızlıkla, "sözünü ettiğiniz küçük vaazı törenden sonraya kadar size vermeyeceğiz. Bunun evli yaşam ve evli insanlar için tasarlandığını söyleyebilirim; ama şu anda özel olarak
öncelikli çıkar sağlamak üzere olduğunuz kişiler henüz karı koca olmadıkları için, onları öyle yapana kadar bunu saklamanız daha iyi olur.
Doktor, lütfen törene devam edin."

"Sizi tanıma zevkine sahip değilim, efendim," diye cevapladı Doktor; "Burada yalnızca
gelinin babası olarak Sir Thomas Gourlay'in kendisi tarafından yönlendirileceğim."

"Neden, Doktor, senin derdin ne? Ben Sir Thomas
Gourlay değil miyim?"

Doktor gözlüklerini alnına koydu ve ona daha yakından
bakarak haykırdı,

"Aman Tanrım, sen de öylesin. Özür dilerim, Sir Thomas, ama
bu dejeuner'a gelince -vaaz diyebilirim- buradaki telaffuzu
son derece uygun ve sadece kısa ve yaklaşık yarım saatten veya üç çeyrekten fazla sürmeyecek, ki bu da tüm bir hayatın mutluluğu söz konusu olduğunda sadece kısa bir zaman dilimi. Peki, çocuklarım, ben
bu _dejuner_ hakkında konuşuyordum," diye devam etti; "zaman, dediğim gibi,
yarım saatten veya muhtemelen üç çeyrekten fazla sürmeyecek; ve aslında, eğer tüm hayatımız bu kadar hoş bir şekilde geçseydi -şimdi özellikle evlilik hayatına değiniyorum--sıkıntıları olmazdı--"

Burada bir kez daha sıkıntılarının içinde bırakıldı, çünkü son kelimeyi
söylerken, Gibson geri döndü, belirgin ama saygılı bir
sesle, "Cullamore Kontu" dedi; ve o asilzade, gizli hizmetkarı Morty O'Flaherty'nin koluna yaslanarak hemen odaya girdi.

Saygıdeğer görünümü, zayıf sağlık durumu, ama her şeyden önce, her şeyde onurlu ve iyiliksever olduğu bilinen sevimli karakteri, beklenebilecek etkiyi yarattı.
Ayakta olmayan herkes hemen ayağa kalkıp ona saygı ve onur gösterdi. Başını onaylarcasına eğdi, ama baronetin ona hitap etmeye vakti bile olmadan,

"Sir Thomas Gourlay, bu evlilik henüz gerçekleşti mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Sir Thomas, "ve gerçekleşmediğine sevindim. Lordunuzun varlığı, sağlık durumunuzun kötü olması göz önüne alındığında, hepimizin takdir etmesi gereken bir onay ve onurdur. Sizi burada gördüğüme
çok sevindim, efendim; lordunuzun bir yere oturmasına
yardım etmeme izin verin."

"Teşekkür ederim, Sir Thomas," diye cevapladı lord; "ama oturmadan önce veya siz bu işte daha fazla ilerlemeden önce, sizinle biraz özel
konuşmak istiyorum."

"Sonsuz bir memnuniyetle, lordum," diye cevapladı baronet. "Dr. Sombre, lordunuz ve ben konuşurken, siz de törene
devam edebilirsiniz. Gerektiğinde beni çağırın, gelini
vereyim."

"Dr. "Sombre," dedi lord hazretleri, "törene devam etmeyin,
Bayan Gourlay'in babasıyla konuşana kadar. Daha açık konuşmam gerekirse,
banns'ı yasaklıyorum. Uzun
bir süre beklemeniz gerekmeyecek, Doktor; ancak Sir Thomas Gourlay'den izin alana kadar törene kesinlikle devam etmeyin."

Genel olarak, tüm tarafların şahitlik etmek ve ona eşlik eden şenliklerin tadını çıkarmak için bir araya geldiği bir evliliği engelleme eğiliminde olan herhangi bir durum, güçlü bir memnuniyetsizlik duygusuyla karşılanır.
Ancak burada durum farklıydı. Olayla ilgilenenler hariç, aralarından neredeyse hiçbiri, Lord Cullamore'un ortaya çıkması sonucunda olanlardan dolayı rahatlama
hissetmiyordu. Dunroe'nun yüzü o andan itibaren tam anlamıyla kendisine karşı bir suçluluk cümlesiydi. Boş, bitkin ve korkunç bir beyaz oldu; zengin ve güzel varisi güvence altına alma umudu içinde söndü. Ancak son bir çaba göstermeye karar verdi.

"Roberts," dedi, "Sombre'ye git ve törene devam etmesi için ona fısılda. Bunu yapmasını sağlayın ve size karşı kayıtsız olmadığından şüphelendiğim bir kız kardeşim olduğundan emin olursunuz."

"Bunu yapmayı reddetmeliyim, efendim," diye yanıtladı Roberts. "Az önce olanlardan sonra, bunun benim için onurlu olmayacağını hissediyorum,
babanıza karşı da saygılı olmazdı. Kız kardeşinizi ne kadar takdir etsem de,
efendim, ve onun erdemlerini takdir etsem de, bildiğiniz gibi, ben sadece zavallı bir teğmenim ve herhangi bir iddiada bulunacak kapasitede değilim--"

"Peki, o zaman," diye yanıtladı Dunroe, sözünü keserek, "o yaşlı köpeği
Sombre buraya getir, olur mu? Bana şimdiye kadar itaat edeceğinize inanıyorum."

Roberts buna uydu; ancak Doktor da aynı şekilde kararlıydı.

"Doktor," dedi lord hazretleri, birkaç argümandan sonra, "Sir Thomas Gourlay'e, onlar geldiğinde bizi evlendirerek çok
iyilik
yapacaksınız. Sir Thomas'ın bu sabah kabul ettiği şey sadece
bir mülk meselesi. Lütfen törene devam edin, Doktor ve iki sevgiliyi
mutlu edin."

"Saygıdeğer babanızın sözü," diye cevapladı Doktor, "benim için her zaman bir yasa olacak. O her zaman çok misafirperver bir adamdı; ve piskoposum,
ya da baş sekreter, ya da daha iyisi, vali kendisi dışında,
saygıya ondan daha layık bir asilzade tanımıyorum. Hayır efendim, soylular arasında daha iyi akşam yemekleri veren bir asilzade yok."

Dunroe'nun bu çabası ve kesinti konusuyla ilgili çeşitli sohbetler sonucunda en az yirmi beş dakika geçmişti ve Sir Thomas Gourlay içeri girdiğinde topluluk biraz endişeli ve sabırsız hissetmeye başlamıştı; ve, aman Tanrım, onda ne korkunç bir değişiklik olmuştu! Dehşet, umutsuzluk, sefalet, sefalet, dikkat dağınıklığı, çılgınlık, hepsi onun yüzünde ifade bulmak için mücadele ediyordu. Onu, eve gitmek üzereyken fikrini değiştirmiş ve Leydi Emily için geri dönmüş olan Lord Cullamore takip etti. Hala Morty tarafından desteklenerek ilerledi ve Lucy'ye yaklaşarak elini tuttu ve şöyle dedi,

"Bayan Gourlay, kurtuldunuz; ve Tanrı'ya şükrediyorum ki
sizi sefaletten ve umutsuzluktan kurtarmanın aracı oldum, çünkü ikisini de
yüzünüzden okudum. Ve şimdi," diye devam etti, seyircilere hitap ederek,
"anlaşılmasını rica ediyorum ki, bu evliliğin bozulmasında,
tüm şeref, nezaket ve hakikatin ta kendisi olan Bayan Gourlay'e atfedilecek
dünyasal bir suç, en ufak bir suçlama yoktur.
Babası,
kendi haline bırakılsa, onun şimdi oğlumun karısı olmasına izin vermezdi; "Üzgünüm ama, ona tamamen layık olmayan biri."

"Dikkat!" sesi bir kez daha yaşlı Sam'in durduğu yerden duyuldu, sanki lordunun iddiasının doğruluğuna tanıklık ediyormuş gibi.
"John," dedi ikincisi, "son bir saat içinde bu hayranlık uyandıran kızı sizinle birlikte olmasının ona getireceği yıkımdan kurtarmamı sağladığı için, dostunuz Bay Norton'a teşekkür edebilirsiniz. Artık
bu kadar sadık ve onurlu bir dostu nasıl takdir edeceğinizi öğreneceksiniz."

Dunroe'nun hissetmiş olması gereken her şey okuyucu tarafından kolayca kavranabilir.
Ancak baronet, gruptaki en önde gelen figür haline gelir.
Güçlü,
kurnaz, ateşli, baskıcı, makul,
inanmayan, felsefi ve zalim - bunlar sanki onun karakterinin bölünmüş akımlarıydı, ancak hepsi birleşerek
büyük hırsının karanlık ve korkunç akımını oluşturdular; ancak,
sadece bir tutku ve ahlaki bir eylem dürtüsü olarak büyük, ancak gerçek karakteri ve unsurları bakımından
zayıf,
aşağılık ve bayağı. İşte, kendi inancının kurbanı, Tanrı'nın takdirinin şaşkın muhalifi, dini hor gören ve yükümlülüklerini çiğneyen; kendini kendi tanrısı, kendi rahibi yapmaya çalışan ve suçlu tutkularını bir katılaşmış ve bozulmuş bir kalp--burada
duruyordu; şimdi, vurulmuş, sersemlemiş, bitkin; şimdiye kadar ilkelerinin iğrençliğini gizleyen
perde, sanki korkunç bir el tarafından
kaldırılmış gibi, insanın kendisini Yüce'nin kalkanının çıkıntılarına
vurmasının ne olduğunu bilmesi için. Kalbi çarpıyordu
ve beyni zonkluyordu; zihninin tüm varlığı, neredeyse tüm bilinci
onu terk etmişti ve sadece hayatının büyük amacının kaybolduğunu hissediyordu--tüm enerjisini tamamlamaya adadığı büyük plan yok olmuştu. Dairenin karanlık ve ateşle
dolduğunu ve etrafında gördüğü yüzlerin onunla alay ettiğini ve birbirlerine fısıldayarak umutsuzluğunun ve sefaletinin korkunç boyutunu, anlatılamaz derinliğini ifşa ettiğini hayal etti. Ayrıca, kendi başına başa çıkması zor olan bir kalp rahatsızlığı ve dizlerinde ayakta durmasını neredeyse imkansız kılan bir zayıflık
hissetti. Başı da hafifledi ve başı döndü ve beyni o kadar çok döndü ki
tökezledi ve düşmemek için oturmak zorunda kaldı. Ancak, her şey burada bitmeyecekti. Bu sadece ilk darbeydi. Lord Cullamore şimdi ayrılmak üzereydi; çünkü o da
kendisini maruz bıraktığı
alışılmadık egzersiz ve heyecandan
aşırı derecede zayıf ve bitkin düşmüştü.

Yaşlı Anthony Corbet daha sonra öne çıktı ve şöyle dedi,

"Gitmeyin, efendim. Bu gün ve bu saatte ortaya çıkacak garip şeyler var, çünkü bu benim intikamımın günü ve saati."

"Sizi anlamıyorum," diye cevapladı lord hazretleri; "Buraya gelme çabasına
uygun değildim ve kendimi çok zayıf hissediyorum."

"Lord hazretlerine biraz şarap getirin," dedi yaşlı adam oğluna hitap ederek. "Kısa bir süre için durmanız iyi olur, lordum," diye devam etti, "Siz bir yargıçsınız ve burada bulunmanız gerekebilir."

"Ha!" diye haykırdı lord hazretleri, böyle bir dil karşısında şaşırarak: "Bu ciddi olabilir. Devam et dostum: Ne gibi açıklamalar yapacaksın?"

Yaşlı Corbet ona cevap vermedi, ancak o sırada çektiği korkunç acının kasılmaları dışında hiçbir şey duyabilecek veya gözlemleyebilecek kapasitede olmayan baronete dönerek, ona baktı, keskin yaşlı gözleri alev alev, dudakları açık ve ifadeleri, onları ayrı tutan şeytani alaycı
ve şeytani zaferle keskinleşmişti.

"Thomas Gourlay!" diye haykırdı, otorite ve bilinçli güç dolu keskin, delici bir sesle, "Thomas Gourlay, ayağa kalk ve öne çık, senin kıyamet
günün geldi."

"Bu çatı altında babam Thomas Gourlay'i çağırma küstahlığını kim gösteriyor?" diye sordu oğlu Thomas, namıdiğer Bay Ambrose Gray. "Defol git, ihtiyar, sen delisin."

"Piç ve sahtekâr!" diye hazırlandı Anthony, "zamanından önce geldin.
Thomas Gourlay, beni duydun mu?"

Bir çabayla -neredeyse insanüstü bir çabayla- baronet dikkatini
gelecek olana çevirmeyi başardı.

"Bu ne?" diye haykırdı; "bu bir kargaşa mı? Böyle bir sahnede
kargaşa çıkarmaya kim cesaret eder? Defolun!" dedi, birkaç yabancıya hitap ederek, bunların ne olacağıyla yakından ilgilendikleri anlaşılıyordu. Ev onundu ve doğal olarak, her iki aileyle ve hikayemizdeki olaylarla doğrudan bağlantılı olanlar hariç, herkes odadan çıktı.

"Kimse gitmesin," dedi Anthony, "buraya gelmesi için görevlendirdiğim."

"Ne!" Dunroe, yabancılar gittikten sonra, baronetin ikiyüzlülüğünü hissettiğini gösteren bir bakışla, "bu beyefendi sizin oğlunuz mu?" dedi.

"Benim tanınmış oğlum, efendim," diye yanıtladı diğeri.

"Ve, rica ederim, bu sabah bunun farkında mıydınız?"

"Ne sizin taşıdığınız unvana ne de babanızın malına dair dünyevi bir iddianız olmadığı kadar açık ve net bir şekilde," diye yanıtladı baronet, diğerinin bakışına uyan bir bakışla. Orada, yüz yüze, her biri onursuzluğu ve kötülüğüyle tespit edilmiş bir şekilde duruyorlardı ve bu nedenle, karşılıklı ihanetleri için birbirlerini suçlamaktan diskalifiye edildiler.

"Corbet," dedi baronet, şimdi kendine gelerek, "bu ne? Evime ve aileme saygı gösterin - misafirlerime saygı gösterin. Evinize gidin; bu aptallığınızı affediyorum, çünkü bu sabah içkilerinizi fazla cömertçe içtiğinizi görüyorum."

"Beni yanlış anlıyorsunuz efendim," diye cevapladı becerikli yaşlı adam; "Size bir iyilik yapacağım. Thomas Gourlay'i çağırın."

Bu, ilk başta çağırdığı kişinin oğlu olduğunu varsayan baroneti oldukça rahatlattı.

"Ne!" diye haykırdı Lord Cullamore, "Sir Thomas, kayıp oğlunuzu
bulmuş olmanız mümkün mü?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı diğeri. "Thomas, sizi sevgili dostum Lord Cullamore'a takdim edene kadar yanıma gelin."

Genç Gourlay öne çıktı ve kont elini ona uzatmak üzereyken, yaşlı Anthony elini geri çekerek araya girdi.

"Dur, efendim," dedi; "o el onurlu bir adamın elidir, ama
bir piç ve sahtekârın eline dokunarak onu kirletmemelisiniz."

"O benim oğlum, efendim," diye cevapladı Sir Thomas, "ve ben onu öyle kabul ediyorum. "

"Öyle yapabilirsiniz efendim," diye cevapladı Corbet, "ve öyle yapmalısınız; ama diyorum ki
eğer o sizin oğlunuzsa, o benim de torunumdur."

"Corbet," dedi lord hazretleri, "kendinizi daha iyi açıklasanız iyi olur. Bu, Sir Thomas, benim için çok tatsız bir konu ve bunu duymak bile
istemem; ama sevgili dostum Leydi Gourlay'in çıkarları buna dahil olabilir, bu yüzden gitmemem gerektiğini düşünüyorum."

"Leydi hazretlerinin çıkarları buna dahil, lordum," diye cevapladı Corbet;
"ve sadece onun hatırına bile olsa, kalmakta haklısınız. Şimdi hanımefendi," diye ekledi, ona hitap ederek, "nasıl acı çektiğinizi görüyorum, ama sizden ricam,
sessiz kalmanız ve benim devam etmeme izin vermeniz."

"Devam edin, o zaman," dedi Lord Cullamore; "ve siz, Leydi Gourlay,
eğer yapabiliyorsanız, duygularınızı dizginleyin."

"Thomas Gourlay--Şimdi babayla konuştum, efendim," dedi Corbet.

"Sir Thomas Gourlay, efendim!" dedi baronet, kibirli ve öfkeli bir şekilde,
"Sir Thomas Gourlay!"

"Thomas Gourlay," diye ısrar etti Corbet, "kardeşinizin oğlunu götürmek için beni, kendimi, adamım, işe aldığınızdan beri on dokuz yıl veya daha fazla zaman geçti ve bana verdiğiniz emirleri biliyorsunuz. Ben de öyle yaptım:
Bir maske aldım ve onu bir kukla gösterisine götürme bahanesiyle
yanımda götürdüm. Eh, ortadan kayboldu ve sanırım aklınız da rahatladı. Size her şeyin doğru olduğunu söyledim ve o zamandan bu yana her yıl bana elli poundluk bir emekli maaşı ödediniz."

"Bu adam deli, efendim," dedi Sir Thomas; "ve her koşulda kendini bir kötü adam gibi gösteriyor."

"Şimdiye kadar deli olduğuna dair hiçbir kanıt göremiyorum," diye cevapladı lord hazretleri;
"Devam edin."

"Amaçlarınıza ancak bir kötü adam hizmet ederdi; ama eğer bir
kötü adam olsaydım, bu sizin isteklerinizi yerine getirmek için değil, kendi
intikamımı tatmin etmek için olurdu."

"Ama ona karşı ne gibi bir intikam sebebiniz olabilirdi?" diye sordu, lord hazretleri.

"Ne gibi bir sebep?" diye haykırdı yaşlı adam, yüzü gece kadar kararırken, "kızımı baştan çıkaran, aileme
utanç ve utanç getiren, ülkemizde her zaman kutsal sayılan doğanın bağlarını
bozan, çünkü o onun kendi üvey kız kardeşiydi, lordum, aynı göğüslerden emzirildi, aynı kollarda emzirildi, aynı elden beslendi, giydirildi ve büyütüldü;--evet, lordum, utanç, rezalet ve delilik getiren, lordum--ay, delilik, çocuğuma, aldattığı ve bozduğu, ciddi bir evlilik
yemini altında. Şimdi beni anlamaya mı başlıyorsunuz, efendim?"

Efendisi cevap vermedi, ama gözlerini dikkatle ona dikti.

"Eh, efendim, Lady Gourlay'in çocuğunun kaybolmasından kısa bir süre sonra,
kendisi de aynı şekilde gitti; ve onu bulmak için hiçbir arama, avlama, girişim
başarılı olmadı. Diğeri gibi, o da bulunamadı.
Efendim, onu ben götürdüm. Önümde çok uzaklarda gördüm ve onu ben götürdüm; evet, Thomas Gourlay, sizi çocuksuz bıraktım -en azından bir
oğlunuz."

"Kendiniz görmelisiniz, efendim," dedi baronet, "bu evlilik ne zaman gerçekleşecek?-bu ne?--kafam çok karışık; bakayım, bakayım--evet, o öyle bir alçaktır ki, efendim,
hiçbir itibara sahip olmadığını anlamalısınız--hiçbir itibara."

"Pekala, efendim," diye devam etti Corbet.

"Sanırım, efendim," dedi Thomas Corbet, öne çıkarak, "efendinize babamın zayıflığını bildirmem gerektiğini düşünüyorum. Son zamanlarda, efendim,
zaman zaman aklı başında değildi. Bunu
yeminle kanıtlayabilirim."

"Ve eğer söyledikleri doğruysa," diye cevapladı lord, "buna
şaşırmam; ancak onu dinlememiz doğru olur, ancak daha önce de söylediğim gibi, onda delilik izi göremiyorum."

"Ah, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "eğer beni deli olarak kanıtlayabilirse kendisi için iyi olur, çünkü o zaman piç yeğeni Gourlay unvanını ve mülkleri devralma şansına sahip olabilirdi. Ama devam etmeliyim. Pekala, efendim, on yıl kadar sonra bir gün Bay Gourlay--o zamanlar Sir Thomas olarak anılıyordu--ve ona yumuşadığımı ve söz verdiğim ve onun istediği gibi kardeşinin oğluyla ilgilenemeyeceğimi söyledim. 'Yaşıyor,' dedim, 've onu kendi bakımınıza almanızı istiyorum.' Onun isteklerini yerine getirmediğim için bana
götürdüğü kötü muameleyi size anlatmak için sabırsızlanıyorum; ama o benim kontrolümde olduğunu hissetti ve emekli maaşımı almaya devam etmek ve sessiz kalmak zorunda kaldı. Peki efendim,
bir gece çocuğu ona karanlık bulutların altında getirdim ve
onu bir akıl hastanesine götürdük."

Burada, Lady Gourlay'ın inleme ve çığlık arası bir şeyle sözü kesildi, ancak o, hemen duygularını dizginlemeye çalıştı.

"O günden bu güne, efendim, bazen bir tımarhanede, bazen başka bir tımarhanede, bazen İngiltere'de ve bazen İrlanda'da gördüğü zulmü bilmek korkunç olurdu. Hayatı yıpratabilecek her şey denendi ve o kara
kötü adamın elindeki aletlere zulümleri için iyi bir ücret ödendi. Sonunda, efendim,
kaçtı ve Ballytrain kasabasına yerleşene kadar
dolaştı. Thomas Gourlay--o zamanlar Sir Thomas--ailesiyle birlikte iki üç yıl boyunca yabancı topraklardaydı, ama o kasabanın yakınındaki Red Hall'daki koltuğuna gittiğinde, orada uzun süre kalmadı ve Fenton adlı genç adamın--aklında bir şeylerin karışık olduğunu
söylediklerine göre--kardeşinin oğlu olduğunu öğrendi, çünkü baronet onun kaçışından haberdar edilmişti. Eh, onu bir kez daha pençesine aldı ve gecenin bir vakti, kendisi--sen oradaki, Thomas Gourlay--senin kötü adamlarından biri, adı Gillespie ve benim kendi oğlum--orada duran sen,
Thomas Corbet--zavallı çocuğu sarhoş ettikten sonra, onu daha önce gittiği
tımarhanelerden birine götürdü. O, Bay Gourlay,
-ya da isterseniz Sir Thomas--onlarla yolun bir kısmına kadar gitti.
Ancak, Tanrı asla uyumaz efendim. Son tımarhanenin bekçisi bir insandan çok bir şeytandı. Baronetin mektubu, ondan önce orada bulunan adama yazılmıştı ama o ölmüştü ve bu alçak, çocuğu ve beraberinde gönderilen parayı aldı ve orada, korkarım ki asla daha iyisini elde edemeyeceği acıları çekti."

"Peki Sir Thomas Gourlay'in oğluna ne oldu?" diye sordu lord hazretleri; "ve
Leydi Gourlay'inki şimdi nerede?"

"İkisi de bu odada, lordum. Şimdi, Thomas Gourlay, oğlunu sana geri vereceğim. İlerleyin, Kara Baronet," dedi yaşlı adam, Fenton'a doğru yürürken, sesinde ve yüz hatlarında yoğun bir intikam ve zafer tonuyla, orada bulunan herkesi hayrete düşürdü. "Hadi, şimdi,
ve kendi işine bak - eğer seni rahatlatacaksa, kendi etinden ve kanından olanlara
ne çektirdiğini düşün. İşte orada, Kara Baronet; işte oğlunuz--öldü!"

Fenton'ı işaret ettiğinde aniden bir mırıldanma ve heyecan yaşandı; ama
intikamında ve tüm tavırlarında artık bir emir, hatta kesinlikle bir ihtişam vardı.

"Hepiniz sessiz olun," diye haykırdı, otorite ve güç ruhuyla kolunu kaldırarak; "sessiz olun diyorum ve ölüleri rahatsız etmeyin. Daha
bitirmedim."

"Bir an sizi rahatsız etmeliyim," dedi Lord Dunroe. "Buradaki talihsiz genç adamın, Sir Thomas'ın kardeşinin oğlu olduğunu
düşünüyordum?"

"Öyleydi de," diye cevapladı Corbet; "ama her şeyi
istersem basitleştireceğim. Babasının hatırasından çıkacak kadar büyüdüğünde, kendi oğlunu ona kardeşinin oğlu olarak geri getirdim. Ve kara kötü adam, tüm acıların, işkencelerin, cehennem azabı kırbaçlarının, zincirlerin, hücrelerin, karanlığın, nemin ve her türden zulmün, kardeşinin oğlunu ölüme sürüklediği için sevinçle kendini kucaklarken - kendisi ile yasadışı unvanı ve yasadışı mülkü arasında duran mirasçı - bunların hepsi, şimdi orada yatan, ölü, kendi yasal olarak doğmuş oğluna uygulandı!"

"Sir Thomas Gourlay'e ne oldu?" dedi lord hazretleri; "ne oldu?"

Sir Thomas'ın davranışı, yaşlı Corbet bu korkunç ve yürek parçalayıcı gelişmeleri ayrıntılarıyla anlatırken, bir veya iki kez, daha çok, hareketleriyle, tutarsızlık belirtileri gösterdi. Örneğin, yanındaki kişiyi, talihsiz Dr. Sombre'yi yakaladı ve kolunu sıktıktan sonra dayanılmayacak kadar acı vericiydi, dişlerini gıcırdattı, yüzüne baktı ve sordu, "Sence - yemin eder misin - evet - bir Tanrı var mı?" Sonra, Corbet'e bakarak ve kendine gelmeye çalışarak, "Kötü adam, iblis, şeytan" diye haykırdı ve Doktor'un yanında
otururken ona vurdu veya daha doğrusu boğazladı. Ancak, onu sakinleştirmeyi başardılar, ancak gözleri
öylesine vahşilik, dehşet ve kanlı bir çılgınlık ifade ediyordu ki, bir veya ikisi şiddete olan eğilimini dizginlemek amacıyla ona yakın oturdular.

Fenton'ın oğlu olmadığını duyan Lady Gourlay, acı bir şekilde ağladı ve haykırdı, "Ah! İki kez çocuksuz kaldım." Ama sabah boyunca kendisini ezen ölümcül sefalet sersemliğinden uyanan Lucy, şimdi yaşlı Corbet'in yaptığı korkunç ifşaların farkına vardı; ve Fenton'ın kardeşi olduğunu, daha doğrusu
olduğunu duyduğunda, ona doğru uçtu ve solgun,
yakışıklı, ama cansız yüz hatlarına baktığında, kollarını ona doladı,
dudaklarını kederin
acısıyla öptü ve haykırdı, "Ve böylece mi buluştuk,
kardeşim! Kız kardeşini tanımak için hiçbir kelime?
Sonsuza dek kapalı olan o gözün, beni kalbine kabul etmek için hiçbir bakışı? Ah! Zavallı kader,
kardeşim! Ölümde buluştuk. Şimdi annemizle birliktesin; ve hiç görmediğin kız kardeşin Lucy, yakında sana katılacak. Gittin!
Yorgun ve kırılmış ruhun utançtan ve üzüntüden kaçtı. Evet; seninle
yakında buluşacağım, dudakların bir kız kardeşin kucaklamalarına pasif kalmayacak ve gözlerin sana vermeye hazır olduğu ama senin
alamadığın o şefkat ve şefkat dolu bakışlara karşı kapalı olmayacak. Ah, burada kalbin bir
tiksintisi yok, diğerinde olduğu gibi örnek. İşte mübarek annemin yüz hatları;
ve doğa bana senin -ah, üzücü manzara!-
benim kardeşim olduğunu söylüyor."

"Sessiz ol," diye haykırdı Corbet, "beni dinlemelisin. Thomas Gourlay,
işte oğlun yatıyor; şimdi ne hissettiğini bilmiyorum
o senin kendi oğlun--ve bunu gayet iyi biliyorsun;--ama onun acılarının sana pek sorun çıkarmadığını biliyorum, ta ki ölen kardeşinin dul eşinin
çocuğu olduğunu düşündüğün sürece. Hadi bakalım, efendim," diye devam etti,
"Thomas Gourlay'dan çok iyi bir intikam aldığımı düşünebilirsin; ama
daha fazlası gelecek."

"Dikkat!" diye bağırdı yaşlı Sam'den, neredeyse herkesi
ürküten bir sesle.

"Evet, efendim, işimi tamamlamalıyım. Öne çık, Sir Edward Gourlay. Öne çık ve şefkatli annenin kollarına git."

"Korkarım yaşlı adam huzursuz, kesinlikle," dedi lord hazretleri. "Sir
Edward Gourlay!--burada Sir Edward Gourlay yok."

"Dikkat, Ned!" diye haykırdı yaşlı Sam, bastonunun başını tekrar ağzından
çıkararak, bir süredir acımasızca mırıldandığı yerden. "Dikkat, Ned! Sana oğlum deniyor."

Yaşlı Corbet, Teğmen Roberts'ın yanına gitti ve onu elinden tutarak Leydi Gourlay'e götürdü ve haykırdı, "İşte, leydim, oğlunuz ve ondan
ayrıldığınız için gururlusunuz. İşte Gourlay isminin ve Gourlay mülkünün gerçek varisi. Ona ve kuzenine, yeğeninize bakın ve
birbirlerine ne kadar benzediklerini görün. Babasının yüzündeki özelliklere bakın; ama size verecek bolca kanıtım var, ayrıca tam bir memnuniyet."

Leydi Gourlay ölüm kadar solgunlaştı. "Gizemli ve adil İlahi Takdir," diye haykırdı, "bu doğru olabilir mi? Ama doğru olmalı - olmalı - ölen babasının özellikleri var - vücudu - her bakışı. O benim! - o benim! Kalbim onu ​​tanıyor. Ah, oğlum! - çocuğum! - sonunda bana geri döndün mü?"

Genç Roberts şaşkınlık içindeydi. Leydi Gourlay konuşurken, aslında kendisinin oğlu olduğuna inandığı yaşlı Sam'e baktı (çünkü o iyi yaşlı adam ona iyiliksever bir şekilde
davet edilmişti) ve ona atfedilen bu yeni ebeveynliğin ne anlama gelebileceğini merak ediyor gibiydi.

"Tamam, Ned! Corbet iyi bir otoritedir: ama senin benim
olmadığını bilmeme rağmen, babanın kim
olduğuna dair gerçeği ondan asla çıkaramadım. Doğrusu, söylediği her şeye rağmen, şüphelerim vardı; ama
ne yapabilirdim?---hiçbir şey kanıtlayamadım."

Dul kadının oğlunun bu şekilde geri getirilmesini anlatmayacağız. Okuyucularımız bunu kolayca kavrayabilir ve buna göre, bunu hayal güçlerine bırakacağız.

Ancak, biraz olsun dikkat etmeden geçemeyeceğimiz bir olay da yaşandı. Leydi Emily, sevgilisinin kaderinde ve talihinde böylesine takdiri ilahi bir şekilde gerçekleşen
olağanüstü dönüşüme tanık olduğunda, Bayan Mainwaring tarafından çok solgunlaştığı gözlemlendi.
Okurlarımızın hemen anlayacağı bir yaralanma bilinci,
yardım teklif etmesini engelledi, ancak Lucy'ye koşarak, "Korkarım Bayan Gourlay, Leydi Emily hasta," dedi.

Her şeyden şefkatli olan Lucy, ağladığı kardeşini
bıraktı ve sandalyesinden düşmesini önlemek için tam zamanında yardımına koştu. Bayılmıştı. Ancak su, esanslar ve diğer aletler onu kısa sürede iyileştirdi; ve kendine geldiğinde gözlerini
sanki birini arıyormuş gibi odanın etrafında gezdiriyordu. Leydi Gourlay kolunu
omzuna atmıştı ve o sırada şakaklarını ovuşturuyordu. O güzel
kedi yavrusuna benzeyen gözleri çok da uzakta aramamıştı. Roberts, artık genç Sir Edward Gourlay, onun güzel yüz hatlarına bakarak ve hastalığından derinden endişelenerek yakınlarda durmuştu ki, gözleri buluştu; ve,
Lucy Gourlay'in şaşkınlığına, çok mütevazı, çok güzel, çok
zarif ama yine de ifadesiyle çok okunaklı bir kızarma, daha önce orada olan solgunluğun yerini aldı. Başını kaldırdı, oğlunun gözlerinin yönünü gördü, sonra Lucy'ye anlamlı bir şekilde baktı ve gülümsedi.
Bu anlamlı kızarma, aslında, kalplerinin durumunu ortaya çıkardı ve
saf ve masum bir aşkın tarihi bundan daha uygun veya
güzel bir şekilde anlatılamazdı.

Bu önemli küçük olay uzun sürmedi; ve Leydi Emily
kendini iyileşmiş bulduğunda, Thomas Corbet öne çıktı ve şöyle dedi: "Ne demek istediğini bilmiyorum, baba, az önce ölen genç adamın Sir Thomas Gourlay'ın oğlu olduğunu söyleyerek. Yeğenini işaret ederek, bunun "gerçek ve meşru varisi olduğunu" yüreğinde biliyorsun. Ayrıca, gayri meşru oğlunun yıllardır öldüğünü ve onu
kendimin gömüldüğünü gördüğümü de biliyorsun."

"Lordum, söyleyeceklerime dikkat et," dedi babası. "Eğer
piç öldüyse ve oğlum onun cenazesindeyse ve onu
mezarda yatarken gördüyse, en azından o mezarın nerede olduğunu bize söyleyebilir. Ancak babası, dövmeyi hatırlayacaktır."

Sorunun beklenmedik doğası ve önlerindeki durumla doğrudan ilişkisi, cevap veremeyecek kadar öfkeliymiş gibi davranarak odadan çıkan Thomas Corbet'i şaşırttı.

"Şimdi," diye devam etti babası, "bir yalan söylediğini biliyor. Söylediğim her kelime ve her durum için kanıtım var. Bir kağıt var," diye ekledi, "bir sterlinlik banknot, bu, zavallı genç adamın kendisi tarafından üzerine yazılan kişinin adı için, zincirdeki bir halkayı kanıtlayacak, burada. Boynundaki izi kanıtlayabilir, zavallı yaratık bir cam parçasıyla kendi hayatına son vermeye çalıştığında. Ve dahası, ikisini de aldığımda giydikleri kıyafetler bende. Kısacası, her şey tam ve açık; ama ne oğlumun ne de kızımın çocukları değiştirdiğimi ve Thomas Gourlay'in kendi oğlunu kardeşinin oğlu olarak ona sattığımı bilmesine izin vermedim. O saicret'i kendime sakladım, onlara güvenemeyeceğimi bilerek. Ve şimdi, Thomas Gourlay," dedi, "intikamım tamamlandı. Orada duruyorsun, suçlu ve rezil bir adam; ve tüm bilgeliğin, servetin ve gücünle, bu saate kadar elimde sadece bir araç ve kukladan başka neydin? Orada duruyorsun, kendine ait diyebileceğin bir evin olmadan - sahte unvanından - sahte mülkünden - ama
tamamen sahte karakterinden değil, çünkü dünya bunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu." 

Corbet'in kızı öne çıktı ve elini baronetin omzuna koyarak, "Beni tanıyor musun, Thomas Gourlay?" dedi. 

"Hayır," diye cevapladı diğeri, ona öfkeyle bakarak; "sen bir hayaletsin;
seni daha önce gördüm; bir keresinde bana göründün ve sözlerin
yalandı. Defol, sen bir hayaletsin - kötülüğün ruhu." 

"Ben senin için ölüm ruhuyum," diye cevapladı; "ama benim kehanetsel
bildirim doğruydu. O zamanlar sana Thomas Gourlay diyordum ve şimdi de sana Thomas Gourlay diyorum - çünkü adın bu; ve sahte unvanın
gitti. Oradaki genç adam, senin adını taşıyan, benim oğlum ve sen onun babasısın--çünkü ben Jacinta Corbet'im: babamın sözleri şimdiye kadar doğru; ve eğer intikamı olmasaydı, oğlum senin adını,
ünvanını ve mülkünü miras alacaktı. Şimdi burada senin ihanetinin ve
yalancılığının kurbanı olarak duruyorum, ki bunlar beni yıllardır delirtiyor. Ama şimdi geleceğin ruhu üzerimde; ve sana söylüyorum ki, yüzünde çılgınlık, delilik ve
ölüm görüyorum. Büyük suçlar işledin, ama daha da büyük ve daha karanlık bir suçtan daha suçlu olacaksın. Bunu senin korkak ruhunda görüyorum, çünkü seni iyi tanıyorum. Ben de intikam aldım, ama cezalandırıldım; ve kendi acılarım bana hala bir kadın olduğumu hissetmeyi öğretti. Seni bir zamanlar sevdim--uzun süre senden nefret ettim; ama şimdi sana acıyorum. Evet,
Thomas Gourlay, uzun yıllar boyunca deliliğe, sahtekârlığa ve sefalete sürüklediğin kişi, şimdi sana acıyarak bakabilir!"

Böyle konuştuktan sonra odadan çıktı.

Buraya, birkaç kısa sözcükle, söz konusu iki kişinin kimliğinin kanıtının açıkça, yasal olarak ve en tatmin edici şekilde
tespit edildiğini ekleyebiliriz; buna ek olarak, daha fazla kesinlik
yoksa, Lady Gourlay oğlunu hemen boynundaki çok tuhaf bir beninden, üçgene benzeyen üç köşeli bir şekilde tanıdı.

Sir Thomas Gourlay ve ailesini çok derinden etkileyen günün önemli olayları artık sona ermişti; tüm yabancılar
geri çekildi ve Fenton'ın bedeni yukarı çıkarılıp ortaya serildi. Lady
Emily ve babası birlikte eve gittiler; artık Sir Edward
Gourlay olan Roberts ve onun mutlu ve minnettar annesi de öyle. Tanrı'nın takdiri sonunda fazlasıyla ödüllendirildi ve dul kadının kalbi sonunda gerçekten de sevinçten şarkı söylemeye başladı.

"Eh, Ned, oğlum," dedi yaşlı Sam, annesiyle tanıştırıldıktan sonra Sir Edward'a dönerek, "Umarım bugün bir oğlumu kaybetmemişimdir,
ama annen bir tane kazandı?"

"Eğer sen kaybettiysen, iyi talihime layık olmam," diye cevapladı Sir Edward. "Hayatım, aklım ve hafızam olduğu sürece seni her zaman babam ve en iyi arkadaşım olarak göreceğim."

"Sekiz," diye cevapladı yaşlı asker; "ama bunun senden önce olduğunu biliyordum. O sıradan bir bitki değildi, hanımefendi, ve bunu Beck'ime söyledim. Hanımefendiniz Beck'imi görmelidir," diye ekledi; "o eşlerin kraliçesi ve bunu onunla evlendiğim ilk günden beri biliyordum; kalbim bana bunu söyledi ve her şey yolundaydı--tüm bir erkek kalbi."

Zavallı yaşlı Doktor'a acınacak haldeydi. Parmağı kitabında, gördüklerinin ve duyduklarının bir rüya mı yoksa bir gerçeklik mi olduğunu bilemeden dolaşıyordu. Lord Dunroe'nun ayrılmak üzere olduğunu görünce ona yaklaştı ve "Lütfen efendim, hiç dejeuner olmayacak mı? Bugün keşfedilen genç beyefendi siz değil misiniz?" dedi.

Dunroe ya talihsizliğinin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki onu duymadı ya da ona bir cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Bu gerçekten çok kötü," diye devam etti Doktor; "ne bir evlilik ücreti ne de bir dejeuner! Gerçekten çok kötü! İşte sıkıntılar, ama evlilik değil; bu hüzünlü koşullar altında yoluma devam edebilirim, her ne kadar beklediğim gibi yapamasam da - sevinçle. Günaydın, Bay Stoker."

Okuyucularımızın, Lucy'nin günün olaylarından ve yapılan ifşaatlardan sonraki hislerinin durumuyla yeterince aşina olmaları gerektiğini varsayıyoruz. Sir Thomas Gourlay - sahnede olacağı kısa süre için ona böyle diyebiliriz - sersemlemiş - ezilmiş - perişan - mahvolmuş bir halde, hemen yatağa girmek zorunda kaldı. Sisteminin hem fiziksel hem de zihinsel olarak yaşadığı şok, karakteri bakımından müthiş ve sonuçları bakımından korkutucuydu. Tutarsızlığı neredeyse çılgınlığa varıyordu. Çılgınca şeyler söyledi - öfkelendi - küfür etti - küfür etti; ancak bu karanlık düşünce ve tutku kargaşasının ortasında, canavar kötülüğün yaygınlığı - kızının bir kontes rütbesine yükselmesi için olan hırsının başarısızlığı - her zaman gözlemlenebilirdi. Aslında, hiçbir zaman beyninde onunki kadar
bir insan tutkusu fırtınası olmamıştı.

"Bu bir yalan, oğlumu ben öldürmedim," diye haykırdı; "ya da yaptıysam,
ne umrumda? Ben çelikten bir adamım. Kızım--kızım benim düşüncemdi. Eh, Dunroe, sonunda her şey yoluna girdi--eh? ha--ha--ha! Başardım; ama sistemimin doğru olduğunu biliyordum. Leydi Dunroe!--çok iyi,
başlangıçta çok iyi; ama ölmeden önce görmek, duymak, hissetmek
istediğim şey değil. Şimdi bana bak, eğer onu görmeden ölürsem
Cullamore Kontesi, ama kalbim kırılır. 'Yol açın, orada--Cullamore Kontesi'ne yol açın!'--ha! kulağa hoş gelmiyor mu? Ama sonra, yaşlı
Earl! Lanet olsun ona, onu bu kadar uzun süre sahnede tutan ne?
Yaşlı leşi defolup gitsin!--onu da! Ama bugün veya dün olan neydi? Sefalet, işkence, yıkım!--utanç, mahvolmuşluk, mahvolmuş! Doğru mu ama? Bu bir sevinç mi? Böyle bir şey bekliyordum--korkuyordum. Kimse bana ne olduğunu
söylemeyecek mi? İşte, Lucy--Cullamore Kontesi!--neredesin? Hadi, Lucy, hadi--onlara bas--onları
ez, kızım--babanın dünyadan--özellikle de kendi cinsinden olanlardan--aldığı soğuk ve güvensiz bakışları hatırla--hepsini hatırla,
hatırla, Lucy--Cullamore Kontesi, demek istiyorum--hatırla, diyorum, hanımım,
baban hatırına. Hadi, kızım, gurur için; şimdi kibirli
alay için; şimdi aristokratça küçümseme havası için; şimdi büyük kaba güruhun
kabilesine karşı zafer günü için. Ve o adam--o saygıdeğer yaşlı köpekbalığı, eğer ona bir kalkan balığı kılığında gönderilselerdi, Hristiyan kardeşlerinden herhangi birini yiyecekti--ilahi yaşlı ıstakoz, çünkü
ince kırmızı burnu mükemmel bir pençe--ilahi yaşlı ıstakoz bana bir Tanrı olup olmadığını söyleyemezdi. Lanet olsun ona, o değil; ama durun, ona karşı çok sert olmamalıyım: onun tanrısı karnıydı ve benimki de benim hırsımdı. Oh, oh! bu ne--tüm bunların anlamı ne? Bana ne oldu? Oh, hastayım, korkarım: belki de deliyim. Kontes
orada mı--Cullamore Kontesi, yani?"

Sonraki tutarsızlıklarının çoğu daha da şiddetli ve
dehşet vericiydi ve bazen yakından izlenip zorla engellenmeseydi ayağa kalkıp
öfke dolu eylemlerde bulunabilirdi.
Şikayetinin delilik mi, beyin ateşi mi, yoksa birinin diğerinin belirtisi mi olduğunu, tıbbi görevlileri bile
zorla belirleyebildi. Her halükarda, tıbbi beceri ve ev içi bakım
onun için ne işe yarayabilirse onu yaptı, ama çok az başarı umuduyla.

Sir Thomas Gourlay'in evinde gördüğü sahnenin etkisi, zayıf yapısı için o kadar yorucuydu ki, geride çok az güç bıraktılar. Yine de herhangi bir özel hastalıktan
şikayet etmedi; hissettiği tek şey, fiziksel güçlerinin kolay ama genel ve kesin bir şekilde
çökmesiydi, zihnini ve zekasını güçlü ve berrak bırakıyordu. Baronetin evindeki sahnenin ertesi günü, onu okuyucuya her zamanki gibi oturmuş halde sunmalıyız -çünkü yatağını koltuğunda, önünde günün
kağıtlarıyla birlikte tutmaya ikna edilemedi. Yanında, başka bir koltukta Sir Edward Gourlay vardı.

"Eh, Sir Edward, diyorsunuz ya, kanıtlar tatmin ediciydi."

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı genç baronet; "dün her şeyi açıklığa kavuşturmadan
kapanmasına izin vermedik. Bu sabah
bu konuda avukatın fikrini aldık ve kanıtın kesin olduğu düşünülüyor."

"Ama Leydi Emily sizin bağlılığınızın farkında mı?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Sir Edward, biraz kızararak, "Sanırım ki--öhö!--bir şekilde, lord hazretleriyle bu konu hakkında konuşmam için--öhö!--bir tür
onay verdi."

"Sevgili genç dostum," dedi lord hazretleri, sesi titredi ve
yüzü bembeyaz küller gibi oldu.

"Hasta mısınız, lord hazretleri?" diye sordu Sir Edward, epeyce endişelenmiş bir şekilde:
"Yardım için zile basayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı lord hazretleri; "hayır; sadece bu teklifi yaparken kendi cömertliğinizin boyutunu bilmediğinizi söylemek istiyorum."

"Cömertlik, lord hazretleri! Lord hazretleri beni affedecektir. Bu durumda
almak için tüm onuru ve karşılığında verecek hiçbir şeyim yok."

"Birkaç dakika beni dinleyin," diye cevapladı lord hazretleri, "ve beni
dinledikten sonra, en azından kızımın
elini tutmak için yaptığınız teklifin cömertçe olup olmadığını anlayabileceksiniz. Kızım, Sir Edward, gayri meşru."

"Gayri meşru, lordum!" diye cevapladı diğeri, gizleyemediği belirgin bir şokla. "Aman Tanrım! Lordum, sözleriniz imkansız."

"Genç dostum, ikisi de mümkün ve doğru. Beni dinleyin:

"Erken yaşta, çökmüş ama saygın bir aileden gelen genç bir hanıma aşıktım.
Bağlılığımızı arkadaşlarıma ilettim, onlar da beni aptal ilan ettiler
ve ona olan sevgimi hanımın
sanatına,
entrikasını da akrabalarınınkine bağlamaktan çekinmediler. O zamanlar
derinden, neredeyse telafi edilemeyecek kadar mahcuptum. Her ne olursa olsun,
Maria'ya, çünkü adı böyleydi,
ve akrabalarına yöneltilen suçlamaların tamamen yanlış olduğunu biliyordum; ve bunu kanıtlamak için
onu Fransa'ya kadar takip ettim, aslında onunla ilk kez orada tanışmıştım. Eh,
orada gizlice evlendik; çünkü, o zamanlar genç olmama rağmen,
evliliğimi kabul etmemi ve akrabalarımın kızgınlığıyla ve dünyanın alaylarıyla
cesaretle yüzleşmemi engelleyen sahte bir gurur ve hırs ruhundan yoksun değildim.
Bu yüzden erkeksi olmayan bir ruhla, evliliğimiz her bakımdan kesinlikle doğru ve yasal olsa da, yine de özel bir evlilikti, dediğim gibi. Bu arada parlamentoya girmiştim ve oradaki çabalarımın ne kadar popüler olduğuna kafa yormak bana düşmez. Sonuç olarak, dünyaya
karımı sunmaya cesaret edemediğim
karımdan epeyce ayrı yaşadım. Artık her gün
Avam Kamarası'ndaki başarımı pekiştiriyor ve hırsımı artırıyordu. Karımın yapısı doğal olarak hassastı ve
birliğimizden sonra, ailesinde o kadar gerileme olduğunu anladım ki, neredeyse yarısı bundan ölmüştü. Bu şekilde dört yıl yaşadık ve hiç çocuğumuz olmadı. Beşincinin başlangıcına doğru karımın sağlığı bozulmaya başladı ve parlamentonun o oturumu çok yoğun ve çok önemli olduğundan, onunla pek az vakit geçirdim. Evliliğimizden beri, Norton adında sadık bir hizmetçi, hatta iyi eğitimli ve yetenekli bir arkadaş tarafından bakılıyordu ve daha sonra kendi adını taşıyan bir kuzeniyle evlendi. Karımın yapısına göre çöküş başlamış ve ayrılmamam gereken kısa bir ziyaretten sonra, her zamankinden daha fazla seçkinlik için hırslı bir şekilde parlamentoya geri döndüm. Kendime adaleti sağlamalıyım ve onu şefkatle sevdiğimi söylemeliyim; ancak aynı zamanda bir ailem olmadığı için hayal kırıklığına uğradım. Londra'ya döndüğümde, evliliğime tuhaf bir acıyla karşı çıkan ve karımdan asla saygıyla bahsetmeyen kardeşimin, gözlerimin
her zaman
üzerine durduğu en büyüleyici yaratıklardan biriyle evlenmek üzere olduğunu gördüm; ve eşit derecede hoş olan şey, kendi başına muazzam bir servete sahip olmasıydı ve ayrıca yüksek ve seçkin bir aileden geliyordu. Güzeldi, zengindi - ne yazık ki hırslıydı. Eh, tanıştık, sohbet ettik, birbirimizin zihinlerini karşılaştırdık; birlikte şarkı söyledik,
birlikte dans ettik, ta ki sonunda birinin yokluğunun diğerinde alışılmadık bir depresyona neden olduğunu hissetmeye başlayana kadar. Günün en belagatli sıradan insanlarından biri olduğum söyleniyordu - ailesi güçlüydü - karım düşüşteydi ve iyileşmesi umutsuzdu. İşte, hırs için bir kariyer; ama hepsi bu değildi. Yoksuldum - neredeyse
umudun ötesinde utanıyordum - yıkımın eşiğindeydim. Gerçekten de o kadar yoksuldum ki, karımı hak ettiği seviyede tutamamanın yanı sıra arkadaşlarımdan ve dünyadan korkmam nedeniyle onu alenen
tanımıyordum. Ama neden bunun üzerinde duruyorum? Kalbi ve düşünceleri kardeşime ait olan kadını sevdim - onu deliler gibi sevdim; ve kısa süre sonra tutkunun karşılıklı olduğunu fark ettim. Ancak, tek bir sevgi hecesi bile
üflememiştim ve bunu yapmaya hiç niyetim yoktu. Ancak, kardeşim yavaş yavaş
düşürüldü, soğuklukla ve en sonunda
küçümsemeyle karşılandı, kimse bunun sebebinden şüphelenmedi. Sonraki olaylar üzerinde durmak
acı verici. Kardeşim kıskançlaştı ve yüksek ruhlu bir genç adam olarak Leydi Emily'yi nişanından serbest bıraktı. Ben
aşkla
çılgıncaydım; ve bu davranış, onun içinde ne kadar onurlu ve erkeksi olsa da, benimle Leydi Emily arasında bir açıklama yapılmasına sebep oldu, bu açıklama sırasında, zayıf ve kararsız olduğum halde, o anın çılgınlığında, tutkumu itiraf ettim ve - ama neden devam edelim? Birbirimizi sevdik, 'akıllıca değil, ama çok iyi.' Kardeşim yabancı kazançlı bir görev aradı ve elde etti,
ve ülkeyi tarif etmesi çok zor bir ruh haliyle terk etti. Ayrılırken beni görmeyi reddetti ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

"İnsan kalbi, genç dostum, büyük bir gizemdir. Şimdi Leydi Emily'ye bağlandım ve onunla evliliğimi açıklamak üzereydim; ancak
karımın sağlık durumu umutsuz olduğundan, biraz zamanın beni özgürleştireceği beklentisiyle bunu yapmayı reddettim. Karım o zamanlar Fransa'nın güneyindeki ücra bir köyde yaşıyordu; akrabalarının çoğu ölmüştü ve hayatta kalanlar o sırada Galway, Connaught'un bir bölümünde yaşıyorlardı; bu bölgeye herhangi bir istihbarat, yabancı olanlar ise çok daha az, nadiren ulaşıyordu. Şimdi, kendimi haklı çıkarmak istemiyorum,
çünkü bunu yapamam. Bu anda insan kalbinin büyük bir gizem olduğunu söyledim. Öyledir. Leydi Emily'ye olan tutkum kelimenin tam anlamıyla
her türlü sınırlamanın ötesindeyken, yine de korkunç pişmanlık ziyaretleri
hissediyordum. Tatlı, memnun, şefkatli ve şikayet etmeyen nazik Maria'mın görüntüsü bazen aklıma gelirdi ben,
ve--affedin dostum; çok zayıfım, ama birkaç dakika sonra devam edeceğim. Eh, içimdeki mücadele büyüktü. Rakibim genç bir düktü; ama ben sadece yükselen bir adam değildim, aynı zamanda Avam Kamarası'nda bir partim vardı. Ailesi, yüksek ve hırslıydı, siyasi desteğimi
sağlamak için can atıyordu ve bir soyluluk olasılığı taşıyordu. Karım ölüyordu; Leydi Emily'yi seviyordum; çocuğum yoktu; fakirdim; hırslıydım. Güzeldi, yüksek bir aileden ve güçlü
bağlantılardan geliyordu; ayrıca son derece zengindi, oldukça yetenekliydi ve bana
hevesle bağlıydı. Bunlar ayartmalardı.

"Bu dönemde eşimin kız kardeşinin Leydi Emily'nin ailesinde mürebbiye olduğu ortaya çıktı; ancak, bu bağlantıdan habersizlerdi. Bu beni endişelendirdi, korkuttu; çünkü evliliğimi ifşa edeceğinden korkuyordum. Onunla özel bir görüşme yapmak için vakit kaybetmedim, konuyu gizli tutmasını rica ettim, kısa bir süre içinde kız kardeşini eclat ile kamusal hayata getirebileceğimi söyledim. Ayrıca, onu görevinden vazgeçmeye ikna ettim ve Maria için ona para verdim, onu gönderdim, evimin her zaman onun evi olacağına dair bir güvenceyle ve karımın kız kardeşinin mürebbiye olmasını duymanın benim isteklerime aykırı olduğunu söyledim; ve bu gerçekten de doğruydu. Ayrıca, parlamento görevlerimin baskısının onu birkaç ay görmemi engelleyeceğini belirten bir mektup yazdım.

"Bu durumda, meseleler yaklaşık iki hafta veya üç hafta sürdü,
sonra, Son olarak, kayınvalidemden bir mektup geldi, karımın ölümüyle ilgili ayrıntılı bir açıklama yapıyordu ve Bayan Norton ile birlikte dili öğrenmek amacıyla İtalya'ya bir tur yapmak üzere olduklarını söylüyordu. Bu mektup şeytani bir yalandı, Sir Edward; ama amacına ulaştı. Aileden, gözlem yoluyla ve başka şekillerde yeterince bilgi toplamıştı, karımın ölümünün tek başına, kısa bir süre içinde Leydi Emily ile birleşmemi sağlayacağına; ve eğer onunla evliliğim kız kardeşi hayattayken gerçekleşirse, onun öldüğüne inanarak, beni ihmal ettiğim ve Maria'nın
hayatı boyunca başka bir kadına haksız yere bağlı olduğum için cezalandıracağına inanıyordu. Aramızdaki tüm iletişim kesildi. Karım yazamıyordu; ancak kız kardeşinin ona muhtemelen
abartılı bir şekilde söylediklerinden, gururu,
kendisiyle evliliğini kabul etmeyi reddeden ve
sevgisi başkasına aktarılan bir kocayla herhangi bir yazışmaya girmesini engelledi. Her durumda, darbe etkisini gösterdi. Onun öldüğüne inanarak ve kendimi özgür sayarak,
ilk karımın ölümünden tam olarak birkaç hafta önce, altı ay sonra Leydi Emily ile evlendim. Elbette şimdi, dostum, son evliliğimin geçersiz ve hükümsüz olduğunu anlıyorsun; ve aşk ve hırsın
hevesli dürtüleriyle aceleyle, bilmeden, çocuklarımın gayri meşru olmasına yol açan bir eylemde bulundum. Doğrudur, Leydi Emily ile olan birlikteliğim benim için büyük sonuçlar doğurdu. Eşimin bağlantılarına verdiğim destek sonucunda İrlandalı bir akran olarak yaratıldım. Sonraki adım, İngiliz soyluluğuna sahip bir kontluk ve karımın hakkı olan böyle bir mülk edinimiydi ki, bu beni
istediğimden
daha zengin etti. Şimdiye kadar, diyebilirsiniz ki, başarılı bir adamdım; ancak dünya
kalbi ve onun anılarını yargılayamaz. İkinci karım
erdemli, kibirli ve dürüst bir kadındı; ancak erken
sevgililiğimize rağmen, ev hayatının deneyimleri bize, sonuçta, eğilimlerimizin ve zevklerimizin
uygun olmadığını hissetmeyi öğretti. O, gösterişten, donanımdan, moda eğlencelerden ve aristokrat varoluşun özünü oluşturan o boş sefahatten hoşlanıyordu. Ben ise, tam tersine, kısa sürede yorulduğum kamusal yaşamla meşgul olmadığımda, inzivaya,
ev eğlencesine ve bir ebeveyn olarak bana düşen görevlere adanıyordum. Çocuklarımı en büyük şefkatle sevdim ve kendimi onların prensiplerinin geliştirilmesine ve eğitimlerinin ilerlemesine adadım. Ancak hepsi işe yaramadı. Mutsuzdum; sadece şimdiki karımdan değil, nazik ve şefkatli Maria'yı hatırladığımdan da mutsuzdum. Şimdi o sabırlı ve melek gibi varlığa karşı işlediğim suçun tüm büyüklüğünü hissediyordum. Onun hatırası beni rahatsız etmeye başladı - erdemleri her zaman aklımdaydı; sessiz, şikayet etmeyen teslimiyeti, sevgisi, bağlılığı, şefkati, hepsi bana karşı korkutucu bir şekilde yükseldi, ta ki varlığımın kalıcı prensibinin derin bir pişmanlık olduğunu hissedene kadar, bu pişmanlık her geçen gün mutluluğumu kemiriyordu ve sonraki hayatım boyunca beni hiç terk etmedi. Ancak bu, insanlığın daha asil görevlerine beni özel bir şekilde hatırlattığı için, bazı iyi şeylerle birlikte geldi. Artık gerçeğin ve yüksek bir onur duygusunun,
tek başına geçmişi kurtarmamı ve Maria'ya karşı davranışlarım için kefaret ödememi sağlayabileceğini hissettim. Ama her şeyden önce, zihnin bağımsızlığının,
kendini kontrol etmenin ve karakterin sağlamlığının erdemler, ilkeler olduğunu hissettim,
bunlar olmadan insan sadece bir şifre, başkalarının bir aracı veya
koşulların oyuncağı olur.

"İkinci eşim, Emily'nin doğumundan hemen sonra oldukça ince giyinerek gittiği
şık bir partiden soğuk algınlığından öldü; ve oğlum,
annesinin ve akrabalarının evcil hayvanı ve şımarık çocuğu haline geldikten sonra,
kısa sürede, tüm özen ve dikkatime rağmen, üzülerek söylüyorum ki, daha kötü ve
savunulamaz ilkelere dönüşen moda çılgınlıklarıyla doldu. Henüz erkeklik çağına gelmemişti ki,
bir baba olarak benim üzerimdeki kontrolüme olan tüm saygısını tamamen yitirdi ve o zamandan beri, hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olan bir hayat sürdü.

"İkinci evliliğimle ilgili gerçekler o kadar net bir şekilde ortaya kondu ki, savunma umutsuz. Evliliğimizin ve
ilk eşimin ölümünün kaydı önüme kondu ve Bayan Mainwaring,
kendisi, bunları kişisel
tanıklığıyla doğrulamaya ve kanıtlamaya hazırdı. Kendi avukatlarım, yetenekli ve seçkin adamlar olmalarına rağmen, konuyu bir davaya götürmekten ve böylece çocuklarıma ait olması gereken utancı kamuoyuna duyurmaktan beni caydırdılar. Şimdi, Sir Edward, kızımın elini teklif etmekteki cömertliğinizin tüm boyutunu ve dün amcanızla yaptığım özel görüşmenin doğasını da anlıyorsunuz."

"Ama efendim, kardeşiniz az önce bahsettiğiniz durumlardan nasıl haberdar oldu?"

"Bu kadar çok mülkün, bu kadar kötü bir unvanla miras kalmasını ve bunu haklı olarak talep edecek erdemli ve onurlu adamların
var olmasını haksız bulan Bayan Mainwaring aracılığıyla; bu sabah ondan aldığım konuyla ilgili bir notun sözleri bunlar. İşte ahlaksızlık sıklıkla kendini cezalandırır. Şimdi, Sir Edward, sizi dinlemeye hazırım."

"Lordum," diye cevapladı Sir Edward, "durum o kadar tuhaf, o kadar tamamen olağandışı ki, ahlaki açıdan çocuklarınıza gayri meşru olarak bakamam. Ayrıca, dünyanın önyargısının veya masum çocuğun başına suçlu ebeveynin hatasını veya suçunu getiren gururunun, yaşamda bir eylem ilkesi olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği konusunda büyük şüphelerim var."

"Evet," diye cevapladı kont; "ama öte yandan, bunu tamamen yasaklamak, erkek ve kadındaki en iyi ilkelerden bazılarını gevşetmeye yol açabilir. Kötülük, sonuçlarına kadar, hatta anında yaptıklarına kadar, sık sık cezalandırılmalıdır, aksi takdirde erdem bir isimden daha iyi olmazdı. Ancak bunun için bir çare var - çocuklarımı meşrulaştırmak için bir parlamento yasası çıkarılmalı. Bununla ilgileneceğim,
her ne kadar bunu göremeyecek olsam da," *

* Bu yapıldı ve bu durum hala İrlanda'nın kuzeyindeki birçok kişi tarafından hatırlanıyor. "Öyle olsa bile, efendim, çocuklarınızın din ve ahlak açısından kesinlikle meşru olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; tüm bunlar
onların bir hukuk meselesi olmasına karşıdır. Benim açımdan, Leydi Emily'nin elini tutmam için teklifimi
yenilemek için içtenlikle yalvarıyorum."

"O zaman, Sir Edward, söylediğim hiçbir şeyden
vazgeçtiğinizi hissetmiyor musunuz?"

"Lordum, Leydi Emily'yi kendi iyiliği için seviyorum -- ve sadece kendi iyiliği için."

"O zaman," diye cevapladı babası, "onu buraya getir. Kendimi çok zayıf hissediyorum -ağırlaşıyorum. Dünkü ifşalar bana bir şok verdi ki bundan korkuyorum -ama hazır olduğuma inanıyorum-git-ancak, sevgili çocuğumun sana bahsettiklerimden hiçbirini bilmediğini unutma -Dunroe biliyor. Ona babasının gururu, hırsı ve ahlaki kısıtlama eksikliği yüzünden hayatın dışına itildiğini söylemeye cesaret edemedim. Git ve onu buraya getir."

Onların ona coşkulu kalplerle yaklaşmaları -ellerini birleştirmesi ve onları kutsaması- şimdi söylenmesi gereken tek şey.

O akşam, kilisenin saygıdeğer bir ileri geleni olan, bu anlatıda ara sıra bahsettiğimiz Dekan Palmer ve arkadaşımız Dr. Sombre'den gerçekten çok farklı bir adam, Sir Thomas Goulray'ın evine sağlık durumunu sormak ve Bayan Gourlay'i görmek için uğradı. Oturma odasına götürüldü ve Lucy, çok zayıf olmasına rağmen, çok korktuğu büyük kötülükten hala kurtulmuş olarak, kısa süre sonra ona katıldı.

"Bayan Gourlay," dedi, "Babanızın daha iyi olduğuna inanıyorum?"

"Daha iyi, efendim, sadece bedensel sağlığı açısından. Hacamat, kabarcıklar ve kollarından kan kaybı onu rahatlattı ve deliryumu neredeyse geçti; ama sonra, sessiz, kasvetli ve depresif, umut veya tesellinin ulaşamayacağı kadar uzakta görünüyor."

"Sizce beni görür mü?"

"Hayır, efendim, görmez," diye cevapladı. "İki veya üç din adamı bu amaçla
çağrıda bulundu; ancak onlardan söz edilmesi bile onu neredeyse çılgınlığa yakın bir duruma soktu."

"Bu koşullar altında," diye cevapladı iyi Dekan, "ona baskı yapmak yanlış olur. Biraz iyileştiğinde, düşüncelerini bundan daha iyi bir hayata
yönlendirmeye ikna edilebileceğini umuyorum. Ve şimdi, sevgili genç hanım, sizden bir ricam olacak."

"Benimkine, efendim! Eğer gücüm dahilinde bir şey varsa--"

"Bu, sizi temin ederim."

"Lütfen, nedir efendim?"

"Lord Dunroe'dan bir ziyaret kabul edecek kadar beni memnun eder misiniz?"

"Gücüm dahilindeki başka bir şeyde, efendim - benden istenebilecek herhangi bir şeyde - sizi memnun etmekten büyük bir mutluluk duyarım;
ancak bu konuda beni mazur görün."

"Lord Cullamore'u günün erken saatlerinde gördüm," diye cevapladı Dean Palmer, "ve bana, onu görmenizi istediğini söylememi söyledi;
son isteği olduğunu düşündüğünü de ekledi."

"Onu göreceğim," diye cevapladı cömert kız, "hemen; lordluğun hatırına onu göreceğim, ancak Lord Dunroe'nun bunu hangi amaçla isteyebileceğini anlayamıyorum."

"Onu görmeyi kabul etmeniz yeterli, Bayan Gourlay. O
aşağıda arabamda; onu yukarı getireyim mi?"

"Öyle yapın, efendim. Eğer yapabilirsem, doktorların ona emrettiği sakinleştirici bir
içki içmesi için babamı ikna edeceğim. Birkaç dakika sonra tekrar döneceğim."

Sir Thomas Gourlay birkaç saat önce kalkmıştı ve içeri girdiğinde bir koltuğa oturmuştu.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, baba?" diye sordu, son derece şefkat ve şefkatle; "Ah, depresyona girme; hayatın tüm değişimlerinde Lucy'nin sevgisi seninle olacak."

"Lucy," dedi, "gel ve beni öp."

Bir anda kolları boynuna dolandı ve onu okşarken
cesaret verici bir şekilde fısıldadı, "Baba, artık o korkunç uçurumdan aşağı
atılmadığıma göre, inan bana, daha çok mutlu olacağız."

Ona uzun uzun baktı; sonra başını salladı, ama konuşmadı.

"Moralini yüksek tutmaya çalış, sevgili baba; depresyonda görünüyorsun,
ama çektiklerinden sonra bu doğal. Şu rahatlatıcı
iksiri alır mısın? Seni rahatlatacaktır. "

"Böyle olacağına inanıyorum, ama onu senin elinden alamam; ve konuşurken gözlerini ona
hüzünlü bir bakışla dikti.

"Peki benimkinden neden olmasın, baba? Elbette şimdi fikrini değiştirmezsin.
Şu ana kadar tüm ilaçlarını benden aldın."

"Şimdi kendim alacağım, Lucy."

"Bana söz verir misin, baba?" dedi, gülümsemeye çalışarak.

"Evet, Lucy, sana söz veriyorum."

"Ama baba, Lord Dunroe'nun benimle bir görüşme yapmak için aradığını söylemeyi unutmuştum. O ve Dekan Palmer şu anda oturma odasındalar."

"Onu gördün mü?" diye sordu babası.

"Henüz değil, baba."

"Onu görecek misin?"

"Lord Cullamore, Dekanı bana, bunun onun en içten
isteği olduğunu söylemesi için gönderdi, sonuncusu."

"Sonuncusu! Lucy. Peki, o zaman onu gör--son bir istek için çok şey gerekir."

"Ah, evet, onu göreceğim. Peki, hoşça kal, baba. Şimdi, sen
hazırlık
hazırlık
hazırlığını al; Lord
Dunroe'yu gördükten sonra sana döneceğim."

Kapıyı kapatırken, onu geri çağırdı. "Lucy," dedi, "buraya
gel."

"Peki, baba; peki, sevgili baba?"

"Beni tekrar öp," dedi.

Daha önce olduğu gibi eğildi ve kollarını onun boynuna dolayarak, onu
bir çocuk gibi öptü. Adam onun elini tuttu ve ona aynı uzun, ciddi bakışla baktı ve dudaklarına götürüp öptü; ve bunu yaparken,
Lucy bir damla gözyaşının üzerine düştüğünü hissetti. "Lucy," dedi, "sana söyleyecek
bir sözüm var."

Lucy çoktan gözyaşlarına boğulmuştu; o küçük damla -daha önce hiç tanık olmadığı bir duygunun belirtisi- ve yumuşamış ve pişman bir kalbin habercisi olana güvendi, kalbini çoktan eritmişti.

"Lucy," dedi, "beni affet."

Kalbinin ve gözlerinin sel kapıları bir anda açıldı.
Kendini onun göğsüne
attı; onu öptü ve uzun ve yüksek sesle ağladı.

Bu arada, çılgınlığından geçtiği o korkunç sakinliğe, o ölüm benzeri
sakinliğe yeniden kavuşmuştu.

"Seni affediyor muyum, baba? Ben affediyorum, binlerce kez affediyorum; ama affedecek hiçbir şeyim yok. Tüm planlarının ve amaçlarının benim ilerlemem için ve umduğun gibi benim mutluluğum için olduğunu bilmiyor muyum?"

"Lucy," dedi, "utanç katlanılması zor bir şey; ama yine de o ilerlemedeki büyük amacım gerçekleşmiş olsaydı buna katlanırdım; ama şimdi,
işte utanç, ama amaç sonsuza dek kayboldu. Sonra, oğlum, Lucy--ben
onun katiliyim; ama bunu bilmiyordum; ve hatta bunun üstesinden gelebileceğimi bile; ama
sen, beni yere seren şey bu. Ve yine, o eski kötü adamın
kuklası olmak! Buna bile katlanabilirdim; evet, her şeye ama
sen!--tüm kalbimin üzerine kurulu olduğu büyük rol buydu; ama şimdi,
alay konusu oldum, hor görüldüm, nefret edildim, şaşkına döndüm, fark edildim, yenildim. Ancak,
her şey bitti, sıkıntılı bir rüya gibi. Şimdi gözlerini kurula," diye ekledi, "ve
Dunroe'yu gör."

"Dekan Palmer'ı görmek ister misin, baba?"

"Hayır, hayır, Lucy; hiç de değil; bana hiçbir faydası olamaz. Şimdi git ve
Dunroe'yu gör ve bir iki saat rahatsız edilmeme izin verme. Bugün oğlumun cesedini
gördüğümü biliyorsun ve keşke görmeseydim."

"Gördüğün için üzgünüm, baba; seni çok üzdü."

"Git, Lucy, git. Birkaç saat içinde ben--Gidiyorum, canım; lordunu
bekletme."

Zavallı Lucy'nin kalbi merdivenlerden inerken sevinçten çılgına dönmüştü.

O zamana kadar hayatı boyunca babasında hiçbir zaman şefkat dolu bir duyguya tanık olmamıştı ve eline düşen gözyaşının, onun döktüğü tek gözyaşı olduğunu biliyordu.

"Babam için hala umudum var," dedi kendi kendine, oturma odasına girmek üzereyken; "Onu hiç bu kadar sevdiğimi düşünmemiştim."

Odaya girdiğinde, bir anlığına kafası karışmış gibi göründü;
ancak, kafası karışmışlığı kısa sürede şaşkınlığa dönüştü - Dean
Palmer, arkadaşımız yabancıyı elinden tutarak ona doğru götürdüğünde,
"Bayan Gourlay, size Lord Dunroe'yu takdim etme şerefine erişeyim."

"Lord Dunroe!" diye haykırdı Lucy, kendi sırası geldiğinde, şaşkınlıkla dehşete düşmüş bir şekilde. "Bu ne, beyefendi--bu ne anlama geliyor, beyler? Bu
ev, lütfen unutmayın, bir ölüm ve acı evidir."

"Gerçek bu, Bayan Gourlay," diye cevapladı Dekan. "İşte
gerçek Lord Dunroe duruyor, babası şimdi Cullamore kontu."

"Ama, beyefendi, bunu anlamıyorum."

"Ancak, çok kolay anlaşılıyor, Bayan Gourlay. Bu beyefendinin
babası merhum Kont'un kardeşiydi; ve artık öldüğü için, oğlu burada
Lord Dunroe unvanını miras alıyor."

"Ama merhum Kont'un oğlu?"

"Bu unvana sahip olma hakkı yok, Bayan Gourlay. Buradaki lord hazretleri size ayrıntıları
rahatça ve daha uygun bir zamanda verecektir. Bugün merhum Kont'u, ölümünden kısa bir süre önce gördüm. Sakin, teslimiyetçiydi
ve doğruların ölümünü bu kadar güzel kılan o Hristiyan umuduyla
doluydu. Gerçekten de kedersiz değildi; ancak Tanrı'nın merhametine olan güveni ve kederin ve sıkıntının kalbi arındırmak ve yüceltmek için gerekliliğine ve bilgeliğine olan inancıyla yatıştırılmıştı."

"Ve şimdi, Lucy," dedi yabancı - ona hala öyle diyeceğiz - elini tutarak, "birliğimiz arasındaki tüm engellerin sonunda ortadan kalkacağına inanıyorum. Aşkımız ciddi bir şekilde sınandı ve sen özellikle çok acı çektin. Ancak, Lady Gourlay'inki gibi, Providence'a olan güvenin boşa gitmedi; ve bana gelince, senin büyük ve asil örneğinden çok şey öğrendim ve daha fazlasını öğrenmeyi umuyorum. Adımı birçok nedenden dolayı gizledim: kısmen amcam, merhum Kont ve ailesine karşı nezaketten; kısmen de aceleyle bir düelloda bir asilzadeyi öldürdüğüm endişesi nedeniyle bunu yapmak zorunda kaldım. Ancak, Tanrıya şükür, öldürülmedi; yarası da ilk bakışta göründüğü kadar tehlikeli değildi; ayrıca beni buna zorlayan kişinin kuzenim Dunroe olduğunu da sonradan fark ettim. Benim için çok sakıncalı olurdu tutuklanmış ve muhtemelen hapse atılmışım, o kadar çok ilgim varken; ve aslında, en azından benim sebeplerimden biri, yeğeni olan benim, çocukken hayatımın büyük bir kısmını geçirdiğim Ballytrain kasabasında görülmem gerektiğini keşfederek, babanızın Leydi Gourlay'ın oğluna karşı düşmanlığını
hızlandırma korkusuydu. Adımı bilseydi, amacımdan kolayca şüphelenirdi. Anneniz, İrlanda'ya gelme niyetimin farkındaydı; ama
amcamın çocuklarını ve ayrıca iyi yaşlı adamın itibarını, iddialarımı veya daha doğrusu babamın iddialarını kanıtlayabileceğimden emin olmadığım bir zamanda, bir kamu skandalına bulaştırma riskini bildiğimden, mümkün olduğunca sessiz kalmaya ve kendimi size bile ifşa etmemeye karar verdim, ta ki zorunluluk beni zorlayana kadar."

Sevgililerimizin az ya da çok ilgi duyduğu konularla ilgili çok daha fazla konuşma oldu. Sonunda beyler gitmek için ayağa kalktılar, Gillespie dehşet içinde bir yüzle kapıya baktı ve konuşurken Dekanın arkasından fırlayarak bağırdı, "Ah, beyler, Tanrı aşkına, beni kurtarın! Her şeyi itiraf edip onaylayacağım."

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu Dekan.

"Ölü adam, efendim; yatakta oturuyor; ve neden geri döndüğünü biliyorum. Siz bir papazsınız, efendim ve Tanrı aşkına, onunla benim aramda durun."

Baronetin oğlunun yatırıldığı odaya doğru ilerlediklerinde,
onu kesinlikle yatağın başında otururken, etrafındaki ölüm kıyafetlerine
şaşırmış halde buldular. Herkesin ölüm olduğunu
zannettiği şey, sadece babasının ortaya çıkmasıyla oluşan bir katalepsi nöbetiydi; babası, birden fazla kez zihninde korkunç bir iz bırakmıştı ve birkaç yıl önce, tüm acılarının sebebinin o olduğu kendisine bildirilmişti. Lucy'yi gördüğünde bile, nedenini söyleyemese de, derinden sarsılmıştı. Hemen ilgilenildi, bir doktor çağrıldı
ve zavallı Lucy uzun zamandır deneyimlemediği bir yürek ve ruh yükselişi hissetti.

"Ah, gitmeyin," dedi sevgilisine ve Dekan'a, "babama bu iki kat zevkli bilgiyi iletene kadar; sizin garip
talihiniz ve kardeşimin dirilişi diyebilirim.
Tam amaç -babamın hayatının ve tutkusunun büyük ilgi çekici amacı- böylesine harikulade bir şekilde elde edildi! Lütfen, beyler, onu görene kadar birkaç dakika daha kalın. Ah, ona ne büyük bir zevk, ne büyük bir coşku
vermeyecek!"

Bunun üzerine yukarı çıktı, yavaş yavaş, doğru, çünkü zayıftı;
ve daha sonra tek bir vahşi ve korkutucu çığlık duyuldu, keskin tonları tüm eve nüfuz etti.

"Ha!" Lord Dunroe haykırdı, "işte kötülük. Aman Tanrım!--bu Bayan
Gourlay'in sesi; biliyorum. Yukarı çıkalım; babasında bir sorun olduğundan korkuyorum."

Bunun üzerine, Lucy'nin vahşi çığlığının
telaşlandırdığı ve aynı yöne doğru
getirdiği hizmetçilerin eşlik ettiği baronetin dairesini aradılar. Odaya girdiklerinde, Lucy'nin cesedi babasının yanında, daha doğrusu karşısında yatarken bulundu; onu
çıkardıklarında ise ölü olduğunu gördüler. Yanında, üzerinde
etiket olmayan küçük bir şişe duruyordu, ancak içinde bulunan küçük bir sıvı kısmı
su kadar berrak ve renksizdi. Bu siyanür asidiydi. Lucy hemen
çıkarıldı ve Alley Mahon ve diğer bazı kadınların bakımına verildi ve baronetin cesedi kaldırılıp kendi yatağına yerleştirildi. Dekan ve Lord Dunroe, onun cansız ama
sert yüz hatlarına hayranlıkla baktılar.

"Ah!" diye haykırdı iyi Dekan, "ve büyük hesabına böyle mi gitti? Onun ruhunu başka bir hayata takip etmeyeceğiz; ama bir saatlik sabrın onu dünyaya ve Tanrı'ya kurtarabileceğini ve sonuçta hayatının büyük amacının başarıldığını gösterebileceğini düşünmek acınası. Kör ve sabırsız akılcı! - ne yaptı?"

"Evet," diye cevapladı Dunroe, ona derin bir melankoli hissiyle bakarak; "işte orada yatıyor - artık yeterince sessiz - güçlü ruhunun kargaşaları sonsuza dek sona erdi. O korkunç kalp sonunda sakinleşti - o ateşli nabız artık atmayacak!"

Şimdi okuyucularımızın tahmin edemeyeceği çok az şey söyleyeceğiz.
Lucy ve Leydi Emily, her biri kadının kalbinin büyük amacı olan aşkta mutlu oldular, sadece ikametgahlarını değiştirdiler.

Lucy'nin hayatı, diğer yaratıklar için uzun ve bereketli bir lütuftu. Duyguları asla kendi sınıfının dar çevresiyle sınırlı kalmadı, genel insanlığın büyük olanını kucakladı. Tanrı'dan bol miktarda zenginlik ve mevki armağanları alma asil ilkesine göre hareket etti, bunları pahalı ve bencil zevklerde harcamak için değil, onların diğer yaratıklar arasında mümkün olan en büyük mutluluk payını yaymalarını sağlamak için. Bunu yüce hedefi olarak gördü ve bunu iyi ve asil bir şekilde yerine getirdi, bu büyük ve gerçek yaşam amacında, kocası ve kendisi yürekten yüreğe, el ele yürüdüler; Sir Edward Gourlay ve nazik ve kibar Emily de tüm iyi niyetlerinde ve iyi işlerinde onlardan çok geride değildiler. Lord Dunroe, savurgan dürtülerini kontrol edecek karakter gücüne sahip olmadığından, birkaç yıl içinde tüm yüksek bağlantıları tarafından sarsıldı ve büyük bir yoksulluğa düştü. Norton'un karakteri hakkındaki fikri doğruydu. O hain keskin nişancının topluluğu onun için gerekliydi ve bir süre sonra barıştılar. Norton
sonunda büyük York yolunda ünlü bir posta arabasının sürücüsü oldu ve diğeri de muhafızı oldu; böylece, görünüşe göre, zayıf ve aptal asilzadenin kırbaç elini hayatın her pozisyonunda tutmaya karar verdi. İngiliz okuyucularımızdan birkaçı onları hatırlayabilir, çünkü ikisi de dikkate değer karakterlerdi ve halk tarafından çok seviliyordu. Dandy Dulcimer ve Alley, efendilerinin ve metreslerinin örneğini izlediler ve hayatlarının büyük bir bölümünde gizli bir yakınlık içinde yaşadıkları arkadaşları tarafından bolca geçindiler.

Thomas Corbet, kız kardeşi ve oğlu ortadan kayboldu; ve Amerika'ya gittikleri varsayıldı.

Hikayemizin bitiminden kısa bir süre sonra M'Bride, yurtdışı seyahatlerine merak saldı ve antipodlardan çok da uzak olmayan botanik ünlü bir koyu ziyaret etmeye karar verdi. Bu noktayı mümkün olduğunca az zorlukla başarabilmek için, bir akşam bir beyefendiden saatini ve cüzdanını ödünç istedi; bu durum, esprili hafızaya sahip şakacı bir yargıcın ilgisini o kadar çekti ki, işlemin tam bir hesabını duyduğunda, seyahat masraflarının Majesteleri tarafından karşılanmasını sağlamak için hükümete müdahale etti ve başarılı oldu. Bu ülkedeki son ikametgahı Kilmainham yakınlarındaki çok görkemli bir yerdi. Burada özel ve tenha bir hayat sürdü, ara sıra eğlence saatlerinde kendini makinelerin ilerlemesine adadı, ancak kırsal alanda egzersiz yapmayı hep reddetti. Zavallı Trailcudgel çiftliğine geri döndü; ve Lucy'nin kardeşi onunla uzun yıllar yaşadı, onun sevgisi ve nezaketiyle aklını mükemmel bir şekilde kullanmaya başladı; ve çocuklarının, erkek ve kızlarının hepsinin Amca Thomas'a çok düşkün olduğu biliniyordu.

Yaşlı Corbet kendini adamaya başladı, çok dindar oldu ve öfkesini kaybetti, ki bu asla iyi değildi, pişmanlıkla kazandığı kadar. Bayan M'Bride tarafından kasasından çalınan otuz şilinlik bir banknotun kaybından kaynaklanan bir felç krizinden aniden öldü.

Lucy'nin sevgilisi Peder M'Mahon ile evlenmesi vesilesiyle, çift düğüne davet edilen Peder M'Mahon--hem Sir Edward hem de Dunroe aynı gün evlenmişti--Freney the Robber'a binip Dublin'e kadar gitti, böylece arkadaşı Freney'in üzerindeki yeni eyeri ve rahibin kendisi de yeni eyerin üzerindeydi. Bay Briney de gruptaydı ve yuvarlak pembe yüzü ve komik yuvarlanan gözleri hiç bu kadar mizah ve eğlenceyle dolu olmamıştı; dürüstlüğünün ve yabancıya yardım etme yeteneğinin bir ödülü olarak, her iki mülkün de Hukuk Temsilcisi olarak atandığını da belirtebiliriz--bu da fazlasıyla hak ettiği bir ödüldü. Yaşlı Sam ve Beck'in de orada olduğunu söylememize gerek yok; sağlıklarının sarhoş olduğunu ve yaşlı Sam'in onlara
Beck'i gibi bir eşin
varolmadığından daha açık bir şey olmadığını ve İlahi Takdir'in Ned'in
kendisine geri dönmesini amaçladığını söylediğini - o, yaşlı Sam, bu durumda her zaman İlahi Takdir'in emrindeki bir Yardımcı olarak hareket ediyordu. Açıktı, dedi - oldukça belirgindi - bir yandan İlahi Takdir'in işiydi ve
diğer yandan, _"insanın tüm kalbi!"_

The Black Baronet; or, The Chronicles
Of Ballytrain, William Carleton'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK BARONET ***

***** This file should be named 16003.txt or 16003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/0/16003/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
