*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jane Sinclair; Or, The Fawn Of Springvale (Jane Sinclair; Ya da Springvale'in Kafası)
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #16005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jane Sinclair; Or, The Fawn Of Springvale
by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jane Sinclair; Or, The Fawn Of Springvale
       The Works of William Carleton, Volume Two

Author: William Carleton

Illustrator: M. L. Flanery

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE SINCLAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jane Sinclair;

Ya da Springvale'in açıklığı.


William Carleton tarafından




Bölüm I.


Hayatta insan hissinin akımını karıştıran bir nesne varsa
ne yazık ki diğerinden daha fazla, aklı olan genç ve sevimli bir kadın
onun kalbinde olduğu gibi,
Tapınak, ilk sevgisinin tütsü sundu. Böyle bir varlık
Sadece onun en hassas ve en hassas sempatilerimizin etrafında çekilmiyor,
Ama bizi bu kadar erken ıssızlık izlenimi ile dolduruyor,
o kadar çok benzeyen melankolik romantizm ruhuna,
beklenmedik bir şekilde süpüren bu üzücü ve kasvetli esintilerden biri
bir yaz gölünün uyku yüzeyi veya bir tonu wail ile inliyor ve
Soğutma gölgesinin altındaki ahşabın yeşil yeşilliklerinden üzüntü
Öğleden sonra hayalimize batıyoruz. Delilik her zaman bir şeydir
korkulu gizem, ama kendini yetenekli bir kadına koyduğunda
gençlik ve güzellik, neden olduğu pathos çok rafine olur
Sıradan üzüntünün brütliği-neredeyse nosyonumuzu aşar
gerçek ve onu loşa yatıran vahşi ilginin
idealin vizyoner ışığı. Böyle bir hastalık çok romantizmi oluşturur
sıkıntı ve adil acı çekiyor yerine görünüş
Suçsuz düşmüş bir melek, ölümlü için kalıplanmış bir melek
amaçlar. Kim böyle güzel bir harabeye hissetmeden bakabilir
Kalp lavabosu ve zihin ciddi bir karanlıkla gölgede kaldı,
Bu felaketin hareketsiz ve korkunç kasvetlerine tanık olduğunun bilincinde
Aklın tutulması, ne yazık ki! o kadar sık ​​sık asla geçmemeye mahkumdur.

Karışık saygıyı ve terörü hesaba katmak zor ve
çılgınca baktığımız yazık ve aynı derecede garip
Bu durumda zihnin tapınağına daha derin bir saygı ile yaklaşıyoruz,
İlahi Vasfın ondan geçtiğini bildiğimizde. A'dan olmalı
medeniyetsiz ulusların dengesiz kişileri olduğu gibi mahkumiyet
ilham aldı ve bir örnekte şimdiye kadar, inanıyorum, hatta onlara ödeme bile
İlahi İbadet.

Ancak prensip doğamızda: sempatimizin
Derin ve kesintisiz şefkatimizi ve saygımızı güvence altına alamaz ve
Nihayetinde ahlaki duygularımızın daha yüksek bir sınıfını heyecanlandırmak.

Bu ön gözlemler bana kaderi tarafından önerildi.
güzel ama talihsiz kız, melankolik, hayatı olayları
İletişim kurmak üzereyim. Gerçekten, bunları ilişkilendirirken,
İnşamasız bir güç kalemi gerektirecek bir görev üstleniyorum ve
incelik. Ama bir tarihte sessiz kalırsam muhtemeldir.
Bir kerede çok doğru ve üzüntüyle dolu; Başka hiç kimse eşit derecede samimi
Olayları ile onları dünyaya verecektir. Tahmin edemem
Mutsuz Jane'i detaylandırmak için, bir vahşi nedeniyle pathos ile felaket
tekil derin ve narin veya bu sadık eki tanımlamak için
bir zamanlar gülen ve yakut dudakları bir manyakın beyaz gülümsemesini verdi
sefalet. Bunu yapamam; Ne yazık ki, ne yazık ki,
o kadar karanlık dağıtım, o zengin şiirsel güzellik tonu ile
Çılgınlığı hakkındaki vahşi süslerini mi attı? Benim için,
Konu sadece zor değil, kutsal ve her ikisine de yaklaşın
bağlılık, korku ve titreme ile hesaplar. Neredeyse bilgilendirmeye ihtiyacım var
Açık nedenlerle isimlerin ve yerlerin olduğu okuyucu,
hayali, ancak olayların
Önemli ölçüde doğru ve otantik.

Jane Sinclair, muhalefetin üçüncü ve en küçük kızıydı
din adamları, kuzeydeki en ilginç ilçelerden birinde
İrlanda. Babası bu neşeli sadeliğe dikkat çekti
çok sık yüksek bir akıl düzenine katılan karakter ve
sevecen bir kalp sıcaklığı. Neden içinde iyi huylu bir gayrete
İnanç ve Ahlak, her ikisi de sözde pratik bir hayır kurumu alışkanlığı ekledi
ve onu tüm sınıflara sevdiği gibi, özellikle de
hayattaki alçakgönüllü durumu onlara en güçlü iddiayı verdi
Hem erkek hem de papaz olarak erdemler. Gerçekten zor olur mu?
Uygulama ve kurallara karşılık gelen İncil'in bir bakanını bulun
Böyle güzel bir zindelikle, ne de kendi ortasında
yerli çember, bir koca olarak etrafına böyle sakin bir parlaklık attı ve
bir baba. Öfkeli bir mezar ama tatlı, oyun oynak ve masum ve
Ruhunu herhangi bir olmadan hataya karşı iyi tutan hassasiyet
Görevden ödün vermek, tüm kalpleri ona bağlayan bağlantılardı. Nadiren
Kendi hayatında çok fazla sergilenen bir Hıristiyan din adamını tanıyor muydum
apostolik kutsallığın etkilenmemiş karakterinin veya
Çok fazla gerçekle söylenebilir, "tüm içinde yürüdü
Rab'bin emirleri suçsuz. "

Karısı, bir oğlu ve üç kızından oluşan ailesi,
beklendiği gibi, o dinin derin bir duygusunu emmişti,
Babalarının yolu boyunca bu kadar istikrarlı bir şekilde parlayan sakin güzellik
hayatın. Bayan Sinclair iyi eğitilmişti ve kocasının
Konuşma ve toplum, gelişme fırsatı buldu, değil
Sadece akıl, ama kalbi. Saygın bir şekilde inmiş olsa da,
Kesin olarak olarak adlandırılabilecek olanla ilişki talep edemedi
Ülkenin nazikçe; Ama o sınıfla bu kadar yaygın olabilir
İrlanda'nın kuzeyinde, doğumda sadece bir sınıf. BEN
doğumda söyle;-çünkü yaşamın tüm durumlarında, gösterişsiz
Yardımseverlik, ahlaki saflıkta, iç uyum ve
her ikisi de
Formları ve ruhunun neşeli özgürlüğü, bu sınıf
İrlanda toplumunun sunduğu birbirlerinin üzerinde ölçülemez bir şekilde. Onlar kim
BESLEME KURULULARI KAZANMAK İÇİN YETERLİ DEĞİLDİR.
Onları bir insan olarak oluşturan onurlu endüstri
Milletimiz; Rahat ve iyi gururları da onlara izin vermiyor
Buna ulaşmak için mücadele ederek ortalama bir hırsın diktatörlerini takip edin
tüm erdemlerde altında olan yanlış yükseklik
Bu lütuf hayatı, göz kamaştırıcı dağılımda olduğu gibi
en iyi görevlerinin ihlali veya ihmalini bir meseleyi
Moda görgü kuralları veya yüksek doğumun utanç verici ayrıcalığı. Buna
Saygın ve bağımsız sınıf, Bayan'ın derhal ilişkilerini yaptı.
Sinclair ait; Ve beklendiği gibi, hepsini getiremedi
kocasının kalbine ve evine olan erdemleri-onu yatıştırmak için
Etkileri, karşılıklı ilişkilerinden taze enerji çekmek ve
Ailelerinin alışkanlıklarını bu kendine saygı algısına şekillendirmek
ve iç görev, elbise ve genel olarak iyi bir uygunluk
davranış, düzgün bir şekilde, iyi bir ahlaki duygu duygusundan kaynaklanır, harmanlanmıştır
yüksek dini prensip ile. Bu gerçekten de örneği
bu keskin zeka ve girişim ruhunu yaydı
bir ulster üreticisinin veya tüccarın adını veren kuzey
Dürüstlük ve onur ile eşanlamlı. Ondan alıcı aşk türetildi
insanların görgü kuralları üzerinde çalışan bağımsızlık
Ülkenin fiziksel toprağı o kadar açık ki, doğal görünüm
bir tanesinin uygun bir üssü olarak kabul edilebilir
diğerinin ahlaki durumu. Pratik bir dahi ve
Basit ihtişamı yükseklik ve haysiyet veren etkileyici inanç
takipçilerine;-Bu sınıf, istihdam sağlayarak,
avukat ve alt sınıfların çoğuna örnek, barış ve
Beyaz kulübelerde ve sıcak çiftliklerde yaşayanlara rahatlık
kuzeyden ve ekili manzaralarını aydınlatıyor, geniş
Champaigns ve huzurlu vales, bu kadar gülümseyen bir yöne, hatta
Toprak, onun mutluluğunu ilan ediyor ve katıyor gibi görünüyor
sakinler. Gerçekten de, kuzeydeki az sayıda nokta seyirciyi karşılayabilir
Hafif ile ilgili gözlemlerimizi doğrulamak için daha iyi bir fırsat
ülkenin güzelliği, sevimli din adamlarının ikametgahı
Mutsuz çocuğun kaderi bize etkili koşulları sağladı
Okuyucunun önünde yer almak üzereyiz.

Bay Sinclair'in evi olan Springvale House
Bu, sahip olduğu eğimli vadinin tam bir görünümünü emretti
adı. Bu vale boyunca, kuzeydeki eve doğru sarılıyor
yön, güzel bir kol akışı koştu, yaklaşık iki kişilik eşlik etti
küçük ama iyi yürütülmüş bir yolla ilerlemesinde mil
daha çok yeşil bir şeridin karakterine halka açık bir yol vardı, ama
Çok az cadde. Hiçbir şey bu kadar keyifli olamazdı
manzarasının yumuşak ve sakin karakterinde Vale. Yanları,
Kısmen ormanlık ve tadı aşan yetiştirilmiş, öyle değildi
koynunda yerleşimi rahatsız edici hale getirecek kadar acımasız. Onlar
her iki tarafta yavaş yavaş ve zarif bir şekilde eğimli, göze başvurur
Her biri kaşın üzerinde duran bir dizi kar-beyaz konut
bazı beyaz masa veya dalgalanma ve gerekçelerle çevrili
Yeşil çimlerin, süslenmiş plantasyonların ve bahçelerin izin vermesi için ferah,
Yetiştirme ve mera için arazi oranı ile birlikte. İtibaren
Bay Sinclair'in Evi Bu ince derenin gümüş virajları zarif verdi
burada ve burada ve
Orada bankalarını giydirdi, bazen suya daldı. Üzerinde
Çatı katı, Protestan papazının glebe evine bağlı
cemaat, göz, ayna kadar pürüzsüz bir gölete dayanıyordu,
Ara sıra bir kuğu, belirgin bir çaba olmadan ilerledikçe,
Burada kaldı ve arkasında hafif bir titreme dalgası. Daha aşağı,
İki ağaç kümesi arasında yaymak, bir
nehrin hafifçe yaralandığı açık ve zarif kemer
doğru; Ve bunun ötesinde, solda, yaklaşık yüz metre uzakta
Banka, Parish Kilisesi'nin ince Spire'sine, koynundan çıktı
onu gölgede bırakan ve ciddi bir kasvet atan eski kayınların
Huzurlu mezarlık yanında. Yine yaklaşık iki yüz metre
Sağ, evin altındaki küçük bir yeşil rafta Dell, Bay Durun
Sinclair'in mütevazı beyaz toplantı evi, büyük bir kül ağacı asılı
Her bir gable ve arkasında bir dizi kavak üzerinde. Vadi
Karşı ekstremite parlak ve pitoresk bir manzara üzerinde açıldı,
o tuhaf karakterini veren beyaz konutlarla noktalı
Kuzey manzaralarının çok dikkat çekici olduğu sıcaklık ve konfor.
Gerçekten de göz, daha zengin bir ülkenin genişliğine dayanamazdı
ondan önce uzatılmış, ne de tekil fark etmeyi ihmal edemeyiz
sayısız çamaşır suyu yeşili tarafından üretilen benzersiz ve güzel etki
çeşitli mesafelerde parladı ve
Bir arazinin yüzeyi derin ve nefis yemyeşil.

Uzak mesafede, yüce bir dağın keskin ana hatlarını yükseltti.
Yeşil ve eğimli taban "Güneş Silvert" genişliğine eritilmiş
Deniz, gözün parlak bir şekilde kapanabileceği pürüzsüz koynunda
Uzakta parıldayan kar-beyaz yelkenlerin bakışları
öğlen güneşin kirişlerinin altına düştü. Manzara gerçekten
Kendi içinde güzel, ama yine de hassas hava tarafından daha fazla işlendi
Her nesneye uzanan ve bütünü bir melower haline getiren renk tonları
ve daha zarif ifade.

Bu barışçıl ailenin ikamet ettiği mutlu vadi buydu; her biri
Ve sakin memnuniyetini yayan bu huzurun tadını çıkarıyor
suçlardan habersiz olanların mütevazi ruhları
Yoğun yaşamın bencilliğinden ve hırsından akış. Onlara, taze
yaşayan yeşilliklerden geçerken sabah esintileri ve
hoş yollarının mütevazı çiçeklerini karıştırdı,
kalplerini etraflarındaki her nesneye bağlayan zevk,
Çünkü her birine bu nesneler alışkanlık kaynaklarıydı
memnuniyet. Onlarda akşamın nemli durgunluğu
Vadi, batan güneşin ışıltısında parladığında, ihale huzur;
ve onlar tarafından doğa ile bu tatlı ve müthiş bir cemaat tutuldu,
hangisi, en erken duygulara yayıldığında
Yaşamın diğer tüm sevgisi ve düşmanlıkları unutulduğunda kalp.
Ruhu netansla titremeyen gerçekten orada kim var
Erken yaşamının sahnelerine mi bakıyorsunuz? Ve ne yazık ki! Ne yazık ki! Kaç
Dünyayla uzun zamandır sohbet edenler var mı?
kalplerinin üzüntüyle tartıldığını hissetmeden böyle bir geçmişe bakma
ve derneklerin gücü kelimelerle söylenemeyecek kadar kederli.
Artık genç olamayacağımız acı bilinç ve bu
Masumiyetimizin altın saatleri sonsuza dek geçti, bir
Ruh üzerindeki melankolik karanlık ve onu tekrar geri çekilmek için geri gönderir,
Erken zamanımızın hayali ışığında,
Masumiyet bizim oyun arkadaşım olmuştu. Hiç kimse o bahçeleri inkar etsin ve
Meadows, yeşil alanlar ve sarma akarsuları ve diğer tüm takılar
kırsal görüntülerin, bilinçsizce ama elbette insan kalbine bir
Güzel olarak adlandırılan zarif inancın derin algısı
Doğanın dini. Hissine saflık ve güç verirler,
ve gücünün çoğunu onlara borçlu olan hayal gücü aracılığıyla
izlenimler, kendilerini yaktığını hissedene kadar duygularımızı yükseltiyorlar
bizim yol açandan bile daha kutsal bir ışığın parlaklığıyla birleşme
Kendi eserlerinin güzelliği ile Tanrı'ya adımlar. Bu nedenle,
ülkede tüm yaratıcı sevgilerden çok daha güçlü
kasaba. Tek yerde aşk sadece kaba olmaktan daha özgür değildir
tutkunun, ancak kalbe kıyaslanamayan daha baştan çıkarıcı ve daha fazlası
yatırım yaptığı ideal güzellik anlayışında şehvetli
ekinin nesnesi. Bu da şaşırtıcı değil. Ülkede
Çeşitli dernekleri aslında etkileyici ve şiirseldir.
Ay ışığı-hatta-hala glen-nehir tarafı-çiçekli
Hawthorn-Bower-kristal kuyusu-melodisini unutmamak
Woodland Songster-hepsi hesaplanmıştır, kalbi yapmak ve
kendilerini bir tutkunun mülayimlerine teslim etmek
en erken sempatilerine çok tatlı bağlı nesnelerle çevrilidir.
Ama hepsi bu değil. Kırsal yaşamda ne kalp ne de göz
Zorlandığında, rakip güzelliğin iddialarıyla dikkati dağılmıştır.
Birçoğunun çeşitli zahmetleri, birine verilebilecek hayranlık
yalnız, her ardışık izlenim etkisi olmadı
BT. Bu nedenle ülkede, bahar çayırlarında, yaz bahçeleri arasında,
Ve sonbahar gökyüzünün altında, kesinlikle aşk tutkusu batıyor
en derin insan kalbine ve en büyük uçlarına geç
mutluluk veya acı. İşte görülebilir, yanaktan yanak, şimdi
Yoğun Rapture'ın tüm titreyen ecstasislerinde veya tekrar paspas
dikkatsizce, soluk kaş ve yanıp sönen göz ile, bazen kıvranıyor
Ölümsüz bağlılığın acısında veya çılgın umudunu zedeleyerek ve
Korkunç mutluluk ruhunda aşk her iki sefaletten daha etkiler
veya umutsuzluk. Mutsuz Jane Sinclair'in tarihinde her şey güzeldi
melankolik kader. Adil kızın olduğu olayın akşamı
Sefalet sonunda izlenebilir en sakin ve balmy'den biriydi
Bu, Haziran ayının yapraklı ayında bile tanık olabilir. İle
Bayan Sinclair hariç, tüm aile Saunter'a gitmişti
nehir tarafında yavaşça; En büyük iki büyük baba
kızları ve Jane, sonra on altı, bazen kardeşiyle sohbet ediyor
William, ve bazen sevdiği beyaz bir güvercini okşuyor ve
Öyle bir başarı ile eğitildi ki, o zaman neredeyse her için uyguntu
Işık tedbiri üzerine koydu. Omzunun üzerine oturdu, ki
Gerçekten de, her zamanki koltuğu muydu, yanağını gaga ederdi, sanki bir
koynunda mutluluk duygusu ve faturasını dudaklarına koy,
ki bu genellikle beslendi, ya biraz tatlı bir ödül talep etmek
itaat veya bağlılığını masum bir bolluk ile ifade etmek
okşama. Akşam, dediğimiz gibi iyiydi; bir bulut görülemezdi
Batı kapısında asılı duran bir yığın tüylü pul hariç
cennetin; Durgunluk derindi; En nazik bile nefes almam
Zephyr, hissedilebilirdi; Yanlarındaki nehir, burada güzeldi
Derin, hareketsiz görünüyordu; Karıştırılan ağaçların yaprağı değil; çok
Aspens hala mermermişlerdi; Ve tüm hava sıcaktı
ve kokulu. Güneş bir saatlik bir batma istemesine rağmen,
Vale'nin dibinin altındaki geniş ışık şaftlarını algılayabilirler
Hafif diskinden bahsettiğimiz karlı bulutlardan çekilen gibi
Lambent Radiance çubukları, neredeyse dokunuşa karşı hissedilir. Yine de
Bu keyifli sessizlik çok derindi, kalp algılayabilirdi,
hala en derinliklerinin altında, ilerleyen yaşamın sessiz uyumu,
bir rüyanın müziği gibi, ruha bağımsız olarak ulaşabilir
Duygular ve üzerine yüce bir doğal ilham duygusu dökün.

Bunun gibi bir şey, sahip olduğumuz grup tarafından hissedilmiş gibi görünüyor
ima edildi. Bay Sinclair, bir an için bankada durduktan sonra
nehir ve gözlerini azalan güneşin ciddi ihtişamına kaldırıyor,
etrafına ciddiyetle baktı ve sonra parlayan manzara üzerine
vadinin ötesine uzanan, bundan sonra bir ruhla
Yüksek Uculdhusiasm, diye bağırdı, aynı zamanda ateşi yakaladı ve
Şairin asil anlayışının ihtişamı--

     Bunlar senin görkemli eserler. Ebeveyn!
     Yüce! Bu evrensel şöhretin
     Böylece harika bir fuar-o zaman ne kadar harika-
     Bize görünmez veya loş görülür
     Bu en düşük eserlerde.

Dindarlık patlamasında tekil etkileyici bir şey vardı
Bu saygıdeğer papazdan saat ve yer çizdi,
Derin tutumunu dinledikleri için tüm grupta vardı
Sözlerine dikkat. Bay Sinclair uzun boylu, iyi görünümlü bir yaşlı adamdı,
Beyaz akan kilitleri boynunun her iki tarafına düştü. Onun
Figür, biraz önünde duran iyi bir avantaj gibi görünüyordu.
Çocuklar, yükseltilmiş koluyla batan güneşe işaret etti; arka
En büyük iki kızını durdurdu, birinin yüzü ile döndü
huşu ve Batı'ya olan hayranlık ifadesi; diğerinin
Babasına karışmış saygı ve sevgi ile düzeltildi. William durdu
Jane yakınında ve Jane'e doğru düşünceli bir şekilde bakarken
Kendisi, hafif ve genç ve güzel, susturulmuş bir yüzle durdu
Kar-beyaz güvercine nazikçe azarlama patlaması verme eylemi
kucak. Uzun zaman yürüyüşlerine devam ettiler ve konuşma bir
daha hafif dönüş. Kızlar babalarının yanından ayrıldı ve birçoğunda dolaştı
Çayır yoluyla talimatlar. Bazen yabani çiçekler çektiler,
Sıradan güzellikten daha fazlası ile işaretlenmişse veya vahşi nane topladıysa ve
Çayır-tatlı, süt ürünlerini parfetlemek için veya çiçekli odun yüceliğini culled
hassas kokusunu uyku odalarından geçirdi. Aslında, hepsi
Alışkanlıkları ve eğlenceleri pastoral, basit ve zarifti. Jane
onlara dolaşırken eşlik etti, ancak esasen nişanlandılar
Uçan evcil hayvanıyla kaprisli ama zarif çevrelerde
Kafa ve zaman zaman havaya vurarak, taklit uçuşta süpürüyor
Yeşil bir knoll veya bir kümenin arkasında, tamamen gözünden çıktı;
Bundan sonra tekrar geri dönecek ve karlı pinyonlarını katlayacak,
sevgiyle omzunun üzerine veya koynuna. Bu şekilde onlar
Güvercin tekrar nehrin karşısına geçtiğinde bir süre devam etti.
bankası diğer tarafta ormanlıktı. Jane takip etti
Köpüklü bir gözü olan güzel yaratık ve geri döndüğünü gördü,
Hemen ağaçlardan bir silah raporu duyulduğunda
altında ve bir sonraki an uçuşunda boğuldu, battı ve
zayıf kanat ile, sevgisinin nesnesine ulaşmak için mücadele etti. Bu,
Ancak, gücünün ötesindeydi. Yavaş yavaş battıktan sonra
Dünya, sadece nehrin ortasına ulaşmak için gücü vardı.
En derin kısmı düştü ve orada akarsu üzerinde çırpınıyordu.

Silahın raporu ve güvercinin kaderi,
Küçük dramamızın şahsiyetleri, acele eden adımların kenarına
nehir. Bir sürpriz ve sıkıntı çığlığı dudaklarından ilerledi
Adil genç metresi, daha sonra ellerini sıktı ve ağladı ve
Mutlak umutsuzluk gibi ağladı.

"Ah, sevgili William," diye bağırdı, "kurtaramaz mısın? Oh, kurtar
BAŞLAYIN; Eğer batarsa ​​asla daha fazla göremeyeceğim. Oh, Papa, kim yapabilir
Çok güzel ve çok güzel ve çok güzel bir yaratığı yaralamak için çok acımasız, kalpsiz olun
rahatsız edici? "

"Bilmiyorum sevgili Jane; ama acımasız ve kalpsiz adam bu olmalı
böyle bir ahlaksız yaramazlık işini sürdürebilirdi. Düşünmeliyim
Evcil olduğunu bilmeyen boş bir çocuk. "

"William, sevgili William, kurtaramaz mısın?"
Erkek kardeş; "Eğer ölmeye mahkumsa, benimle ölmesine izin ver; ama ne yazık ki! Şimdi
Batılmalı ve asla daha fazla görmeyeceğim; "ve sevecen kız
acı ağlamaya devam etti.

"Gerçekten de sevgili Jane, yüzme cehaletimden asla pişman olmadım
Bu anı yaptığım kadar. Gerçek şu ki, inme yüzemem,
Aksi takdirde senin uğruna zavallı küçük Ariel'i kurtarırdım. "

"Kalbe o kadar çok alma sevgili çocuğum," dedi babası; "BT
kesinlikle üzücü bir olay, ama aynı zamanda kederiniz,
Kız, çok aşırı; şiddet içeren ve bunun olmaması gerektiğini biliyorsun
favori bir kuşun ölümü için şiddet. "

"Ah, Papa, yaşam mücadelelerine bakabilir ve hissedemez
derin; Benim olduğunu hatırla ve bana bağlılığını düşün. BT
sadece yarasının acı çekmesi değil, aynı zamanda bir
doğal bir antipati hissettiği ve
Nazik yaratık bu anı hayatı için mücadele ediyor. "

Gerçekten de, çok acı verici ve durumda etkileyici bir şey vardı
Güzel yaralı güvercin. Bay Sinclair'in kendisi bile, tanık olarak
Yolsuz mücadeleleri, o kadar çok hissetti; Diğer iki kız da
Jane'in kendisinden daha fazla etkilenmedi. Gözleri doldu
Gözyaşları ve en büyüğü Maria, "Daha iyi, Jane, geri dönmek
Ev. Zavallı sessiz yaratık! Acılarının görüşü gerçekten çok
acı verici. "

Tam o sırada uzun boylu, ince bir genç, görünüşe göre on sekiz,
Nehrin diğer kıyısındaki ağaçlar ama Bay Sinclair ve
Ailesi, durakladı ve biraz utanmış gibi görünüyordu. BT
kuşun yaralandığını gördüğü ve seyrini izlediği açıktı.
Uçak olduğundan şüphelenmeden uçuşu veya
bunu iddia etmek için yakın herhangi bir kişi. Ancak kadınların sıkıntısı,
Özellikle metresinden hemen memnun oldu
onların ve tekrar tahtaya çekilmek üzereydi,
Zavallı Ariel'in durumu gözünü yakaladı. Anında şapkasını çıkardı
nehrin karşısına fırlattı ve güvercinlere doğru yüzmek
şimdi neredeyse bitkindi. Birkaç vuruş onu yerine getirdi
Bir elinde kuşu yakaladı, onu suyun üstünde tuttu,
ve diğerinde, bankadaki bir eğime doğru yüzdü
Partinin durduğu noktanın altında. Bankayı kazandıktan sonra
Onlara yaklaştı, ama gözleri, şimdi parlayan Jane tarafından yarı yolda karşılandı
Gözyaşları sayesinde, dilde minnettarlığını çok daha güzel konuştu
dilinin söyleyebileceğinden daha.

[İllüstrasyon: Sayfa 5-- Bankayı kazandıktan sonra onlara yaklaştı]

Gençlik ilk olarak kuşu inceledi, nerede olduğunu belirlemek amacıyla
yaralanmıştı ve hemen içinde çok nazikçe yerleştirmişti
metresinin istekli elleri.

"Yarının sonucunda ölmeyecek, düşünmeliyim"
gözlemlendi, "ki bu oldukça şiddetli olsa da, kanadı kırılmamış.
Beden, her olayda güvenlidir. Dikkatle iyileşebilir. "

William daha sonra ona şapkasını verdi ve Bay Sinclair ona teşekkür ederek
Böyle bir insanlığın bir eylemi, onlarla birlikte eve gitmesi konusunda ısrar etti
Giyim değişikliği temin etme siparişi. İlk başta bu teklifi reddetti,
Ancak, küçük bir ikna ettikten sonra, utangaçlık bir şey verdi
ve tereddüt: Buna göre, zaman kaybı olmadan, hepsi
birlikte ev.

Biraz zorlukla, bir bardak almak için galip geldi
samimi, hemen William'ın dairesine geri çekildi,
elbisesini değiştirmek. Ancak William, şimdi solgunlaştığını gözlemledi,
Ve birkaç dakika sonra dişleri konuşmaya başladı,
Aşırı titredi.

"Bu kuru kıyafetleri giymek için zaman kaybetmesin," dedi;
"Banyo yapmanın sizinle aynı fikirde olmadığını düşünmeye meyilliyim, yani
Eğer şimdiki somatın ve titremenizle yargılayacaksam. "

"Hayır," dedi genç, "son iki yıldır ben bir zevk.
yasaklanmış. Gerçekten çok soğuk hissediyorum ve beni affedin
kıyafetlerinizin kullanımını azaltmak için. Hemen eve dönmeliyim. "

Ancak genç Sinclair bunu duymazdı. Önemli olan
Acıları elbisesini değiştirmek için ona galip geldi, ama hiçbir tartışma yapamazdı
Onu, etkilenene kadar bir an daha uzun süre durdurmaya teşvik edin.

Aile, izin almak için çizim odasına girerken
Çok ani ve beklenmedik bir kararlılığa şaşırdım, ama Bay
Sinclair aşırı solgunluğunu fark etti, hastalandığından şüphelendi,
ve ona baskı yapmanın hassas olmayabileceğini.

"Bizi terk etmeden önce," dedi iyi din adamları, "bize izin vermeyecek misin?
Kızımın borçlu olduğu genç beyefendinin adını bilmek
Güvercinini kurtarmak için? "

"Biz henüz mahalledeki yabancılar var," diye yanıtladı gençler:
"Babamın adı Osborne. Üç günden fazla olmadık
Mülkün tamamı ile birlikte Bay Williams'ın ikametgahı
Eklenen babam satın aldı. "

"Ben farkındayım, farkındayım: O zaman kalıcı bir komşumuz olacaksın,"
dedi Bay Sinclair; "Ve inan bana, sevgili oğlum, her zaman olacağız
Sizi Springvale'de gördüğüme sevindim; Ne de yakında cömert olanı unutmayacağız
bizi ilk tanıdık. "

Bu kısa diyalog sürerken, iki veya üç utangaç yan bakış açısı
Onunla Jane arasında geçti. O kadar mütevazı genç adamdı ki,
Bu bakışlar fark edilmiş olabilir bir endişeden, onun
Soluk yüz, karışıklık durumunda hafif bir allık ile aydınlandı
ayrıldı.

Birkaç dakika sonra sincüller arasında konuşma sürdürülmedi
Her biri, her biri, aslında,
yüzünün güzelliğini aşan ve ince onun ince simetrisi
Ama zarif bir kişi. Onların izlenimleri gerçekten de meraklıydı
sadece hayranlıktan daha. Onları yeni bırakan uzun boylu gençler
Aslında, güzel bir enkarnasyon-vizyoner bir yaratım,
içinde gençlik, akıl ve zarafetin ideal ruhu.
Yüzü, sadece parlayan hayatın başbakanının o pembe ışığı ile parladı
Arasına müdahale eden kısa dönemde insanın yüzünü
düşüncesiz çocuğun yılları ve teyit edilen adamın yılları: ve
Beyaz kaşı akılla ışınlanırken, algılamak kolaydı
derin duygu ve yüksek yazılmış coşku ateşinin patlak verdiğini
Koyu gözünden ürkek yanıp söner. Tevazu, temperleyerek
Güzelliğinin tam parlaklığı, ona o zarif bir karakteri verdi
her şeyden önce bir
kadın kalbi.

"Şey, sanırım," dedi William Sinclair, "
Kesinlikle şimdiye kadar gördüğüm en iyi çocuk-en mükemmel güzellik ve
Şekil-ve yine de onu avantaj olarak görmedik. "

"Sanırım, onu görmekten pişman olmama rağmen, daha iyi görünüyordu
Soluklaştıktan sonra, "dedi Maria;"
Mermer gibi kes. "

"Umarım sağlığı meydana gelenler tarafından yaralanamayabilir" diye gözlemledi
ikincisi; "Hasta görünüyordu."

"Agnes, daha çok mesele," dedi Bay Sinclair; "Çocuktan korkuyorum
hiçbir şekilde iyi değildir; Ve ben derin karanfilden endişeliyim
yanağı ve daha sonraki somatlılığı, içinde onun içinde taşıyor
Erken çözünme tohumları. O çok hassas, neredeyse çok eteryal
toprak."

"Melek olursa," dedi William, gülümseyerek, "çok hafif bir
Değişim, bazılarını yüzünden çıkaracak. "

"William," dedi baba, "asla, sen yaşadığınızda esprili olmaya çalışıyorsun
kutsal veya ciddi olanın pahasına; Böyle jestler kalbi sertleştirir
Onları gören ve sadece bir Hıristiyan olarak değil, karakterini batıran onun
Ama bir beyefendi olarak. "

"Pardon'a yalvarıyorum, baba --- Yanıldım-ama dikkatsizce konuştum."

"Yaptığını biliyorum Billy; ama gelecekte bundan kaçının. Jane, nasılsın
kuş?"

"Bence daha iyi, Papa; ama yakında hiç fikir oluşturamaz."

"Git, annenize gösterin-bizim arasında en iyi doktor-onu takip et
Tavsiye ve şüphesiz tedavisini diğer zaferlerine ekleyecek
yetenek."

"Jane bu konuda çok fazla korkuyor," dedi Agnes; "Neden Jane, sen
şimdi genç Osborne'un kendisi kadar soluk. "

Bu gözlem ailenin gözlerini ona çevirdi; Ama neredeyse hiç
Kız kardeşi, genç yaratığın yüzleşmesinin sözlerini söylemiş olsaydı
Kıdızılın rengi oldu, çok derin ve bu kadar belirgin karışıklık
Kızardı mı? Gerçekten de bunun bilincinde hissetti, çünkü o gülle
Yaralı güvercin, elleri ve koynunun arasına nazikçe uzanıyor ve geçti,
Konuşmadan, odanın dışında.

"Papa," diye gözlemledi Bayan Sinclair, "
Genç Osborne ve Jane arasında çarpıcı benzerlik? Yardım edemedim
belirtmek. "

"Kesinlikle Maria, şimdi bahsettiğine göre," dedi William.

Baba, sanki konuyu düşünmek için biraz durdu ve sonra ekledi
Bir gülümsemeyle--

"Çok tekil, Mary; ama gerçekten de var-her ikisi de
özelliklerinin ve figürlerinin tarzı. "

"Osborne bir erkek için çok yakışıklı," diye gözlemledi Agnes; "Yine de, sonuçta,
Kişi öyle söyleyebiliriz, yüzü iyi olsa da kadınsı değil. "

"Güzellik, çocuklarım!-Ne yazık ki, nedir? Sık sık-çok sık, korkutucu,
ölümcül bir hediye. Bizimle doğar, kendi liyakatimiz değil; Yine de biz
bundan gurur duyacak kadar boş. En iyi ihtimalle yakında kaybolan bir çiçek-bir
Yakında vefat eden ışık. Ah! Bunlarla tezat oluşturduğunda nedir
güzelliği ölümsüz olan, yaşa göre parlak olan yüksek ilkeler ve
ne değişim ne de çürümeyi bil. Jane var-zavallı çocuğum-o
Gerçekten çok güzel ve zarif, ama sık sık onun güzelliğinden korkuyorum,
hayatından önce, aşırı yüklü bir duyarlılık için olduğu gibi katıldı
Kapanır, zaman kendisine ya da başkalarına çok üzüntü. "

"Hepsi sevgi," dedi William. "O hepsi aşk, tüm hassasiyet, tüm iyilik; ve onun lütfu olsun
Yüce baba onu çok sık eşlik eden wail ve kederden tutuyor
Bu vicissitude ve yargılama hayatında güzellik yolu. "

Güzel çocuğu için bir sevgi gözyaşı yaşlı adamın gözlerinde duruyordu
Onları cennete yetiştirirken ve ailesinin sevgi dolu kalpleri yandı
Buna karşı hassasiyetle en genç ve en sevilen kız kardeşi.

Güneş şimdi düşmüştü ve kısa bir duraklamadan sonra yaşlı adam istedi
William, hane halkının diğer üyelerini dualara çağıracak.
Akşam ibadetinin sonuçlanması, gençler çimlerde yürüdü
Kapıdan önce karanlık içeri girmeye başlayana kadar emekli oldular
gece için kendi dairelerine.

Tatlı ve hafif, barışçıl ve iyi olan gecekondularınız olsun-tatlı-tatlı
Bu gecede çok sakin ve güzel ol; Ne yazık ki, orada
Masum koynuzun yok olmasını engellediğim aralarında biri
Henüz adil yanağını solgunlaştıracak ve birçok acı sıkacak
Ona bakmayı seven gözlerden gözyaşı. Onun erken üzüntüleri
bu gece başladı ve hangi gizemli amaç için kim
İlahi mi?-Ama ne yazık ki, ne yazık ki, kaderi mühürlendi-Springvale
Strik ve şimdi bile genç kalbinde bir yara taşıyor
Asla kapanmayın.

Osborne'un Babası, bin kişilik bir mülkiyeti başardı
yılda, alışkanlıkları olan bir beyefendinin en büyük oğluydu
ataların kalıntısını iyileştirmek için kötü hesaplanmış
Savurganlık onu terk etmişti.

Uzun yıllar mülkiyetine giren parça düştü
eski değerinin bir kısmı ve kendini bir eşle buldu ve
dört çocuk-iki oğlu ve iki kızı-
Yılda iki yüz. Bu, duygu ve eğitime sahip bir adam için
bir beyefendinin,
Prodigalite. Ancak yoksullukla çatışması, (çünkü onun için
böyle olarak adlandırılın,) neyse ki uzun süredir değildi. Küçük Bir Kardeş
Hayatta kendi savaşıyla savaşması gerektiğini kim bulmuştu
Tıp mesleği, çok mevsimsel olarak öldü ve Osborne'un babası
fonlarda on iki bin lira ve gelir elde etti
Yılda yedi yüz arazi mülkünde. Şimdi kendini daha çok hissetti
hiç olmadığı kadar bağımsız ve bu avantajla, onun
Kalpsiz bir dünyanın acı deneyimi onu tamamen iyileştirmişti
tüm savurganlık eğilimi. Ve şimdi o kadar çok zevk alacaktı
Mutluluk her zamanki gibi çok insan gibi, gölge olmasaydı
Ölüm evine düştü ve soğuk yanıklığını çocuklarına attı.
Üç yıl geçti, en büyük kızının hayattan kurtulduğunu gördü,
Ve ikiden daha az bir sürede en büyük oğlu onun yanında bırakıldı
aynı mezar. Düşüş, ölüm şiiri, ölümcül güzelliğinde geldi
onların üzerine ve yaşam şarkısını söylediğinde ve kalplerine umut et,
Hain onları karanlığa ve solucana çekti.

Osborne'un duyguları düşüncesizlik ve savurganlıktı; Ancak
Dünya olmasına rağmen asla bir özgürlük ya da bir mortal olmamıştı
onu yoksulluğuna alçakgönüllü bulduğunda, böyle bir
ona karşı suçlar. Gerçekte, nezaket doluydu ve ebeveyn yoktu
Çocuklarını daha derin veya daha fazla özverili sevgiyle sevdi. Ölüm
asil oğlunun ve güzel kızın ruhunu aşağı indirdi
En kederli sıkıntı derinliği. Hala iki tane kaldı ve
Bu, en güzel olan ve eşit derecede sahip olandan daha fazlası
sevgiler. Onlara yavaş yavaş o melankolik aşk
üzücü babanın kalbi,
ayrıldı; Ve ne yazık ki, sanki kimlere geri dönmüş gibi görünüyordu
ölülerin hastalıkları ile yüklendi. Hayatta kalanların sağlığı
Oğlan hassas hale geldi ve telaffuz eden doktorunun tavsiyesi ile
olumsuz yaşadıkları hava,-Osborne, Bay Uzak bir ilişki olan Williams, evini elden çıkarmak üzereydi ve
Gerekçesiyle hemen alıcı oldu. Durum,
Güney yönü, kuru ve sağlıklı, hava saf ve güler yüzlü ve,
En iyi tıbbi görüşlere göre,
tüketici bir alışkanlık.

Bundan iki yıl önce-bu kardeşinin ölümünden beri-sağlık
Genç Osborne, tüm ihale uyanıklığı ile izlenmişti
alaka. Diyet, çalışma ve egzersiz alanında bir rejim reçete edildi
onun için doktoru tarafından; hiçbir şekilde olmadığı düzenlemeler
geçiş.

Aslında ailesi, onu kaybetme korkusu altında yaşıyordu.
o ifade edilemez ve yanan kalplerini genişletti
bu kadar koşulların hiç hissettiremediği bir aşk. Ne yazık ki!
Erken yılların genellikle tuttuğu yaşam vaadine rağmen
dışarıda onları bu konuda haklı çıkaracak çok şey vardı.
endişe. Hissoul, hissettikleri belirsizlikti
Gençliğin doğal çiçeklenme ile bunun güzelliği arasında ayrımcılık
hayal ettikleri ölümcül hastalık. Uzun ince çerçevesi, şeffaf
yanak, çok dokunaklı, ifadesinin adilliğinde çok doğaüstü; .
hem zihinsel hem de fiziksel tüm organizasyonunun incelikleri-hepsi, hepsi,
Kalplerindeki düşüşün dehşetiyle, umutsuzluk konuştu
ve sevgili oğlunun yaşamını ve ölümünü eşit olarak yerleştirdi
duruş.

Ancak, olağanüstü kişisel avantajlarından bağımsız olarak, tüm
eğilimler o kadar nazik ve sevecenti ki, ben değildim
insan doğası ona karşı sert hissi eğlendirmek için. Mütevazı ve
daralmak, hatta farklı olmak için, akılla dolu bir zihne sahipti ve
Coşku: Hayal gücü de yaratıcı güçle taştı ve
Karmaşadan çok uzak olabileceği öğlen rüya gibi yalnızlıkları aradı
hayatın, sadece kalın gelen güzellik görüntülerini gölgeleme
Kalpleri formlarına en duyarlı olanların üzerine. Çoğu zaman
Bir kaya veya tepenin kaşının üzerine yalnız oturdu, bulutları izledi
cennetin veya batan güneşe bakma veya binle iletişim kurma
Doğanın yönleri bin ruh hali içinde, genç ruhu
diğer tüm entelektüel türlerin ötesinde elysian reverie
Zevk, şiirsel mizaç gençliğinin en baştan çıkarıcıdır.

Gerçekten de, Osborne'un durumunda, bu ışıkların çoğu ve
Bir alışkanlık olmasa da, izlenebilecek neredeyse algılanabilir jetonlar
En azından anayasanın sıradan bir inceliğinden daha fazla düşüş.
En ufak bir nemli veya en az nefesi tarafından üretilen kısa öksürük
unjenial hava-değişen yanak, şimdi mor kadar zengin ve yine solgun
Cennetin Yıldızı-Kararsız Nabzı ve Tedirginlik duygusu
Sebep olmadan-tüm bunlar yeni bozulma belirtileri olabilir veya
Genellikle hızlı ile ilişkili olan bu ince dürtülerin kanıtları
duyarlılık ve dahi. Hala varlıydılar; Bir zamanlar ezmek
Ebeveynlerinin kalpleri korku ile ve yine onları gururla yüceltiyor. .
Sonuç olarak, tüm şiddetli egzersizlerden kaçınmak, dışarıda kalmaktan hoşlanıyordu
akımların, soğuk bir şey içmek için ısıtılırken ve her şeyden önce
Asla soğuk banyo eğlencesine şımartmak.

Osbome'un ilk kez ortaya çıktığı koşullar buydu.
Okuyucu, şimdi alarmının duygusunun kapsamını anlayabilir
Kendisi çok aniden ve kurtarma konusundaki cömertliğinden ciddi şekilde etkileniyor
Yaralı güvercin. Bu vesileyle sadece hastalığı çok meseleydi
Kendisine, olacağını bildiği alarmdan daha az endişe
ailesi ve kız kardeşi. Eve ulaşan olaydan bahsetti
ki meydana gelen, içine girme konusunda oldukça sıcak olduğunu itiraf etti
su ve hemen yatağa gitti. Tıbbi yardım hemen temin edildi,
Ve doktor onlara hiçbir şey görünmediğinden emin olmasına rağmen
hemen durumunda ciddi, ancak babasının evi bir evdi
bekle ve üzüntü. Ertesi gün, sorularına cevap verdikten sonra sinclairler
kıyafetleriyle eve gönderilen hizmetçi aracılığıyla
Hasta, layık din adamları ailesine bir ziyaret ödemek için zaman kaybetmedi
vesileyle. Bunda pişmanlığını dile getirdi ve aynı zamanda onun
tüm aile, bunlarla ilgili herhangi bir durumun
yanlışlıkla genç beyefendinin sağlığını etkileme araçları.
Bununla birlikte, ortaya çıkana kadar,
onay ve çocuğun davranışını cömert bir ışığa yerleştirdi,
sevgilerinin derinliğini ve hassasiyetini takdir etmek mümkün oldu
onun için. Annenin gözyaşları bu taze duymak için sessizce aktı
Eğlenebilir ruhunun ve babasının önsöz bir kalbi ile kanıtı,
Bay Sinclair ile ilgili olarak,
okuyucu.

Bu iki aileyi tanıdı ve
Sonuçta yakınlıklarını dostluğa olgunlaştırdı.

Genç Osborne için diğer üyeler tarafından çok fazla sempati hissedildi.
Bay Sinclair'in evi, özellikle mütevazı ve göze çarpmayan olarak
Olağanüstü güzelliğine katılan sınır dışı etme, bu kadar tekil bir şekilde yapmıştı
olumlu bir izlenim. Bunun tarihi ya da tarihi
Kız kardeşi için zaten çok ölümcül olan sinsi bir hastalık ve
Kardeş, ilk görünüşünün ilgisini azaltmak için hesaplandı
heyecanlanmıştı. Aralarında batan bir genç kalp vardı, sanki
Bu melankolik hesabı duyduğunda ölüm ağırlığı gelmişti
imajı şimdi sonsuza dek kaderinin yıldızı olan,
mutluluk veya üzüntü. O andan itibaren gözleri o birkaç
küçülen ama sevginin ruhunun aktardığı yanıp sönen bakışlar
Kendi sırrı, yeni sevginin ilk acı verici ulaşımlarını hissetti,
ve ona çok derinden vuran okla yalnızlığa emekli oldu
koynunda titriyor.

Adil kızımızın örneği, birçok gençten farklıydı
Kalbinde aşk tutkusu bir süre bilinmiyor,
barışları üzerinde şömine ve melankolik gül gölgelerini atmak,
Başlangıçta bunları geliştiremediklerini hissederken
yastıklarından uzaklaşan garip duyumlar
Erken yaşamın uykusu.

Jane, Osborne'un hissettiği ve bilinçliydi.
Bir gençliğin etkisini bu kadar aşkın bir şekilde hissetmenin. O
Aşk yavaş yavaş parlayan titreyen ışık gibi kırılmadı
Sabahın mor sifonuna; Sakin batmak da kader değildi ve
Sadece gece perdesi olduğunda ölen koyu kırmızı renk tonları gibi,
Ölümün karanlığı gibi, onları gölgesine sarar. Ne yazık ki hayır, yayıldı
tüm noontide olgunluğundaki kalbinden-tam yetişkin
Tutku, kendi kendini kısıtlamayan ve sadece vahşi doğanın bilinçli
ve kendi hoşgörülerinden kaynaklanan yeni zevk. Gece gündüz
Zarif form ondan önce geldi, gençliğinin halesine kuşatıldı
hayal gücü, insanın ışığının ötesinde parıldayan bir parlaklık ile
güzellik. Bulutsuz bir şekilde göründüğünde gözün
Sun, bir süre sonra başka bir nesneyi görmeden aciz
belirgin bir şekilde; Ve bu hangi yönde o parlak görüntüye dönüşüyor
ondan önce yüzleşir-göze rağmen hiçbiri kaldırılmayacak
Kendisi ışıltısına karşı kapalıdır. Jane ile de öyle. Uykuda veya
uyanık, toplumda veya yalnızlık içinde, ruhunun tuttuğu vizyon
Cemaat asla bir an için ondan önce geri çekilmedi, uzunluğa kadar
Kalbi hastalandı ve süslü, fazlası
Genç ve sınırsız bağlılığı. Umutsuzluk edemedi
neredeyse şüphe duyamazdı; Allık bakışlarını çok hızlı düşünmek için
Kendisinde çalındı ​​ve geldikleri zamandan beri karanlık parlak gözden
Sevdiği ruhunun onunla konuştuğunu biliyordu.
karşılıklı olarak anlaşıldı. Bu izlenimler, doğru, hissedildi
Ecstacy anları, ama sonra bu güvene rağmen geldi,
Ölümcül çekingenliğin onu sevindirme tacını aldığı diğer anlar
kafa ve genç kaşını bu belirsizlikle kararttı,
Umut bastırır, bin kez sevilen nesneyi oluşturur
Kalbine sevgili.

Başkalarına, sevgisinin şimdiki aşamasında, daha fazla göründü
normalden daha sessiz ve açıkça yalnızlığa düşkün, bir özellik
daha önce onu gözlemlememişti. Ama bunlar neyin küçük belirtileriydi
hissetti; Ne yazık ki, gün yakında gelecekti, bu da gölgede kalacaktı
Kalpleri sonsuza dek-asla, asla daha fazla değillerdi ve o,
kendi masumiyetlerinin, sabah yıldızları gibi şarkı söylemek veya
Uygunsuz kafalarını mutluların uyuklamalarına koyun.

Osborne'un ilk görünüşünden bu yana bir aydan fazla geçti
Anlatımımızın _dramatis kişiliğinden biri olarak. Hafif bir ateş,
akciğerler üzerinde ebeveynlerinin öngördüğünden daha az etkiye katıldı,
geçti ve bir kez daha yurtdışına gidip egzersiz yapabildi
açık havada. İki aile şimdi her birini ziyaret etme alışkanlığındaydı
neredeyse her gün; Ve daha da yaklaşmak için gittikçe daha fazla eğilimli
Aralarındaki iyi duygu bağları, Osbornes'ın olması gerçeğiydi
Aynı Creed üyeleri ve Bay Sinclair'in Yerindeki Görevliler
tapmak. Jane, Charles Osborne henüz hasta olsa da, çocukça hissetmişti
iyileşen güvercinine olan sevgisinin azalması
Aynı zamanda ona fısıldadı, daha güçlü bir
Kalbine olan ilginin daha önce hiç olmadığı kadar. Bu bir
hiç aşık olmadığı gibi okuyucularımıza paradoks; Ama değil
benzer ve sıklıkla çelişkili durumlar için uzlaşılamayan
Bu garip ve gizemli tutku tarafından üretilen his. Masum
Kız, heyecan verici bir haber vermeden olabildiğince sık olmayacaktı
Bahçeye, tarlalara veya nehir tarafına eşlik etti
Sessizliği ile arkadaşı, hangi somurtma okşamalarıyla ele alacağı
Hastalığı vesilesiyle bir dizi azar
Onun sevdiği.

"Ne yazık ki, Ariel, çok az biliyorsun tatlı kuş, ne endişen var
Metresine neden oldu-ölürse seni asla daha fazla sevmeyeceğim? Evet, COO,
Ve çırpın-ama seni umursamıyorum; Hayır, o öpücük beni tatmin etmeyecek
O iyileşene kadar-o zaman seninle arkadaş olacağım ve sen
Yine kendi Ariel'im ol. "

Daha sonra bunu keskin bir şekilde patlatırdı; Ve güzel yaratık batardı
başı ve kanatlarını hafifçe genişletiyor, sanki
sevgisinde ruh hali değişikliği.

Ama yine de kız gibi kalbinin masum pişmanlığı ortaya çıkacaktı
hassasiyet ve sevgi şartları; Yine o patlatıp besler miyim
BT; Ve sanatsız çocukluktan hoşlanmıyorum-

"Hayır, kendi Ariel'im, hata senin değildi; gel, seni seveceğim-ve
Bir daha kızmayacağım; İyi olmasanız bile seni çok isterim
onun uğruna. Şimdi senden bin kez benim için canımsın
; Ama ne yazık ki! Ariel, hastayım, hastayım ve artık mutlu değilim. Nerede
Kalbim hafifliğim, tatlı kuşum ve nerede, oh nerede sevinç
Eskiden hissediyordum? "

Yalnızlığın ortasında başka bir şey ulaşamayan bu giriş bile
insan kulağı, Bashful yaratığı alarm haline getirecekti; Ve onu iken
yanak dönüşümlü olarak solgun ve kıpkırmızı oldu, böyle bir avowalda
yüksek sesle, ne zaman gözlerine çıkan gözyaşlarını silecekti
sevgisinin derinlikleri,
En tatlı cazibesini genç aşk için verdi.

Böylece yalnızlık ararken, gençliğimizin
Kahraman, bunlarda doğayı düşünme sevgisi ile çizildi
uzaktan kumandasının durgunluğunda kendilerini sunan daha taze yönler
girintiler. Grove'un tonlarını kendi aşkları için aramadı,
mırıldanan kaskad veya gizli perçin sesi
ara sıra yapraklı kapağından dışarı çıktı ve müziğe koştu
vadinin ampler akışı.

Hayır, hayır; Kalbinin ve gözünün üstünde güzelliklerinin ruhu boş geçti
ve anlaşılmaz. Sevmeyeceği tüm dış yaşamlar ve
ADREE artık zevkini vermedi. Woodbine'ın doğal sarmalları,
Peri Dells ve bilinmeyen tatlılıkla gözeten vahşi çiçekler
çitler, peri parmakları, mavi-belsler, inek kaymaları, birçoğu
Kokulu ve zarif favorilerinin diğerleri, hepsi, onu büyüledi,
Ne yazık ki, artık yok. Ne de evde, her sesin hassasiyet olduğu ve her
Kelime Sevgisi, Sıkışan Kalbinde Yüzücü Duygusu Mul Mast Mıydı
gençliğini bir dere müziği gibi yapan zevk,
Akımının pürüzsüzlüğünü kıran her şey sadece onu çevirdi
melodiye. Sabah ve Akşam Duası-Kız kardeşinin ilahisi
Sesler-sakin bağlılığın basit ruhu-ve dokunma
Babasının ciddiyeti, Tanrı'ya kendi sunağına ibadet ederek
Kalp-hepsi, tüm bunlar, ne yazık ki-alas, onu artık büyüledi. Oh, hayır-hayır;
Birçok güdü, onu yalnızlığa göndermek için komplo kurdu,
Yanıtsız doğanın kutsallığı, gençlere olan sevgisini besler
Görüntü ondan önce idi. Evde böyle ürkek incelik
onun sevgisi, sanki hala en derinliklerde bile hoşgörülü gibi hissetti
Kendi kalbinin, akrabalarının konuşmasından rahatsız oldu ve
ev hayatının tanıdık alışkanlıkları. Babası, kardeşi ve
Kız kardeşlerinin sesleri, gizli bir utanç duygusu üretti, ki
Bir an için bağlılığını tahmin edebileceklerini varsaydığında,
Onu endişe ve karışıklıkla doldurdu. Bir anlamın yanı sıra deneyimledi
ilk kez pratik yaptığını yansıtmaktan rahatsız olmanın
onların varlığı, o kadar çok farklılaşma,
alışkanlık samimiyetini eğlendirdiklerini biliyordu. Aslında ilk oldu
onlardan gizlediği sır; Ve şimdi bastırılması
Kendi koynunda, sanki bu güveni geri çekmiş gibi hissettirdi
Bu da onu taştıkları sevgiden kaynaklanıyordu. Onu çok tutan buydu
kendi odasında ya da eğilimi olan her şeyi önlemek için yurtdışına gönderdi
kalbinde kalan bir bağın hoşgörüsünü bastırmak
Başka bir zevk için kapasite. Ama yalnızlık içinde o her şeyden uzaktı
Doğanın huzurunun içinde olduğu hayalleri rahatsız edebilecek şey
Asla ona giriş yapamadı. Gizemli Ruh'un yerleri vardı
bu ruhu hayvan yaşamının dürtülerinin üstünde yükseltir,
Varlığı-ve onun şefkatine bunun temel saflığını döktü
Başlangıçta insan suçluluğundan önceki orijinal aşk.

Gerçekten de, toplumun kirlenmesinden çok uzak-durgunluk
sevgi duygusu, tutkusundan önce yurtdışına geldiğinde yalnızlık
kalbin bağlılığının nesnesini fark ettiği söylenebilir ve
Hoşgörüsünün hatayla ilişkilendirilebileceğini unutun. Bu,
gerçekten, gençliğin ve masumiyetin melek sevgisi; Ve doğa buydu
Güzel kızın hissettiği. Gerçekten de kili çok ilahi
temperli, onu saf ve eterik ruhu kapsayan peçe,
neredeyse içerideki ışığın görünür olmasına izin verdi ve
cemaati olan nesneye ulaşmak için mücadele eden bir ruhun çalışması
Kendisi ile varlığının tek sonunu oluşturuyor gibiydi.

Jane ve Charles Osborne'un ilk kez tanıştığı akşam,
arkadaşları tarafından refakatsiz, gücün gücünden biriydi
Ne kalem ne de kalem adalet yapamaz. Güneş yavaş yavaş batıyordu
arkasında çok uygun olan bu yumuşak koyu kırmızı bulutların bir yığını
Kendisine, sakin zevk bölgelerine,
Blest'in mutlu ruhları; Sycamore ve Hawthorn henüz müzikaldi
Arıların uğultusu ile, akşamları için güvence altına almakla meşgul
Kovan. Sayısız kanatlı böcekler güneş ışınlarında spor yapıyordu; .
Ringdove'un melankolik plakası ağaçlardan tatlı bir şekilde çıktı,
Diğer kuşların şarkıları ve hala daha tatlı sesi ile karıştı
Uzakta oynanan bazı mutlu çocuk grupları. Işığı
Saat, bastırılmış ama altın tonunda, tekil netlikle düştü
tüm doğa, ona her şeyi yapan sakin güzelliği verir
Göz, kalbe sessiz raptur ile kaymaya dayanır. Güve
Kelebekler çayırların üzerinde çırpıyordu ve düşük uzanmalardan
daha yumuşak yeşil, kalın büyüyen çim saplarını yükselterek
Vahşi Balın Mellow Burthen ile İnce Kulak-Ambrosial
Masumiyet ve çocukluk dudakları için ziyafet. Gerçekten de
Aşkın en tatlı anılarını ortaya çıkaracağı ve rüya göreceği akşam
kendisi karışık olandan akan hassasiyet mutluluklarına
üzüntü ve zevk hissi.

Bu dünyada genç görmek zor olurdu, belki de imkansız olurdu
Gençlik ve güzelliği ve insanın ince lütfu ona yaratan yaratık
Bazı vizyoner ruhun görünümü, çok zarif bir şekilde ideal
insan hayatı. Gerçekten de, cennetin tonlarıyla renklendirilmiş gibiydi ve
Bu kadar iyi ve uyumlu bir şekilde ölümcül bir varlık hiç
Hareket ettiği sahne. Çok hafif ve sylph benzeri figürüydü,
Uzun olsa da, göz neredeyse daha önce çözeceğinden korkuyordu
ve hiçbir şeyi bakmaya bıraktığı yerden bıraktığı yer. Henüz
Onun içinde hala açık bir şey var mıydı, tekil ile
güç, onun insanlık olduğu ve tabi olduğu keyifli gerçeklik
Müziklerini çok tatlı bir şekilde soluyan tüm bu yumuşak etkiler
İnsan Kalbinin Akorları. Yanağının hassas çiçeklenmesi, gölgeli
olduğu gibi uzakta, ondan parlayan ışığa eriilene kadar
ten-karlı aln, yanıp sönen göz,
Aşkın ruhu-dudaklar, tatlıların kızarması-nefes alıyor bütün insan
Gençliğin sıcaklığı ve hissi ve kolaylıkta çok karakteristik
hiç bilinmeyen o gracile esnekliğinin hareketlerinden
Çeşitli ve derin alma gücünden ayrı olarak var olmak
Duygular-tüm bunlar seyirciye de gerçekten güzel varlığın
Ondan önce başka bir alandan değil, en keyifli olanlardan biri
Bu hiç ortaya çıktı.

Ama sus!-İşte bir müzik zorluğu! Ah! Ne dudakları ortaya çıkardı
Bu tür bağlantılı tatlılıkta akan melodiye dokunma fışkırtma
Görünmeyen bir sanatçı flüt? Ne kadar yumuşak, ne kadar nazik, ama oh, ne kadar
Notlar kederli! Ne yazık ki! üzüntüyle batmışlar ve erirler
Sessizlik ile karışana kadar, umutsuzluğun nüktü kadanslarında.
Elbette, elbette, kalbi alçaktan getirilen bir kişiden geliyorlar
karşılıksız bir tutkunun harap umutları. Evet, adil kız, en azından sen
Dost onları yorumlayın; Ama neden bu sempati bu kadar genç? Neden
Bir başkasının hayali üzüntüleri için gözyaşları ile parlak gözüm
Ve yine-ama ha!-Neden bu zevk ve terör parıltısı?-
yüzünüz ve boynunuzun üzerinde kırmızı yetersiz-ve şimdi bile bu solukluk
Ölüm gibi! Senin kalbin, kalbin-neden zedeliyor ve neden senin
dizler mi? Ne yazık ki! öyle bile; hayallerinin endymisi,
Kadınlığın mor şafağında bile sen bile,-o
Şimdi kimin büzülmesiniz, henüz tanışmamaya korktuğu kimden
yaklaşmak ve onun güzelliğinde o koyulaşacak cazibeyi koyar
kader.

Osborne, refakatsiz, bu genç yaratığı öğretti
onun üzerindeki etkisinin tam kapsamını bilmek. Zevk, terör ve
Düşünce ve duygu karışıklığı, ona ele geçirdi
görünür oldu. Kendini evde diledi, ama gitme gücü yoktu;
Kızardı, titredi ve o anın kargaşasında hepsini kaybetti
Zihin ve kendini doldurma varlığı. Bir çitin arkasından gelmişti,
Yürüdü ve sonuç olarak yaklaşıyordu
O, böylece buluşmaları gerektiği açıktı. Onu gördükten sonra durdu
Oynat, bir an durdu ve soğuk görünmüyor muydu ve
Oldukça dikkat çekici, o da adımlarını eve götürürdü. İçinde
Her ne kadar eşit derecede karışık ve eşit derecede tedirgin hissettiren gerçek
Böyle bir röportaj, bir süredir en sevgili dilekti
kalplerinin, yine de ikisi de neredeyse rahatlamış mıydılar?
Sonra kaçma fırsatı buldu. İlk sözleri söylendi
Gereklilik tarafından ortaya çıkan duraklamaların ortasında düşük, tereddüt eden bir sesle
dağınık düşüncelerini toplamak ve derinden karşılaşmalarla
hissettiklerinin bir bilincinden kızarıyor. Osborne geri döndü,
mekanik olarak ve onun yürüyüşünde ona eşlik etti. Bundan sonra vardı
bir süredir bir sessizlik, çünkü hiçbiri yenileme cesareti yoktu
konuşma. Uzunlukta Osborne, boğucu bir sesle ona hitap etti:

"Güvercin," dedi, "oldukça iyileşti, sanırım."

"Ah, evet," diye yanıtladı, "yine mükemmel."

"Son derece güzel bir kuş ve oldukça uysal."

"Eğitimde çok az zorluk çektim," diye geri döndü ve sonra
Çok çekingen bir şekilde, "aynı zamanda çok sevecen" diye ekledi.

Gençliğin gözleri, sanki bazılarına şımartmak üzereymiş gibi parladı
Cevabıyla önerilen gözlem, ancak ifade vermekten korkuyor,
Tekrar durakladı; Bununla birlikte, birkaç dakika içinde ...

"Bence bu kadar mükemmel bir saflık fikri veren hiçbir şey yok
ve bir genç ve ben bir kar-beyaz güvercin olarak masumiyet ve
güzel kız, örneğin ... "

Konuşurken ona baktı ve gözleri buluştu, ama bir
Geri çekildiler ve yeryüzüne döküldüler.

"Ve aynı zamanda uysallık ve kutsallık," diye gözlemledi.

"Doğru; ama belki başka bir istisna yapmalıyım," diye ekledi,
O zaman kendisinin genel olarak bilindiği terimle ilgili olarak. Gibi
Konuştu, sesi önemli ölçüde tereddüt etti.

"Başka bir istisna," diye cevapladı, "Bu zor olurdu,"
Bence, başka bir masumiyet amblemini bulmak için
güvercin."

"Bir açıklık hala daha fazla değil," diye yanıtladı, "Çok nazik ve uysal,
Ve hareketleri lütuf, çekingenlik ve güzellikle doludur. Aslında
Cinsiyetinizin bir bireyinde onu andırdığını merak etmiyorum.
Bahsettiğim nitelikler, ismin bazen ona uygulandığını. "

Kızın Anlatım Yanak, iltifatın tanınmasını kızartı
Kelimelerde ima edilen ve kısa bir sessizlikten sonra, bir tonda dedi
Bu, kayıtsız olmaktan başka bir şeydi ve
konuşma--

"Umarım hastalığınızdan oldukça kurtulursunuz."

"Çok hafif bir öksürük hariç, ben," diye yanıtladı.

"Bence," diye gözlemledi, "senden biraz daha soluk görünüyorsun."

"Bu solukluk, rahatsızsızlıktan değil, bir uzaktan
farklı "-tekrar durakladı ve açıkça iğrenç görünüyordu. Kursta
Ancak bir dakikada, "Evet, solgun olduğumu biliyorum, ama çünkü
Ben rahatsızım, çünkü sağlığım neredeyse tamamen olmasa bile, geri yüklendi, ancak
Çünkü mutsuzum. "

"Garip," dedi Jane, "yıllarınızda mutsuz görmek için."

"Sanırım kendi karakterimi ve eğilimimi iyi biliyorum," diye yanıtladı; "Benim
Mizaç doğal olarak melankoliktir; Aklımın çerçevesi
Vücudumunki gibi, çok hassas ve bir
daha güçlü bir kalıbın kalplerinden geçen bin hafif etki,
hiç hissetmeden. Bana hayat, biliyorum, çok üretken olacak
Acı ve çok keyif, görev süresi sürerken, ama gerçekten de
uzun olmayacak. Kumlarım ölçüldü, çünkü bir sunum hissediyorum,
kederli ve peygamber izlenim,
erken mezar. "

Bu sözleri kaplayan tutkulu coşkunun tonu,
Pathos ve melodinin eşit derecede harmanlandığı bir sesle olduğu gibi,
Sempati tümdeki bir yaratık için neredeyse çok fazla görünüyordu
Ruh halleri ve duyguları o zaman çok derin ve doğuştu. Biraz hissetti
gözyaşlarını bastırmada zorluk ve dedi ki,
sağlam tutabilir.

"Bu kasvetli önsezleri şımartmamalısınız; yapmalısın
onlara karşı mücadele, aksi takdirde zihninizi üzecekler ve
Sağlığınızı yaralayın. "

"Ah, bilmiyorsun," diye devam etti, gözleri bununla parlıyor
genellikle ölüm ışığı olan ışık-"
bir zihnin bir melankolik üzüntülerine ayarlandığı ölümcül cazibe
mizaç, gücünden büyür. Ama ne kadar karanlık olursa olsun
Benim hayallerim ol-onlar için sonsuza dek bir ışık var-bir görüntü şimdiye kadar
benden önce-bir lütuf ve güzellik figürü-oh, nasıl inkar edebilirim
Kendim ruhuma bir kısmı akan bir vizyonun tefekkürü
Kendi başına ve efsaneler: her nesne ama büyüleyici bir his
kendi varlığı. Yapamam, yapamam-beni bir mutluluğa taşıyor
Bu üzüntü dolu-nedenini bilmeden yalnız şımarttığım yer, içinde
Gözyaşı bayramım '-mutlu! mutlu! Sanırım ve hissediyorum; Yine de neden
Kalbim battı mı ve neden tüm vizyonlarım ölümle dolu ve
mezar?"

"Ah, çok sık ölümden konuşma," diye yanıtladı güzel kız,
"Elbette uzun bir süre korkmanıza gerek yok. Bu morbid zihin tonu
Daha iyi sağlık ve güce dönüştüğünüzde vefat edecek. "

"Bu saat sakin değil mi?" dedi, karanlık gözlerini ona dolu yanıp sönerek,
"Batıda güneşin ne kadar güzel battığını görün;-ne yazık ki!
Ölmek-sakin ve hayatımın ahlaki parlaklığı parlak. "

"Ve öyle yapacaksın," dedi Jane, o keyifli ruhla dolu bir sesle
bu dudaklardan ilerleyen en çok nefes alan teselli
sempatinin gücünü etkilemek, "öyleyse yapacaksın, ama onun gibi,
Uzun ve iyi bir yaşamın kapanmasından sonra. "

"Bu-bu," dedi, "sadece geçen bir düşünceydi. Evet, saat
Sakin, ama böyle durgunlukta bile, aspenin olduğunu gözlemlemiyor musunuz?
Orada solumuzda, bu an esintilere yöneliyor
Hissedemiyorum ve hangi başka bir ağacın yaprağı değil
karıştırılmış-örneğin kendimi biliyorum, erkekler arasında bir aspen, karıştı
Sevinç veya üzüntü, başkalarının kalpleri dinlenir. Oh, nasıl yapabilirim
hayatın öngörüsü ya parlak ya da neşeli olabilir, çünkü yapabildiğim zaman
Tutkunun nefes almasıyla hareket etmek, ne hissetmemeliyim
Patlamada ve fırtınada-şimdi bile, şimdi bile! "-Çocuk, burada
Kendi melankolik coşkusunun gücünün üstesinden gelin, aniden durdu,
ve Jane, birkaç konuşma denemesinden sonra, sonunda bir sesle
neredeyse duyulamaz--

"Umut her zaman umutsuzluktan daha iyi değil mi?"

Osborne anında gözlerini ona sabitledi ve onun olmasına rağmen
yeryüzüne büküldü, yüzü derin bir
kızarmak. Bakarken onları büyüttü, ama tek bir bakıştan sonra
Hızlı ve çekingen bir kez, onları tekrar geri çekti, hala daha derin bir allık
yanağında manto. Şimdi ani bir heyecan heyecanının üzerine düştüğünü hissetti
kalbi ve acele, neredeyse boğucu bir his gibi, boğazına;
Bir an için bir an için çok yoğunlaştı
Tanımlama gücü tasvir etmek ve korku için değil miydi
ilk ve genç sevginin ifşa edilmesine, gözyaşlarının
Dışarıda zevk yanaklarından aşağı akardı.

Her ikisi de ağaçlarla gizlenmiş, canlı yeşil bir peri dell'e ulaşmıştı
her tarafta ve ortasında büyük bir porsuk yükselen,
Gövde, gezinenlerin bir doğal çim koltuğu inşa edilmişti
yer hakkında, egzersiz veya
güneş. Burada kız oturdu.

Şimdi her ikisi de bir değişiklik gelmişti. Çocuğun mizacının kasveti
Gitti ve ruhu ruh halini arkadaşından yakaladı. Her biri
Anın, sevginin düşük, endişeli ve hassas çekingenliğini nefes aldı
En saf karakter. Her ikisinin de ruhları birbirine titredi ve hissetti
tüm gücünü elde eden en tatlı duygu ile depresyonda
katılımının karşılıklı olduğu bilinç. Osborne düşük konuştu
Ve sesi titredi; Kız sessizdi, ama koynunda nefes nefese kaldı ve
Çerçevesi baştan ayağa sallandı. Osborne uzunluğunda konuştu.

"Bazen burada yalnız oturuyorum ve kendimi flütümle eğlendiriyorum; ama
Geç-geç-melankolik olmayan müzik duyamıyorum. "

Jane, "Ben de yas tutmayı tercih ettim-daha cıvıltı müziği." "Bu bir
Şimdi oynadığın güzel hava. "

Osborne flütleri dudaklarına koydu ve tekrar oynamaya başladı
övdüğü hava; Ama adil kıza bakarken algıladı
Gözleri, bu kadar derin ve sadık tutkunun bir görünümüyle ona sabitlenmiş
onu tamamen aştı. Her eyes, as before, were immediately withdrawn,
Ama orada tekrar yanan yanak üzerinde, onun böyle bir bilinci
Bir an için yanılamadığı gibi sev. Aslında hepsine ihanet etti
Kalbinin durumunun olduğunu hisseden birinin karışık semptomları
keşfedildi. Osborne oynamayı bıraktı; Onun ajitasyonu böyleydi
Ne düşündüğünü veya yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu.

"Devam edemem," dedi devlete eşit derecede ihanet eden bir sesle
kalbinin; "Oynayamam;" Ve aynı zamanda kendini oturdu
onun yanında.

Jane konuşurken yükseldi ve kırık bir sesle, gibi bir ifadeyle dolu
Sıkıntı, dedi aceleyle:

"Gitmemin zamanı geldi;-Ben,-çok uzun süredir dışarıdayım."

Osborne elini yakaladı ve derinlerle yanan kelimelerle
Tutkusunun eritme bulaşması, basitçe dedi ki:

"Gitme:-Ah henüz gitme!"

Ona dolu baktı ve konuşurken yüzünün
Sözleri mutluluğunu veya sefaletini mühürleyecek gibi ölümcül solgun.

"Ah beni şimdi bırakma," diye yalvardı; "Gitme ve hayatım henüz olabilir
mutlu."

"Yapmalıyım," diye yanıtladı, büyük zorluklarla; "Kalamam; Yapmıyorum
Mutsuz olmanı diliyorum; "Ve bunu söylerken,
Yanaklarını susturma, mutluluğunun ne kadar sevgili olması gerektiğini çok net bir şekilde kanıtladı
Hiç ona ol.

Osborne'un kolu belinin etrafına kaydı ve koltuğuna devam etti,-veya
daha çok içine girdi.

"Gözyaşları içindesin," diye bağırdı. "Oh doğru olabilir mi! Değil mi, benim
Sevgili Kız? O-aşk-aşk! Oh elbette, elbette olmalı-gerekir! "

Bir veya iki kez yüksek sesle ağladı; Ve onun dayanılmaz dudaklarını öperken,
O mırıldandı, "Öyle; öyle; seni seviyorum."

Oh life! Gizemleri ne kadar karanlık ve anlaşılmaz! Ve neden bu
bunun gibi gerçek aşkın seyrine izin verirsin, nadiren koşmak için
Pürüzsüz, çok fazla olan, küstah tutkunun dürtüsünü birleştiren,
üzerinde ışıkların ve
En iyi zevk algılarına dokunan gölgeler
boşuna.

Bu tekil bir gerçektir, ancak tekilden daha az doğru değildir, çünkü
dünya başladı, hiçbir zaman bir endişe örneği bilinmiyordu,
genç sevgililerin bir parçası, sahneyi çok kapsamlı bir şekilde uzatmak için
tutkularının ilk karşılıklı avotu gerçekleşir. .
Heyecan çok derin ve bu hassas ruhların israfı,
bu tür görüşmelerde harcanan, izin veremeyecek kadar büyük
ruhu uzun süre fazla mutluluk taşıyacak. Bundan bağımsız olarak,
onunla ilişkili olan, sevgililerin
hemen yalnızlığa uçmak; orada, uyanık mutluluk kesinliğinde,
aralarında meydana gelen her şeyi tekrar tekrar düşünün ve
Mahkumiyette lüks, kalbin başka bir
dilek, ama böyle bir
Rapturous ve dışarıda zevk duygusu. Sonuç olarak sevgililerimiz arasındaki röportaj çok uzun değil. Sırrı
Kalpleri şimdi biliniyor, her biri emekli olmak için endişeli hissetti ve
Sahnenin lezzetli istifine bir cimri ecstacy ile bakın
Yeni yarattığını açıkladık. Jane eve kadar eve ulaşmadı
Ailenin akşam bağları bitti ve bu ilk kez
Daha önce onlardan yoktu. Doğmuş
Az önce meydana gelenlerin gücünden uzakta,
Kendi odası, eve ulaştıktan sonra,
Yokluğu, çizim odasına çağrılmasını istedi.

"Bu ilk ihmal," diye gözlemledi, "gerekli bir görev ve
En azından işaret etmeden geçmesine izin vermek için yanımda olurdu
sevgili çocuğa bir hata olarak ve kendi dudaklarından neden olduğunu bilmek
olmuş."

Terör ve alarm, ortaya çıkması gereken gibi
Gizli suçluluk tespiti, genç yaratığa çok şiddetle ele geçirildi
Çizim odasına destek almadan girmek için pek bir gücü yoktu:
Yüzü ölüm imajı haline geldi ve tüm çerçevesi tapındı ve
görünür bir şekilde titredi.

"Jane, canım, bu akşam neden dualarda bulunmadın?" sorumlu
Babası, her zamanki yumuşaklık ile.

Bu soru, daha önce hiç olmamış olana, en ufak bir örnekte,
Yanlışlıktan suçlu, gerçekten de korkunç bir şeydi; ve özellikle bir kıza
Bu onun en sevilen kızı kadar son derece çekingen.

"Papa," diye cevapladı sonunda, "Dışarı çıkıyordum;" Ama konuşurken
Sesi ve tarzında suçluluğa ihanet eden
samimiyetsiz cevap.

"Biliyorum canım, sen öyleydin; ama sık sık dışarıda olmana rağmen
Yürüyüş, ama hiç kaldığınızı hatırlamıyorum
daha önce akşam ibadet. Bu neden? "

Babasının sorusu boşuna tekrarlandı. Başını astı ve
Cevap vermedi. Konuşmaya çalıştı, ama kavrulmuş dudaklarından değil
Bir kelime devam edebilir. O an tüm aile gibi hissetti
onun ve sevgilisi arasındaki olayın bilincinde; Ve eğer dilek
Onu rahatlatabilirdi, neredeyse ölmek isterdi, çok fazla
Varlıklarında küçüldü mü?

"Söyle bana kızım," babasına daha ciddiye aldı, "
Yokluk, utanç duyduğunuz veya korktuğunuz herhangi bir şey tarafından ortaya çıktı
değinmek? Benden Jane, Sır Olmamalısın;-Sen de sen de
Babanızın kalbinden ve annenden düşünmek için genç
Ayrıca;-samimi bir şekilde konuş, çocuğum,-samimi bir şekilde konuş,-ben bekliyorum. "

Son sözleri söylerken, güzel çiçeklerinin başı battı
koynunun üzerine ve bir anda kanepeye duyarsız kalıyor
O oturuyordu.

Bu, ne baba ne de ailenin
tedarikli. William ona uçtu,-hepsi onun hakkında kalabalıklaştı ve
O yüzü çok soluk yetiştirmişti, ama şimdi çok kederli
Annesi ve kız kardeşleri patladığında, duyarsızlığıyla güzel
Gözyaşları ve wailings, çünkü o anda sevdiklerinden korkuyorlardı
Daha önce ani hastalıklarla ele geçirilmiş olmalı ve o zaman
Ya alınan ya da sonsuza dek gözlerinden alınmak üzereyim. Tarafından
Ancak babasının serinliği, onu nasıl restore edeceklerini yönlendirdiler,
ki on dakikadan az olmayan bir atlamadan sonra başarılı oldular.

İyileştiğinde annesi onu kollarına katladı ve kız kardeşleri
onu hassasiyet ve gözyaşlarıyla kucakladı. Babası sonra nazikçe yakalandı
eli onun içinde ve çok sevgi ile dedi:

"Jane, çocuğum, sen hastasın. Neden bize öyle söylemedin?"

Güzel kız bir an için ondan önce diz çöktü, ama yine ayağa kalktı ve
Başını koynunda saklamak, haykırdı-wipping--

"Papa, beni korusun, oh, beni korusun ve affet."

"Yapıyorum; yapıyorum," dedi yaşlı adam; Ve birkaç büyük gözyaşı konuşurken
Yanaklarını damlattı ve altın kilitlerine düştü.




Bölüm II. Bu tekil bir gerçek, ama doğru olduğunu bildiğimiz, sadece değil
Ebeveynlerin sevgisi, ama kardeşlerin sevgisi,
Ailenin en küçüğüne daha fazla hassasiyetle, diğer tüm
koşullar eşittir. Bu evrensel olarak hissedilen ve bilinen,
Bizden daha fazla örnek gerektirmez. Evde, Jane Sinclair
en masum olmanın sonucunda daha adanmış bir şekilde sevildi ve
Babasının çocuklarından güzel; Ancak buna ek olarak, o
o tuhaf bağlanma duyarlılığı ile değer verildi
İnsan kalbi her zaman en küçüğüne ve sonuncusuna doğru sallanır.

Babasının hassasiyetine tanık olurken, yüzünü onun içinde gizledi
koynunda ve bir süre sessizce ağladı ve
Hassas kolları, boynunu kuşatırken,
ona karşı sevecen hoşgörü; Ve belki de olabilir mi
anlaşıldı, bu konuda kendi değersizliğinin örtük bir kabulü
almak için vesileyle.

Uzun zaman, gözyaşlarını bastırmaya çalıştıktan sonra, "Papa, ben
yatacak. "

"Yap, aşkım; ve Jane, daha önce Tanrı'nın tahtına hitap etmemeyi unut
uyuyorsun. "

"Onu ihmal etmeyi düşünmedim Papa. Mamma, benimle gel." O zaman
kız kardeşlerini öptü ve William'a iyi geceler bade; bundan sonra o
geri çekildi, annesi eşliğinde,
Kalan sevgi, gurur ve hayranlık ile ona sabitlendi.

"Mamma," dedi, daireye ulaştıklarında, "uyumama izin ver
Bu gece yalnız. "

"Jane, zihnin depresyonda görünüyor, sevgilim," diye yanıtladı annesi;
"Seni rahatsız eden bir şey var mı yoksa gerçekten hasta misin?"

"Ben oldukça iyiyim, anne ve hiç depresyonda değil; ama bana izin ver
dolap yatağında uyu. "

"Hayır canım, Agnes orada uyuyacak ve kendi başına uyuyabilirsin
olağan; Zavallı kız onu neden terk ettiğini merak edecek, Jane; O hissedecek
Çok yalnız. "

"Ama anne, en azından bu gece için beni çok tatmin ederdi.
Daha önce Agnes'ten uzakta uyumayı hiç istemedim; Ve olacağından eminim
Bunu tercih ettiğimi bildiğinde afedersiniz. "

"Şey, aşkım, elbette Jean'in itirazı yok; sadece senden korkuyorum
Kendinizi hayal ettiğiniz kadar iyi değil. Her olayda, Jane, hatırla
Babanın Tanrı'ya dua etme tavsiyesi; Ve bunu hatırla, ayrıca
En azından ben sır almamalısın. İyi geceler canım ve
Tanrım seninle ilgilen! "

Sonra onu yapabileceği bir üzüntü duygusuyla öptü
nadiren hesap ve diğer üyelerin bulunduğu odaya geçti
ailenin toplandığı.

"Onun neyin yanlış olduğunu bilmiyorum," diye gözlemledi.
Sorular. "Çok iyi olduğunu ve zihninin olmadığını ilan ediyor
tüm depresyonda. "

"Onunla aynı fikirdeyim," dedi William; "Gözü ara sıra parladı
Depresyondan daha çok sevinçten daha çok benzeyen bir şeyle. "

"Geceye yalnız uyumasına izin vermem için bana yalvardı."
anne; "Yani sen, Agnes, dolap yatağında yatmalısın."

"Kesinlikle, o zaman iyi olmamalı," diye yanıtladı Agnes, "ya da
Beni bırak. Gerçekten de ruhlarının o kadar iyi olmadığını biliyorum
Her zamanki gibi geç. Eskiden kendimizi uyurken sohbet ederdik, ama bazıları için
Geçmiş haftalar oldukça değişti ve nadiren konuştu
yatağa gidiyorum. Ne eskisi kadar iyi uyumadı. "

"Gerçekten de narin bir çiçek," diye gözlemledi babası "ve çok
Hafif patlama, zavallı şey, onu sarkacak-belki de
Erken Mezar! "

"Çok kasvetli konuşma, sevgili Henry," dedi annesi. "Nedir
Onun özel durumunda böyle bir endişeyi haklı çıkarmak için mi? "

"Sağlığı da her zaman iyi olmuştur," diye gözlemledi Maria; "Ama gerçek
onu o kadar sevgiyle seviyoruz ki, birçok şey bizi onun hakkında rahatsız ediyor
Onu daha az sevseydik asla hissetmeyeceğimiz. "

"Mary," dedi babası, "birkaç kelimenin içinde gerçek olanı ifade ettin
Sevgili çocukla ilgili duygularımızın durumu. Bulacağız
Sabah sağlık ve ruhlar için ona güveniyorum; Ve lütfen
İlahi İrade, Herkes yine iyi olacak ama senin sorunun ne?
Agnes? "

Bay Sinclair, bir an önce, bir ifadenin bir ifadesini gözlemledi.
düşünce, üzüntü ile harmanlanmış, ikinci onun yüzünü gölgede bıraktı
kız çocuğu. Kız, babasının soruşturmasını duyduğunda yas tutarak görünüyordu
Onun üzerine, gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı indi.

"Ona gideceğim," dedi, "ve bana izin verirse onunla kal. Oh,
Papa, neden onun için erken bir mezardan bahsediyorsun? Onu nasıl kaybedebiliriz? yapabilirdim
Değil-ve düşünmeye bile dayanamıyorum. "

Anında yükseldi ve Jane'in odasına geçti, ama birkaç dakika içinde
Geri döndü, "Onu Dualarda Buldum, Papa."

"Tanrı onu korusun, Tanrı onu korusun! Gönüllü olarak ihmal etmeyeceğini biliyordum
Çok kutsal bir görev. Yalnız kalmak istediği için rahatsız etmemek daha iyidir
o; Yalnızlık ve sessiz, şüphesiz onun soğukkanlılığına katkıda bulunur ve
Muhtemelen bu amaçla kendine bırakılmak istiyor. "

Bundan sonra aile kısa süre sonra yatağa emekli oldu,
Uygulamasının aksine, bir
normalden daha uzun süre daha uzun. Gerçekten, sanki
Bazı gelecek felaketlerin gölgesi kalplerine düşmüştü veya
Onun için eğlendirdikleri sevgi, gizemli bir şekilde derindi
genellikle bir
Asla başarısız olan üzüntünün sunulması. BT
Etkilenecek bu tekil ardıllığı hesaba katmak zor,
Duygularımıza göre hareket ettikleri için, muhtemelen olduğunu varsaymak dışında
Karar verilen gizli fakültelerin bilinçsiz bir gelişimi
gelecekteki bir varoluş halinde tam bir büyümeye genişlemek. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, o gece yaşanan bu sevgi dolu akrabalar bir ruh hali
daha önce hiç bilmedikleri gibi, ölüm eli olsa bile
bir erkek ve kız kardeşi aralarından almıştı. Keder değildi ama bir
Vahşi tür dehşet, hafif doğrudur, ancak karakterinde farklıdır,
ve bir süre boyunca ruhlara düşen korkudan farklı değil
Doğanın karanlık ve korkunç bir konvülsiyonundan önce gelen kasvetlerden.
Babası, söylediğimiz gibi, diğerlerinden daha uzun süre kaldı ve
Gece için emekliliğini başaran sessizlik, sesi
ara sıra derin ve ciddi bir şekilde duyulabilir. Oldu
Dua etmeye başvurduğu açıktır; Ve bazı ifadelerle
Zaman zaman yakalandılar, "sevgili çocuğu" ve "
İç huzuru "ön plana çıkan babanın bağlılıklarının nesnesiydi.

Jane'in sıkıntısı, dualardan yoksunluğunun nedenini gizlemek için,
Soruşturma anında akut olmasına rağmen, yine de daha geçici
daha fazla ürettiği endişe verici etkilerden varsayılabilir. Zihni
o zamanlar olduğu gibi bir kargaşa ve heyecan durumundaydı
o zamana kadar deneyimli ve yeni dezavantaj suçu,
Kasıtlı suçla ilgili ilk izlenimini denetlemek, kendisine karşı çıktı
Her ikisinin de yeni doğan mutluluğunun,
genç bir zihnin zaten öyle olduğu çelişkili duyguların şoku üretti
Çok bitkin, direnemedi. Bu nedenle, garip bir
Karanlık, tüm farklı izlerin olduğu aklını örttü
Düşünce ve geçmişin tüm anıları anlık olarak kayboldu. Çerçevesi,
En iyi ihtimalle ama bir önceki tarafından çok ince ve çok fazla
Osborne ile röportaj ve bugünkü utanç,
Zevk ve acı arasındaki bu kaotik mücadeleye karşı. Öyleydi
şüphe, akrabalarının tüm bunları anlaması imkansız ve dolayısıyla
alarmları. Gizlenmeden şüphelenilemeyecek kadar saf ve sanatsızdı
doğrusu; Ve sonuç olarak en ufak bir şüphe duymadılar
bu tür; Ama yine de sevgileri uyandırıldı ve ne olabilir
sıradan bir şekilde feshedilmiş, o olağandışı ruh hali ile sona ermiş
tarif ettim. Babasının kurallarına ve bir
Erken ve samimi dindarlık ilkesi, yatak odasına ulaşmaya çalıştı
Zihnini dua etmek ve onun için cennetin affına yalvarmak için
gerçeğin kasıtlı olarak bastırılması. Ancak bu bir görevdi
Tamamen eşit değildi. Boşuna onu ifade eden sözler söyledi
üzüntü ve derin tövbe duygularına dil verdi; oradaydı
Ama bir fikir, ama zihnindeki bir görüntü, yani.: Güzel çocuğu ve
Onun sevgisinin nesnesi olduğu kesinliği. Tekrar tekrar o
Dua etmeye çalıştı, ama yine de aynı başarı ile. Hiçbir amaç değildi
en azından
Akşam ibadetinin ciddi eylemi sonuçlandırılmalıdır; O için vardı
Görüntünün kesinlikle alay edecekmiş gibi geri döneceği yarım cümle söylendi
Onun ibadetleri. Bu şekilde bir süre devam etti, çabaladı
Cennete adresi içinde samimi bir kalple ilerlemek; Tekrar
benzer bir amaçla tavsiye etmek ve sık sık kendini kaybetmek
Ruhunu ulaşımlarına saran vizyonlar. Uzun
Ortaya çıktı ve bir an için ona derin bir huşu hissetti. Fikir
Dua edemedi, ona ilhak edilen bir ceza olarak, Tanrı tarafından
gerçeği aşkı ile uğraşma suçu ve göz ardı edildi
Babasının ihlal etmemesi için ihtiyati tedbirler. Ama bu, yakında geçti
Uzakta: yattı ve bir keresinde kalbini teslim etti ve düşündü ve
Kıskanç tiran gibi bu tutkunun gücüne sahip olmak
Doğu, bu vesileyle görünüşe göre,
oturduğu kalp atıldı. Ancak böyle bir karakteri değildi,
okuyucunun ne zaman ilerlediğini öğreneceği gibi; gerçek aşk bizim
Düşünce daha ziyade diğer erdemlerin koruyucusu düşmanlarından daha fazla.

Ertesi sabah, Jane uyandığında, dün olayı ona parladı
onu yatıştırılmış bir şekilde başlatan bir zevk heyecanıyla hafıza
Yatakta duruş. Kalbi sınırlandı, nabzı yükseldi ve aniden
Histerik zevk hissi bir taşıma ile boğazına koştu
Bu acı verici olurdu, böyle bir durumdan geçmiyor muydu
Ecstacy'yi nefes nefese ve gözyaşları içinde çözülür. Ağladı ama ne kadar uzakta
Duygusunun nedeninin üzüntüden çıkarılmasına inanıyor muydu? O
Ağladı, ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Bir kaynaktan asla böyle bir zevk akışının gözyaşları olmadı
Bu, genç bir kalbi daha büyük karanlığa ve ıssızlığa çekti. Ağlamak
açık, adil kız, mutluluğunuzda; O gün gelecek ne zaman gelecek
sefaletinde bir gözyaşı bulamıyorum!

Ertesi sabah görünüşü aileye semptom yok
hastalık. Aksine, asla daha iyi görünmüyordu, gerçekten nadiren
Peki. Ten rengi normalden daha açıktı, ruhu daha animasyonlu,
ve gözünün dans ışığı, parlak bir şekilde açıkça görülüyor.
Genç kalbi, sevgisinin sevinmesine yol açıyordu. Ailesi
özellikle yansıttıklarında bu konuda şaşırtıcı bir şekilde şaşırmışlardı
Önceki gecede onunla ilgili endişeleri. Onun sıkıntısına
Bu vesileyle en ufak bir ima etmediler; hissettiler
Kalplerinin sevgilisinin iyi olması yeterli ve
Ruhlarının belirgin akışı, herhangi bir rasyonel zemin yoktu
Ona saygı duyan endişe. Kahvaltıdan sonra biraz dikiş oturdu
kız kardeşleriyle zaman, ama zihninin henüz olmadığı açıktı
Eskiden uygun bir parçayı sürdürmesine izin vermek için yeterince sakin
konuşmalarında. Her zaman ve anon tekil gözlemleyebilirler
Ani bir sevinçle olduğu gibi gözlerinde parlayan ışık, onun
Zihin, başka bir konu ile meşguldü ve bu bir anda biraz
Kendine itiraz veya sorgulama böyle soyutlanmış zevk verdi
daha açık. Bu nedenle, henüz yetersizliğinin mantıklı
Hayal gücünü bildirimden kaçmak için düzenleyin, yaklaşık olarak geri çekildi
Kendi odasına bir saat, bir kez daha hoşgörü için gevşek vermek için. Okuyucularımız Jane Sinclair'in pozisyonunun kendi başına
Aile, sağlam bir karakterin oluşumu için çok uygun değildi.
Bu kadar yaratıcı ve duyguların çok canlı ve
Duyarlı, nadir bir beceri ve incelik eli gerektiriyordu. Gerçekten o
Dava olağandışı zorluklardan biriydi. İlk olarak, onun uysallığı ve
Öfkenin aşırı tatlılığı bir ailede neredeyse imkansız hale geldi
kendi niteliklerinin baskın olduğu yerde, herhangi bir sapma bulmak için
bir bahane olarak sert bir şekilde ele geçirilebilecek görev
hesaplanan bu ihtiyati ilkelerin dengelenmesi
Karakterinin sunmuş olabileceği zayıf noktaları güçlendirin.
Bu zayıf noktalar bile, eğer o zamanlar olarak adlandırılabileceklerse
Sadece erdemlerinin uygulanmasında algılanabilir, böylece bu bir meseleydi
bir miktar risk, özellikle de bu kadar genç biri durumunda, bir
sağ taraftaki fazlalık, yapmamın, böylece etkisini kontrol ettiniz.
ona eşlik eden erdem. Bu tür hatalar, eğer öyle olarak adlandırılabilirlerse,
Sevdiğimiz kişilerin davranışında meydana geldiğinde,
Sansür olmaktan başka bir şeyi ileri sürün. Doğal olarak varsayılır ve genel olarak
Çok fazla gerçekle, o zaman ve deneyim fazlalığı kaldıracak,
ve erdemi yaşamın taleplerine eşit değil
BT. Ancak annesi, okuyucunun bulmuş olabileceği gibi, hiçbir şekilde
Bu özelliklerin cahilliği, zihninin anayasası
Tehlike veya mutluluk sonuçta yakalanabilir; O da yapmadı
Onlara kayıtsızlıkla bakın. Gerçekte, onu çok rahatsız ettiler ve
Birden fazla vesileyle, korkularını ifade etmek için tam olarak sarkmadı,
Sonuçları. O, okuyucu algılıyor, onun akşamı
Osborne ile ilk röportaj, duygulara çok kasvetli bir ton verdi
ailenin ve onları tüm olaylarda onlardan daha derinden etkiledi
aksi takdirde bilinmeyen bir kötülüğün belirsiz bir sunumu ile hissederdi
Bu ona gelmekti. Ancak o, evcil hayvan olarak adlandırılan
tüm sevgilerinin döndüğü merkez olan aile; Ve o gibi
Kendisi bunun bilinçli hissetti, aşırı derecede şüphe yok
Hoşgörü ve neredeyse suçlanabilir bir hassasiyete karşı kullandıkları
O, algılanamaz derecelerle onu almamaktan diskalifiye etti
Kesinlik, kalbin çatışmaları,
Daha ince duygular onu tuhaf bir şekilde sorumlu hale getirdi. Gerçekten çeşitliler arasında
ev hayatında yaygın olan hatalar,
hoşgörü taşımadan daha fazla melankolik sonuç
çok uzak bir favori çocuğa doğru; ve en ufak bir
kendini inkar örnekleri, duyarlılık veya sabırsızlık,
tüm kaprislerde ve kaprislerde memnun olma alışkanlığı,
çocukluk veya gençlik. Hayattaki favori çocukların kaderi neredeyse
Atasöz olarak mutsuz ve biz de çeşitli lunatic ise bundan şüphe duymuyoruz
Kaplamalar incelendi, hastalığın çoğunluğunda hastalık,
Erkenden fazla hoşgörü ve uygun disiplin istemek için izlendi
hayat. Bay Sinclair kızının dudaklarından bilmekte ısrar etmiş olsaydı
Dualardan yokluğunun nedeni ve yüksek ahlaki bir kanıt verildi
onu taşıyordu, onun kendi adına bilincin
tutkusunun farkında olması, onu şimdiye kadar tutardı
nihai yerine aklın kontrolüne boyun eğmek için sınırlar
altüst etmek. Ancak bu, mutsuz bir şekilde yapmayı ihmal etti, çünkü
Sıkı bir görev duygusunun ve gerektiğine dair hiçbir cahildi
Kızının refahı, istedi; Ama onun sıkıntısı ve
Kendini koynuna attığı çocuksu sadelik dokundu
onun ruhu ve "sevmeyen bir ebeveynin tüm sevgisini çizdi
Akıllıca ama çok iyi. "

Ancak okuyucularım onu ​​bunun için çok sert bir şekilde kınamasın, ne yazık ki,
Bir babanın sefaletinin acısında, kederli ve gizemli bir
bir babanın zayıflığının cezası. Sevgili biri daha önce gitti ve eskisi
İnsan onun arkasında kalamadı; Ama üzüntüleri vefat etti ve
Her ikisi de şimdi hayatlarının son birkaç yılı boyunca bu barışın tadını çıkarın
Dünya onlara vermedi.

Bu zamandan itibaren Jane'in kulağı sadece mutlu bir müziği dinledi
kalp ve gözü parlayan vizyonun güzelliğinden başka bir şey görmedi
Saf koynunda akşamın yıldızı gibi,
Yeşil bankalarda kalbi olan rustik çayırlar arasında sorunsuz bir şekilde kayar
pastoral yaşamın uzak uğultusu ile mutluluğa büyülenir.

Ancak aşk, nesnesi olmadan uzun sürmeyecek, ne de ruh
Karşılaştırmasının yokluğunda mutlu olun. Bir süre sonra
Genç sevgililerimizin tutkusunun ortaya çıktığı röportaj, Jane
İnsan sempatinin olduğu sevgisiyle aynı teselli olarak yalnızlık buldu
ızdırap. Şimdi sevildiği kesinlik, kalbine neden oldu
her şeyden önce
Diğer duygu durumları, sevgilerini besler. Gerçekten de değişim
onun içinde ve etrafında hissettiği şaşırtıcı. Geriye dönüp bakarken
hayatının tüm bu kısmı, bağlılığından önce geçen
Osborne, karanlık görünüyordu ve kesin bir amaç olmadan. Merak etti
çözemediği bir gizem gibi; Sadece şimdi o
yaşadı; Varlığı başladı, tutkusuyla ve
Sadece durabileceğinden memnun kaldı. Doğa gözlerinde yeni bir
Boyu, böyle bir güzellikle giyinmişti ve böyle bir aşk ruhunu nefes aldı
Ve Harmony, şimdi sadece ilk kez algıladığı gibi. Ailesi
daha nazik ve daha iyi düşündü, daha önce göründüğünden daha iyi,
Ve kız kardeşleri ve erkek kardeşi daha sıcak sevgilerle kalmış gibiydi ve
Bloke erdemleri hiç sahip olmadıkları. Yakındaki her şey ve
bu keyifli değişimin daha özel bir şekilde partook hakkında;
Hizmetçiler tatlılıkla kazanıldı.
Daha nazikçe okşadı ve Ariel-kendi Ariel, mümkünse daha fazlası
sevgili.

Oh neden-neden bu kadar saf ve yüce aşk değil, daha karakteristik
insan bağlarının? Ve neden bu sevgi, sergilendiği gibi
genel yaşam, çok nadiren, daha karanlık bir renk tonu ile boyanmamış
tutku? Aşk, Adil Kız-Saflık ve Masumiyetiniz'e bayılın! .
Doğada gördüğünüz güzellik ve gönderdiği müzik var
Sadece kendi kalbinde ve senin etrafında oynayan ışık
Glory, sadece parlaklık alan görüntünün yansımasıdır
Ruhunuzdaki gölgeler!

Bu arada kalp, dediğimiz gibi, durmadan sonra
heyecanı takip etmeli, mutlaka içinde olduğu nesneye doğru ilerlemeli
nihai zevkini arar. Bir hafta geçti ve Jane
Sevgilisinin yokluğundan rahatsız hissediyorum. Gözü bir kez daha diledi
Güzelliğine ve kulağını tekrar içmek için şölenin melodisinde
Sesi. Doğruydu-kesinlikle doğruydu-ve uzun beyazını koydu
Onu düşünürken alnına parmaklar-evet, evet-doğruydu
onu sevdiğini-ama kalbi tekrar varlığı için çağırdı ve
onu bir kez daha tekrarlamak için özlem duyuyor, sevecenlik aksanlarında
tutkusunun coşkusu.

Ancak kabul edilen aşk, saf ve onurlu zihinlerde
sadece hissedilen bu rafine uygunluk duygusu altında davranış
erdemli prensibin özgürlüğü üzerinde bir kısıtlama olmak, ancak
Şüpheyi bile düşünen kıskanç sünnetle gözlemlendi
saflığı üzerine bir leke olarak. Ne kadar yoğun bir sevgi olursa olsun
Erdemli koyun olabilir, ancak hiçbir yaşam dekoru ihlal edilmez,
Teslim edilen küçük ahlaktan bile çıkma ya da herhangi bir eylem veya
enfesten uzaklaşabilecek ifade ortaya çıktı
Kadın alçakgönüllülüğü için ahlaki olarak neyin gerekli olduğuna dair his. Bu nedenle,
Bu nedenle, Osborne ile tanışmak için endişeli olsa da, kahramanımızdı
Yine, alışılmış uğraklarına doğru yürümeye kendini getiremedi,
Bu yüzden onu bağımsız olarak aradığından şüphelenebilir. O vardı
sık sık oradaydı ve hiç gelmediğini merak etti; Ancak
yokluğunda hayal kırıklığı derinlemesine, ya da ihmal olabilir, ama
Son röportajlarının sonucu olarak, ödemek için cesaret çağıramadı
Bazen daha önce olduğu gibi, ailesine bir ziyaret.

Neredeyse iki hafta geçti, Jane, bir gün yürürken
Babasının kapısından önce küçük çimleri süpüren küçük çalılık,
Bay'ın hizmetkarı olarak tanıdığı bir haberci tarafından not aldı.
Osborne's.

Adam, eline koyduktan sonra ekledi:

"Mümkünse bir cevap geri getirmek istiyordum."

Onu almaya derinden kızardı ve o kadar çok salladı ki titreme
Küçük beyaz ellerinden, ajitasyonun belirgin bir kanıtını verdi
koynunda üretildi. Aşağıdaki gibi okudu:-

"Ah neden seni göremiyorum! Ya da sana ne oldu?
Devamsızlık benim için dayanıklılık gücünün ötesinde acı verici. Ne yazık ki, eğer sen
Yaptığım derin ve yanan bağlılıkla sevdim, böylece olmazsın
Benden kaçının. Kalplerimizin içine döktüğünü bilmiyor musunuz ve hissetmiyor musunuz?
karşılıklı tutkumuzun sırrı birbirlerine. Kesinlikle, elbette sen
O anı unutamam-isteyerek katlanabileceğim bir an
bir yüzyıl acı. O an varlığıma bir cazibe attı
Gelecekteki tüm hayatımı tatlı kılacak. Acı çekebileceğim tek şey olacak
Ve zaten beni sevdiğin bilinçte yumuşatılıyor. Oh
Seni görüyorum-dinlenemem, sensiz yaşayamam. Seni yalvarıyorum
Seni umutsuzluğa ve üzüntüye indirmeyeceğin için sana ima et-
Hayal kırıklığı acısıyla kalbimi sıkmazsın, buluşmak
Bu akşam aynı yerde ve eskisi gibi aynı saatte.

"Senin-sonsuza dek senin

"H. O.

"N.B.-Taşıyıcı güvenilir ve zaten sırrı
Bağlılığımızın, böylece bana bir cevap göndermekten çekinmeyin.
O-ve yazılı bir tane olmasına izin ver. "

Bunu takip ettikten sonra bir an durdu ve çok fazla hissetti
Aşklarının üçüncü bir kişi tarafından bilinmesi gerçeğinden utanarak,
ona hitap ederken elçiye bakamadığını,
utanç ve karışıklık olmadan.

"Biraz bekle," dedi uzunca, "Şu anda geri döneceğim"-ve
Sevinç, utanç ve terör arasında tekil bir çatışma ile geçti.
mahzun çalılıktan çıkıyor, kendi odasını aradı ve
Yazma materyallerini önüne yerleştirdi, yazmaya çalıştı. Oldu
Ancak, birkaç dakikaya kadar kendini toplayabilir
onları kullanmak için yeterince. Kalemi eline alırken bir şey
Suçluluk kalbine bastırmış gibi görünüyordu-kan yanaklarını kullanıyor,
Ve gücü kesinlikle onu terk etti.

"Bu yanlış değil," diye düşündü. "Zaten suçluyum
Dissimülasyon, babama doğrudan bir false olmasaydı ve şimdi
bilgisi olmadan bir yazışmaya girmek üzere. "

Ahlaki duygusunun durgunluğu, aslında onu çok fazla hissetmeye itti
sıkıntı ve dini yaptırım izlenimi erken aşılandı
Bir zihin üzerine doğal olarak onun kadar nazik ve masum
Aşklarının kısa tarihi üzerinde derin bir kasvet etkiler. O koydu
Kalem aşağı ve yüzünü iki eliyle örten bir sel içine patladı
gözyaşları. "Neden," dedi kendi kendine, "suçluluk gibi bir mahkumiyet
Ona olan sevgimle kendini karıştırıyor; Ve bu acı çekiyor
ve Melankoli, sabah ve akşam katıldığımda aklımı koyulaştırdı
tapmak? Korkarım, korkarım, Tanrı'nın lütfu ve koruması
Babamı aldattığımdan beri benden çekildi. Ama bu hatalar "
O ilerledi, "benim kendim değil, Henry's değil ve neden acı çekmeli
Acı ve sıkıntı başkalarına karşı açılmadığım için mi? "

Bu ince argüman üzerine aşağıdaki cevabı yazmaya devam etti,
Ama yine de pişmanlık çalma gibi bir şeyden önce
İnanılmaz incelikle hissettiren bir zihin aracılığıyla en ufak bir
Doğru olandan sapma, ancak gerekli sertliğe sahip değildi
neyin yanlış olduğuna direnmek için.

"Bunun nezaketsiz ve çok uygunsuz olduğunu biliyorum-evet ve içimde günahkâr
sana yazmak için-ve bunu yapmam, ama düşünemem
acı çekmelisin. Bildiğin zaman neden sıkıntılı olmalısın
Sana olan sevgim asla değişmeyecek mi?-Ne yazık ki! Eklemeliyim
asla değişemez. Sevgili Henry, mutluluğumuz için yeterli değil mi
aşkımızın karşılıklı olduğunu? En azından öyle olmalı; Ve olurdu
Böylece, karakterini ahlaki herhangi bir sapma ile boyamamış olmamız şartıyla
Tanrı'nın gözünde his veya görev. Yazmaya devam etmemelisin
Ben, çünkü yapmayacağım ve kasıtlı bir şekilde devam edemem
Beni çok sevgiyle sevenlere samimiyetsizlik. Yapacağım,
Ancak, bu gün görüşürüz, atanan zamandan iki saat önce
notun. O zaman kendimi aileden yok o zaman, tekrar olmadan
Dolaylı bir gerçeğin ihlali riskiyle karşı karşıya kalıyorum ve bu asla yapmamaya karar verdim.
Umarım sana yazdığım için daha az düşünmeyeceksin, olmasına rağmen
Benim açımdan çok yanlış. Zaten ağladım ve gözlerim bile
şimdi gözyaşlarıyla dolu; Ama kesinlikle sert bir yargıç olmayacaksın
Kendi Davranışı

"Jane Sinclair."


Bu mektubu mühürledikten sonra, koynunda sakladı ve geciktirdikten sonra
Özelliklerini oluşturmak için kısa bir süre, yine çalılıklara geçti,
Hizmetçiyi beklerken buldu. Teslim etme eylemi kadar basit
Notu, ancak çok açıklanamaz narin, onun tüm tenoruydu
zihin, kadın standardı ile uzlaşılamayan en ufak bir adım
uygunluk, arkasında rahatsız olan farklı ve acı verici bir iz bıraktı
Çok ince dengeli bir karakterin dengesi. Aşağı bir yüzle
ve yakan kaş, ancak vermek için cesaret çağırdı ve
Haberci olduğunu gözlemlediğinde anında eve devam ediyor
ona yanlış mektup verildi. Daha sonra koynundan doğru olanı aldı,
Ve onu ellerine yerleştirmek tekrar eve acele ederdi. "

"Sanırım onu ​​kendi notunu geri göndermek için kastetmiyorsun," diye gözlemledi
Adam, Osborne'u konuşurken teslim etti.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı, "bana ver; bilmiyordum-aslında, bu bir
Hata. "Daha sonra Osborne'un mektubunu aldı ve aceleyle geri çekildi.

Okuyucu gözlemlemiş olabilir, Jane sadece düşündüğü sürece
Osborne ve kendisi arasında bir mesele olarak geçen sevgi
herhangi bir akraba ilişkisiyle bağlantılı olmayan ve kalbin
Hiçbir şey huzurunu rahatsız etmek için içeri girmezken zevkle yaşayacak,
Mükemmel mutluluğun tefekkürü çok uzun zamandır. Ama o an
ailesine yaklaştı ya da kendini başka bir almanın arifesinde buldu
İlerlemesine adım atın, onun neredeyse morbid samimiyeti ve onun çekingenti
Herhangi bir gerçeğin ihlalinden küçülüyor, buna olan sevgisi
Melankoli koparmaları tarafından söylediği gibi neden karardı
ve acı. Böyle bir ihale algısının iyi olup olmadığını söylemek gerçekten zor
ve tüm duygularını karakterize eden kötülük, ona yatkın olmayabilir
Sonunda onu aşan mutsuz hastalıklara dikkat edin; ya da olup olmadığı
Öte yandan, mizacında hastalığın gizli varlığı
Bu tür algıları sağlıklı için çok hassas hale getirmemiş olabilir
İnsan görevlerinin taburcu edilmesi.

Bu olabildiğince, masum ve güzel kızımız eşit olarak
acımasız; Ve her iki durumda da kaba ve
Kalpsiz anlayamadıkları bir karaktere karşı kurtulacak. -Den
Tüm olaylar, biraz düşünüyoruz ve biraz belirgin olan
Sevgisinin şimdiki aşamasında bile, onun peygamberliği
felaket, hafifçe algılanabilir bir derecede gözlemci bir zihin için
bu sevginin olduğu canlı ve dürtüsel güçte tanındı
onun üzerinde faaliyet gösterdi. Bir şey bunu kanıtlayabilirse, bu hararettir
hangi, randevu saatinden önce ibadette eğildi
Tanrı'dan önce, gizli röportaj için affını yalvarmak için
sevgilisini vermek için. Ve başka herhangi bir durumda, böyle bir izlenim,
Olduğu gibi dini duygu, bunun konusunu engelleyecekti
eğilimine aykırı davranmak; Ama işte rafine dehşet
hata, keskinliğe bile canlı, kesinlikle geri çekilemez
onu dolduran ahlaki görevin ihlalinden zihin
neredeyse pişmanlığa benzemek.

Jane o gün aileyle akşam yemeğinde tanıştı, sadece elbette, elbette,
çünkü hiçbir şey yiyemezdi. Bundan bağımsız olarak, bir çekingenlik vardı
Fark ettikleri, ancak anlayamadıkları şekilde.

"Neden," dedi babası, "sen asla büyük bir yiyen değildin, Janie, ama
Son olarak, bukalemun gibi, yayında yaşarsınız. Elbette sağlığınız yapamaz
İyi olun, bu kadar zayıf bir iştahla;-Kendi Ariel'iniz daha fazlasını yiyor. "

"Sağlığımın çok iyi olduğunu hissediyorum Papa; ama--" Biraz tereddüt etti
konuşmaya çalıştı ve tekrar durakladı; "Sağlığım iyi olsa da"
Sonunda, "Ben değilim Papa,-yani ruhlarım bazen
Her zamankinden daha iyi ve bazen daha depresif. "

"Şimdi depresyondaydılar, Jane," dedi annesi.

"Bunu bilmiyorum, anne. Gerçekten de mevcut durumumu tarif edemedim
duygu; Ama bence,-gerçekten de gerektiği kadar iyi olmadığımı biliyorum
olmak. O kadar iyi değilim, anne ve belki bir gün hepiniz yapmalısın
Beni düşündüğünden daha çok affet. "

Babası bıçağını ve çatalını bıraktı ve gözlerini sabitledi
Sevgiyle ona, dedi ki:

"Çocuğum, sende bir sorun var."

Annesinin yanında oturan Jane'in kendisi cevap vermedi; Ama onu koymak
Boynu hakkında kollar, yanağını onunkine koydu ve birçok kişi için ağladı
dakikalar. Daha sonra artan üzüntü paroksizmiyle yükseldi ve attı
Kolları da babasının boynu hakkındaki, vesileyle ağladı
Daha önce bahsedilen:-

"Ah, Papa, acıma ve affet beni;-Zavallı Jane, ona acıma ve affet
o."

Yaşlı adam kederi ile mücadele etti, çünkü
Aile, sağlam olmak için bir görev yarattı: Hayır, sonra gülümsedi
ve zorla iyi bir mizah sesiyle dedi:

"Sen aptalca bir sürtüksin, Jane ve üzerimizde oynayın, çünkü evcil hayvan
Ve seni çok seviyorum. Akşam yemeğini yiyemiyorsanız oynayın ve bir
yarın iştahı. "

Onu öptü ve en ufak bir şekilde uyumluluk alışkanlığı gibi
Keşke, onu istediği gibi odadan ayrıldı.

"Henry," dedi karısı, "onda bir sorun var."

Bir süre konuşamadı; Ama derin bir sessizlikten sonra bir
Birkaç telli tear ve cevap verdi:

"Evet! Evet! Çocuğuma bir gizem olduğunu görmüyor musunuz?-Bir
Kalbimi sıkıntı çeken gizem. "

"Sevgili Papa," dedi Agnes, "onun için kötülüğü yasaklama."

"Bu sadece bir sinir sevgisi," dedi William. "Daha fazlasını almalı
egzersiz yapmak. Geç kaldı çok fazla oldu. "

Maria ve Agnes görünüşü değiştirdiler; Ve ilk kez bir şüphe
Olası neden zihinlerinde aynı anda parladı. Oturdular
Akşam yemeğinde birbirlerinin yanında ve Maria fısıltıyla dedi:

"Agnes, sen ve ben aynı şeyi düşünüyoruz."

"Jane'i düşünüyorum," dedi samimi ve sevecen kız kardeşi.

"Benim düşüncem," diye tekrarladı Maria, Charles'a bağlı
Osborne. "

"Bunun öyle olduğundan şüpheleniyorum," diye fısıldadı Agnes. "Gerçekten de birçok şeyden
Başıma gel, şimdi bundan eminim. "

"Bunda özel bir zarar görmüyorum," diye yanıtladı Maria.

Agnes, "Jane için çok mutsuz bir bağlantı olabilir." Dedi.
"Sadece düşün, Maria, eğer Osborne sevgisini geri döndürmemeliyse:
Jane,-Altına batıyordu. "

"Onun sevgisini geri vermeyin!" kız kardeşini yanıtladı. "Nerede bulurdu
Bir diğeri çok güzel ve ona çok layık mı? "

"Çok doğru, Maria; Ve ben cennete güveniyorum öyle düşünebilir. Ama nasıl, eğer o
Ona olan sevgisini asla bilmemeli mi yoksa şüphelenmeli mi? "

"Buna cevap veremem," dedi diğeri; "Ama bunun hakkında daha fazla konuşacağız
by-by. "

Bu diyalog düşük bir tonda devam ederken, diğer üyeleri
aile sessizce ve endişe içinde oturdu, her biri açıkça geliştirmek için endişeli
Jane'in akşam yemeğinde son heyecanının gizemi. Uzun zamandır yaşlı adam
Göz diğer iki kızına düştü ve dedi ki:

"Bu ne, çocuklar-bu ne hakkında fısıldıyor? Belki biraz
Sen o fakir çocuğun davranışını açıklayabilirsiniz. "

"Ama Papa," dedi Agnes, "tüm sırlarımızı bilmiyorsun."

"Gerçekten, Aggy değil miyim? Bu, temkinli tondan oldukça belirgindir
sen ve Mary konuşuyorsunuz. "

"Şey, ama Agnes haklı Henry," dedi annesi: "
Kızların Sırları benim ayrıcalığımdır-ve William'ı bilmek-
var. "

"Sözüm üzerine anne, benimki kolayca taşınıyor, seni temin ederim."

"Diyelim ki Papa," diye gözlemledi Agnes, iyi züppe, "
Aşk, şimdi-olmadığı gibi ----

"Bagaj yapabilmeniz mümkün değil," diye yanıtladı babası, gülümseyerek,
Cümleyi tamamlarken; "Şey ve bana söylemezsin
yaptın mı? "

"Gerçekten hayır efendim; yapmamalıyım. Belki de yapmalıyım,-ama yapamadım,
Kesinlikle, kendimi yapmak için getir. Örneğin, ya da olur mu?
İçimde mütevazı ya da narin, gidip yüzüne 'Papa, ben içeri giriyorum
Aşk.' Bu durumda bir sonraki adım, sizi yapmaktır.
Aramızda Messenger. Şimdi o kadar beklemez misin Papa, eğer söylersem
Sen? "Dedi Kemer ve canlı kız.

"Aggy, sen varsayılan bir gips'sin," diye yanıtladı yaşlı adam
neden olduğu gülün. "Bana elçin!"

"Evet, ve yapacağınız sabit bir tane, efendim-eminim olmazsın
Tüm etkinlikler, talimatlarınızı aşın. "

"Bu, herhangi bir elçi için esasen gerekli olan bir kalite olacak
Seninki, Agnes, "diye yanıtladı babası aynı ruhla.

"Papa," dedi, aniden tarzını değiştirdi ve onu bir kenara bıraktı
Gayyety, "Jest'teki söylediklerim, bir başkası için ciddi bir şekilde doğru olabilir
Bu ailede. Diyelim ki Jane ---- "

"Jane!" diye bağırdı yaşlı adam;-"İmkansız! O bir kız!-Ama
Bir çocuk! "" Agnes, bu senin için aptalca, "dedi kız kardeşi." Bu
Sonuçta, fakir Jane adaletsizliği yapıyorsunuz. Papa, Agnes
Sadece şüpheden bahsediyor. Hiçbir şeyden emin değiliz. Bendim
Önce bundan bahsetti, ama sadece şüphe. "

"Jane'in sevgileri nişanlanırsa," dedi babası, "
Sonuçların en ufak bir hayal kırıklığını yaşaması gerekir.
Ama olamaz, Maria,-kızın çok mantıklı ve onun
İlkeler çok iyi kuruldu. "

"Ne demek istiyorsun kızlar?" annelerini bir tonda sordu
sürpriz ve alarm.

"Gerçekten, Agnes," dedi Maria, "ne adil ne de
Zavallı Jane'e dostça, sadece sadece bir hikaye kurulan bir hikaye ortaya çıkarmak
Tahmin et. Agnes, Jane'in Charles'a bağlı olduğu konusunda ısrar ediyor Mamma
Osborne. "

"Kesinlikle bize sadece birkaç dakika önce gerçekleşti," diye yanıtladı
Agnes; "Ama eğer bu konuda yanılıyorsam, kararımı vereceğim
diğer her şey. Ve sadece kendi sıkıntımızı önlemenin bahsettim,
Özellikle Papa'lar, geç saatlerde değişen değişime göre
Davranışında ve tarzında görülebilir. "

Ancak, Bay Sinclair ve karısının her ikisinin de reddedildiğini söylemek garip
Osborne'a olan bağlılığı fikri ve Agnes'ın
Şüphe döküntü ve temelsizdi.

Böyle bir bağlanmanın var olabileceğini imkansızdı;
Jane ve Osborne birbirlerinden çok az şey görmüşlerdi ve her ikisi de
Bu kadar hızlı bir şekilde acele edemeyecek kadar utangaç ve farklı bir eğilim
genellikle uzak riper yıllarının sonucu olan tutku her ikisinden de
henüz ulaşmıştı.

Bay Sinclair, Jane'in sevgi dolu bir kız olduğunu ve muhtemelen
Son derece duyarlı olmak için, ancak saçma olduğunu,
bir an, nişanlanmak için acı çekecek ya da huzurunun
rahatsız etti, pürüzsüz yüzlü bir çocuğa aptalca bir saygı ile ve kendisi
On altıdan fazla değil.

İnsan yaşamının tüm aralığında, neredeyse hiç bulunamayacak
ve karakter, herhangi bir gözlem daha doğru ve aynı zamanda daha fazla
Ebeveynlerin tekil infatasyonundan daha zor anlaşılması zor
kendi tutkularından kurtulmuş olan-ne zaman onların ihtiyatlılığı
Çocuklar söz konusu olarak çağrılır.

Yaşam ekonomisi için böyle bir gerçeğin gerekli olup olmadığını bilmiyoruz ve
Genç özgürlüğün özgür nefesleri, ama bu en azından açık
Olağan olaylarını not edebilen herhangi biri,
ne kadar akut ve canlı ebeveynlerin kendileri tutkusunu hissetmiş olabilir
gençken aşk, işaret eden semptomlardan cahil görünüyorlar
Varlığının tüm anıları gibi, çocuklarının hayatlarında aşamalar
varlıklarından yoksun bırakılmıştı. Belki bu akıllıca olabilir
Tasarlandı ve şüphesiz öyle, ama ne yazık ki! Gerçeği bir melankolik
Takılan tek tutkunun geçici karakterine yorum yapın
Erken yaşamımız ve ruhu duyumlarla doldurur.
brüt derneklerin altına getirdiği bir kalp tarafından tutuldu
BT'deki varlıkları için gerekli saflık standardı.

Jane, randevu yerine doğru eğilirken, bir tane gibi hissettim
Yavaş yavaş karanlıktan ışığa çıkıyor. Akşam yemeğinde sahne
okuyucunun zaten bildiği gibi, ahlaki duygusunu hızlandırmıştı
Bundan önce morbid olarak akut. Ancak her adımda
Genç bağlılığının idolü, meydana gelenlerin anısını kaldırdı
evde ve kalbinin etrafında toplandı.
Kızlık farkı, ona vermek üzere olduğu röportajı karakterize ediyor
sevgili. Oh, bu hızlı ışıkları ve gölgeleri ne kadar az biliyoruz?
Yaklaşırken, nazik seks ruhları arasında değişin ve titreme
Bu ihale cemaatini sevdikleri kişilerle tutmak. Hiçbir şey
Bu tür durumlarda ruhun meşgul çalışmasına benzediğini hatırlıyoruz,
hassas ışık süpürmesiyle uçan berrak flamalar kadar
Kuzey gökyüzü boyunca, bir anda güzellik ve terörle dolduruyor,
ve aynı zamanda uzak ve neredeyse duyulmayan bir alt ton yaymak
Kırılmamış müzik.

Yeni tutuklanan bir kuş gibi titreyen ve çırpınan Jane
buluşma yeri ve Osborne'u orada bekliyor. O an
zarif genç yaratığın ona yaklaştığını gördü,
O zamana kadar onu bu kadar yoğun sevmedi. İlk bildirisi
Kazara bir görüşme sırasında ek yapıldı, ancak bir
Kalpten yanıp sönen yüzdüren güven hissi
Sevginin ilk uyumlu toplantısı, sevgimizin nesnesini görüyoruz
bize doğru ilerleyin,-sadık bir kalbin kasıtlı eylemi için
Sevgili olanı, hayal gücünde, kendimize ayırır ve
Bizi bir şekilde eriten zevkimizin dolgunluğu
dil tarafından tarif edilemez. Dakiklikten şüphe duyanlar
Sevgili bir kız ve daha sonra onun geldiğini gördü,
Bu müthiş anın açıklaması aşırı değil.

"Sevgili sevgili Jane," diye bağırdı Osborne, elini tutarak ve onu yerleştirerek
Yanında,

"Ne kendi kalbimi ne kadar bildim
Bu toplantıya kadar. Hangi terimlerle ifade edeceğim-ama yapmayacağım
dene-yapamam-ama ruhum sana olan sevgiyle yanıyor, örneğin
Hiç ölümlü tarafından hissedildi. "

"Beni buraya getiren sevgine olan güvenim ve güvenim"
cevap verdi; "Ve gerçekten Charles, bundan daha fazlası-sağlığını biliyorum
en iyi ihtimalle, kolayca etkilenir ve ruhlarınız doğal olarak eğilimlidir
umutsuzluk; Ve korktum, "dedi sanatsız kız," bu-bu-gerçekten
Acı çekebileceğinden korktum ve bu acı kötü sağlığı getirebilir
Tekrar."

"Ve ben senin için çok değerli miyim Jane?"

Jane bir gülümsemeyle cevap verdi ve ifade edilemez bir şekilde hassas görünüyordu.

"Ben, öyleyim!" Rapture ile bağırdı; "Ve şimdi
Dünya-yaşam-hiçbir şey-hiçbir şey mutluluğumun dolgunluğuna katkıda bulunamaz.
Ve notunuz, sevgilim-sonucunun-kendi Jane Sinclair!
Ama henüz kendim olmalısın-yasadışı ve sonsuza dek benim! Bana ait! -A
Taşıyabiliyorum!-Yapalım mı? Jane? "Dedi, onun hevesli
Konuşurken mizaç çıra-"Ah ne, en sevgili, kendi sevgili,
Bu sürmezse, beni tüketmeyecek mi? Beni yok etmeyecek mi?
Bu ezici aşırı tecavüz! "

"Ama onu kısıtlamalısın, Charles; elbette ortaya çıkan gerilim
Sevdiklerimizden şüphe duyduğumuz kesinlikten daha acı verici
öyle. "

"Evet; ama dışarıda olan his, sevgili Jane, neredeyse bana
Baskıcı,-ama övünüyorum, övünüyorum; Her şey zevk-tüm mutluluk! Evet,
Yaşamı uzatacak, çünkü ne için yaşadığımızı biliyoruz. "

"Biz yapıyoruz," dedi Jane, alçak, tatlı bir sesle, gözü onun üzerine besleniyor
güzellik. "Senin için yaşamıyor muyum, Charles?"

Dudağı konuşurken yanağına yakındı; Sonra onu nazikçe ona çizdi,
Ve daha düşük bir sesle ve mümkünse kendisinden daha melodik, dedi,
"Oh Jane, ifade edilemez bir şey yok mu?
ve karısı kelimesinde cazibe mi? "

"Bu bir duygu," diye cevapladı, ihale tarafından açıkça yumuşadı
"Olabildiğimden daha iyi bir yargıç olduğun sözlerinin ruhu."

"Ah söyle, en sevdiklerim, kendi dudaklarınızla söylediğini duymama izin ver
benim karım olacak. "

"Yapacağım," diye fısıldadı-ve konuşurken kokusunu soludu.
nefesi.

"Karım!"

"Karın!"

Tatlı ve uzun ve rapturous, bu kutsal olanı mühürleyen öpücükti
ve büyüleyici vaat. Onları saran acınası duygu
Bağlanma tutkularını saf tuttu ve nadiren iki sevgilisi var
güzel, oturmuş yanak için birlikte, bir kucaklamada suçsuz ve
onlarınki kadar masum.

Ancak Jane, kendini kollarından çekti ve birkaç dakika
Bilinçli bile hissetmedi, şimdiye kadar kalbi kötülükten çıkarıldı,
Bu koşullar altında kucaklamak şüpheli, çok daha az uygunsuzdu.
Diyaloglarının hassasiyetinden bu kadar doğal olarak, görünüyordu
daha ziyade onların konuşmasından kaynaklanan gerekli eylem olmak
hissetmek, sansür veya reproof olabilecek bir eylemden ziyade. Onun güzelliği
Ancak uygunluk duygusu, uyuklamaya neredeyse söylenebilir,
Çünkü, yanan bir yanak ve hıçkıran bir sesle, diye bağırdı,

"Charles, bu gizli toplantılar durmalı. Beni bir
Aileme karşı geyikleme ve yanlışlık seyri
ayı. Beni sevdiğini söylüyorsun ve biliyorum, ama elbette yapamadın
saygı, ne de onu tatmin etmek için bir kıza tam güven
Kendi sevgisi ya da seninki, ailesini aldatırdı. "

"Ama, en sevgili kızım, çok ciddi bir şekilde.
Aşk, en erken sevginin aşamalarında, pratik, belirli bir
en azından onların
Aşk yaptırım uygulanır. Karşılıklı bağlanma üzerine kurulan evlilikler
aksi takdirde uygulanamaz. "

"Aldatma yok, sevgili Charles, zararsız olabilir. Unutamam
Hakikat ve erdem kuralları ve daha yüksek bir yasaya itaat bile
Sevgili Papa'nın bana öğrettiği kendi iradesinden daha fazla ve asla daha fazlasını yapmayacağım
Onları sizin için bile ihlal et. "

"Sen çok safsın, çok gerçek, sevgili kızım, bu dünya için.
Sosyal yaşam, çok fazla geyik, ikiyüzlülük ve
Aslında içinde yaşamak için uygun olmayacağınız yanlışlık. "

"O zaman onlardan herhangi birinden suçlu olmaktan daha erken ölmeme izin ver. Hayır,
Sevgili Charles, ben gerçekle dolu değilim. Aksine yapamam
Sana olan sevgimin beni aldatmacaya sürdüğünün nasıl olduğunu anlayın.
Hayır More, Charles, "diye bağırdı, yükseldi ve elini koydu
Kalbinde, "Burada yanılıyorum-neden bu, bana söyleyecek misin?
Bağlanma Tanrı'ya olan bağlılıklarımı geçti ve rahatsız etti. Gelemem
Tanrı'ya yaptığım gibi ve eskiden yaptığım gibi ibadet et. Ya lütfu olursa
Benden mi çekildiniz? Beni sevebilir misin? Bir oyuncu kadrosunu sevebilir misin?
Charles, bir varlık için sevgiyi beslemek için gerçeği çok seviyorsun,
Belki de ve ihanet ve yanlışlıkla dolu. Ben öyle değilim
Ama bazen korkuyorum. "

Genç sevgilisi, köpüklü gözleriyle dururken ona baktı
boşluk üzerine düzeltildi. Asla bu kadar güzel görünmedi, özellikleri
onun için yeni olan bir ifadeye girdi-ama bir ifade
Yüksek ahlaki duygularla dolu, gerçeğin ilahi vasfı gibi
onun yüzünü, ancak huzursuz bir kasvet tarafından gölgede bırakılan,
Tüm görünüşü hem huşu hem de hayranlık yaratmanın gücü
seyirci.

Çocuk derinden etkilendi ve çok sağlam bir sesle, dedi
yatıştırıcı ve seven aksanlar, elini tutarken,

"Jane, en iyi sevgililerim ve en sevgili-gör, oh ne şekilde yapabileceğimi söyle
Zihninizi oluşturun veya sizi uygulamanın gerekliliğinden rahatlatın.
seni çok rahatsız eden aldatma. "

"Ah," dedi, gözünü ona bükerek, "ama sevilmesinin tatlı
bizim için değerli olanlar tarafından. Sempatin bütünüm boyunca heyecan duyuyor
Yatıştırıcı bir duyum ile çerçeve ifade edilemez derecede keyifli. Tatlı
Ben-senin için, Charles, kendime güveniyorum. Sevgili sevgili Charles, nasıl ben
Seni görmek ve sesini duymak istiyor. "

Bu basit ama sevgisinin gücünün dokunaklı kabulünü yaparken,
Başını koynuna koydu ve ağladı. Charles onu ona bastırdı
Kalp ve konuşmaya çalıştı, ama yapamadı-gözyaşlarının yağmur yağdığını hissetti
Hızlı yüzüne.

Uzun zaman, güzelliğini bir kez daha dövmesine bastırarak dedi
Bosom-"Anı, seni sevmeyi bıraktığım an, ey Tanrı,
Sonum ol. "

O yükseldi ve sessizce gözlerini silerek-"gideceğim-karşılaşacağız
Daha fazlası-daha fazla gizli. "

"Ah, Jane," dedi sevgilisi, "Kendimi sana nasıl layık edeceğim;
Ama neden, "ekledi," aşkımız bir sır olmalı mı? Elbette olacak
arkadaşlarımız tarafından yaptırım uygulandı. Sıkıntılı olmayacaksın
Saddeyi aramak yanlış olsa da, samimiyetsizliğin gerekliliği
Bana olan sevginin çok sert bir isimle gizlenmesi. "

"Ama benim baba," dedi, "o benim için çok iyi; hepsi öyle
Sevecen, beni çok seviyorlar; Ama sevgili baba, dayanamıyorum
Vicdanımda bir leke ile onun huzurunda. Ondan korktuğum için değil;
Ama hain ve nankör olurdu: Ona hepsini söylerdim, ama ben
yapamamak."

"Tatlı kızım, bu seni sıkmasın. Babanız yapılacak
diğer dudaklardan tanıştı. Sırrımı açıklayacağım
Baba ve gururlu bir kalple ona sevgimizi söyle. "

Bir zamanlar asla bir yaratıkta olmadı.
Jane olarak dünyanın yolları, Bay Osburne'un onaylamamasıydı.
bağlılık ve bir çocuğun bükülmesini takip etmesini önlemek
kendi eğilimleri.

"Sevgili Charles," dedi gülümseyerek, "onayları ne yük
Kalbimi çıkar. O zaman geçmişte yinelenem için Papa'nın affı alabilirim
ona doğru; Ve aklım çok yatıştırılmış ve bestelenecek. Yapabiliriz
Ayrıca yaptırımlarıyla birbirleriyle tanışın. "

"Karım! Eşim!" dedi Osborne, ona müstehcen bir bakışla bakıyor
sevgi ve hayranlık-ve ima onun rızasına taşımak
Aileleri ona meşru bir şekilde verebileceği döneme kadar
Başlık-"Karım," diye bağırdı "Gençim, benim güzelim, safım ve
Pottomed karısı. Cennet! ve-kesinlikle geleceğim gün
Seni böyle arayın! "

Güzel kız, sanki bitmiş gibi başını bir an astı, sonra kayıyor
çekingenle ona doğru, omzuna yaslandı ve dudaklarını
Kulağı, tevazu kadar zevkle allık ile fısıldadı-"Benim
Kocam, kocam, neden bu sözler olmasın, sevgili Charles,
Bahsettiğinizler senin için olduğu gibi kalbime bir cazibe tatlı. BEN
olurdu, ama ekleyemiyorum-hayır, acı çekmeyeceğim, "diye bağırdı
O anın secde etmesinde onu kucaklamaya çalışması. "Sen
sevecen ve ustaca bir samimiyeti varsaymamalı
kalp. Veda, sevgili Charles, birbirimizi görmeden görene kadar
yanlış yaptığımızın bilinç. "
Ona ver ve bir anda eve dönüyordu.

Ve ona onu söyleyebileceği gün miydi? Ne yazık ki! O gün
Zaman kayıtlarına asla kayıt yaptırmayın.

Ah! Ailesi tarafından kahramanımız ne kadar derinden sevildi, ruh hali
Ruhların zihni ve durumu, iç zevklerinin tonunu sabitledi
ve neredeyse hayatlarının mutluluğunu etkiledi. O nazik ve saf
Ruh, seni en iyi tanıyanlar seni sevemez
Sevgilerlerini çok sevgiyle topladılar,
ocak-iç türbelerinin idolü-güzel, uysal,
şefkatli ve o zaman bile, aşkın takılarının sonucunda,
Springvale'in uzaktaki Fawn!

O akşamın başlarında, Jane'in ruhları, eşit ve sakin,
büyük bir ölçü içinde susturdu
Akşam yemeğinde, sevgilerinin durumu ile ilgili. Bütün aile
neşeliğinden ve özellikle de ailesi, birkaç
Maria ve Agnes'de, özellikle
ikincisi.

"Jane," dedi babası kalbinin zaferinde, "farkında değilsin
Agnes aşık. "

Bunun konuşulduğu iyi mizahlı ton, tamamen
Sözlerin kim olduğu masum varlığın şüpheli olmayan karakteri
ele alındı, Jane'in herhangi birinin olduğunu varsaymasını imkansız hale getirdi
Gözleminde kendi başına seviyelendirilebilecek gizli anlam.
Gerçekte, içerdiği herhangi bir hiciv için yönlendirildi
Özellikle Agnes için. Ses tonları var, sürüklenmesi hayır
Ancak, zorla veya incelenen çaba, özellikle gizlenebilir, özellikle de
samimiyet ve gözlem yoluyla onlarla tanışanlar ve
Zihin ruh halleri ve onları yönlendiren duygu tonları ile. Jane
Sezgisel olarak babasının konuştuğu tonla-ve
Kelimelerin uygulanmaması gerekmediği, karşısının ifadesi
Kendine herhangi bir doğrudan benzetme. Sonuç olarak sakinliğini korudu
ve soruya cevap verdi, kelimelerin içinde aynı iyi mizahla
söylendi.

"Agnes In Love! Peki, Papa ve elbette bu doğal değil."

"Teşekkürler Jane," diye yanıtladı Agnes. "Papa, bu bir reddetme
bir şey; Ve Jane, "Devam etti, hala onu doğrulamak için endişeli
Kız kardeşi ile ilgili sagacity, "Diyelim ki aşık olmalıyım,
Elbette sevgilimle masum bir ilişki sürdürebilirim
Danışmanlık Papa. "

"Hayır, Agnes, yapmamalısın," diye yanıtladı kız kardeşi şiddetle; "HAYIR
İlişki-Papa'nın bilgisi olmadan hiçbir ilişki masum olamaz.
İçinde aldatma ve ayrışma var-içinde ihanet var. Öyle
Böyle bir ilişkinin ne kadar kasvetli bir şekilde sona erebileceğini söylemek imkansız. Sadece düşün,
Sevgili Agnes, "diye devam etti, düşük, ama şiddetli ve yoğunlaştı
Ses-"Sadece düşün, sevgili Agnes, sonuçlar size ne olabilir?
Böyle bir bağlanma ve böyle gizli bir modu,
Papa'ya yinelenmeniz sonucunda, Yüce Tanrı'nın
Onun lütfunu senden çekin ve böylece bir
Cast-Away-bir kazaziye! Bunu düşünmek için titriyorum! Düşünmek için titriyorum
BT."

"Jane, yanımda otur," dedi Bay Sinclair; "Çok zorsun
Zavallı Agnes-ama hala gel ve yanımda otur. Sen benim kendi tatlısın
Çocuk-Kendi saygın ve samimi bir kızım. "

"Yapamam, yapamam Papa, cesaret edemiyorum," diye bağırdı ve
O ortaya çıktı ve odadan koştu. Daha az
Ancak bir dakikadan sonra tekrar geri döndü ve ona yaklaştı,
dedi-"Papa, affet beni, yapacağım, güveniyorum, yakında benden daha iyi bir kız ol
AM; Beni korusun ve bana iyi geceler teklif et. Annem, beni de korusun, ben seninim
Zavallı Jane, ve hepinizin beni senden daha çok sevdiğini biliyorum. Düşünme
Mutsuz olduğumu-düşünmüyorum. Bir süredir öyle değilim
Gece olduğum için mutlu. "

Daha sonra odadan geçti ve kendi dairesine emekli oldu.

O gittiğinde, yanında oturan Agnes | Babası ona döndü,
ve ona eğildim göğsünün üzerine, acı gözyaşlarına boğuldum. "Papa,"
diye bağırdı, "Sanırım şimdi kazandığımı itiraf edeceksin
zafer. Kız kardeşimin iç huzuru ya da mutluluğu sonsuza dek gitti. Meğer ki
Osborne ya şimdi ya da zamanında ona bağlı hale geliyor, bilmiyorum
Sonuçlar ne olabilir. "

"Osborne için iyi olacak, her olayda, eğer uygulanmamışsa
sevgileri üzerine, "dedi William;" yani,
Şüphe, sadece ol. Ama gerçek şu ki, Osborne'un herhangi bir
duygularıyla yapılacak bir şey. Sadece bir hayali önemsememek
Aptal küçük kafasına girdi, zavallı kız. Sıkıntı Etme
Kendin, baba-onun her zaman aşırı saçma olduğunu biliyorsun. En çok bile
Hiç söylenen zararsız fib, gözlerinde bir suçtur. Keşke
Benim tarafım, biraz sağlıklı bir kötülüğü vardı-demek istemiyorum
Efendim, çok olumsuz bir ışıkta, "dedi bir bakış
Babasından şiddeti, "ama keşke hataya yaslanması diliyorum
onun hakkında. En azından bir anlamda bunun için daha iyi olurdu. "

"Göreceğiz," dedi babası, açıkça derin sıkıntı içinde konuşan babası
zihin, "Akşam boyunca ne olması gerektiğini düşüneceğiz
Tamamlandı."

"Onu nazikçe almak daha iyi," diye gözlemledi annesini gözyaşı dökerek,
"Naziklik ve sevgi onu her şeyi anlatacak-ve
Aklında bir şey kimse şüphe edemez. "

"Onun sıkıntılı olmayacağım canım," diye yanıtladı babası. "Yapamaz
Her şeyden sonra çok önemli oluyorum-ama ne olursa olsun, kendi
Samimi zihin bunu kendiliğinden verecektir. Çocuğumu biliyorum ve
onun için cevap. "

"Neden o zaman Papa, çok sıkıntılı mısın, eğer hayır gibi düşünüyorsan
önemi? "Diye sordu Maria.

"Eğer parmağı ağrıyorsa, beni sıkar, çocuk ve biliyorsun."

"Neden, o ve Osborne'un birlikte olma fırsatı yoktu,
Ailenin gözleri, "diye gözlemledi William.

"Bu bildiğinizden daha fazla, William," dedi Agnes; "Sık sık yürüdü
dışarı."

"Ama hep bunu yaptı," diye yanıtladı annesi.

"Onunla asla özel olarak karşılaşmazdı," dedi babası sıkıca, "
Hayatım olduğundan eminim. "

"Papa," diye geri döndü Agnes, "Korkarım, tam olarak sahip olduğu şey
bitti ve şimdi onu üzen şey. Ve eminim ki neyin yanlış
Onunla birlikte, kendisinden hiçbir açıklama yapılmayacak. Nazik olsa da
Her zamanki gibi sevecen, ben ve Maria ile çok utangaçtı
Geç-ve gerçekten de bizden uzak durmayı bir noktaya getirdi! Üç veya
Dört kez onunla bir güven tonuyla konuştum, sanki
Kendime ait bir sırrı tanıtın, ama her zaman biraz iddiada ya da
diğeri beni terk etti. O zaman Osborne'u düşünmemiştim, ne de yapamadım
Tahmin et ne rahatsız etti-ama gördüğüm bir şey yaptı. "Babası içini çekti
derinden ve ellerini sıkarak, cennete sessiz bir boşalma söyledi
onun adına. "Bu doğru," dedi, "şimdi akşam saati
tapmak; Diz çökelim ve sorununu hatırlayalım, zavallı çocuk, her neyse
Agnes.

"Bu akşam değil," diye yanıtladı, "Bu akşam değil-çok fazla
rahatsız oldu ve muhtemelen tek başına dua etmeyi tercih edecek. "

Yaşlı adam daha sonra diz çöktü ve olağan akşam biçiminden sonra
İbadet, onun adına onun adına bir ciddiyet ve itirazda bulundu, ona,
Kim yaralı ruha balsam dökebilir ve yorgun ve
Ağır yüklü, "Bana gel, sana dinleneceğim." Ama gittiğinde
kelimelerle daha özellikle onun durumunu tanımlamak, bahsetmek gerekirse,
ve "en gençleri" ve "en sevdikleri" ve "en iyileri
Sevgili, "sesi muazzam oldu ve bir an durakladı, ama
Duraklama, onu sevenlerin sobbingleri ile doluydu ve
özellikle onu seven o sevecen kız kardeşin sesiyle
En çok-hepsinden dolayı, Agnes sadece yüksek sesle ağladı. Uzun zaman dua
sonuçlandı ve ıslak gözlerle yükseldi, sevgililerin
İncelemelerinin nesnesi odaya kaymış ve onların
İbadet algılamadı.

"Sevgili Jane," dedi babası, "bizimle birlikte olduğunu bilmiyorduk."

Hemen cevap vermedi, ama bir an görünen mücadeleden sonra,
Gitti ve başını koynunun üzerine koydu, ağladı-"Papa, senin
Aşk beni aştı. Hepinize söyleyeceğim. "

"Hakikat ve samimiyet ruhu," diye bağırdı yaşlı adamı
Koyun, "Kahraman çocuk! Yapacağını biliyordum ve ben de dedim. Şimdi dışarı çık,
Ve bizi kendimize bırak. Sevgilim, sıkıntılı olma. Eğer hissediyorsan
Zorluk duymayı istemeyeceğim. Ya da belki tercih edersin
Mammanıza bahset. "

"Hayır-sana papa--ve üzerimde sert olmayacaksın, ben bir zayıfım
kızım ve çok yanlış yaptım. "

Bu fuar ve suçsuz cezaevini görmek gerçekten güzel bir şeydi
Hoşgörülü babasının koynuna yaslanarak, kızarması
yüz saklandı ve bir bağın geçmişini saf ve
Her zamanki gibi masum gençlik ve güzelliğin kalbini ısıttı. Oh hayır şaşkınlık
En tatlı ve en çok insan var, ağır olduğunda
Sebepin yanması sana geldi ve gözlerinden kayboldun,
yaşlı adamın ruhunun ıssız hale geldiğini ve kalbi kırıldı ve
Her rahatlık kelimesine dağıldıktan sonra söylenen her rahatlıktan sonra
O-"Boşuna, boşuna-kalamam. Sesini duyuyorum
Ben-beni çağırıyor, benim güzelim-gururum-çocuğum-çocuğum-
Ben ve kalamam. "Ne de uzun sürmedi.

O gece babasının başka hiçbir şeye bunun sözünü açıklamadı
Bayan Sinclair dışında tekil açıklama-ama bir sonraki
Sabah kahvaltıdan önce, geri kalanlar tarafından bilinmişti.
Tüm sorun ve zorluk, izlemeleri gereken davranışlarla ilgili olarak
Osborne'un babasından isteme niyetinin sonucu olarak kaldırıldı
bağlılıklarını yaptırım ve bu adımın sonucu olana kadar
Bilin, kendi tarafında başka bir şey denenemez. Bu konuda
Ancak, askıda uzun süre kalmalarına izin verilmedi,
O gün saat iki kez, Bay Osborne, oğlu adına sahipti,
adil kızımızın eli için önerildi, hangi teklife ihtiyacımız var
Diyelim anında ve sevinçle kabul edildi. Bu doğru, hemen
Birlik düşünülmedi. İkisi de çok gençti ve
Evli yaşamın ciddi görevlerini üstlenmede deneyimsiz, ama
sağlığı, yeterince olmayan Osborne'un
firma, seyahat etmeli, dünyayı görmeli ve anayasasını güçlendirmeli
Daha sıcak ve daha sakin bir iklimin güler yüzlü havası. Ne yazık ki! Neden aşk üzüntüleri sevinçlerinden çok daha tatlı?
Eğer düşünebilirsek, genç kahramanımız ve kahramanımızın
Onları aramak için, bu sakin zevkten duyarsızdı
şimdi onlara açıldı. Hayır-zevk aldıkları mutluluk gerçekten böyleydi
Bu gibi bir dünyada çok az tat. Onların bağları şimdi
Tüm karşılıklı arkadaşları tarafından onaylandı ve ilerlemesi engellendi
Gizli ilişkilerden veya bir görev ihlali nedeniyle ortaya çıkan bir kırpma ile.
Ancak, gizlilikle, hayal edilemez olan bu titreyen kopmalar
Henüz izin verilen aşk durumunun henüz bildiği ulaşım. .
Çalıntı bakış, geçen fısıltı, yumuşaklığın korunan baskısı
Beyaz el çekingen bir şekilde geri döndü ve acelelerin korkutucu rapture
Öpücük-Alas! Ne yazık ki!-Ve ne yazık ki! Eloiza'nın anısı için!

Zaman geçti ve Osborne'un yolculuğu için gerekli hazırlıklar
aslında neredeyse tamamlandı. Bir gün, yaklaşık iki hafta önce
Kalkış, o ve Jane biraz ozier yaz evinde oturuyorlardı
Bay Sinclair'in Bahçesi, normalden daha hassas bir konuşma ile uğraştı,
Her biri sevgilerini daha derin hissetti ve kalpleri saat olarak
Ayrılık onlara yaklaştı. Jane'in özellikleri böyle bir
Bir şey verdiği gibi, sakin ve melankolik tekil birliği
Madonna benzeri ve güzelliğine ilahi. Osborne oturdu ve uzun süre
ona sessizce baktı
Hiçbir kelime bulamayın. Uzun zaman bir reverie ile haykırdı ...

"Yemin edeceğim-yemin edebilirim."

"Yemin ne, Charles?"

"Bir kızı daha güzel gördüğüm anda yazmayı bırakacağım
Sen-seni sevmeyi bırakacağım. "

Kan yanaklarını anında terk etti ve ona merakla baktı
ve dehşet.

"Ne, sevgili Charles, demek istiyorsun?"

"Ah, gururum ve hazinem!" diye bağırdı, onu çılgınca sıktı
Onun koynu-"Çok adil yok-yeryüzünde veya cennette hiçbiri
Güzel-bu benim en sevdiklerim benim anlamım. "

Çekingen ve sevgi dolu kalbinin güveni anında restore edildi-ve
Gülümseyerek dedi, ama göz kapağında mücadele eden bir gözyaşı ile, "Ben
İnanın bence güzelim. Bana lanet dediklerini biliyorum
Springvale, çünkü ben nazikim. "

"Melekler o kadar nazik değil ne de çok saf değil, sizin kadar masum değil
Yoksul karım. "

"Olduğuma sevindim," diye yanıtladı; "Ve ben de olduğum için mutluyum
güzel-ama her şey hesabınızda ve senin uğruna, canım
Charles. "

Büyülenme-böyle masumiyet, saflık ve sevginin gücü,
Tamamen onu aştı ve koynuna ulaştı.

Ancak kız kardeşlerinin yaklaşımı ve Agnes'in canlılığı yakında
Diyaloglarının karakterini değiştirdi. Bir saat koştılar ve kovaladılar
birbirleriyle ve oynadı, bundan sonra Charles ayrıldı
akşamları için. Jane, her zamanki gibi, en son ayrıldığı gibi,
O giderken ona fısıldadı ...

"Charles, söz ver bana, gelecekte tekrarlamayacaksın-
Yaz evinde kullandın. "

"Ne sözler aşk?" "Hatırıyorsun-hakkında-ne dediğin diyorsun
_Swear _-- ve bu durumda beni sevmeyi bırakacaksın. "

"Neden sevgili, sana söz vermeliyim?" "Çünkü," dedi, düşük bir
Tatlı fısıltı, "Onları düşündüğümde beni rahatsız ediyorlar-hafif bir şey
Kalbimi batırıyor. "

"Sen aptalsın, tatlı bir kızsın-ama sana söz veriyorum, bir daha asla olmayacağım
onları kullan. "

Ona yeterli olan bir bakış ve gülümseme verdi
bunun için tazminat; Ve tekrar ona veda ettikten sonra terk etti
Hafifçe eve.

Bundan sonra, ayrılık gününe kadar,
Genç sevenler giderek daha fazla bulutlu ve neşeli ilişki
Kendine güvenen aşk tamamen gitti. Cemaatleri şimdi işaretlendi
umutsuzluk ve gözyaşlarıyla, çoğunlukla onların
birbirleriyle gizli görüşmeler. Şirkette sessiz kaldılar ve
Kederli ve gözleri uzun ve sevgi dolu bakışlarla karşılaştıkça, onlar
kederlerini neredeyse bastırabilirdi. Bazen, gerçekten Jane
kayda değer bir sessizlikten sonra, boşuna cevap vermeye çalışacak,
Titreyen sesi ve gözyaşı gözleri,
Kalbini meşgul eden özne. Arkadaşları, elbette çabaladı
her iki tarafta onları konsollamak ve sürdürmek; ve sık sık başarılı oldu
onları çocuksu bir istifaya yatıştırırken
onlardan önce yatan kasvetli yokluk dönemini ortaya koydu. Bunlar
Ancak sabır aralıkları uzun sürmedi; bizim ruhlarımız
Genç sevenler gerçekten de içlerinde ve her birinin kalbi vardı
tüm felaketlerinin en ciddiyeti altında sarkık-kayıp ağrısı
sevgileri için en sevilen nesne.

Charles'ın ayrılmasından önceki gün,
Osborne'un ailesi Bay Sinclair'e yemek yemeli; çünkü bunu biliyorlardı
Ayrılmalarının neden olduğu sıkıntı,
Jane, bu vesileyle, kendi çatısının altında olmalı ve
arkadaşlarının dikkat ve yardımı. Bay Osborne neredeyse pişman oldu
Oğlunu seyahat etmeye gönderdiği karar, çünkü
öyle olduğu adil kızın yokluğunun etkisinin
derinden bağlı, muhtemelen bir
daha uygun iklim; ancak zaten bir
Önceki iki veya üç kez sahip olan yetenekli ve deneyimli öğretmen
Kıtanın üzerindeydi, makul bir şekilde bu yenilik bekliyordu,
Öğretmeninin iyi duygusu ve gençliğin doğal esnekliği yakında
genel olarak bir üzüntüyü etkilemek ve zamanında onu geri yükleyin
her zamanki ruhları. Sonuç olarak kararına bağlı kaldı-
Kalkış sabitlendi ve sevenlerin ayrılması için düzenlemeler yapıldı,
Daha önce de ilan ettik.

Jane Sinclair, Osborne'un bağlılığının ve onun olduğu dönemden
Arkadaşları tarafından bilinen ve onaylanmış, ondan asla bir gece uyumadım
sevgili kız kardeşi Agnes; ne de yaşayan başka bir kişi yoktu, osborne bile
kendisi, Agnes'in kayıtlara kaydolma gibi bir fırsat
Kardeş bir kalbin çok sadık bir transkripti aşkının bir transkripti.

İzin almadan önceki gece Agnes şaşkınlıkla
uzuvlarının soğukluğu ve ek örtmenin olmasına izin vermesi için yalvardı
yatağa koyun.

"Hayır, sevgili Agnes, hayır; sadece bana bir iyilik ver-benimle konuşmuyor-bırak
Kendi umutsuzluğuna kalbim-kendi sefaletine-kendi umutsuzluğuna; için,
Agnes, onu bir daha asla görmeyeceğime dair bir sunum hissediyorum. "

Sonuç aldığında dudaklarını Agnes'in yanağına bastırdı ve
Agnes neredeyse başladı, şimdiye kadar çok parlayan ve sıcak, hissetti
Mermer kadar sert ve soğuk.

Osborne, bir süre geçmişte neredeyse her gün Bay
Sinclair's, ertesi sabah geldi, aile sonuçlandırdı
kahvaltı. Jane hemen masayı terk etti, çünkü hiçbir şey tatmadı
Ama bir fincan çay ve kendini kanepeye yerleştiren baktı
bir dakikadan fazla bir süre yüzüne yaslanın; Sonra onu yakaladı
el ve onun arasına yerleştirerek, tekrar ona baktı ve gülümsedi. .
Çocuk bir kerede gülümsemenin bir sefalet gülümsemesi olduğunu ve acı
Ayrılamanın, onun katlanması için çok fazla olması muhtemeldi. Kontrast
Her ikisi de aralarındaki o an dikkat çekiciydi. O solgun, soğuk ve neredeyse
acil kederinin algısından soyutlanmıştır; o parlıyor
Gençliğin ve görünür sağlığın derin karmaşı-gözü ve onunki
Erken yaşamın sadece güzelliğinin asla vermediği bir ışıkla pırıl pırıl.
Ne yazık ki, zavallı şeyler! Çok az şey yaptılar ya da çok fazla oldukları kişiler
Sevgili, hayal et, sonra birbirlerine baktıklarında, her biri
soylar o kadar güzel ilgili hastalıkların semptomları
onları alçaltacaktı. "Keşke Jane, ruhlarını kaldırmaya çalışırsın, sev ve gör ve
Zavallı Charles ile eğlenmek, çünkü bu son gün
seninle. "

Hızlı bir şekilde annesine baktı, "Son, anne?"

"Bir süre demek istediğim, canım, kıtadan dönene kadar."

Bundan rahatlamış gibiydi. "Ah hayır, son değil Charles,"
dedi-"Yine de nasıl olduğunu bilmiyorum-bilmiyorum; ama bazen gerçekten de
olduğunu düşünün-ve olsaydı, olsaydı-- "

Yüzüne daha ölümcül bir solukluk; Ve bir sessiz bakışla ve
Ölümsüz durgunluk ellerini sıktı ve tekrarladı-"Eğer olması gerekiyorsa
Sonuncusu-son! "

"Çok aptal ya da çok zayıf bir kız olduğunu düşünmedim Jane," dedi
William, "Bu kadar dökülmesi için, sadece Charles atladığı için
Bir ağız dolusu temiz hava almak için kıtaya ve tekrar geri. Neden,
Yılda dört kez kıtaya giden onları biliyorum
Bu arada, adreslerini ödeyen genç bir adam
Son altı veya yedi yıldır bir bayana. Keşke onları görmeni diliyorum,
Ben-elden doyurucu bir sarsıntı yaptım-'İyi, Molly, ilgilen
Seni tekrar görene kadar kendin; ' Ve 'veda, Simon, unutma
şal;' Ve her şey bitti ve artık bununla ilgili değil. "

Açıkçası bu sözlerde bir ruh üzerine sarsılan bir şey vardı
Jane'inki gibi doğal hassasiyet. William onları tekrarlarken,
Özellikleri, çok içsel acı gibi bir his ifade etti; Ve ne zaman
Sonuç olarak, ayağa kalktı ve iki elini de ele geçirdi, dedi bir tonda
uysal ve ciddi denetim:

"Ah! William canım, yapma, yapma-teselli değil-
sıkıntı. "

"Sevgili Jane," dedi iyi huylu kardeş, bir keresinde hatasını hissediyor,
"Affed beni, yanılmışım; vakalarda benzerlik yok-sadece ben
ruhlarını yükseltmek istedim. "

"Doğru William, doğru; sana teşekkür etmeliyim ve teşekkür ederim."

Bu küçük olay gerçekleşirken, Bay Sinclair geldi ve oturdu
Charles'ın yanında.

"Görüyorsun sevgili Charles," dedi, "Ayrılığın ne kadar ağır bir görev
O zavallı kızın kanıtlaması muhtemeldir. Olacağın için yalvarmama izin ver
Mümkün olduğunca sağlam ve onu neşeli bir ruh oyunuyla sürdürün, eğer
onlara komuta edebilir. Senin için şiddet yapın! onun için bu gün kendi kalbi
hatır."

"Sert olacağım efendim," dedi Osborne, "Yapabilirsem: ama başarısız olursam-
Ona bak, "diye boğuldu, boğulan bir sesle" bak, ve
O zaman kendinize neden-sert olmalıyım? "

Konuşurken Jane geldi ve kendini babası arasında oturuyor
Ve o dedi ki:

"Papa, bu gün benimle ve Charles ile kalacak ve bizi destekleyeceksin.
Bilirsin, Papa, benden başka zayıf, zayıf bir kız olduğumu; Ama yanlış yaptığımda
Şey, çok tövbe hissediyorum-dinlenemem. "

"Asla yanlış yapmadın sevgilim," dedi Osborne, dudaklarını ona bastırarak
Yanak, "Asla yanlış yapmadın."

"Papa çok yanlış yapmadığımı söylüyor; ama bir zamanlar öyle düşünmedim
kendim; Ama hala üzerime baskı yapan bir şey var. Papa, "diye ekledi
aniden ona dönelim, "Bu hayatta böyle şeyler yok mu?
Cennetten yargılar? "

"Evet, canım, derin suçlarla adalete neden olan kötülerin üzerine
Yüce; Ama Tanrı'nın yolları çok gizemli ve masum
Suçlu kaçış sırasında sıklıkla acı çeker, asla neredeyse tehlike oluruz
Bireysel davalar hakkında bir görüş. "" Ama oyuncular var mı? "" Evet,
Canım; Ama burada Charles sizi yürümeye götürmekten endişe duyuyor. Böyle
İkinizden önce bir mutluluk ve sevgi beklentisi, kesinlikle
en iyi ruhların içinde olmak. "

"Sorumdan neden kaçtığını görebiliyorum," diye yanıtladı; Ama ekledi
Aniden, "Bizi korusun Papa, bizi korusun." O diz çöktü ve Charles'ı çekti
Nazikçe dizlerinin üstünde ve iki eli birlikte bir araya getirerek onu büktü
Sanki benediction alıyormuş gibi.

Oh, kederli ve kalp kırıcı, diz çöktüğü için onun sevgisiydi
Ailesinin akış gözlerinden önce-güzelliksiz bir magdeline
Suçluluğu. Yaşlı adam, o zaman ilginç çiftin sıkıntısından derinden hareket etti
ondan önce eğildi, bu duruma uygun kısa bir dua etti, sonra
her ikisini de kutsadı ve tekrar bakımını önerdi
Cennet, dokunma ve güzel sadelik açısından. Kızı
Bundan rahatlamış gibiydi, çünkü yükseldikten sonra annesine gitti ve
söz konusu:

"Biz yürüyeceğiz anne.
Gün, zavallı Charles aşkına. "

"Evet, aşk, yap," dedi annesi, "Bu iyi bir kız. Bakayım nasıl
Neşeli ve şık bir şekilde olacaksın; Ve düşün, canım, mutlu günler
henüz sen ve Charles'ın önünde, aşık yaşayacağınız ve
Her iki aileniz tarafından çevrili ve sevilen sevgi. "

"Evet, evet," dedi, "Sık sık bunu düşünüyorum-Mamma'yı deneyeceğim-deneyeceğim."

Hangisini söyleyerek Charles'ın kolunu aldı ve gençlerin hepsi dışarı çıktı
birlikte.

Jane'in yeri, o akşam, Osborne'un tarafındaydı,
Bütün gün boyunca terörün hafif bir şekilde yapışması gibi bir şey. O
Çok az konuştu ve söylediği her şeye cevap vermesi söylenebilir,
diyalogda bir rolü sürdürmekten daha. Sıkıntısı kesinlikle derindi,
Ama o zaman bilmiyorlardı, ne de ne kadar korkutucu olduğundan şüpheleniliyorlardı
Ruhunun uzak ve gizli derinliklerinde karakter. O oturdu
Osborne'un onun arasında sağ eli ve bir an için nadiren
Köpüklü gözleri yüzünden. Birçok kez gözlendi
kendine mırıldanmak için ve dudakları sık sık hareket etmiş gibi hareket etti
konuşma, ama hiçbir kelime söylenmedi, ne de onun sıkıntısının duygusu
ifade edildi. Sadece bir kez, akşam boyunca ürküttüler
tek bir kısa kahkaha ile bir terör ve dehşete kapılmaya başladı,
O kadar yüksek ve çılgınca, bir duraklama onu takip etti ve sanki biriyle
Contenoan hareket, hepsi onun hakkında toplandı. Görünüşleri,
Ancak, onu kendine getirmiş gibiydi, çünkü sol eliyle
"Bizi bırak-bizi bırak-bu bir üzüntü günü.
Bize-gün bitecek, ama ne zaman, ne yazık ki, üzüntü olacak? Papa,
Bazılarımız şimdi dualarınıza ihtiyacınız olacak-Jane'in hayatının güneş ışığı
bitti-ben Springvale'in daha fazla olmasın-kutsal ile zamanım
ve kim olduğum ve değersiz olduğum sevecen sürü,
Kısa-bir gün sizinle olabilirim, olduğu gibi, bir sonraki ve Jane
sonsuza dek gitti. "

"Baba," dedi Osborne, "gitmeyeceğim;" Ve konuşurken ona baskı yaptı
Onun koynuna-"Asla onu terk etmeyeceğim."

Çocuğun gözyaşları soluk yanaklarının üzerine hızla düştü ve onları hissetti
Yukarı baktı ve gülümsedi.

Ailenin sobbingleri yüksekti ve acı gözyaşlarıdır.
genç ve güzel çiftin ihale pozisyonu
onlara bakan gözler. "Senin sağlığınız oğlum," dedi babası, "benim
Güzel ve tek çocuk, gitmen gerektiğini gerekli kılmak. Öyle
Ama bir süreliğine Jane Sevgili, kızım, oğlum sevgilim, sadece
bir zaman-seni biraz bırakalım ve onaylanmış geri dönecek
Sağlık ve bilgide ve değerli sevgili kızım, senin için olmak için
durmadan."

"Kızım," dedi Bay Sinclair, "bir zamanlar iyi ve itaatkardı ve o
şimdi kendi papasının isteği ne olursa olsun. "

"Adını, Papa, adlandır," dedi, hala gülümsüyor.

"Charles'a gitmek için acı çek, sevgilim-ve yapma-oh!
Kalbine çok uzaklaşıyor. "

"Charles, gitmelisin," dedi. "Kendi babanızın isteği ve
benim-ama her şeyden önce, bu sizin isteğinizdir-yapamazsın, yapmalısın
onu kazanmıyor. İtaatsizlik üzerine kurulu olan ne gelişebiliriz
veya aldatma? Tekrar etmeyi çok iyi sevdiğin kelimeleri biliyorsun-yapacağım
Onları şimdi tekrarlayın-yapmalısınız, isteğini kesinlikle reddetmeyeceksiniz
_ Kendiniz Jane Sinclair_. "

Oğlan bir süre irtizout görünüyordu ama uzun süre onu sıktı
Kolları ve yine, bir hassasiyet patlamasında dedi:

"Hayır, baba, kalbim çözüldü, onu asla terk etmeyeceğim. Öldürecek
Ben, beni erken bir mezarda bırakacak ve bakacak bir oğlun olmayacak
üzerine."

"Ama Jane'in sizi koyacağı kahramanca örneği göreceksiniz," dedi Bay
Sinclair, "Seni sıkılaştıracak, çünkü şimdi ayrılacak
Bir kerede senden; Ve o zaman onu söylediğin gibi seviyorsan, olsun
Örneğini takip edecek kadar ona saygı duymayacaksınız. Jane, teklif
Charles veda. "

Bu, belki de gücünü çok fazla bastırmaktı; Her olayda,
İhtiyati tedbir o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki, bir duraklama onu takip etti ve onlar
ne yapacağını görmek için acı verici bir beklenti ile bekledi. Yukarı doğru
Bir dakikada sessiz oturdu ve dudakları sanki iletişim gibi hareket ediyormuş gibi hareket ettirdi
kendisiyle. Uzun zaman ayağa kalktı ve onu öptü onu öptü
Sevgilinin yanağı, sonra, daha önce olduğu gibi elini tutarak, dedi
Şaşırtıcı derecede sakin bir ses.

"Charles, veda-Jane Sinclair'im olduğumu hatırlayın. Ne yazık ki!" o
"Ben zayıf ve zayıfım-beni odadan yardım ettir." Her iki ailesi de
onu bırakmasına yardım etti, ama kapıya ulaştığında geri çekildi
İstemsiz olarak, Osborne'un onu gözaltına alma mücadelelerini duyduktan sonra.

"Papa," dedi, ifade edilemez bir şekilde wobegone ve
Tedarik-"Mamma!" "Tatlı çocuk, nedir?" her ikisi de dedi. "Alayım
Son bir bakış-son olacak-ama değil-ben-güven, son
ikinize de görevim. "

Döndü ve bir süre için ona baktı-onun özellikleri, çünkü
baktı, bir zevk ifadesine dönüştü.

"Değil mi," dedi düşük sakin bir fısıltıyla, gülümserken
Göz hala ona dayanıyordu-"O güzel değil mi? Oh! Evet, o
Güzel-güzel. "

"O, sevgilim-öyle," dedi her ikisi de-"Şimdi uzaklaş-sadece iyi bir firma
Kız ve hepsi yakında iyi olacak. "

"Çok, çok güzel," dedi düşük memnun bir sesle,
Daha fazla kalmak isteyen herhangi bir dilek, ailesine başka bir odaya eşlik etti.

Böyledir onların ayrılışları-ayrıldılar. Hiç yaptılar
tanışmak!




Bölüm III.


Sevgiler tarihinde, bazen koşulların
Görev ve eğilimin çok iyi dengeli bir çatışmayı sürdürdüğü yer
Birincisinin yerine getirilmemeye karar vermesi için,
Ahlaki duygularımızın yapısını bozarak,
ya varoluşlarına karşı duyarsız ya da düzenleyemeyen
onlara. Bu gözlem sadece bu alt pozisyonlar için geçerlidir
büyük davranış ilkesi içermeyen ve yok
İnsan görevinin kardinal noktası. Ne kötülük ne de acı çekmemeliyiz
Olan kötü, otoritemizin bunu önleyebileceği yerde, bu iyi olmak için
takip edebilir. Ama kendi irademizin suçu yarattığı konularda
Bazı tuhaf vakalarda sadece ihtiyatlı olmakla kalmaz, aynı zamanda gerginlikten kaçınmak için gerekli
Doğal olarak hassas bir zihin, bildiğimiz güçlerin ötesinde
elinde bulundurmak. Örneğin, Bay Sinclair'de yanlış olduğunu düşünüyoruz.
Osborne'dan ayrılma eyleminin dokunmuş olabileceği bir an,
kızının aydınlatılan ve rahatlatan bu yumuşaklık duyguları
Kalp, aniden bu kadar doğal duyguları bastırmak, bir kanıt çıkararak
Çok şiddetli ve baskıcı olarak,
Jane yaptı. İfade ettiği an ona itaat etmenin görev olduğunu biliyordu
onun dileği; ama bu kadar gereksiz bir talep etme göreviyle sınırsız
itaatinin kanıtı. Ancak acil sonuçlar onu yaptı
hatasını yeterince duyar ve ona bir bilgiyi öğretti
İnsan kalbi, bir ebeveynin öğrenmesi gereken en zor görevdir.

Ailesi tarafından yürütülen Jane, başka bir daireye ulaşmış, oturdu
aşağı-babası bir tarafta bir sandalye alıyor ve annesi
diğer.

"Sevgilim," dedi Bay Sinclair, "senin bu kanıtını asla unutmayacağım
Bana itaat, bir fırsat denemek için. Güvenebileceğimi biliyordum
kız çocuğu."

Jane buna cevap vermedi, ama görünüşe göre bir ectacy'ye sarılmış
sakin ve kesintisiz zevk. Onun içinde mutluluğun gülümsemesi
Osborne'un son görünümünü aldığı için hala onun üzerindeydi
yüz ve o kadar güçlü bir şekilde zıttı ki
her biri endişe verici bir endişeden ailesinin
diğer, kalplerini hissetmelerine rağmen açıkça anlaşmaktan korktuğu için
dehşet ve terörle batıyor.

"Jane, neden papanın ve benimle konuşmuyorsun?" dedi annesi;
"Bizimle konuş, sev, bizimle konuşun-eğer tek bir kelime olsaydı."

Bunu duymuyordu, ne de annesinin
ses veya kelimeler. İkincisi konuştuktan sonra tekrar gülümsedi ve hemen
Uzun beyaz parmaklarını gölgeli ringletlerin arasından koymak
yanağında, onları hafifçe bastıracağı için onları aşağı çekti
Konvülsif enerji geçerken, parmakları.

"Henry, canım, ne-onun ne?" onu sordu
Anne, yüzü alarm ile solgunlaştı. "Ah! Benim sorunum ne var
Çocuk!-Bizi tanımıyor!-Zarif cennet, bu ne! "

"Jane, aşkım, papanın konuşmayacak mısın?" dedi Sinclair. "Konuşmak
Bana göre sevgilim,-Ben,-sana soran kendi papanın mı? "

Yukarı baktı ve bir an için kurtarmak için mücadele ediyor gibiydi
durumunun bilinci; Ama vefat etti ve neredeyse hiç
neredeyse gözünde görünmeye başlayan algılanabilir anlamdı
Yine ikisinin de görmesi çok korktukları bu gülümsemeyi başardı.

Yaşlı adam başını salladı ve üzüntüyle karartılmış bir kaşla baktı,
önce kızının üzerine, daha sonra karısına. "Kalbim
zevk, "diye bağırdı" korkarım itaatinden daha fazlasını talep ettim
kendiniz için tehlike olmadan performans gösterebileceğinizden. Keşke izin vermiş olsaydım
Keder akması ve böyle ani ve mantıksız bir
görevinin kanıtı. Bir yaratık için çok şiddetli bir tedbir vardı
ve sevecen,-ve Tanrı'ya onu istemediğimi! "

"Yapmadığın cennete olur, sevgili Henry. Ancak deneyelim, ancak
Ve kalbini hareket ettir,-Gözyaşları gelirse rahatlardı. "

"Agnes'i içeri getir," dedi babası, "Agnes'i getir, başarılı olabilir
Onunla yapabildiğimizden daha iyi,-ve Charles zaten gitmediyse, orada
durumuyla ilgili olarak onu üzmek için bir faydası yoktur. O
sadece aşırı güçleniyor, güveniyorum ve yakında iyileşeceğim. "Anne, ona
Agnes'i kız kardeşine getirmenin yolu, ailenin geri kalanıyla geri döndü
Osborne'dan ayrıldıktan sonra eve. İki kız
Ağlamak, çünkü ona zaten bir erkek kardeş olarak baktılar; William,
İyi mizahlı bir tonda, onları sıkılık isteği için yasakladı.

"Sanırım anne," dedi, "Hepsi ona aşık, eğer onlar
itiraf ederdi. Neden işte Maria ve Agnes ve ben de cüret ediyorum.
Jane'in kendisi kadar onun hakkında harika bir yol yapmak! Ama beni korusun! Ne
Madde, anne, çok soluk ve alarm dolu görünüyorsun? "

"Bu Jane-Jane," dedi Agnes. "Anne, yanlış bir şey var!"
Ve konuşurken durdu, canlandırılmış ellerle, görünüşe göre tutturuldu
dünyaya.

"Zavallı çocuğum!" diye bağırdı annesini,-"Cennet aşkına gel,
Agnes. Oh, cennet yakında geçebileceğini kabul ediyor. Agnes, sevgili kız,
En iyisini biliyorsun-hızlı bir şekilde gel; Papası yapabileceğini denemenizi istiyor
onunla yap. "

Bir anda bu sevgi dolu aile, solgun yüzler ve kalpleri atıyor,
sevecen ve güzel kız kardeşleri hakkında bir daire içinde durdu.
Jane, pasif eliyle şefkatle bastırılmış olarak oturdu
Babası,-gülümsüyor; Ama bilinçsiz mutluluk ister bilinçsiz olsun
Sefalet, kimin ne yazık ki! Söyleyebilir mi?

"Görüyorsun hiçbir şeyimizi tanımıyor," dedi annesi. "Ne de Papa
Ben de ben. Onunla her birinizle konuşun. Belki daha fazlası olabilirsin
başarılı. Agnes,-"

"Beni tanıyacak," diye yanıtladı Agnes; "Beni tanıyacağından eminim;"-ve
Keyifli kız,
Aralarında geçen bu sevginin güveni. Maria ve onu
Her ikisi de gözyaşlarına boğuldu; Ama Agnes'in sevgisi ruh halinin üzerine çıktı
sıradan keder. Sevgili kız kardeşinin hassasiyetinin güven
onun için onun bir kalpteki bir akora dokunmasını sağlayacaktı.
Jane'in olduğu gibi, bu vesileyle bir vahşi karakteri varsayıldı ama
Kederli coşku, bu onun bağlılığını çok daha etkileyiciydi
daha yüksek ve en şiddetli keder olabilir.

"Eğer gözyaşı döküyor ama gözyaşı döküyorsa," dedi annesi ellerini sıkarak.

"Yapacak," diye geri döndü Agnes, "diye bağıracak. Jane," diye bağırdı Jane, "
Kendi Agnes'inizi bilmiyor musun?-Kendi Agnes, Jane? "

Aile yarım dakika sessizce bekledi, ama sevgilileri
Biri gülümsedi ve ikisini de tanımanın en ufak bir göstergesini vermedi
Agnes'in kişisi veya sesi. Bazen dudakları hareket etti ve ortaya çıktı
belirli kelimeleri kendine tekrarlamak, ama çok düşük ve bir sesle
Kimsenin onları yakalayamayacağı belirsiz.

Agnes'in coşkusu, onun o sesi onun
Kendi sevgili kız kardeşi hiç tatlı ve sevgiyle cevap verdi, ona düştü
Boşta ve mıkhırsız bir ses olarak kulak. Yüzü ölümcül solgunlaştı ve onu
Dudak, bilinçsiz kıza tekrar hitap ederken titredi. Bir kez daha
Elini onun içine aldı ve kendini öne koyarak parmaklarını koy
dikkatini tutuklamak için yanağına.

"Jane, bana bak; bana bak;-bu tatlı bir çocuk,-bana bak.
Elbette ben Agnes'im-kendi Agnes'lerin, benim tatlım
Kardeş onunla konuşmuyor. "

Strik olan biri başını kaldırdı ve yüzüne baktı; Ama öyleydi
Ne yazık ki! Onu görmediğini çok açık; Göz için, gülümsemeye rağmen,
hala boştu. Yine dudakları hareket etti ve o kadar konuştu
girdiği kapıyı anladı.

"Evet," diye bağırdı, aynı düşük, sakin sesle, "Evet, o
Güzel! Güzel değil mi? Ölümcül güzellik!-Ölümcül güzellik! Bu bir
Ölümcül bir şey-ölümcül bir şey!-Ama o çok, çok güzel! "

"Jane," dedi Maria, elini Agnes'ten alarak, "Jane, Maria ile konuş,
Sayın. Ben de ben değilim, kendi Maria? bu seni daha az değil-benim
Sevgilim sevgilim-seni sevmekten daha iyi yaşamıyorlar
Kendi Maria;-Yazık, sevgilim, yazık ki benimle konuş! "

Tek cevap, alçak bir müziğe yükselen bir gülümsemeydi
gülmek; Ama bu kısa sürede sona erdi, onun karşısında rahatsız oldu ve onu
İnce çekilmiş kaşlar, içe doğru bir fiziksel duyguya sahipmiş gibi örgü
ağrı. William, babası, annesi, her biri ona art arda hitap etti,
Ama hiçbir amaç için. Hafif bir değişiklik olmasına rağmen,
Koşulların algılanmasına nedenini uyandırmayı başaramıyor
içine yerleştirildi. Sadece düşüncesinin birliğinin olduğunu gördüler veya
güzelliği zihninin fakültelerini örten görüntüden kırıldı,
ve doğası gereği acı verici başka bir hafızanın geldiğini
gerçek dışı mutluluğunun dinginliğini rahatsız eder; Ama bu,
Onlara umut vermiş olmak, sadece onları daha fazla endişelendirdi. Baba, iken
Bu ihale ve etkileyen deneyler denendi, yanına oturdu, onun
derin ve tarif edilemez bir felaket ağırlığı altında çalışan gözler ve
onu hatırlamaya çalışanların yüzlerine dönersek
Sebep, derinliklerden çağrılan bir üzüntü gerginliği ile
kız kardeşlerinin sefaletinden yaşlı adam için şefkat hissi
Çok sevilmişti.

"Babamın kalbi kırılıyor," dedi William yüksek sesle inledi ve
Yüzünü elleriyle kaplıyor. "Baba, yüzün beni korkutuyor
Jane'den daha fazlası;-Yapma, baba, yapma. O genç,-geçecek
Uzakta-ve baba canım, ona yardımına güvenmek nerede-onun yardımı! "

"Sevgili Henry," dedi karısı, "senin desteğimiz olmalısın. Bu
etkilenenleri rahatlatmak ve sürdürmek için hayatınızın işi. "

"Papa," dedi Agnes, "sen iyileşene kadar benimle birkaç dakika gel
şok-ki ---- "

Durdu ve başını gülümsemesinin dizlerinin üzerine bıraktı ve
Görünüşe göre mutlu kız kardeş, yüksek sesle ağladı.

"Agnes-Agnes," dedi William, (Babası dışında hepsi gözyaşları içindeydi)
"Agnes, senden utanıyorum;"-yine de kendi yanakları ıslaktı ve onun
ses düştü. "Baba, bir süre benimle gel. Yalnız kalacaksın
Birkaç dakika boyunca, sizi görevinizden betonlayın-çünkü sizin göreviniz var
Bu sadece Hıristiyan bir adam değil, aynı zamanda bir Hıristiyan Bakan,
bize olduğu kadar örnek vermek zorunda. "

"Biliyorum William, biliyorum;-
Sabır, bunun altındaki istifam-bu -----. Emekli olacağım. Ama
O değil-Alas! Söylemeliyim ki, o benim en küçüğüm ve en sevgili değil miydi! Sen
Kendinizi itiraf et o en iyisiydi. "

"Baba, gel," dedi William.

"Sevgili baba-Papa, onunla git," dedi Agnes.

"Babam," dedi Maria, "_her_'e söylediği gibi, kendisi olacak."

"Ben gideceğim," dedi yaşlı adam; "Nasıl sağlam olacağımı biliyorum; yansıtacağım; i
dua edecek; Ağlayacağım. Yapmalıyım, yapmalıyım ---- "

Güzel yaratığı koynuna bastırdı, dudaklarını öptü ve
Onun üzerine asıldı, gözyaşları yanaklarının üzerine sellere düştü.

Ah! Ne bir cazibe sempati içinde olmalı ve döküldüğü gözyaşlarında
Etkilenenlerin üzerinde, gri saçlı baba yatağı yatırabildiğinde
kızının ruhu, sık sık bir rahatlama olan bu üzüntü
Sefil ve Hassastır!

Jane yanaklarının üzerine gözyaşlarını ilk hissettiğinde, hafifçe başladı,
Ve gülümseme onun yüzünden ayrıldı. Onu ona bastırırken
Biraz mücadele ettiği kalp ve kollarını söndürdü, ortaya çıktı
Gözleri yüzünde ve hafıza ve arasındaki uzun bir mücadeleden sonra
Delilik, uzunluğunda fısıldadı "Papa!"

"Sen benim birliktesin sevgilim," diye bağırdı; "Ve ben de seninleyim: Ve
İşte hepimiz sizin hakkındayız-annen, Agnes ve hepsi. "

"Evet, evet," diye yanıtladı; "Ama Papa,-ve annem nerede?"

"Ben buradayım, kendi aşkım; işte ben. Jane, kendini topla, hazinem.
Kederin üstesinden gelirsiniz. Charles Osborne'un ayrımı
senin için çok fazla. "

"Belki de adından bahsetmek yanlıştı," diye fısıldadı William. "Olabilir
Bir nüksetme değil, anne? "

"Hayır," diye yanıtladı. "Kalbine dokunmak ve onu ağlatmak istiyorum
olası."

Kızının parmakları yine onun karışıklıklarına katıldı
Güzel ringletler ve bir kez daha tatlı ama boş gülümsemeydi
dudaklarına geri dönüyor.

"Tanrı onu ve bizi rahatlatsın," dedi Maria; "Sevgili çocuk
Relaps! "

Agnes o kadar üstesinden geldiğini hissetti ki, eğildi ve kollarını attı
Boynunun etrafında yüksek sesle ağladı, yanağı Jane'e koydu.

Yine etkilenen kişinin yüzündeki gözyaşlarının sıcaklığı görünüyordu
onu yatıştırmak veya uyandırmak için. Yukarı baktı ve sorunlu bir yüzle
diye bağırdı:-

"Umarım değilim!-Agnes, sen iyisin ve asla aldatma yapmadın,-
BEN? mıyım? "

"Sen ne, aşk mı? Ne misin Jane, sevgilim?"

"Ben bir oyuncu muyum? Olduğumu düşündüm. İnanıyorum-agnes?"

"Şey, sevgili kız!"

"Papamdan korkuyorum."

"Neden Jane, Papa'dan korkuyor musun? Elbette nasıl sevdiğini biliyorsun
Sen-seni mi attınız? "

"Çünkü ona aldatma uyguladım. Ona yayıldım. Günah işledim,
derin günah günah işledi;-kara, kara. Bunu düşünmek için titriyorum; "Ve o
konuşurken ürperdi.

"Şey, ama Jane Sevgili," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde, "Ağlamaz mısın?
senin hatan için. Tövbe gözyaşları herhangi bir suçu silebilir. Ağ, benim
Çocuk, ağlama ve kalbini rahatlatacak. "

"Babamı görmek istiyorum," diye yanıtladı. "Duyduğuma sevindim
Beni affettiğini: Ne kadar mutlu! Ne kadar mutlu! Senin sorun yaratan hepsi bu
Zavallı Jane; Zavallı kalbini rahatsız eden dünyada-sanırım. "

Bu sözler bu kadar derin ve ifade edilemez bir tonda söylendi
sefalet ve böylesine masum ve çocuksu bir bilinçsizliğin
Ortak insanlığa sahip olmayan bir kalbin onu aşağı doğru tartan felaket
Üstesinden gelmekten kaçınabilir.

"Bak bana, aşkım," diye bağırdı babası. "Papanın burada, hazır
Yazık ve affet. "

"William," dedi Agnes, "bir düşünce bana çarpıyor-Charles'ın hava
İlk tanıştıklarında oynadı, bildiğinizden beri onun favorisi oldu
Bu-flütünüzü al ve olabildiğince fazla duygu ile oynayın. "

Jane babasının sözlerine cevap vermedi. Musing oturdu ve bir kez ya da
İki kez elini yandaşlarına koydu, ama hemen geri çekti ve
Yine bir reverie'ye düştü. Bazen yüzü ölümcül haline geldi
Gülümseme ve tekrar görünen bir kasvetle gölgede kaldı
Doğal keder hissinden geçin. Gerçekten de anlam oyunu ve
Delilik, birbirlerini çok güzel bir şekilde kovalarken,
Korkunç bir manzara, kayıtsız bir bakıcıya bile,
Sonra onun hakkında durdu.

William yaklaşık bir dakika içinde flütüyle geri döndü ve kendini yerleştirdi
Onun arkasında, havaya muhtemelen daha kederli bir ruhla başladı
daha önce oynandığı herhangi biri. Uzun bir süre fark etti
değil: yani, dışsal dikkat izlemeye ihanet etmedi
BT. Bununla birlikte, ne hareket etmesine rağmen
Etrafına baktı, ancak özelliklerinin korkunç oyunu sona erdi ve; onların
İfade daha zeki ve doğal hale geldi. Uzun zaman içini çekti
Birkaç kez, müziği duymaya görünmeden birkaç kez; ve
uzunluk, herhangi birine tek kelime etmeden, başını koydu
babasının koynunun üzerine ve gözyaşları düştü; Pacid Torrents
yanaklar. Elinden gelen bir sinyalle Bay Sinclair, bunu
Şimdiki Sessiz olmalılar; Ve William'a hitap eden bir başkası tarafından
Oynamalı. Bunu yaptı ve etkisi altında bolca ağladı
Bu büyülü melodinin yirmi dakikadan fazla.

"Benim için iyi olurdu," dedi uzun zamandır, "yani korkuyorum
o havayı hiç duymamıştım ya da ilk gönderen onu görmedim
Melankolik müziği kalbime. O gitti; Ama ne zaman-ne zaman olacak
geri dönmek?"

Babası, "Ayrılmasını bu kadar ağır almayın, sevgili çocuk," dedi babası.
"Eğer yaşam ve dünyayla tanışmış olsaydınız,
Kıtaya yolculuk hiçbir şey değildir. Senin kadar genç iki yıl
yakında geçecek. "

"Bu, onu daha az sevseydim. Ama ona olan aşkım-aşkım
O-bu benim sefaletim. Ancak, diğer güce güvenmeliyim
benimkinden daha. Papa, diz çök ve benim için dua et,-ve sen, anne ve hepsi
senden; Korkarım, eskiden yaptığım gibi dua edemiyorum,
bölünmemiş bir kalple. "

Babası diz çöktü, ama zayıf ruh halini bilerek yaptı
Onunla tutarlı olabileceği kadar kısa ve basit bir
Çok ciddi bir görevin taburcu edilmesi.

"Şimdi," dedi, sonuçlandırıldığında, "Mamma ve Agnes,"
yatmama yardım et; Çok yorgunum ve kalbim sanki batıyor
bir daha asla hafifçe yenmeyeceklerdi. Henüz olabilir; Umarım-umarım
yapabilirsem."

Ona kendi yoluna izin verdiler ve herhangi bir ima olmadan
Charles, ya da ayrılması, kendisinden daha fazla, kucakladılar
o; Ve birkaç dakika içinde yataktaydı ve yakında belirgindi
Onu izleyen Agnes, sağlam bir uykuda.

Neden bizim için değerli olanlar bizim için daha şefkatle sevgili
Uyurken uyanıkken mi? Söylemek gerçekten zor ama biz
Hayatta ve doğada, özellikle de
yapamadan farklı gerçekler olarak hissettiğimiz sevgiler
Kendimizi tatmin ederler. Bu onlardan biri. Ebeveyn ne yapar
Özellikler bestelenirken yavruları daha parlak sevmez
uykuya mı? Genç kocanın kalbinin daha sıcak bir şekilde erimesini hissetmediği şey
duygu, genç karısının yüzünü düşünürken, ne zaman
Bu yüzey sakin ile gölgede bırakıldı ama biraz yas tutuyor
Sakın güzelliği?

Aile, Agnes'ten Jane'in düştüğünü anladığında
İzle, sessizce çaldılar ve onun hakkında durdular, her biri görünüyordu
uzun bir rahatlama ve memnuniyet bakışıyla onun üzerine; çünkü bunu biliyorlardı
Uyku, o günün duruşmasının işlediği yaralanmayı onarırdı
Bir zihin üzerine onun kadar hassas bir şekilde çerçevelenmiş. Soru değiliz ama nerede
Güzellik var, uykuda hala daha güzel. Tutkular
Sonra dinlenirken, ve
uyanık uyumsuzluklar ve uyanık yaşamın sıkıntıları; Her özellik o zaman düşer
doğal yerinin içine girer ve yüz Chaster'ın simetrisini oluşturur,
genel ifadesi bu ihale ve dalgından daha fazlasını nefes alırken
En yüksek güzellik sırasını oluşturan karakter.

Jane'in yüzü, kendi içinde çok güzel, artık bir nesneydi
derin ve melankolik ilgi. Üzerine hafif izler gözlemlenebilir
Mücadelesi o gün olan duyguların yargılananları
sonsuza kadar zihnine neredeyse ölümcül. Gülümseme arkasından soluk ve bir soluk ve
Ölmek Işık, bir bahar akşamının loş ışıltısı gibi
alacakaranlık;-bir oyuncu olmanın gizli korkusu ve hala
Babasını aldatma bilincine uyuyor
Yüzünün titiz bir şekilde, sahip oldukları acının hafif bir ifadesi
uyanıkken onu gündeme getirdi.

"Mutsuz kız! Orada bir yaz gibi masumiyet ve güzelliğinde yatıyordu
son zamanlarda açık suları durgunluğa yerleşmiş göl
fırtına; yansıtan, geçtikçe bulutlar şimdi daha hafif hale geldi
Formlar, ancak biraz daha önce onları derinden tedirgin etti.

"Ah, hiç şaşmamalı," dedi babası, "onu seven çocuğun
onu terk etmeyeceğini ve bu ayrımın parçalanacağını söyle
kalbinin ve ruhunun gücü. Daha adil bir şey-asla daha saf olmak
Göz kapaklarını yaşamın bakım ve denemelerine kapattı. Işıklar
caros ol, oh! Kalplerimizin sevgili; ve gecekonduları yenilemek
senin üstünde; ve Tanrı Muhafızlarının Nimet ve Merhametli Providence
Ve seni kötülükten uzak tut! Amin! Amin!"

Bu vesileyle Maria, Jane'in kolunun dışında derinden etkilendi.
Coverlid ve kız kardeşi beyaz ve güzel olduğunu gözlemledi
Parmaklar zaman zaman hafif başlangıç ​​seğirmeleri ile etkilendi,
Görünüşe göre gergin.

Bu, yüzünün durgunluğuyla tezat oluşturdu, kızı etkiledi
Genç Mourner'ın uykuda olmasına rağmen hala
acı çekiyor; Ama babası konuştuğunda ve onu kutsadığında onu hissetti
Kalp doluyor ve Jane'in üzerinde eğiliyor, ona bir öpücük bastı
yanak;-gerçekten şefkatli, o öpücükti, ama ürkek ve ışık
Gül veya zambak yaprağının üzerine devedikeni dolu. O zaman
Dudaklarını geri çekti, uyuyanın yanağında bir gözyaşı görüldü-bir
olduğu gibi hafif bir karakter veren durum
Yasaya sevgi ve hassasiyet. Sonra sessizce onu terk ettiler
Agnes'in alıntısı ve hepsi onu görmekten rahatladı ve çok mutlu oldu
Çok sağlam ve ferahlatıcı bir uykunun tadını çıkarın.

Ertesi sabah izlemek için normalden daha erken ortaya çıktılar
uyanık olduğu ruh hali; Ve o olan Agnes
Yatak felesi, merdivenlerden aşağı indi, her göz ona bir
ortaya çıkabilecek felaket sonuçlarıyla orantılı kaygı
duygu durumunda olumsuz bir dönüşten.

"Agnes," dedi babası, "Nasıl?-Hangi durumda?-Hangi çerçevede
akıl?"

"Çok sıkıntılı görünüyor, Papa-Feels, Charles'ın
Gitti-ama henüz dün ayrılıklarına hiçbir ima etmedi. Aslında
Bunu hatırladığını sanmıyorum. O zaten hazır ve bundan yalvardı
Biraz kendi kendine bırakmam anı. "

"'Güç istiyorum, Agnes,' dedi, 've biliyorum ama bir kaynak var
onu elde edebilirim. Tavsiye, teselli ve sempati, yapabilirim ve
Burada alacak; Ama güç-en çok ihtiyaç duyduğum şey budur
ve bu sadece ağırlığa dinlenen ondan devam edebilir
yüklü.'

"'Çok derin hissediyorsun, Jane,' dedim; 'Sert olmaya çalışmalısın.'

"'Deniyorum Agnes; ama söyle bana, iyi değil miydim, çok iyi değil mi?'

"'Duyguların, sevgili Jane, doğal olduğu gibi dün seni aştı
Onlar-ama şimdi sakin olduğunuza göre, elbette vermeyeceksin
umutsuzluk veya melankolik. Deeckency, şu anda derin olsa da,
Yakında vefat et ve günler her zamanki gibi neşeli olacaksın. '

"'Umarım; ama Charles gitti, değil mi?'

"'Ama biliyorsunuz, sağlığı için seyahat etmesinin gerekli olduğunu biliyorsunuz;
Ayrıca, birbirinizle bir yazışma planı oluşturmadınız mı? '

"O zaman," diye devam etti Agnes, "
Saç ve yaklaşık bir dakika baktıktan sonra onu öptü, bastırdı
Kalbine ve bunu yaparken birkaç gözyaşı koşarken
yanakları.

"Bundan memnunum," diye gözlemledi annesi; "Bu ağır
Keder ona uzun süre kalmayacak. "

"Sonra beni istedi," diye devam etti Agnes, "onu terk etmeye ve bir
Kendi zayıflığını ve manevi desteğin gerekliliği, ben
Sana zaten söyledim. Eminim en kötüsü bittiğinden. "

"Tanrı olsun, buna güveniyorum," dedi babası; "Ama yaşarken ben
ondan asla bu kadar itaatinin bir kanıtı olmayacak
Dün ona dayattım. Yakında kahvaltıya kalacak ve
Sevgili kıza nazikçe, nazik ve sevgiyle davranmalıyız;
şefkatle, şefkatle tedavi edilmelidir; Ve çocuklar, çok bağlı
Sen-zihninin meşgul olmasını sağlayın. Müziğiniz var-yaptığınızdan daha fazlasını oynayın-oku
Daha fazla yürüyüş-daha fazlası. Ben kendim kısa bir kursa başlayacağım
tek ve kadınların görevleri ve karakteri üzerine dersler
evli yaşam durumu; dönüşümlü olarak size bir
_Belles-Lettres_ üzerine kısa kurs. Bu onu devreye sokar ve rahatlarsa
Zihin, önemli bir amaca cevap verecektir; Ama her olayda olacak
Zaman iyi harcandı ve bu bir şey. "

Jane kahvaltıda göründüğünde, normalden daha soluktu; Ama sonra
Dalgalı olmasına rağmen, yüzünün ifadesi doğaldı. Bay Sinclair
Onu kendisi ve annesi arasına yerleştirdi ve her biri onu öptü
Sessizlik oturdu.

"Dün çok rahatsız oldum Papa. Olmam gerektiğini biliyorum; ama ben
Aklımı, yokluğunu fiçle taşımak için hazırladım-bu değil
Sadece kendimi çok ciddi hissettiğim, ama bazılarının
felaket, kendisine ya da bana gerçekleşecek. "

"Bu tür izlenimler, sevgili çocuğum, düşük ruhların sonuçları
ve gergin bir alışkanlık. Rahatsız edilmek için zihninde acı çekmemelisin
onlara; Çünkü, acı çekerek zayıfladığında, güç toplarlar ve
Bazen zorlu hale gelir. "

"Bearity'imi taşıyan Papa, doğması gerektiği gibi,
Tanrı'nın lütfu ve buna layık olmak için dua etmemiz gerektiğini biliyorsunuz. BEN
Eğer istifa ve itaatkâr olursam, her zamanki neşem
Yavaş yavaş geri dönecek. Cennete güveniyorum Papa, ama hiçbiri benim
Kendi gücü ya da kendi zayıflığımla söylemeliyim. Bağlılığım
Charles, bir hastalığa sağlıklı ve rasyonel bir tutkudan daha benziyor.
Aşırı olduğunu biliyorum ve gerçekten fazlalığının bir hastalık olduğunu düşünüyorum. Henüz
Tekil, kalbimden korkmuyorum Papa, ama başımı yapıyorum; İşte
tehlikenin yattığı yerde-geriye-geriye; "ve konuşurken onu uyguladı
Burada alnına el ve hafif bir melankolik endişe gülümsemesi verdi.

"Bekle Jane," dedi kardeşi; "Sadece bir hafta veya on gün bekleyin ve
Kendinizi şimdi bu kadar çocukça olduğun için azarlamazsan, neden beni asla aramayın
tekrar kardeşim. Elbette bunları bir filozof gibi anlıyorum. Bende
Kendime üç kez aşık oldu. "

Jane ona baktı ve her zamanki iyi doğasının hafif bir ışıltısı aydınlandı
onun yüzü.

"Sana söylemedim," diye devam etti, onlara hitap etti-"Bak; neden yakında olacağım
onu çocuk kadar neşeli al. "

Agnes, "Ama kime aşık oldun William," diye sordu Agnes.

"İlk olarak Applewoman Kate Sharp ile vuruldum.
Ben biriyken bana meyve için kredi verme yönteminin
okul çocuğu ve parası yoktu. Onun çok ilginç bir kadın olduğunu düşündüm
Sizi temin ederim ve sinyal başarısı ile ona elbisemi tercih ettim. Ben diyorum
Sinyal, o zaman onun olduğu gibi, işitilmesi çok zor olduğunu bildiğin için
Ve ben ona işaretlerle ona ödemek zorunda kaldım. "

"Sevgili William," dedi, "Güdüsünü görüyorum ve seni bunun için seviyorum;
Ama çok yakında-ruhlar henüz sevim için tonda değil veya
zevk-ama olacaklar-olacaklar. Çok kötü olduğunu biliyorum
Beni bu konuda taşımak için sadece duygusal olan bir sıkıntıya izin verin
biçim; Ama yardım edemem ve hepiniz bana sadece bakmalısın
Zayıf, aptalca bir kız ve beni affet ve bana acıyor. Mamma, uzanacağım
Yine, çünkü olmadığımı hissediyorum, iyi; Ve oh, Papa, eğer dua ettiysen
Heves ve samimiyet, kendi jane için güç için dua edin ve mutluluğu
Sıkılmış kalbine. "

Sonra emekli oldu ve o günün geri kalanı için kendini hapsetti
kısmen yatağına ve tamamen odasına; Ve gözlendi,
Hastalıklı bir ruhun masum kaprislerinden Agnes'i aradı,
ve annesi ve Maria-bazen biri ve bazen diğeri-ve
Onları her zaman onun hakkında olsaydı, her biri belirli bir gözlemi duymak için
ona önem vermeyen ya da basit bir soru sormak için
zihni çok hassas hale gelen biri dışında herhangi bir kişi
tamamen dalmış olan konu. Akşama doğru uzun sürdü
Ağlamanın sığışı, daha sonra daha sakin ve istifa etti.
Annesine İncil'de bir bölüm okumasını sağladı ve bir
Henüz umduğu bir şey olduğu için söylediği her şeyi taşımak için karar
İlahi lütuf ve Hıristiyan teselli erişiminin ötesinde.

İkinci bir gece uykusundan sonra,
Onun içinde neredeyse korkunç bir değişiklik yapan kasvetli keder
akıl. Babasının dikkatini algılayamama planı
Talimat ve eğlence ile onun ve onun tarafından yürürlüğe girdi
kız kardeşler, bu kadar tekil bir başarı ile, bir ayın hızıyla o
neredeyse kazanılan ruhlarına geri yüklendi. Neredeyse diyoruz, çünkü
görünen huzuruna rağmen, asla
daha sonra aynı derecede neşeye ulaştı, ne de çok zengin
teninde, renk tonu olan mor parıltı sergiledi
Gençlik güzelliğinin yanağına görünür bir cazibe.

Ancak zaman en iyi filozof ve kahramanımız ERE
Haftalar, hafif aralıklar hariç, geriye bakabilir
Osborne'dan ayrılma gününde ve beklentiye doğru ilerleyin
dönüşünün, hiçbir şekilde bir ruhun sakinliği ile
sevgisine bu kadar sınırsız güven veren. Birincisi
Mektup yattı, rahatladı, onu taşıdı. Gerçekten de o kadar tamamen öyleydi
eline yerleştirildiği anı almanın üstesinden gelin,
Gözleri ışığa dönüşmüş gibiydi, uzuvları titredi
Çok yoğun bir mutluluğun ajitasyonu; Ve uzun bir
Sadece bol miktarda gözyaşı seli tarafından rahatlatılan sevinç ecfacy.

Bundan sonra iki yıl boyunca yazışmaları
Bir turistin belirsiz hareketleri buna izin verebilir. Jane gibi görünüyordu
mutlu ve o bir zevk sınırları içindeydi, daralmıştı
Karakteri, zaman ve mesafeden kaynaklanan beklenmedik durum ve
Çekici bir kalbin ve dalgın bir hayal kırıklığı olasılıkları
Fantezi sık sık kesin olarak şekillenecektir. Musing ve Melankoli
Sık sık belirgin bir nedeni yoktu ve nazikçe göreve alındığında,
Ya da onlarla ilgili olarak yeniden yazılmış, sadece ağlayarak cevap vermişti,
ya da hiçbir şekilde depresyonunu açıklayabileceğini itiraf etti,
Bunun alışkanlıkta bir kusur olduğuna inandığını söylemek dışında ve
Aklının öfkesi.

Her ikisi de Charles'ın babasına ve onunkine öğretmeninin mektupları neredeyse
Jane'e kendisi gibi hoş geldiniz. Aslında bunu öğrencisi için söyleyebilirdi,
hangi öğrencisinin alçakgönüllülüğü kendisi için söylemesine izin vermezdi. Ah!
Kalbi nasıl parladı ve bilinçli gurur gözünde parladı, ne zaman
o layık adam tarif etti, erkekçe güzelliğin karakteri
Ve seyahat yavaş yavaş kişisine vermişti! Ve onun ilerlemesi ne zaman
bilgi ve başarılar ve zevkinin gelişimi ve
Yargı, öğretmeninin Pegegyric'in teması oldu, dinleyemedi
Bir tutkunun coşkusuna ihanet etmeden,
Ve zaman sadece koynunda güçlenmişti.

Bu mektuplar, aynı anda bir dizi his ve
keyifli ve benzeri bir ek için lezzet vermek için hesaplandı
Böylece, kendini desteklemek için, nesnesinin varlığından değil, ama
Zaten geçmiş olan hassasiyet anısından. Charles'ı biliyordu
Osborne sadece bir çocuk olarak-güzel bir çocuk doğru-ve onu sadece biliyordu
Son derece genç görünümü onu yapan zarif bir yaratık olarak
onu sadece gelişmiş bir kız olarak veya
Kadınlığın ilk aşamasına yeni geçen genç kadın. Ancak
Şimdi onun fantezi ve sevgisinin her ikisi
Bu tür koşullar altında olmayan bir sevgiliyi boyamaktan zevk alıyor
Hayali güzelliğin en zengin tonları.

"Nasıl görünecek," diyor kız kardeşi Agnes'e, "geri döndüğünde
Genç bir adam, büyümesinin dolgunluğuna mı yerleşti? Daha uzun olacak
ve sınır dışı edilmesinde çok daha erkeksi. Ama hiçbir tehlike yok mu Agnes,
Grace içinde kaybedilmesi, tensizin incelikleriyle, kısacası, kaybetmek
Güzellik Aksi halde ne kazanabilir? "

"Hayır, canım, en azından değil; ondan on kez gurur duyacaksın
Döndükten sonra hiç olmadığı kadar. Çok daha asil bir şey var
ve bir erkeğin sevgisinde bir çocuğunkinden daha ağırbaşlı ve yapacaksın
Bunu onu görmek için hissedin. "

"Bu durumda Agnes, ona tekrar aşık olmalıyım,
ve aynı kişiye iki kez aşık olmak, kesinlikle olacak
Aksine yeni bir vaka-en azından çifte bir tutku, Agnes vereceksin. "

"Ama seni görme konusunda oldukça tekil duyumlar yaşayacak
Geri döner. Çok değiştiniz-geliştirildim, yani-kişiniz,
Onun hayatı için olabilir. Eğer şimdi iyi, tam yetişkin bir adamsa, sen
uzun boylu, zarif-seni gururlandırmak istiyorum Jane,-söylememe gerek yok
Zarif, bunun için her zaman öyleydin, ama gerçekle ekleyebilirim, görkemli bir
genç kadın. Neden, birbirinizi neredeyse tanımayacaksın. "

"Beni gururlandırıyorsun, Agnes; ama çok gelişmiş miyim?"

"Gerçekten de gördüğün zamandan oldukça farklı bir kızsın
Sen."

"Bundan memnunum; ama ona bir kez söylediğim gibi, ben onun hesabında
çok mutlu; Biliyor musun Agnes, görene kadar hiç güzelliğimin boşuna değildim
Charles? "

"Bir başkasının gözünde güzel olmaktan gurur duydun mu?
Jane? "

"Hayır, hiç yapmadım-neden yapmalıyım?"

"Şey, bu kibir değil-sadece farklı bir aşk
Boyut ve en az sevimli değil canım. "

"Şey, benden çok daha melankolik olmalıyım, benim fantezim değildim
genellikle kendime olabilecek değişimi kendime hayal etmekle uğraştı
Geri döner. Durumun duyguları yeni ve kabul edilebilir, bazen,
Gerçekten de, keyifli ve şimdiye kadar olmaya meyilliyken beni sürdürüyor
kasvetli. Ama inan bana, Agnes, Charles Osborne'u sevebilirim
yakışıklı değildi. Onu zihni, ilkeleri için sevebilirim ve
Özellikle sadık ve sürekli kalbi için. "

"Ve tüm bunlar için aşkını hak edecekti; ama ne olduğunu hatırlıyorsun
Bana bir kez söyledim: Görünüşe göre henüz daha fazla düşündüğü bir kız görmedi
senden daha yakışıklı. Bana ne zaman söylediğini söylemedin mi
Sana yazmayı ve seni sevmeyi bırakmayı bıraktı mı? O olduğunu görüyorsun
devamlı."

"Evet; ama sana bunu kastettiği duyguyu söylemedim mi?"

"Evet; ve şimdi kendinize camda bir bakış atıyorsun! Oh Jane,
Jane, en iyimiz ve kusurdan en özgür olanı bir
küçük gurur ve kibir; Ama çok güvenme, şımarık güzelliğim;
William'a dün, olağandışı hakkında şikayet ettiğinizi düşünün
Son mektubunu aldığınızdan beri geçen süre,
Ve yine de, onun fa ---- ne, ne, ne, sevgili kızım, ne
konu? Sen ölüm kadar soluksun. "

"Çünkü Agnes, bunu asla düşünmüyorum ama kalbim ve ruhlarım batıyor.
Ara sıra depresyonlarımın gizli nedenlerinden biri oldu
O gittiğinden beri. Nedenini söyleyemem, ama kelimeler andan itibaren
Konuştu, kötülüğün sunumu olmadan olmadım. "

"Kendi şovunuzla bile, Jane, bu boş ve temelsiz
izlenim ve bildiğiniz ve hepimizin
Seni taşıdığını bilin; Görevden alın, sevgili Jane, redded ve vermeyin
Kendiniz hayali kötülükler yaratma alışkanlığı. "

"Böyle bir alışkanlığa eğilimli olduğumu biliyorum ve muhtemelen çok fazlayım
kendi mutluluğum için vizyoner; Ama o kasvetli sunumu ayarlamak
Bir yana, Agnes, onun içinde birkaç ipucu ile vuruldu mu?
Mektuplar, hem benim hem de babası, onun durumuna elverişsiz
sağlık."

"İzin vereceğin, o kadar hasta olamazdı,
Seyahatlerine devam et. "

"Doğru, ama kendi kabulüne göre, düzenlemeleri
Sık sık kırıldı, 'rahatsız' ve '
Seyahat koşulları, 've böylece zaman içinde yerlere ulaşmadı
Mektuplarımın çoğunu yönetmemi istemişti. Korkarım Agnes,
Sağlığı, kıtanın havası tarafından o kadar iyileşmedi
Yapacağını umduk. "

"Sadece bunu söylemeliyim Jane, eğer takdir etmezse
Yapması gerektiği gibi sevgi, sonra Tanrı onu affeder. Suçlu olacak
en iyi kalplerin en saf bağlılığına karşı bir suç ve
gerçeğe ve onura karşı. Umarım sana layık olabilir ve eminim
O yapacak. Ancak şimdi Bath'ta ve yakında bizimle olacak. "

"Ben bölünmüştüm, Agnes, iki prensiple-eğer böyle deniyorlarsa-ya da
Eğer isterseniz, iki zihin ruh hali ya da duygu durumları; onlardan biri
İnanç ve güvenine güveniyor mu-bundan nasıl şüphe edebilir miyim?-diğeri
Malady, inanıyorum, bir kasvet, ara sıra yapamayacağım bir umutsuzluk
hesap ve sallayamadığım. İnancım ve güvenim,
Ancak, sürecek ve dönüşü diğerini ortadan kaldıracak. "

Aslında bu, sadık kızın kalbinin gerçek durumuydu. İtibaren
Osborne seyahat etmeye gitti, sevgisi, ancak
en hassas coşku, o kasvetin derin gölgesinin altında yatıyordu,
Birincisi tarafından vesilese de ve o tek samimiyetsizlik eylemini söyleyebiliriz
babasına karşı hiç suçluydu. Okuyucu bunu bile biliyor
ACT kasıtlı bir şey değil, sadece bir gençin acele kaçakçılığı
ve ahlaki incelik duygusu daha az akut olan Bashful Girl,
Bir anın daha sonra dikkate alınmamış olması.
Ancak adil genç okuyucularımız bunun tarafından bile uyarılsın.
Hakikatten hafif sapma ve ayrıca bir eylemin
Dissimülasyon, kendi ahlaki duygularının küçük dünyasında ve
sevgiler, umutlarının altında felaketlerin temelini oluşturun
Ve bu eylemin sonucunda mutlulukları kesinlikle yok olabilir.
Hala Jane'in dönem boyunca sınır dışı edilmesini söylemek zorundayız,
Osborne'un yokluğu için öngörülen takdire şayan bir şekilde tenöz ve
ahlaki güzellikle dolu. Ondan türetilen zevk anları
Mektuplar, iyi bir zevk sadeliği ile doluydu
Bir kalple devam etmek, gençlik tutkusu ve bağlılığın düşmesi. Ve ne zaman
Hayal gücü zaman zaman o kasvet tarafından karardı
onun hastalığı olarak adlandırılan hiçbir şey tonundan daha etkileyici olamazdı
Onun melankolik ile karışan ve yükselten derin ve dokunaklı dindarlık
dalgın haysiyetiyle sallanan neşeli bir ruh ciddiyetine
tüm ailesinin alışkanlıkları ve duyguları.

'Doğru, nadiren bir sınıftan biriydi.
Kendi cinsiyetinin en yükseği ve sonuç olarak bağlılığı
Kalp tamamen iki kez sevmekten aciz. İlk sevgisi de
Değişecek kararlı ve kararlı ve aynı zamanda
İkinci bir tutku için malzemeleri korumak için tam ve kesin.
Aldığı izlenim silinemeyecek kadar derindi. Yapabilir
Ağlıyor-yas tutabilir-batabilir-ruhu eğilebilir
Toz-kalbi kırılabilir-ölebilir-ama asla, asla,
tekrar sevebilirdi. O kalp onun sarayıydı, onun hükümdarının
Duygular hüküm sürdü-ama tahtını çıkardı ve mezar oldu
Kendi umutları-harabe, kendi kızartması ile perili
üzüntüler. Çoğu zaman, ailesi hafızanın tazeliğini merak etti mi
Osborne'a olan sevgisinin karakterinde tezahür etti. Hiçbir şey yoktu
Geçici, unutulmayan hiçbir şey, ona olan bağlılığında hiçbir şey bozulamaz.
Gerçekte, içinde ilahi bir şey vardı. Geçmiş her şey ve çok
Ayrıca geleceğin ona hazır bulundu. Osborne nefes aldı ve yaşadı
Tıpkı yola çıkmadan önce yaptığı gibi iki yıl süren sona erme
Seyahatlerinde. Kalbinde ölümsüz bir prensip olarak vardı ve
Ona olan sevgisinin süresi sadece bunlar tarafından sınırlı görünüyordu
Zamanla, kalbi ötesine taşıyan doğa yasaları
Tüm insan sevgilerinin anısı.

Gerçekten de, bir yaratığı bu kadar sevimli görmek neredeyse imkansız olurdu ve
Kahramanımız gibi melek, Osborne'un beklendiği dönem hakkında
geri dönmek için. Hareketin tüm zarif esnekliğini korumak
Okuyucularımızla ilk tanıtıldığında onu karakterize etti, şimdi
Kişisinde, yuvarlak ve daha fazla simetri ile daha uzun ve daha görkemli
figüründe ve aynı zamanda tekil kolaylık için daha dikkat çekici ve
genel sınır dışı edilmesinin uyumu. Saçları da şimdi büyümüş
lüks, birkaç ton daha derin hale gelmişti ve elbette çok
Charles'ın en son gördüğünden daha zengin. Ama herhangi bir şey olsaydı
Bu, diğerinden fazlası, güzelliğine bir hassasiyet ifadesi verdi,
Bu renk tonuydu-biraz algılanabilir solukluk
tenini, genç olmasına rağmen kalbi olan bir kişinin
Zaten biraz erken üzüntü ile tanıştı.

Sevgilisi onu görseydi ve cazibelerin büyümesine tanık oldu
yokluğu sırasında gerçekleşmişti, o ve her ikisi de ne yazık ki,
Başka bir ve daha nazik bir kader yaşadı.

Charles'ın yerleştiği gibi uzun zaman geldi
Her iki ebeveyninin de geri dönmesi bekleniyordu. Üç ay boyunca
Önceden Bath'taydı, elbette arkadaşı tarafından eşlik etti
ve öğretmen. Oraya gelmesinden kısa bir süreye kadar, onun
Ailesi ve Jane ile iletişim sadece dakik değildi ve
Düzenli, ancak en önemli sevginin ciddi ruhu için dikkat çekici
ve her ikisine de nefes aldıkları hararetli bağlanma. Doğrudur
Babam, yokluğunun tüm dönemi boyunca,
Jane'in ona olan sevgisinin uyanıklığının sadece şüphelendiği-ben
ara sıra ihanete uğramış gibi görünen sağlığının durumunu ima edin
Kalıtsal şikayetinin belirtileri.

Bu, Bay Osborne'a derin bir endişe verdi, çünkü çok uzun bir
Daha fazla güler yüzlü iklimdeki konut,
Oğlun Anayasası Bu çok korkunç olan düşme eğilimi
hepsi tarafından. Hala duyduğu için memnun kaldı, dışında
Bu hafif nüksler, çocuk hızlı büyüdü ve başka türlü sağlıklı
erkekliğe enerji. Belirlediği ilkeler bozulmamıştı
Kıta meslektaşlığının etkisi ile. Zihni genişledi, onun
bilgi büyük ölçüde genişledi ve onun tadı ve davranışları bir
o kadar sıra dışı ki, kısa süre sonra her dairenin süsü oldu
taşındı. Şimdi olgunlaşmış ve yetiştirilen yetenekleri sadece değil
yüksek ama aynı zamanda çarpıcı ve parlak bir karakter-
her birinin söylediği gibi,
özel hayatın belirsizliği.

Bu dil, genç Osborne'un izlenimi olmadan değildi
akıl; çünkü öğretmeni bunu İngiltere'ye döndükten hemen sonra gözlemleyebilir
Musing'e uyum sağlamaya başladı ve değilse sık sık soyutlandı
Kesinlikle kasvetli. Ayrıca yazması için bir cahilleşmeyi algılayabilirdi
Hesaplamanın imkansız olduğunu hissetti. İlk başta atfetti
bu kötü sağlık için veya sık sık bu doğal depresyonlara
Önce veya eşlik etmek; ama alışılmış devamsızlıklarını görmenin uzunluğunda
artış, dostça bir sempati tonuyla sordu, olamayacak kadar samimi
Şüpheli, neden bu kadar sıra dışı bir değişim bu kadar dikkat çekici hale geldi
ruhlarında görünür.

"Bilmiyordum," diye yanıtladı Osborne, "öyle olduğunu; kendim yok
ne bahsettiğini gözlemledi. "

"Gerçekten senin tarzın çok değişti," dedi arkadaşı; "
Ben ve ben başkalarına söylemeye cesaret ediyorum, zihni ile uğraşan bir adam gibi
kendisi için derinden acı verici olan bazı öznenin dikkate alınması ve
nasıl atılacağını bilmiyor. Eğer öyleyse, sevgili Osborne'um, komuta
Tavsiyem, sempatim, dostluğum. "

"Seni temin ederim, sevgili dostum, bunun için tamamen bilinçsizdim.
Ama bir süredir düşündüğüm-ciddi bir şekilde
Seçmem gereken toplumdaki pozisyonun olağan, size veriyorum.
Yeteneklerin bulundurulmasıyla beni düzleştirmekten mutluluk duyuyorsun
Herhangi bir erkeğin kamusal yaşamda bir komuta istasyonuna ulaşmasını sağlayabilir.
Şimdi, hangi amaç için yetenekler veriliyor? Yoksa batmaya haklı mıyım
Kendi servetimi yaratabildiğimde belirsizliğe, belki de
Ülkeme en asil hizmetleri sunarak rütbe. O
Arkasında ölemeyen bir isim bırakmak isteyen, gerçekten muhteşem
tutku!"

"Düşündüm," diye yanıtladı diğeri, "
Babanız tarafından kendinizi tanıtmak için girilen farklı bir karakter
mutluluk."

Osborne başladı, kızardı ve yarım dakikadan fazla geri döndü
cevap. "Doğru," dedi sonunda, "Doğru, bunu unutmuştum."

Öğretmeni hemen doğal olmayan bir hırsın, gerçekten de algıladı.
Bu kadar iyi yeteneklere sahip genç bir adama şiddetle ele geçirilmişti
kalbi ve Jane'e bağlılığını yaparken,
Henüz belirlenmemiş olsaydı, hemen eve dönmesini tavsiye etti
tıbbi tavsiye sonucunda, kendisinin banyoyu ziyaret etmesi gerektiğini
sağlığının yararına ve öğrencisi hiçbir tartışma yapamaz
ona eşlik etmekten vazgeçti.

Osborne'un niyetlerinin bu kısa görüşü, dönemin sonunda
dönüşü için üzerinde anlaştı, yapılan bir gözlemi açıklamak için gerekliydi
Agnes tarafından kendisi arasında verdiğimiz son diyalogda
küçük kız kardeşi. Şikayeti şikayetle ima ediyoruz
Jane'e kardeşine uzunluğu ile ilgili olarak suçladı
Sevgilisinden en son duyduğu zamandan beri geçen zaman. Doğrusu
Jane'in kendisi hariç, her iki aile bile
Sonra Charles'ın yönettiği bir mektup sonucunda derinden sıkıntılar
Bay Osborne'a öğretmen. Bu mektup, sevimli sonuncuydu
Beyefendi şimdiye kadar yazdı, çünkü bir haftadan fazla banyoda bulunmamıştı.
aniden, bazılarına sahip olduğu bir kalp hastalığı altında battı
yıllarca konu oldu. Genç Osborne'u çok üzen ölümü çok
Ancak, ona katılmanın gerekliliğini savunmasını sağladı.
arkadaşının objezleri, babasının ona geri dönme çağrısına yanıt olarak
ailesi. Bir sonraki mektup, bir anı kaybetmeyeceğini belirtti
onu evden gözaltına almak için hiçbir sebep olmadığı için isteklerine uymak,
ve üçüncüsü, onun sırasında sahip olduğu nadir faydayı ifade etti
Orada, suların kullanımından deneyimlenen kısa konut. Aykırı
Babanın bu son argümanının teşvik edecek hiçbir şeyi yoktu. Oğlunun sağlığı
ona birbirleri için en önemli şeydi ve bulduğunda
kendisi ya hava ya da banyo suları tarafından gelişti,
Dönüşünü istediği gibi acele et. "Sadece arkadaşlarınıza yaz," dedi
O, "sağlığınızın mükemmel kurulması için endişeliler
Ben. "

Bay Osborne ve oğlu arasındaki bu ikinci yazışma
Bay Sinclair'e gönderildi, bir
Charles'ın son mektubuna cevap vermedeki gecikmesi için özür. Bu adım
sonuçları hayal eden Bay Sinclair tarafından önerildi
herhangi bir ihmal görünümü, bu kadar yükümlü bir kalp üzerinde olabilir
Nazik kızınınki gibi sarkın. Kolayca depresyona giren Jane,
Ama şüpheli değil, dediği gibi papasının sadeliğine gülümsedi,
Charles Osborne'un herhangi bir özür dilemesini gerekmez olarak kabul ederek
Post'un iadesi ile ona yazıyor.

"Yeterince zaman olacak," diye ekledi, "mektupları soğuduğunda ve
Gel ama nadiren, onun için mazeret yapmak için. Elbette, sevgili papam, varsa
Biri onu suçladı, kendim olurdum ve ilk savunan kişi olmalıyım
o."

"Yine de," diye gözlemledi William, "bana izin vermesinden şikayet edebilirsin
Bir mektubunuz cevap vermeden önce iki hafta boyunca duruyor.
Jane-Jane-seni tanımıyor kızlar yok; Özellikle içeri girdiğinde
Aşk; Ama gerçekten, o zaman kendinizi tanımıyorsunuz, peki nasıl yapmalıyız? "

"Ama Papa," diye ekledi, ciddiyetle ona baktı; "daha çok
Charles için özür dilemek için çok endişelisin. Gelemem
Babamı sorgulayın ve ben olmayacağım; Ama yine de ikinci düşünceler üzerine,
çok garip. "

"Hayır, aşkım, ama sana bir gün huzursuz olmazdım."

"Şey," diye yanıtladı, diye düşündü-ama sırayla keskin bir göz büküldü
onun ve William'ın üzerine; "Bu basit bir durum, kendim çok hazırım
Bu şekilde adlandırılabilirse veya
böyle devam et. "

William, "Ve dua et, Jane," diye sordu William.

"Affedersiniz sevgili William-sana ulaşabileceğini söyleseydim ve sonra o
Bunu karşılamak için davranışını şekillendirebilir-bir gün bundan bahsedebilirim;
Ama umarım asla fırsat olmaz. Papa, bana sorma, çünkü
Eğer yaparsan, size söylemem görevimi hissedeceğim; Ve olmazdım
Efendim, bana baskı yapmanız dışında. Ama neden sonuçta bir sır yapmalıyım
onun. Papa, her şeyin testi ve Charles'ın
Dakiklik-onun sevgisinden asla şüphe etmeyeceğim. Zamandır;
Ama gerçekten keşke benimle bu konuda konuşmasaydın; Ben tedirgin değildim. "

Zavallı kız, Osborne'u yanlış anlama yoluyla yargıladı.
daha fazla yaşamım, hatta yazılı olarak ihmaline yansıdım
Ona, muhtemelen bir
farklı ışık. Diye düşündü çünkü mektupları neredeyse sıktı
İngiltere'ye döndüğünden beri, turunda olduğu gibi
kıtası, saygı ve bağlılığının testinin sürdürülmesi.
Aslında, geç saatlerde birkaç mektup yazdığından cahildi.
Kendi ailesi, ona tek bir satıra hitap etmeden; hatta
Adından bahsetti ve bu durum hepsiyle biliniyordu.
Kendisinin hariç, öğretmenin önceki mektubu gibi,
Hiç duymamıştı. Bu nedenle, tanışan babasının
bu ve kızının
zihin durumu, Osborne'un davranışına kadar endişeli hissetmeli
daha iyi anlaşılmış, samimiyetinin şüphesiz güvenilirliğe ulaşması gerekir
kızın kalbi. Ancak yaşlı adam, bilinçsizce kendi başına hareket etti
Jane'in neler olduğuna dair bilgisi yerine izlenimler. İçinde
Gerçek, konunun gerçek durumunun onun tarafından bilinmediğini unuttu,
Ve sonuç, bir izlenimi etkilemeye çalışırken
Var olmadı, şüphesini gizemli ciddiyetiyle endişelendirdi
ve böylece kaldırmak istediği tedirginliği yarattı.

Bu günden itibaren Jane'in gözü,
Ailenin görünüşü ve hareketleri. Melankoliği geri döndü, ama ben
daha önce hiç olmadığı kadar yumuşak ve seren; Hafif de öyle ama
eşit bir şekilde eşlik eden dalgın bağlılık ruhu. .
Onun tarzının tatlılığı, etkilenmezse, karşı konulmazdı, çünkü orada
onun yüzleşmesinin soğukkanlılığıyla nefes aldı
Üzüntü ve sabır, o kadar ince harmanlanmış ki, zor oldu
Gizlice sevinirken veya yas tutup almadığını, ona bakarken belirleyin.

Birkaç gün daha Osborne'dan babasına başka bir mektup getirdi.
öğretmenin sonucu olarak, ikincisinin
Mektup, tamamen hazırlıksız değildi. Babaya koyulan bir durumdu
Charles'ın teklif edilip edilmediğini tespit etmek amacıyla
kamusal yaşamda görünme fırsatı, onu
kabul edin. Böyle bir açılışın gerçekten sunduğunu söylemedi
kendisi, ama babasının onu kucaklama iznini şiddetle çağırdı.
olması gerekiyor.

Bu iletişim derhal Bay Sinclair'in önüne koyuldu.
arkadaşı, başka bir adım attı ya da bir fikir hakkında bir fikir verdi
Charles'tan açık bir açıklama yapmak için
onu böyle bir yaptırım talep etmeye itti. "Ne demek istediğini bilene kadar,"
dedi ki, "Ona nasıl tavsiyede bulunacağımızı bilmemiz imkansız.
Görünüşte bazı iddialı projeleri var, kesin. Bay Harvey's (öğretmeni)
Mektup ve bu da bunu kanıtlıyor. "

"Ama bu arada, bu kadar aptalca projeleri çıkarmaya çalışmalıyız.
Başı, sevgili arkadaşım. O tatlı kız için daha sıkıntılıyım
başka herhangi bir şey hakkında. Onun ihmalini anlayamıyorum. "

"Gerçekten çok azı, o meleğe layık," diye cevapladı babası iç çekerek;
"Umarım olabilir. Eğer Charles, geçtikten sonra onunla spor yaparsa
Mutluluk, bir gün korkutucu bir hesap alacak,
vicdanının tamamen kurutulmasına izin verir. "

"Olamaz, olur," diye yanıtladı diğeri; "Oğlumu biliyorum, kalbi
soylu; Hayır, hayır, onursuzluktan aciz, çok daha az perfidy
Bu kadar siyah. Ancak bir sonraki mektubumda arayacağım
Kendini o konuda ve diğerini açıklaması ve eğer
Bir kaçırma ile cevap veriyor, ona anında eve emredeceğim. "

Daha sonra derin ama baba endişesi ile ayrıldılar,
biri oğlunun onuruna ve diğeri için titreyen
kızının mutluluğu.

Bay Sinclair, karşısında okunabilecek bir adamdı.
Kalbini yücelten veya rahatsız eden çeşitli duygular. Eğer hissetti
Gözü, aynı anda konuşan iyi huylu parlaklık ile ışınlandı
mutluluk; ve bakım veya üzüntü ile depresyonda olduğunda,
yüzünün ciddi soğukkanlılığıyla, sorunlu bir şeyin
onu rahatsız etti. Gerçekten de, bu yüzün sıkıntısı bunlara özgü
sadece yüzlerini ikiyüzlülüğe dönüştürmemişti. Döndükten sonra
Bay Osborne ile yapılan son röportajdan, ailesi bir
Genellikle acı vericiden daha fazlasının zihnine yattığı bir bakış; Ve
Birbirlerinin yakaladıkları sevecen sempati buydu
Duygular, her yüzün tasarrufu! Biri, kısmen oldu
gölgede kaldı. Jane, gözü ilk ve en hızlı olmasına rağmen! ile
Babasının bu kaygısına dikkat edin, görünür bir kanıt sergilemedi
Çok akut ve canlı bir penetrasyon. Öyle ışınlanan sakin ışık
Yatık ama melankolik kaşından kederli bir şekilde, ne tarafından karartılmadı
gördü; Aksine, bu kaş mümkünse daha sakin oldu;
çünkü gerçekte, nazik tutkun zaten yerleşik bir plan oluşturmuştu
onu bir
Osborne'un hırslı olandan çok farklı endişe
Hayattaki spekülasyonlar, onu bilseydi onu hissetmesi için vesilesiyle olurdu
onlara.

"Anlıyorum," dedi bir gülümsemeyle, "Papanın anlatacak iyi bir haberi yok.
Babasına bir mektup geldi, ama bana hiçbiri; Ama korkmana gerek yok
Sertliğim için Papa. Destek bekleyeceğini biliyorum;
Gerçekten de, en başından beri buna ihtiyacım olacağını biliyordum. Sık sık
Çok kasvetli endişeleri eğlendirdiğim için beni sevgiyle chid; Ancak
Şimdi kasvetli değiller, çünkü eğer tahmin ettiğim şey doğru olursa, Charles ve
Tahmin ettiğiniz kadar uzun ayrılmayacağım. Bunun umudu Papa,
benim teselli. "

"Neden, ne tahmin ediyorsun, aşkım, babasına sordu.

"Charles gitti, belki de geri dönülemez bir şekilde düşüşe gitti; sen
Bunun ailesinin kalıtsal şikayeti olduğunu bilin. Başka ne yapabilirdi
Ya da-evet, papa veya onu evden çok uzun tutmalı-
Arkadaşları-benden. Evet, gerçekten, "Bir gülümsemeyle ekledi", benden,
Papa-kendi Jane Sinclair'den ve o çok yakın, İngiltere'de ve
Geri dönüşü için zaman belirlendi. "

"Ama biliyorsun, Jane," dedi babası, onu bulmak için memnun oldu
Şüphe yanlış bir yön aldı, "diye yazıyor banyo havası
onunla hemfikir. "

"Umarım olabilir, papa; umarım olabilir; ama emin olabilirsiniz,
Ne olursa olsun, bana öğrettiğin ders, ilahi tarafından yardım edecek
Destek, ruhumu sürdürdüğü sürece
Mayıs ayında kaldı. Bu uzun olmayacak. "

"Gerçek din, aşkım, her zaman neşeli ve düşünmeyi seviyor
Her insan etkinliğinin daha parlak tarafı. Canımı görmekten hoşlanmıyorum
çocuk çok sakin, ne de melankoli tarafından gölgeli olan bu kadar sabit
Geç tanık oldum. "

"Sonsuzluk, papa-mutlu bir sonsuzluk, nedir, ama daha parlak taraf
İnsan hayatı-Demer sadece karanlıkta olduğu gibi görüyoruz; Orada, bizim finalimizde
Kader, mutluluğumuzun dolgunluğuna ulaşırız. Ben melankolik değilim ama
istifa etti; ve istifa kendisine özgü bir barışa sahiptir; bir sakat
Bizi hafifçe, küçük bir süre, üzüntülerimizin anısından çıkarır;
Ama kalbi yenilemeden-kalbi yenilemeden. HAYIR,
Papa, ben melankolik değilim-ben melankolik değilim; Charles'ı taşıyabilirim
ölüm ve altındaki güç ve destek için Tanrıma bak; Ancak,"
Başını sallayarak, vahşi bir şeyle işaretlenmiş bir gülümsemeyle ekledi.
"Eğer beni bir başkası için unutabilirse,-hayır demeyeceğim
başka, ama eğer sadece beni unutabilseydi ve onun ölümsüz yeminleri
Sevgi, o zaman gerçekten-o zaman-o zaman-papa--ha!-hayır-yapamaması-
yapamadı. "

Bu konuşma, aileye tekrarlandığında, onları derinden üzdü,
Osborne'unkine göre olduğu gibi şüphe ve belirsizliğe dahil
nihai niyetler. Ancak bir cevap alınana kadar
Açıklama talep etmek için açıkça yazılan babanın mektubu
Bu noktada, sadece hastadaki mutsuz kızı yatıştırabilirlerdi
Kalbinde toplanmayı gördükleri üzüntü. Ancak, hangisi
onları en çok endişelendirdi, onun içinde herhangi bir şey için güvenilmez miydi?
teselli veya sempati şekli. Bu, onlar için gerçekten yeni bir özellikti
Şimdiye kadar yaslanmak için çok endişeli olan birinin karakterinde
Acılarının ağırlığı onu sevenlerin koynuna. Baş arkadaşı şimdi görüldüğü güvercin Ariel'di
Kendini sakin, gülümseyen bir yönle ele almak, farklı değil
henüz varsayılabilecek olan geçersiz bir neşe
Fiziksel zayıflıktan daha büyük bir ekrana şımartmak için
hayvan ruhları. Yürüyüşleri de artık yalnızdı,
Sessiz arkadaşı hariç ve asla onun,
Tek bir örnekte, üzerinde herhangi bir noktadan geçtiği biliniyordu ve
Osborne birlikte yürümemişti. Burada oyalanır ve durur ve
Muse ve Ariel'e hitap et, sanki güzel yaratık yapabiliyormuş gibi
dilinin tenorunu anlamak.

"Ariel," dedi bir gün kuşla konuşarak; "Yew ağacı var
Kerefeteriniz ve ben ilk olarak aşkımızı açıkladık. Porsuk ağacı,
Tatlı kuş, ölüm amblemidir ve böylece olacak; Charles için
ölüyor, biliyorum-onun öleceğini hissediyorum; Ve ben erken öleceğim; Biz
İkisi de erken ölecek; çünkü burada burada yaşayamazdım,
Ariel ve nasıl yapabilirim? Yine de onu bir kez görmek istiyorum-bir kez
Ölür; onu görmek için Ariel, güzelliğinin dolgunluğunda; Gözüm dinlenmek
bir kez daha üzerine; Ve sonra gülümseyerek ölebilirdim. "

Daha sonra ağacın altına oturdu ve enfesle dolu bir sesle
Pathos ve melodi, Osborne'un oynadığı kibar havayı söyledi
Tutkularının ilk rapturöz beyanının
yapılmış. Kuş ile bu olay da aynı saatte çok meydana geldi
Günün
Ahlaki anlam, şimdi tuhaf güçle canlandı, çünkü başladı ve oldu
solgun. "Tatlı kuşum," diye bağırdı, "Bu nedir; yok olacağım
Yine akşam ibadetinden-ama şimdi prevarize etmeyeceğim; Neden-Neden
Bu nokta benim için ölümcül olacak mı? Gel, Ariel, gel: belki de olmayabilirim
geç."

Çarpıcı bir kalple eve acele etti ve sadece mutsuz bir şekilde geldi
Ailenin duadan yükseldiğini bulmak için zamanında.

Durup onlara bakarken gülümsedi, ama ani bir solukluk
Aynı anda yüzünü aşırı yaydı, bu da gülümsemesine bir
İfade Açıklamak için tamamen beceriksiziz.

"Geç kaldım," diye bağırdı "ve bir ciddi ve gerekli bir
görev. Bana göre, Papa, bu görev ne kadar gerekli. "

"Hepimiz için de aynı derecede öyle, çocuğum," diye yanıtladı babası; "Ama"
ekledi, onu vesilesiyle bir ihmalle uzlaştırmak için
Daha önce çok fazla acı çekmek için, "Senin için dua etmeyi unutmadık Jane.
Yokluğunuzla ilgili olarak, bunun kasıtsız olduğunu biliyoruz. Zihniniz
Sorunlu, aşkım ve sana yalvarmama izin vermeme izin ver
Bu tür noktalar, kalbin tekliliğini kesintiye uğratmak için
Tanrı'ya hitap etmelisiniz. Bilirsin sevgilim, senin içinde dua edebilirsin
kendi odası. "

Birkaç dakika musallat oldu ve uzunluğunda, "Memnun olurum
o kalbin tekliğini koru, ama korkarım ki yapamayacağım
çok uzun. "

"Bizimle daha fazla kalırsan sevgilim," diye gözlemledi annesi "ve konuş
Ve Maria ve Agnes ile daha fazla sohbet edin, eskisi gibi,
Ruhlarınız gelişti. Görmek istediğimiz kadar neşeli değilsin
Sen."

"Belki bunu yapmalıyım, anne; gerçekten biliyorum, çünkü sen
Keşke. "

"Hepimiz diliyoruz," dedi Agnes, "Jane sevgili, neden bizden uzak tutun? Kim içeride
Dünya seni bizim gibi seviyor; Ve neden eskiden yaptığın gibi olmasın,
Sizi neşelendirmemize, sizi desteklememize veya yas tutmamıza ve sizinle birlikte ağlamamıza izin verin;
herhangi bir şey-her şey, "dedi takdire şayan kız"
bizimkinden kalp; "Ve konuşurken gözyaşları yanaklarından hızla düştü. "Sevgili Agnes," dedi Jane, kız kardeşinin boynuna kolunu koydu ve
Yüzüne yaslanarak bakıyor; "Kendim için ağlayamıyorum-yapamam
Seninle bile ağlıyor; Seni sevdiğimi biliyorsun-seni nasıl seviyorum-oh, nasıl seviyorum
Hepiniz; Ama neden olduğunu söyleyemem-toplum, hatta onların toplumu bile
En çok seviyorum, beni rahatsız ediyor ve hoşuna gitmiyorsun-elişerlik
Olması için veriyorum, ama bana gelen zevki bilmiyorsun
yalnızlık. Bana-bana on kat daha yatıştırıcı bir cazibe var
Kalbim insan teselli gücünden daha. "

"Ama neden bu kadar melankolik, Jane," dedi Maria, "Elbette hayır yok
Sadece bunun nedeni. "

"Neden melankolikim Maria?-Neden? Neden?
Ben değil miyim? Charles Osborne'un yaklaşan ölümünü okumuyor muyum?
Benim hakkımda her yüzün kasveti? Neden birbirinize fısıldıyorsun
Duymama izin vermeyeceksin? Neden bir sır ve endişeli var
ve bu aile ve onun arasında gizemli bir ilişki
Hangi cahil tutuyorum-ve yalnız mıyım? "

"Ama varsayalım Charles Osborne hasta değil," dedi William; "Diyelim ki
Asla şu anda olduğundan daha iyi sağlıksız-"Babasının
El kaldırdı ve durakladı, sonra dikkatsizce eklendi, "
Ben sadece diyorum. "

"Ama bunu düşünmemelisin, William," diye yanıtladı, "
Kız kardeşini yakmak istiyorsun. O zaman ne alternatif olarak
Kırılan bir kalbi zorluyorsun. Hasta değilse, ölmüyorsa, nerede?
Ona ihtiyacım var-onu istiyorum. Kalbim, "diye ilerledi, yükseldi ve
Zehirli ile konuşmak-"Kalbim onu ​​çağırıyor-yüksek sesle göz atıyor
Acı-yüksek sesle-onun için yüksek sesle. O, hasta; hastalık
Ailesi onun üzerindedir; O kötü-ölüyor; öyle olmalı; ay,
Ve öyle olacak; Bunu taşıyabilirim, onu ölmeye dayanabilirim, ama asla
benimki gibi bir kalbe inançsız olmak. Ama ben aptalım, "diye ekledi
bir duraklamadan sonra, tükenme ile ortaya çıkar; "Ah, sevgili William, neden,
Boşta konuş, bu yüzden fakir şefkatli kız kardeşin mutluluğuna müdahale mi? BEN
Zarar demek istemediğini bilin, ama Oh, William, William, artık yapmayın. "

"Sadece koydum, sevgili Jane, sadece sadece bir dava olarak koydum"-genç adam
açıkça kalbe kesildi ve bazı anlar için konuşamadı.

Sıkıntısını gördü ve ona gider, elini aldı ve.
dedi ki, "yapma, William, yapma; bu sadece sizinden birinden başka bir şey değil
Kız kardeşinizi neşeli hale getirmek için iyi mizahlı girişimler. Orada, "diye ekledi,
yanağını öpmek; "Senin için bir öpücük var; barış öpücüğü izin ver
Ol ve affetme; Ama seni affedecek hiçbir şeyim yok,
Mutsuz bir kız kardeşi için çok sevgi, muhtemelen olacağına inanıyorum
Hepiniz için yeterince zahmetli; Ama, belki de uzun değil-uzun değil. "

Son kelimeleri söylediği için odada çok az kuru göz vardı.

"Seni ağladığını görmekten hoşlanmıyorum," diye ekledi, "Ağladığımda"
kendim ve gözyaşlarına katıldım, bu benim için daha rahattı
aksi takdirde. Ancak, ağlayan günlerim geçmiş gibi görünüyor; Yapma, oh
Yapma-beni rahatsız ediyorsun ve bir performans için aklımı oluşturmak istiyorum
Bu akşam yaptığım ciddi eylemin ihmal ettiği. Mamma, öp beni,
Ve benim için dua et; Seni iyi ve şefkatle seviyorum Mamma; Eminim biliyorsundur
Evet."

Üzüntü veren anne onu koynuna yakaladı ve onu öptükten sonra
Pasif dudaklar, hıçkırık bir keder uyumuna patladı.

"Ah, kızım, kızım," diye bağırdı, hala onu ona sıkıştırdı
Kalp, "Ve buna geliyor mu! Oh, onu hiç görmemiştik!"

"Bu, canım," dedi Bay Sinclair karısına, "yanlış; gerçekten de
zayıflık; Zihnini dua etmek için bestelemek istediğini biliyorsun. "

"Yapıyorum Papa; daha sağlam olmalılar; dua etmem gerekiyor. Biliyorum
Frailties, onları da biliyorsunuz, efendim; Onları senden uzun süre gizledim
Olabildiğince, ama yükleri kalbim için çok ağırdı; Şimdi beni korusun
Ben gitmeden önce; Diz çökeceğim. "

Tatlı kız onun yanında diz çöktü ve elini ona koydu
Başını eğdi ve onu kutsadı. Sonra kendini yetiştirdi ve yukarı baktı
Gözlerinde ışınlanan vahşi tatlılığın tekil bir ifadesiyle ona,
dedi, başını tekrar göğsüne yaslayarak,

"İki koyun var, ben de güveniyorum, ben ve zayıflıklarımın saklanabileceği
umutla; Yakında birinden diğerine geçeceğimi biliyorum-

"_Father_ ve benim _god_ benim koynunu, tatlı olmayacak, papa?"

Böylece böyle bir tatlılığın gülümsemesiyle konuştu, onun güzel
Gözler masumca babasının yüzüne bakıyor, kalbin
Yaşlı adamın her lifinden çalkalandı. Ancak ne gördü
karşılaşılmalı ve layık bir rol oynamaya karar verildi
Dinini savundu. Ortaya çıktı ve elini tuttu, "Sen
Dua etmek istiyorum, sevgili aşk; Bu doğru; Kafan benim
Koyun ve ben seni kutsadık; Şimdi git ve ateşli bir kalple adres
Kendiniz lütuf tahtına; Bunu yaparken tatlı çocuğum,
Ve ciddiyetle, koynumdan Tanrı'nın koynuna geçeceksiniz.
Kendini O'na at, aşkım; Her şeyden önce, kendinizi bir araya getirin
Mütevazi umut ve ciddi bir şekilde onun üzerine. Bu, çocuğum gerçekten
tatlı; Ve bunu bulacaksın; Gel sevgilim, gel. "

Onu odadan çıkardı ve birkaç kelimeden sonra daha çok sevecen
tavsiye, onu zihin çerçevesini umduğu yalnızlığa bıraktı
daha sonra göründüğü uyguntu.

"Din duygusu," dedi aileye döndükten sonra "
Sadece hassas değil, derin; Dindarlığı ateşli ve derindir. evet
bu nedenle umutsuzluk değil ama din onu her neyse taşıyacak
Hayal kırıklığı Charles'ın uçuk coşkusu onu ortaya çıkarabilir. "

"Keşke Papa," dedi Agnes, "diye düşünebilirdim. Kendisinin dediği gibi, o
Ölümünü taşıyabilir, çünkü bu hiçbir ihanet eylemi içermeyecekti
kendi adına yanlışlık; Ama unutabildiğini bulmak için
nişanlı yeminleri, ebeveynleri tarafından olduğu gibi yaptırım uygulandı
Her ikisi de-Papa, böyle bir şey olursa ---- "

"Olmayacağını düşünmeliyim," diye gözlemledi annesi; "Charles, senin gibi
yeni söyledim, coşku; Şimdi, bu bir dürtü vermeyecek
Sevgisinin yanı sıra onun hırsı? "

"Ama eğer hırs, canım, onun içindeki baskın ilke haline geldiyse
Karakter, diğerini besleyen her şeyi kendi desteğine çekecek
Tutkular. Aşk asla hırsın olduğu yerde güçlü değildir-kimin hırs nerede
aşk var. "

"Charles Osborne'un ona yanlış olduğu düşüncesini eğlendiremem,"
dedi Maria; "Ona olan tutkusu aşktan çok putperestlik gibiydi."

"Yine de onu ihmal ediyor," dedi William; "Ve sanırım
Bu hastalıktan kaynaklandığını, korkarım ki
yapmak."

"Sana katılıyorum William," diye gözlemledi Agnes; "Ama sonuçta,
Bay Osborne ondan haber alana kadar sabır sahibi olmak daha iyidir. Onun cevabı
Kesinlikle niyetleri konusunda kararlı olacak. Hepsi bizden daha iyi bitebilir
düşünmek."

Ancak bu cevap gelene kadar, kalmaya zorlandılar
sık sık daha acı verici olan o gerilim durumunda
kötülüğün kendisinin kesinliği. Jane'in zihni ve sağlığı herkese yöneldi
Topluma hoşnutsuzluğunun izin vereceği özen ve sevgi
Onları göstermek için. Kendilerini neşeli olmaya zorladılar
bilinçsizce bir ruha daha az kasvetli olarak katılabilir
Her gün yolu hakkında daha derinden karardı; Ona vermek için herhangi bir girişim
Ancak doğrudan teselli, sonuçları ürettiği bulundu
önlemek için çok endişeli bir şekilde dilediler. Bu amaç için
Ne tonu olursa olsun, onunla sohbet ettiler
ona hitap ettikleri sevecen tatlılık, karşı konulmazdı
dilinin pathos'u, kalplerinin eridi ve bunun yerine
sevgili mourner'ı rahatlatabilmekten kesinlikle gerekli
kendileri sempati. Son diyaloglarından beri de açıktı
o vesileyle yeni bir taze ağrı kaynağının olduğu gibi
kalbinde açıldı. Yaklaşık bir hafta sonra gözü sabitlendi
Kardeşi William'a zaman zaman, uzun bir tereddüt bakışıyla
ve enquiry-ortaya çıkan bir şüphe karakterinden hoşlanmıyor
Yine de, ruhlarını üst düzey bir sefalet ağırlığıyla batırmak.

Charles Osborne'un sahip olması gerektiğinden neredeyse iki hafta geçti
babasının mektubunu aldı ve yine de hiçbir iletişim ulaşmadı
Her ikisi de aileler. Gerçekten de kademeli olarak düşüyor
Jane ile yazışmalar ve sonuncusunun sıradan karakteri
Mektuplar, ona olan sevgisinin durmasını ummak için çok az yer bıraktı.
Şiddetli zaman ve yokluk testi. Bir sabah bu dönem hakkında
William'ı bahçeye getirdi ve bir dönüş ya da sonra da elini koydu,
nazikçe kolunun üzerine,

"William, seni emanet etmek için bir sırrım var."

"Bir sır, Jane-iyi, onu onurlu tutacağım-ne, canım?"

"Çok mutsuzum."

"Elbette bu benim için bir sır değil, havuz kızım."

Başını salladı.

"Hayır, hayır; bu değil; ama bu-hepinizden şüpheleniyorum
Charles hakkında benden daha fazlasını biliyorum. "

Konuşurken gözlerini ciddi bir penetrasyonla sabitledi.

"Yakında ev bekleniyor Jane."

"O hasta değil William; ve hepiniz kendimi aldatmama izin verdiniz
onun olduğuna dair bir inanca; Çünkü on tercih edeceğimi hissettin
Bin kez yanlıştan öldü-yanlıştan. "

"Yapamadı, sana yanlış olmaya cesaret edemiyor canım,
Ciddi bir şekilde size nişan aldı, babanızın rızasıyla söyleyebilirim ve
onun."

"Cesaret değil-ha-Bunda anlamı var, William; teniniz
yükseltilmiş; Ve böylece sırrını öğrendim kardeşim. Batık
Kalbim gibi, hayal ettiğinizden daha büyük bir penetrasyona sahibim.
Yani hasta değil, yanlış; Ve bana olan sevgisi bir rüya gibi gitti.
Peki, iyi; Ama yine de kendi istifa planımı koydum. Sen
Ne olduğunu tahmin etmeyecek mi? Gel, tahmin et; Daha fazla bir şey duymayacağım
tahmin edene kadar. "

Onu mizah etmenin daha iyi olduğunu düşündü ve
Babasının umudu.

"Din, sevgili Jane ve Tanrı'ya güvenmek."

"Bu benim ilk planımdı; şüphelendiğim hastalık durumum bu benim planımdı
Onu benden almıştı-ama yanlışlığı için planım nedir? "

"Tahmin edemem sevgili Jane."

"Ölüm, William. Ne bir konsoler ölümü seviyor? Ne barış kadar sakin
Mezar mı? Hayatın fırtınasının çok yüksek sesle düşmesine izin verin, altı inç ama
Kilise bahçesinin kilinin altında ve hepsi orada nasıl! "

"Gerçekten, Jane, kendinizi sebepsiz üzüyorsun; bana bir daha asla güvenme
Charles yakında eve gelmeyecekse ve sen ve o mutlu olur. Neden,
Sevgili Jane, bir
Henüz size ulaşmamış felaket. Elbette yeterince zaman olacak
Charles'ın bunu senin gibi kalbe götürmek için yanlış olduğunu fark ettiğinde
Yapmak."

"Bu iyi ve mükemmel bir tavsiye, sevgili William; ama dinle ve ben
Çok daha iyi bir tane verecek: Babanızı asla aldatmayın; Asla Prevaricate
Papa ile ve sonra kalbinizin olmayacağından memnun olabilirsiniz.
Bana düşmüş gibi bir felaketle ezildi. Aldattım
Papa; Ve şimdi beni gördüğün zavallı umutsuz bir oyuncu. Hatırlamak
Bu tavsiye, William-Tut ve Tanrı sizi kutsayacak. "

William onunla daha uzun bir süre sonra yeniden canlandırılırdı, ama gördü
Konuyla ilgili daha fazla konuşma yapmaya karar verildi.
Kapatıldığında yavaşça yürüdü ve bahçeden ayrıldı,
ve hemen aralarında olduğu favori yerlere gitti
son olarak dolaşma alışkanlığındaydı. Ancak ifadelerinden biri,
Sevecen kalbinin üzerine batmasına izin veremeyecek kadar derinden battı
Ürettiği korkulu endişe. Biraz musluk yaptıktan sonra
Onu solgun bir yüz ve gözyaşı gözüyle takip etti, çizmeye karar verdi
Ondan, mümkün olduğunca çok hassasiyetle, kesin anlamı,
Osborne'un yalancılığına olan yanılsamasında ölüme başvurmuştu. Onu zaten sahip olduğumuz nehrin kıyısında otururken buldu
tarif edilen ve akıştaki kesin noktaya tam tersi
Osborne Ariel'i kurtardı. Kuş omzuna oturdu ve o
Onun için ciddi bir adresle uğraştığını göstererek gördü. O
Onun arkasında nazikçe geldi, bu tür bir merakla harekete geçti
böyle korumasız anlarda bir anahtarın elde edilebileceği
Altında çalışanların ani ve kaprisli dürtü
İzlenimler çok değişken yönetilebilir.

[İllüstrasyon: Sayfa 44- Sizin için ölümcül olacak nokta]

"Seni yeneceğim Ariel," dedi, "Seni yeneceğim-sana düş. Sen
Bir ışık meleği-hayır, hayır-seni sık sık göstermedim
Bu senin için ölümcül olurdu, onun için olmasaydı-onun için! Aptal
kuş! İşte! Görmüyor musun? Hayır, yaşarken gözün döndü
Bana bakmak yerine yanlara doğru, sanki nedenini soruyormuş gibi,
Sevgili metresi, beni çok azar mısın? Ve gerçekten bilmiyorum Ariel. BEN
neredeyse bilmiyor-ama oh, sevgili yaratıkım, eğer biliyorsan-bilseydin-
değilsin. Ben buradayım-öyleyse sen-ama o nerede? "

Daha sonra kayda değer bir süre sessiz kaldı ve başı üzerinde oturdu
eli. William derin iç çektiğini algılayabilirdi.

İleri; Ve ayağını duyduktan sonra başladı, baktı ve
Onu görmek, gülümsedi.

"Kendimi eğlendiriyorum William," dedi.

"Nasıl, sevgili Jane-nasıl?"

"Neden, eski sefaletimin hatırlanmasıyla. Biliyorsun
Geçmişteki tüm mutluluğun hatırlanması sefil için sefalettir-
Olumsuz? Ama sen bir yargıç değilsin, William-asla sefil değilsin. "

"Sen de öyle olmayacaksın, Jane, Charles geri dönene kadar daha uzun; ama
İkinci istifa planınıza dokunmak, aşk. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Ölüm istifa olabilir. "

"Değil misin? O zaman sana söyleyeceğim. Charles yanlış olduğunu kanıtlamalı
Ben-bu kalbimi kırar. Ölmeliyim ve sonra-o zaman-değilsin
Bakınız-Ölüm, Konsoler. "

"Anlıyorum sevgili kardeş; ama bunun için bir gereklilik olmayacak. Charles
Sizin için sadık ve doğru olacak. Benimle eve gelecek misin
Sevgili Jane? "

"Şu anda yapamam William; görülecek yerlerim ve düşünmem gereken şeyler var
Bu benim için hoş. Neredeyse söyleyebilirim; Çünkü sana söylediğim gibi
Beni eğlendiriyorlar. Sefaletin sevmesine izin ver William; anısı
Geçmiş mutluluk benimdir. "

"Jane, beni seviyorsan şimdi benimle eve gel?"

"Eğer yaparsam. Ah, William, bu cansız.
Ve böylece direnmeyeceğimi bildiğiniz bir argüman kullanıyorsunuz. Gelmek,"
Güvercin'e hitap etmek, "Gitmeliyiz; cömertliğimize konuyoruz;
Tabii ki zavallı William'ı seviyoruz. Evet, gideceğiz, William; daha iyi
İnanıyorum. "

Sonra kolunu aldı ve ikisi de başka bir konuşmadan eve yürüdü
kelime; Jane, kardeşinin hissettiği bir pettish sessizliğine nüksetti
Bir zihinde gereksiz heyecan yaratmadan kırmak imkansız
Zaten çok fazla rahatsız.

Bu günden itibaren Jane'in zihni, doğal olarak kırılgan, ortaya çıktı
Osborne'un yaklaşan ölümünün çifte yükü altında bir kerede bükmek,
ve onun yakalandığı ihanet; Kalbin seçtiği nerede olursa olsun
İki koşullu kötülük arasında, aynı zamanda bizim anayasası
Doğa, kasvetli seçimine kadar her ikisinin cezasını almaya mecbur kaldı
yapılır. Şu anda Jane, Osborne'un yokluğunun ve
İhmal, kötü sağlık veya inançsızlık ile ortaya çıktı; Ve o kadar
Bunu, dediğimiz gibi çifte dehşet düştüğünü biliyordu, orantılı sefaletle
onun ruhu üzerine.

Acı bir şekilde, William onu ​​istediği sözlerden pişman oldu mu?
"Charles Osborne'un hasta olmadığını varsayalım." Bay Sinclair'in kendisi gördü
hata, ancak şüphenin girmesini önlemek için mutsuz bir şekilde çok geç
zaten aşırı ve düzensiz bir hayal gücüne. Ancak şimdiye kadar, imkansız olmasa bile, kendi başına
Aile, bir zihnin işleyişini veya konuşmasını fark etmek için
Anayasal melankolik bir tutku tarafından kısmen huzursuz
Kendi kasvetli kreasyonları ile karardı. Yabancılara konuştu
rasyonel olarak ve her zamanki lütfu ve bakış açısıyla, ama her biri
neşesinin gittiğini ve mevcut raporun gittiğini gözlemledi,
ne olursa olsun yurtdışına sahipse, Jane Sinclair'in kalbi
Kırık-Charles Osborne'un inançsız olduğunu kanıtladı-ve güzel
Springvale'in Fawn'u ara sıra düzensizliğe maruz kaldı.

Bu arada Osborne hem babasına hem de ona sessiz kaldı ve
Zaman ilerledikçe zihninin ruh hali çok ciddi oldu
ve her ikisinin de daha fazla sabrını haklı çıkarmak için endişe verici
aile veya Bay Sinclair. Sonuç olarak Bay Osborne'un
Bath için yola çıkmalı ve umut altında oğlunun dönüşünü zorlamalı
zamanında bir röportaj, ıssız kızı daha iyi hale getirebilir
zihin durumu ve kalbinde ortaya çıkan sevgiyi yeniden üretmek
ya uymak ya da ölmüş olmak. Bir bakım kaşıyla mükemmel adam
ayrıldı, çünkü felaket için hissettiği endişeye ek olarak
Jane Sinclair ve Charles'ın onurundan da tüm
Durumdan cahil, sevecen bir baba için doğal kaygı
o döneme kadar olan tek bir oğul bulabilir ve
Sadece de, onun için ifade edilemez bir şekilde canım.

Ancak yokluğu kısa süre sonra, şimdi vermeye başlayan Jane tarafından keşfedildi.
Hedefsiz kişilerin başarabileceği bu adresin birçok kanıtı
Kendi görüşlerine göre bir nokta kazanın veya bir sır çekin
memnuniyetleri için gerekli kabul edilir. Kendi üyesi
Aile şimdi uyanıklığına maruz kaldı; Konuştukları her kelime
şüpheyle duyuldu ve sanki çifte bir anlamı varmış gibi aldı.
Birden fazla vesileyle bir dinleyicinin tutumuna yakalandı,
ve onunla otururken sık sık kendini böyle bir konuma yerleştirdi
Evde ilişkiler, hareketlerini camdaki izlemesini sağladığı gibi,
Biraz melankolik soyutlamaya uğradığını varsaydıklarında.

Yine de acı, tüm bunlar kalplerinde olması gerektiği gibi,
Sebebinin ışığı olarak, yeni ve
Tüm sevgiye ve üzüntüye ciddi bir saygı duygusu eklendi ve
Yazık ki, şimdiye kadar ona karşı yaşadıkları. Şimdi de öyleydi
Sadece kederli olsa da, daha komuta ediyor, daha komuta ediyor
Kırık bir kalbin uysallığı; çünkü gerçekten, karanlığın içinde
Teritsiz Tırnak, nesnesini yükselten ve yapan bir ruh
Fuffering doğası varlığında alçakgönüllü. Orada kim var
kalp ve az, ne yazık ki,
Majesteleri hareket edenlerin önünde başını saygıyla bükün
Hak edilmemiş üzüntü?

Bay Osborne, Jane, bir sabah sonra çok gün geçmemişti
kahvaltı, ailenin yaklaşık bir saat ayrılmamasını istedi veya
Eğer öyleyse, o dönemde kesinlikle yeniden bir araya getirmek. "Ve içinde
Bu arada, "dedi Agnes'e hitap ediyor," Seni istiyorum sevgili Agnes,
Dedikleri gibi tuvaletime yardım et. Ben çok giyinmek üzereyim
En iyisi ve bilirsiniz, makyajdan olamaz, çünkü şimdi kimsem yok
Memnun ama kendiniz-gelin. "

Bay Sinclair, ona katılmak için eliyle Agnes'e çağırdı ve onlar
Buna göre odayı birlikte bıraktı.

"Nedeni nedir Agnes," dedi, "
Bu aile? Bu başları, çağırmaları ve jestleri sevmiyorum
çok anlam dolu. Çok ruh olan papumu görmek beni üzüyor
gerçek ve samimiyet, onlara başvurun. Ama ne yazık ki, neden yapmalıyım
fazla bir hoşgörüden olduğunu bildiğimde, herhangi birinizi suçlayın
Zavallı Jane ve bunu yaptığınız için ona acı vermekten kaçınmak için? "

"Şey, artık yapmayacağız, aşk, acı çekiyorsa veya anlaşılmazsa
sana. "

"Beni karıştırıyor Agnes, başımı yaralıyor ve bazen beni yapıyor
Nerede olduğumu ya da benim hakkımda kim olduğumu neredeyse hiç bilmiyorum. Bunu düşünmeye başladım
Aranızda korkunç bir sır var; Ve tabutları düşünüyorum ve
ölümler, evlilikler ve düğün iyilikleri ve tüm bunlar. Şimdi yapamam
Evlilikleri düşünmek için ayı, ama ölümde teselli bir şey var;
Bana Ölüm Ver Console: Yine de, "diye ekledi, Musing", Ölmeyeceğiz,
Ama hepimiz değişeceğiz. "

"Jane, aşk, neden böyle bir özenle giyindiğini sorabilir miyim?"

"Merdivenlerden aşağı indiğimizde sana söyleyeceğim. Harika, harika!"

"Nedir canım?"

"Benim gücüm. Ama bu sözler peygamberdi. Ne olduğumu hatırlıyorum
Onları duyduğumda hissettim; Onları farklı bir ışığa yerleştirdiğinden emin olmak için
İlk başta onları anladığımdan; Ama şimdi elyafım, ben
düşünmek. Aşağıda benim için tanık olacaksın Agnes, değil mi? "

"Emin olmak için canım."

"Agnes, gözyaşlarım nereden geç gitti? Sanırım reklam vermeliyim
Onlar için ya da başkaları için reklam verin, 'mutsuz Jane Sinclair için istedi' '-

Agnes artık dayanamazdı. "Jane," diye bağırdı, onu içine sıkıştırarak
kollar ve gülümseyen dudaklarını öpüyor, çünkü o gülümsedi.
Son sözler, "Oh, Jane, yapma, yapma, sevgilim ya da kıracaksın
Kalbim-çok sevdiğin ve kimin Agnes'in kalbiniz
Mutluluk veya sefalet bağlıdır. "

"Mutsuz Jane Sinclair için!-Hayır seni üzmeyeceğim sevgili Agnes;
Reklam gider; Burada seni öpeceğim, seveceğim ve gözyaşlarını kurutacağım
Ve sonra giyindiğimde hepsini bileceksin. "

Konuşurken kendi mendilini aldı ve tekrar yaptıktan sonra
kız kardeşini öptü, yanaklarını sildi ve gözlerini çocuksu ile kurutdu
hassasiyet ve sevgi. O zaman kederle Agnes'e baktı ve
"Oh, Agnes, Agnes, ama kalbim ağır-ağır!" Dedi.

Agnes'in gözyaşları tekrar akmaya başlamıştı, ama Jane bir kez daha öptü
O ve aceleyle gözlerini silerek, o tatlı, alçak sesle bağırdı
çocuklara hitap ettiğimiz, "sus, sus, agnes, ağlama, yapacağım
Seni artık üzmüyor. "

Sonra kendini giydirmeye devam etti, ama daha başka bir kelime söylemedi
O ve Agnes ailesiyle merdivenlerin altındaki tanıştılar.

"Şimdi geldim Papa ve Mamma ve William ve sevgilim Maria-ama
Maria, Dinle,-Gözyaşı yaşamayacağım ve sen, Agnes,-Şimdi geliyorum
Sana bir sır söyle. "

"Ve sevgili hayat," dedi annesi, "nedir?"

"Bana Springvale'in Kahramanı Demenleri Ne Olacak?"

"Nezaketiniz için, sevginiz," dedi Sinclair.

"Ve senin güzelliğin için sevgilim," diye ekledi annesi.

"Papa var," diye cevapladı çabucak; "Nezaketim için, benim
Naziklik. Güzelliğim anne, ben güzel değilim. "

Bu kelimeleri söylerken, görünümlü camlara yaklaştı ve
Kendini reddetmiş gibi görünen bir ironi gülümsemesiyle anket yaptı
iddia. Ancak ironinin yönlendirildiğini algılamak kolaydı
Bazıları o zaman mevcut değil ve aynı zamanda
Aşırı derecede ona acı veren bir şeyin anısı.

Güzel değil! Güzelliğe yaklaşan ölümcül form asla yetenekli olmadı
İlahi veya melek gibi anlayışımıza yakın,
Aynadan önce kendi takılarının bilinci.

"Şimdi," diye devam etti, "Ben her şeyi oldukça sade hale getireceğim. Ben
Bunu daha önce hiç söylemedim, ama şimdi yapmamın zamanı geldi. Dinle-Charles
Osborne kendini bir lanetle bağladı, eğer tanışırsa yokluğu sırasında,
Benden daha güzel bir kız-ya da o zamandan daha söylemeliyim ki,-o
Bana yazmayı bıraktı-beni sevmeyi bırakacaktı. Şimdi, işte benim
gizli,-benden daha güzel bir kız buldu-o zamandan daha güzel,
Demek istediğim,-çünkü bana yazmayı bıraktı-ve elbette var
Beni sevmeyi bıraktı. Yani anne, ben güzel değilim ve
Springvale-Kendi Jane Sinclair unutuldu. "

Oturdu ve birkaç dakika başını ve aileyi astı,
Ağladığını ya da ağlamak üzere olduğunu düşünmek,
ona hitap etme hakkı. Ancak ayağa kalktı ve dedi ki:

"Agnes benim tanığımdır: Sen değil mi, Agnes, şimdi çok olduğumu söylüyorsun
Charles'ın beni en son gördüğünden daha yakışıklı mı? "

"Yaptım sevgilim ve yapıyorum."

"Çok iyi, anne-belki beni henüz güzel bulacaksın. Şimdi durum böyle
Bu mu, ben de babam tarafından yönlendirileceğim. Bakayım-Charles May
O zamandan daha güzel bir kız gördüm-ama nasıl biliyor
Şimdi benden daha güzel mi? "

Bu, bu tür eşsiz lütufların bir yaratıkını görmek WOFUL'du ve
sürdürmek için delilik hesaplamalarını çözmek
Kırık bir kalp.

"Ama sonra," diye ekledi, hala bilinçli güzelliğe gülümseyerek, "neden o
Beni şimdi görmeye gelmiyor musun? Neden gelmiyor? "
Bir süre, bu hızlı geçişlerden birinde dizlerinin üzerine düştü.
mutsuz sınıfının insanlarına özgü hissetmek; ve ona katılmak
eller, Agnes'e tamamen ve tarif edilemez bir şekilde baktı
kederli, yaptığı gibi haykırıyor, eskisi gibi:-

"Oh Agnes, Agnes, ama kalbim ağır!"

Daha sonra başını kız kardeşinin dizlerinin üzerine koydu ve uzun süre
sanki zihni bazılarına yoğun bir şekilde nişanlanmış gibi mushed ve mırıldandı
Keder ve sefalet dolu konu. Bu, derinliğinde belirgindi
Bütün çerçevesini sallayan ve konvülsifle dolu iç çekişleri
koynundan titriyor. Bu duruşta kalmış olmak
Dakikalar, ortaya çıktı ve konuşmadan ya da ailenin herhangi birini fark etti,
Dışarı çıktı ve yer hakkında yavaş ve melankolik basamaklarla saunted
Yürümeyi sevdiği yer.

Bay Sinclair'in ailesi bu dönemde ve gerçekten de önemli bir
Mutsuz kızlarına referansla geçmiş zaman yerleştirildi
Tuhaf sıkıntı koşulları. Osborne'un tamamen cehaleti
Tasarımlar, herhangi bir özel modunu benimsemek için güçlerinden çıkardı.
Jane'in davasında tedavi. Ne umudu ne de hazırlayabilirlerdi
hayal kırıklığı için zihni; ama pasif olarak bakmaya zorlandı,
Her ne kadar kalpler acı çekerken, sefil hastalıkları her biri
Day, ıssızlık ilerlemesinde yeni bir güç kazandı. Kriz
Ancak yanında, bu onların gerilimlerini sonlandırmaktı. Bir mektup
Bay Osborne geldi, Charles'ın sahip olduğunu bildirdi.
Londra için, bir rütbe ailesi ile birlikte sol banyo, birkaç gün
ulaşmadan önce. Baronet'in adından bahsetti,
Güzel bir kız, geniş bir servete sahip, kendi emrinde,
Şöhret, oğlunun tekil güzelliğiyle vurulduğu bildirildi ve
başarılar. Ayrıca, hanımın galip geldiğini de sözlerine ekledi.
Babasında Young Osborne'un ona adreslerini yaptırım yapmak için ve
Güçlü bir siyasi partizan olan baronet, onun
onu parlamentoya getirmeyi amaçlayan önde gelen yetenekler
partisini güçlendir. O zaman kendisinin başladığını ekledi
Londra, oğlunu takip etmek ve onu damgalayacak bir eylemden kurtarmak için
Adı mutlak temel ve onursuzlukla.

Bu iletişim, böyle bir aileye ithalatında çok korkunç
değer ve erdem, bunlardan biri sırasında Bay Sinclair tarafından onlara okundu.
Jane'in her gün alma alışkanlığında olduğu yalnız karışıklıklar.

"Şimdi, çocuklarım," dedi beyaz saçlı baba, tüm
Hıristiyan bir adamın yardımına verdiği güç,-"Şimdi kendimizi göstermeliyiz
Mesih'in dininin açtığı kaynaklardan habersiz değil
Akıllıca ve ağır bir şekilde etkilenen herkes. İzin vermek
ABD inancımızın haysiyeti haline geliyor. Acı çekmeliyiz: Bırak olmalıyız
Sabırla ve bir irade, felakete atılanlara istifa etti
biz,-ve esas olarak sevgili, sevgili-ve
ah! Tüm kalplerimiz için ne kadar sevgili! Sağlam ol çocuklarım-ve
ne konuşurken, görünmez, ne de bu ağır haberler ulaşmış gibi davranmaz
biz. Bu sadece bizim görevimiz değil, koşullar altında en akıllıca kursumuz
bizimki kadar üzücü. Bay'dan başka bir mektup Osborne her şeye karar verecek
Ve o zamana kadar Tanrı'nın merhametine sessiz bir şekilde güvenmeliyiz.
Bununla birlikte, hepiniz için bir teselli olabilir, eğer bu gençse
İnsanın kalbi masum ve sevgi dolu çocuğumuzdan ayrılacak, ben
tercih eder-Tanrı'nın elden çıkarılması hala izin verilir-onu gör
Ölümün birleştiğinden daha az olan bir tanrıya sarılmış
Scruple, dinin yaptırımlarını çiğneyebilir veya
bir yaratığın mutluluğu. Oh, onun merhametinin tanrısı bizim
çocuk, ve onu bu ağır kesici ile kendi sağ eline taşıyın! "

Bu etkileyen uyarma, boşuna düşmedi, çünkü
Bay, Osborne'un Londra'dan mektubunun alınması, hatta Jane bile
Onun uyanıklığı, görünüşlerinde veya herhangi bir değişikliği tespit edebildi
veya genellikle fark ettiklerinin ötesinde ifade. O mektup uzun
geldi ve bekledikleri gibi Osborne'un ölçüsünü doldurdu
onursuzluk ve onların sıkıntısı. İçerikler kısa ama korkuyordu. Bay
Osborne, ikinci gün Londra'ya geldiğini belirtti.
Oğlunun evliliği ve sınırsız sıkıntısına, o ve
Şık karısı, en çok kıtaya gitmişti
Tören gerçekleşti.

"Yapamadım," babasına geçti, "
Geçmiş hayatımın umuduyla, lanetleme konusunda hissettiği güçlü sevgi
o; Ama bu günden itibaren onu oğlum olarak reddettim. Bilmiyorsun benim
Arkadaşım, ne hissettiğim ve ne acı çektiğim; benim gururum olan kişi
Azalan yıllar, bu nihai hırs eylemiyle, mührünü belirledi
babasının mutsuzluğuna. Bana gerçekten bayan olduğu söylendi
çok güzel-ve güzel olduğu gibi sevimli-ve tutkuları
Birbirleri için putperestlik anlamına gelir;-ama ne güzelliği ne de onun
Zenginlik, ne de onun iyiliği oğlumu böyle acımasız bir eylemde haklı çıkarabilir
ve neredeyse ilişkili gibi görünen bir yaratık için terk edilmiş
insandan ziyade meleksel doğaya. "

"Görüyorsun, çocuklarım," diye gözlemledi Bay Sinclair, "
Osborne ile ilgili olarak, önümüzde. Şimdi ne ekleyecek hiçbir şeyim yok
Mektubun Bath'tan alındığını zaten söylediler. Bilirsin
Göreviniz ve Tanrı'nın yardımı ile ona göre hareket edeceğinize inanıyorum.
Şu anda çocuğumuz için ölümcül olabilir, ne olduğunu bilmek
olmuş; Gerçekten de, konuyu ona kırmaya hak kazanır mıyız,
bazı tıbbi adamın tavsiyesi olmadan, buna benzer durumlarda seçkin
onu etkileyen. "

Jane odaya girdiğinde bu gözlemler neredeyse hiç sonuçlandı.
Ve her zamanki gibi, sakin ama etrafına bir bakış attı. Bunu gördü
Gözyaşları içinde olmuşlardı ve yüzlerini zorlamak için boşuna denediler
Acele bir soğukkanlılığa giriyorum, bu garip bir şekilde varyansında görünüyordu
hissettiler.

Hafif bir duraklamadan sonra oturdu ve elini tapınağına koydu,
birkaç dakika mushed. Bir üzüntü daha derin ve
Her zamankinden daha fazla yerleşti, onun karşısında ifade edildi. Gözleri
Gözyaşları gelmemiş olmasına rağmen ve dudaklarının kasları doldurulmuş
aşırı titredi; Yine de konuşmadı; Ve ciddiyet buydu
Onlara anın, kimin bildiği, hiçbirinin ses bulamadığı
ona hitap etmek için yeterince sağlam.

"Papa," dedi, "
Ben. Sanırım görüyorum ve eminim kendi durumumu hissediyorum. Tek
Tehlike, çok fazla hissedebileceğim. Korkarım hissettim-(o
konuşurken elini alnına koy)-Korkarım ben de hissettim
zaten derinden. Duraklar-Taşlar veya belki de belirli bir için bellek ister
Uzay, vesileyle----------- "Tereddüt etti."
ve Mamma; benimle ayı; Çünkü bu büyük bir çaba; hatırlayayım
kendim ve beni sorgulamıyorum ya da ben ------ olana kadar bana konuş. Öyle,
Buna indirgenmiş olduğunu görmek kederli; Ama hiçbir şey ciddi bir şekilde yanlış değil
Henüz ben-hiçbir şey. Bir bakayım; Evet, evet, Papa, işte işte. Olmayalım
Bizim gibi birbirimizi izlemenin sefil gerekliliğine indirgenmiş
oldu. Bana en kötüsünü bildirin. Beni neredeyse gerilimle kırdın.
Günümüzde aldığınız mektubun iddiasını bana bildirin. "

"Günümüzde aşk!" diye bağırdı annesini. "Evet, anne, günümüzde. John'u yaptım
Beni postane yolunda göster. Üstünüm Bay
Osborne'un eli. Bırak bana izin ver, "diye bağırdı,
Dizleri, "Burada ve bundan sonra mutluluğuma değer verdiğinizde,
Bir zamanlar en kötüsünü bil-en kötüsü. Bir dindarın kızı değil miyim
İncil Bakanı ve sence mi?
Dudaklarından aldığım talimatlar? Bana rasyonel bir varlık olarak davranın
Rasyonel kalmamı diliyorsun. Ama o, burada mutluluğumu sevdiğin gibi,
Ve ruhumun kurtuluşu, yapma, Papa, yapma, anne, yap, Maria, yap
Değil, Agnes, William,-biri ya da hepiniz mutsuz kız kardeşini tutmayın
Gerilim acı içinde asılı! Beni öldürecek!-Beni öldürecek! "

Bastırılmış Sobs vardı, hiçbir sıkılığın kısıtlanamayacağı. Ama bir
Hıristiyan papazın daha önce sahip olduğumuz birkaç anı
bahsedilen, bu üzücü aile arasında, aynı yükseltilmiş olarak ortaya çıktı
onları dikte eden ruh. Jane bu çekiciliği ona sonlandırdığında
Baba, odada ölü, sessizlik vardı ve her göz baktı
ondan ona, hangi davranış sürecinin belirsizliğiyle dolu
takip ederdi. Birkaç dakika gözlerini yukarı doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Gerçek, çocuklarım, her koşulda, yaralanabilir ----"

"Ah hayır, hayır, Papa," diye bağırdı Jane; "Biliyorum-ödenen cezayı hissediyorum
Dolaylı ihlali bile. "

"O zaman Tanrı adına," diye bağırdı iyi niyetli adamı, "
Sevgili Jane'imizin iyi duygusuna ve dini ilkesine güvenin ve
Ona bütün gerçeği söyle. "

"Henry, canım!" dedi Bayan Sinclair bir tonlama tonunda.

"Ah Papa," dedi Agnes, "kendi sözlerini hatırla!"

"Gerçek, baba, gerçek!" dedi Jane. "Sen onun akreditesin
Messenger. "

"Jane," dedi, "Yüce'nin desteğinde güveniniz güçlü mü?"

"Başka bağımlılığım yok Papa."

"O zaman," dedi, "Bu gerçek: Charles Osborne yanlıştı
Sen. Yeminlerini kırdı;-Başka bir kadınla evli. Ve
Şimdi çocuğum, gerçeğin tanrısı, barış ve merhamet, sürdür ve
Seni konsolla! "

"Ve o da benim papa!-O yapacak!" diye bağırdı, yükseldi;-"O
irade! O yapacak!-Ben-biliyorum-sanırım bir şeyler biliyorum. Gerçeği ihlal ettim
Ve şimdi gerçek benim cezam. Bunu babama ihlal ettim ve şimdi benim
Papa bu cezanın aracıdır. Peki, o zaman bir Providence var
kanıtladı. Ama bu arada, anne, benim güzelliğime ne oldu?
Gitti-gitti-ve şimdi alçakgönüllülük ve tövbe için-şimdi
Çekiş ve Küller. Artık güzel değilim!-Çok kapalı, git
Vanity tuzakları! "

Ellerini koynuna koydu ve elbisesini yıkmaya başladı
O kadar güçlü bir şiddet, William ve Maria'nın gücü
onu engelle. Öfkeli oldu. "Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı, "Bırak gitmeme izin ver;
Ben bir lanete bağlıyım; Ama Charles, Charles-Görmediğini görmüyor musun?
Zehirlenin: Dudaklarını öpecek ve zehirlenecek; zehirli dudaklar
Charles, ve ben de görüyorum!-Ve burada balsam ve barış ile benim
Ve aşk! Oğlum kayboldu ve ben kayboldum ve dünya bizi yok etti. "

İnanılmaz bir güçle işledi ve hala denedi,
Konuşmak, giysilerini yırtmak; kendini aşırı güçte bul, o
Uzunlukta oturdu ve bu şiddet durumundan bir ruh haline geçti
o kadar çaresizce sakin ki, şimdi kederin bir patlamasında aile
Havalı görünen babası hariç, kalplerinin titrediğini hissetti
Yüzlüğünün boş dinginliğinde. Annesi gitti ve kocasını kollarından sıkıca ele geçirdi,
onu ona doğru çekti ve küllü bir yüz ve kavrulmuş dudaklarla,
diye bağırdı, "Orada, Charles-hepsi şimdi bitti-çocuğumuz bir aptal!"

"Ah beni suçlama," dedi kırık kalpli baba; "Bunu yaptım
en iyi. Düşünseydim-düşündüm-ama onunla konuşacağım, çünkü sanırım
Sesim kalbine ulaşacak-beni nasıl sevdiğini biliyorsun. "

"Jane," dedi ona yaklaşıyor, "Jane, en sevgili hayatım, olmaz mısın?
Papa ile mi konuş? "

Yine tedirgin oldu ve rahatlamalarına çok fazla sessizlik kırdı.

"Ben değilim," dedi sakince; "Gitti; bir zamanlar-gerçekten
Gerçekten de öyleydim; Ve öyle söylendi; Ben-ama-ama
Görünüşe göre güzellik alanın çiçeği gibi geçiyor. "

"Sevgilim, benimle konuş, senin papanın."

"Şimdi yaşlı olduğuma inanıyorum; yaşlı bir kadın, sanırım. Saçlarım gri ve
Ben kırışmışım; Beni küçümsemelerinin nedeni bu; Bir zamanlar ikimiydim
genç ve güzel; Ama bu geçmiş. Charles, "dedi, yakaladı
Babasının eli ve ona bakıyor, "Sen de yaşlısın, inanıyorum.
Neden-neden-neden, bu nasıl? Saçınız uzun ve beyaz. Oh, ne
Seni en son bildiğimden beri bir değişiklik. Beyaz saç! uzun, beyaz, saygıdeğer,
Saç-bu yaşlılık-

     "Gümüş kılları içinde ödenen yaşlılık
     Şeref ve saygı duyulur. "

"Tanrıya şükür sevgili Henry," dedi annesi, "
salak. Çocuklar, "dedi," Güveniyorum Babanızın
Tavsiye ve bunu-bu ----. "ama burada kalbi ve gücü
Annenin kendisi aşıldı ve oğlu olduğunda batıyordu
Onu yakaladı ve düştü ve eşlik etti
Maria ve Agnes.

Herhangi bir kalemin dikkatini dağıtması zor olurdu
baba, böylece onun arasında bölünmüş bir endişe durumuna yerleştirildi
kızı ve karısı.

"Ah, çocuğum, çocuğum," diye bağırdı, "belki de bunun ortasında
sefalet, annen ölüyor olabilir! Tüm teselli tanrısı destek olsun
Sen ve O! Ne, oh bize ne olacak! "


"Şey, iyi," diye devam etti kızı; "Hayat korkutucu bir şey
Bu tür açılara çalışmak; Ama neden gençlerden bir kerede geçemeyiz
Yaşlılık mutluluktan sefalete mi? Burada ikimiz de yaşlıyız; Ay, ve biz
Gri mi, yaşla birlikte sıkıntıdan daha az-bu bir rahatlık-ben
henüz güzel olacak kadar genç; Ama yaş, erken geldiğinde
Gençler, sık sık olduğu gibi-ihanet ve hayal kırıklığı için teşekkürler,
ay, ve hepimizin bildiği ama istemediğimiz bin neden sayesinde
düşün; Yaş, gençliğe erken geldiğinde,
tıpkı içine düşmesi için acı çeken yeni ve bitmemiş bir ev gibi
Yıkım-Disolation, çıplak ve taze ve göz kamaştırıcı-saygı olmadan
ve antik çağın ihtişamı. Evet-evet-evet; Ama başka bir neden daha var;
Ve bu sadece sessizlik derinliklerine fısıldamalıdır-
sessizlik; Sessizlik Tanrı'nın sesidir. Bu kelime-bu kelime! Ah,
Bunu düşünmek için nasıl ürperiyorum! Ve kabul ettiğimde bana kim acıyor
O-sadece biri-umutsuzluğum ve kader için yas tutacak,
Önceden ve önceden belirlenmiş, sevdiği birinin-bu benim Papa- My
Sadece Papa-sadece Papa; çünkü bir _castaway olduğumu bilir _--
ISSIZ ADADA MAHSUR KALMAK!"

Bu sözler bir şekilde bir şekilde ve akıcılık ile söylendi
tıbbi erkeklerin güçlü bir karakteristik olduğunu bildikleri
Delilik, gerçekten de hastalık sessiz ve paspas değilse. .
etkilenen yaşlı adam şimdi kızının zihninin içinde olduğunu keşfetti.
hayal kırıklığına ek olarak, korkunç ve acımasızca battı
Güvendiğimiz dogma, yakında kararmak ve çarpıtmaktan vazgeçecek
Tanrı'nın faydalı karakteri. Gerçekten de onun için belirgin olabilirdi
Bundan önce kendine kazaziye olarak bakarken, Jane'in hassas
Ruh yavaş yavaş öngörülemenin kasvetli dehşetine giriyordu. Ancak Baba'nın böyle bir eğilime karşı bu körlüğü çok doğaldı
Doktrine aşina olan bir adamda,
Deformite. Yaşlı adam, bir ifadeyle yüzüne baktı
neredeyse umutsuzluğa neden olan sessiz sıkıntı; Bir an için unuttu
Karısının durumu ve bir keşiften sonuçlar hariç her şey
Çok terör ve dehşet dolu.

"Ne yazık ki, mutsuz çocuğum," diye bağırdı "ve bu da eklenecek
Sefaletinize ve bizimkine? Şimdi, gerçekten, sıkıntımızın fincanı dolu
taşmak için bile. Ey Tanrım! iyi ve merhamet dolu sanat, "diye ekledi,
o anın acı dürtüünün altına dizlerinin üzerine düşerek "
Bir günahkarın ölümü değil, oh ona ya da bize bir kilo ver
taşıyabileceğimizden daha büyük üzüntü. Yapmıyoruz ya Tanrım! Çünkü biz cüret etmiyoruz,
Elinde kalmasını istemek; Ama oh, bizi merhametle azar, özellikle
O-o-kalplerimizin en sevdikleri-sevgilerimizin çocuğuydu; Ancak
Şimdi aynı zamanda tüm üzüntülerimizin mutsuz çocuğu; Kırık idolü
Değiştiremeyeceğimiz duygular. Bizi etkinleştir ey Tanrım, altında kabul etmeyi
iradenin bu gizemli tezahürü ve elinden almak
Sabır ve istifa ile sıkıntılı ne olursa olsun seni memnun ediyor
üzerimize uzanmak. Ve bu sıkı olana dokunmak-eğer kutsanmış olsaydı
İradesi-ama hayır-oh hayır-bizim irademiz değil, Lord, ama senin yapılır! "

Kedere bağlı babanın eğildiğini görmek gerçekten çok güzel bir şeydi
Gri kilitleri, tanrısının ayağından önce alçakgönüllülükle ve
Bir dağıtım altında bile mırıldanmak için bile, çok korkutucu kalamit
ona ve ona. Ancak, aptal ve knave'in küçümseyebileceği din
Convivial Riot anlarında, her şeyden sonra,
İnsan kalbi, neredeyse bu ciddi yaşam denemelerinde dinlenebilir.
Er ya da geç her biri geçmeye mahkumdur. Şüpheci gerçekten
Aklının gururunda veya tutkusunun saatinde zafer;
Ama içi boş inancının hangi argümanlara dayandığına bakılmaksızın,
Hastalık veya ölüm yaklaşımının ayak izi ve kendisi ilk
terk et ve şimdiye kadar güldüğü gerçeklere sığının
ya da malign. Bay Sinclair ortaya çıktığında, onun yüzünden,
Üzerine olan üzüntü izleri, bir ışıkla ışınlanmış
İlke, sadece insan, onunla iletişim kurabilir. Loş ama nazik ve
Kutsal Radiance, bir an için tüm yüzünü ve kalbini yakaladı.
çok istediği güvenceyi aldı. Bir his yaşadı
Hangi dilin terimi yoktur veya en azından hiçbiri onu ifade etmek için yeterli
karakter. "Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın barışı" idi.

Kısa ama ciddi namazını tamamladıktan birkaç dakika sonra,
Agnes, annesinin daha iyi olduğunu ve
Şu anda izin veremediği Jane ile oturmaya gel, dedi, dedi,
Gözünden geri dönmek için. Jane bir süredir sessizdi, ama
Gözlerinin aşırı parlaklığı ve heyecanının enerjisi de
Hemen iyileştirme beklentisine izin vermek açıktır.

Annesi ve Maria geri döndüğünde, William'ın da eşlik ettiklerinde,
ne olursa olsun hiçbir not almadı, ne de gerçekten bir
Kendi derin ama huzursuz sefaleti dışında bir şey göz. Zaman
Zamandan sonra onunla daha önce olduğu gibi konuştular, her biri ciddiyetle bazılarını umuyor
Ancak favori ifade veya tanıdık ses tonu etkileyebilir, ancak
Biraz, sebebi veya sevgilerinin bir akoruna dokun. Bunlar
Ancak aşklarının ihale cihazları başarısız oldu; İlgili yok
Duygu uyanmıştı ve zaman kaybı olmadan çözüldüler
Hangi tedavi süreci tıbbi tavsiyeler onu takip etmelerini öneririz?
adına. Buna göre William,
Bir beyefendinin yardımı,
Anlatı-Bu mümkün ve seçkin uygulayıcıya ima ettik, doktor
M'Cormick. Güçleri, felsefi analiz olan Belfast ve
Hasta soruşturması sadece ustalıkla başarıyla aşılır
onları uyguladığı beceri. Bunun için odadan ayrıldığı anda
Amaç, Jane konuştu.

"Zor olacak," dedi "ve gizlemem gerekmiyor, çünkü benim
Düşüncenin Yüce'nin taburesinde bir sesi var; zeka
Diğer dünyaların bunu bilmesi; Tümü; Evrenin görünmez ruhları
Bilmek; Kötü olanlar sevinir ve iyilik mırıldanırsa
Kendi mutluluklarının dolgunluğu onlara izin verdi. Hayır-değil-gerek yok
Gizle-Hearken, bu nedenle-hearken; "Ve sesini indirdi
Bir fısıl-"Springvale'in açıklaması-Jane Sinclair-
ebedi sefalet. O bir _cast-away_. Bu yüzden konuşabilir ve büyütebilirim
uyarmak için ses; Kim cesaret edecektir, "diye ekledi"
Gerçek! Bunlar-sadece öngörülenler-beni benziyor. Ah
sefalet, sefalet, umut yok mu? Çok genç için umutsuzluktan başka bir şey yok,
Ve dedikleri gibi, çok nazik ve çok güzel, ne yazık ki! Ne yazık ki! Bana Ölüm
Şimdi konsoler değil! "

Konuşurken güzel ellerini bir araya getirdi ve baktı
Hiçbir kalpten kaçınamayacak kadar yüzsüz bir kederli
Sefaletine katılmak.

"Jane, oh tüm kalplerimizin sevgilisi," dedi ağlayan annesi, "
gelip annenizin yanında oturmayın-annen, hazinem,
Acı çektiğine tanık olmak için yaşayamayacağını düşünüyor. "

"Springvale'in Fawn," diye devam etti, "
Çünkü benim nezaketimin açıklamasıydı.
Stricken-ok burada-zavallı kırık kalbinde; Ve o ne yaptı
Yapın, nazik yaratık acı çekmek veya tüm bunları hak etmek için ne yaptı?
sefalet? "

"Doğru, kız kardeşim-çok doğru, çok doğru," dedi Maria,
acı üzüntü acı; "Nazik olanın içinde ne garip gizem
ızdırap? Elbette, lekesiz veya günahsız bir yaratık olsaydı
Yeryüzünde, o ve o yaratıktı. "

Babası, "Murforing'e dikkat et, Maria," dedi. "Ama ama
Şu anda gizli, henüz bizim için yeterince belirgin hale gelebilir
Merhametli bir tanrının iyi bir dağıtımını tanıyın. Bizim görevimiz,
Sevgili çocuğum, şimdi katlanacak ve istifa edecek. Bu üzücü konular
felaket Yüce ile ve onunla sabırla ayrılmamıza izin verin
onlara."

"Aşkımı hiç açıklamamış olsaydım," diye devam etti Jane, "çalmış olabilirdim
Sessizce onlardan uzakta ve yanağımı en zor yastığa koydu
en sağlam uykuyu göz önünde bulunduran; Ama gizleme olmaz, "diye ekledi,
başlangıç; "Bu da dissimülasyon olmaz mıydı? Oh Tanrı yardımı
Ben!-Her halükarda öngörüldüğüm açıktır! "

Kız kardeşini ilgiyle izleyen Agnes
Şimdi böyle bir vesileyle gerekli olan kederi bile yaşayın, şimdi
Gitti ve elini birine götürerek parmaklarını yerleştirdi
diğer kız kardeşinin yanağına, böylece Jane'in gözlerini düzeltmeye çalışıyor
Kendi yüzü--

"Kim olduğunu bilmiyor musun," dedi, "
Sen?-Bana bak ve söyle bana çok yakında unutuyor musun? "

"Henüz kim söyleyebilir," diye devam etti.
Hepsi ve geri dönebilir: ama porsuk ağacı-korkuyorum-korkuyorum-neden,
ölüm amblemi; Ve belki de ölüm bizi birleştirebilir-evet ve ben de
Will-Will-Will. Yazık hissetmiyor mu? Oh evet, bin içinde
Bin dava, sefilin arkadaşıdır. Ölüm Konsoler!
Oh, acıyı sonsuza dek alıyor? Nasıl
Birçok üzüntü, asla kırılmayan dinlenmeye yatar mı?-
Benimki gibi birçok kalp, içlerine iltihap veren okları mı koparıyor ve
Daha fazla acı hissetmediklerini teklif ediyor! Evinde, o ev herkes için atandı
Yaşamak-hangi sakinlik ve barış var? Ne kadar tatlı ve sakin
mutsuz için pürüzsüzleştirdiği yatak; Orada kötü durur
Rahatsız edici ve yorgun dinleniyor. O zaman bana ölüm ver
Konsoler?-Ölüm Konsoler! "

Bir rahatlama duygusu ve vahşi genişlik, onun yüzünden ışınlandı,
Son sözleri söylerken, ayağa kalktı ve oda hakkında yürüdü
Ellerini sıkmak, ama ölümle rahatlama fikrine gülümsüyor
Konsoler! Dengesiz kişilere tanık olmak gerçekten sıra dışı değil,
Aynı şekilde eşlik eden bilinçsiz bir acı ve sefalet izlenimi
Belirsiz bir gerçek dışı mutluluk duygusu ile zaman-yani bir mutluluk,
Sefaletlerinin gizli mahkumiyetini dengelerken,
Ancak, sonuçta kaldırın. Bu muhtemelen bu zevki oluşturur
Çılgınlıkta, ki deli kişilerden başka hiçbir şey bilmiyor.

Uzun zaman durdu ve uzun zamandır çeşitli ve
Görünüşe göre kontrastlı konular, çünkü bazen oyunda bir kız olarak gülümsedi,
ve bazen ruh hali ve acı ve tutarsızlık karanlığına nüksedildi.
Ancak bu hızlı değişikliklerden birkaç dakika geçtikten sonra,
Aniden düşük ama ciddi bir sesle bağırdı, "Nerede?"

"Nerede kim, aşk?" dedi annesi.

"Nerede?-Neden gelmiyor?-Normalden daha fazlası olmalı
onu önleyin, yoksa kendi Jane'den bu kadar uzun süre uzak durmazdı
Sinclair. ' Ama unuttum; Beni korusun, hafızam nasıl büyüyor!
Bu neden randevumuzun saati ve ben geç kalacağım
Acele et-Charles gibi bu kadar nazik ve sevecen bir varlık verebilecek
ağrı?"

Hemen kaputunu giydi ve yurtdışına gitmek üzereydi.
Babası, elini nazikçe koluna bırakarak, bir türden ama
Biraz algılanabilir derecede harmanlanmış olan uyarıcı ses
Ebeveyn Otoritesi--

"Kızım, elbette dışarı çıkmayacaksın-sen rahatsızsın."

Hafifçe başladı, durakladı ve hatırlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
Unuttuğu bir şey. Ancak mücadele boşuna-onun
Hatırlama, üstlendiği görev için çok zayıftı. Sonra
Anın çabası, babasının yüzüne tatlı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki ...

"Randevumu kırmamı ya da Charles'ın acı vermemesini istemezsin,
ve onun sağlığı, dahası çok hassas. Onun yerine öleceğini biliyorsun
Bana bir an endişe ver. Öl!-Bunu tekrar gör-ne koyduğunu bilmiyorum
çok sık kafama ölüm. "

"Henry," dedi annesi, "muhtemelen kendi kendine sahip olmasına izin vermek daha iyi
şimdiki zaman için-en azından Dr. M'Cormick gelene kadar. Sen ve Agnes
ona eşlik edebilir, belki de bunun için daha iyi olabilir. "

"Onu reddedemem," dedi yaşlı adam; "Her olayda, katılıyorum
Sen; Bence, gitmesine izin vermede olası bir zarar olamaz.
Gel, Agnes, yapmalıyız, ne yazık ki! ona iyi bak. "

Sonra dışarı çıktı, arkasında birkaç adım yürüdüler ve ilerlediler
Bunun açılışında daha önce tarif ettiğimiz vadinin aşağısında
Hikaye, ilk tanıştığı nehirdeki noktaya gelene kadar
Osborne. Burada istemeden durdu ve elini koydu
sağ omzuna, bir nesneyi kaçırmış gibiydi, bu açıkçası
yerle bağlantılı bir dernek tarafından hatırlanmasına geri döndü.
Başını salladı ve birkaç kez içini çekti ve sonra haykırdı ...

"Nankör kuş, beni de ihmal ediyor mu?"

Babası Agnes'in koluna sevinç hissi ile bastırdı, ama konuşmadı
Sesi onu rahatsız edebilir veya görünen sürekliliğini kırabilir
onun canlandırıcı hafızası. Ancak burada geciktiğini düşünüyor gibiydi
Çok uzun, acele ettiği hiçbir şeyi daha fazla fark etmeden
Aşklarının ilk açıklanmasının gerçekleştiği noktaya.
Ulaştığında endişeyle ve ciddiyetle copse etrafına baktı veya
Çim koltuğu ile porsuk ağacının bulunduğu Dell durdu. [İllüstrasyon: Sayfa 52-- Bu nasıl?-Bu nasıl?-O burada değil!]

"Bu nasıl?-Bu nasıl?"-Kendi kendine mırıldandı, "O burada değil!"

Hem babası hem de Agnes, tüm seyir boyunca bunu gözlemledi.
Mutsuz ama sadık kızın sevgisi, hiç böyle tanık olmamışlardı
Şimdi etkilendiği gibi mutlak kederli ve kederin konsantre bir ifadesi
kendileri onun özellikleri üzerine.

"Gelmedi," dedi; "Ama bekleyebilirim-bekleyebilirim-öğretecek
Kalbim sabırlı olmak. "

Daha sonra ellerini sıktı ve porsuk gölgesinin altında oturuyor
Ağaç, mushed ve dönüşümlü olarak mırıldandı, ama böylesine belirgin bir
Babasının kalbinden korktuğu için ıssızlık ve umutsuzluk ruhu
Sefaletinin ağır yükü altında tam anlamıyla bozulurdu. Ne zaman
Yaklaşık bir saat burada oturmuştu, ona yaklaştı ve nazikçe aldı
Mermer kadar soğuk hisseden el, dedi ...

"Eve gelmeyecek misin sevgilim? Annen endişeli
ona dön. Gel, "ve onu nazikçe onunla çekmeye çalıştı.

"Bekleyebilirim, bekleyebilirim," diye yanıtladı, "eğer gelip beni bulmalısa
Gitti, kalbini kırardı-bekleyebilirim. "

"Oh sarkma tatlı kız kardeşim; çok fazla sarkma; hepsi henüz olacak
Agnes, ağlayarak.

"O'ndan başka hiçbir şey umursamıyorum-bana hayatta sadece bir tane var-hepsi
başka bir boştur; Ama gelmeyecek ve denemek çok fazla değil mi
Çok düşkün ve sadık bir kalbin sabrı. "

Agnes, "Günümüzde gelmesi muhtemel değil," diye yanıtladı. "Bir şey var
onu engelledi; Ama yarın-- "

"Onu başka bir yerde arayacağım," dedi Jane aniden yükseldi; "Ama değil mi
Tekil ve gerçekten de garip bir şey gelebilir? Bir genç
Leydi sevgilisini arıyor!-Kesinlikle aşırı modası değil-hayır, olumlu bir şekilde
Bağımsız-üzerime girin! Neden kendimi maruz bırakmalıyım? Değersiz
babamın kızı ve Jane Sinclair bunu yapmayacak. "

Sonra birkaç adım eve doğru yürüdü, ama yine durdu ve ciddiyetle
Her yöne baktı, sanki onun nesnesini görmeyi bekliyormuş gibi
Aşk. Uzun zamandır ona çok değerli bir yer hakkında kaldı; ve çoğu zaman
Tekrar oturup gitti mi?
üzüntünün mutsuzluğu ve bazen onun ihmali duygusu sergiliyor
Gecikmesi nedeniyle Osborne'a karşı pettish ve dolaylı sansür açısından.
Bu kaprisli anlardan birindeydi, adımlarını büktü
Homewards; ve nehrin o kısmını geçmesi gerektiği gibi
Dove'da kaza meydana geldi, Agnes ve babası
İçgüdüsel olarak elini omzuna koydu ve sanki
hayal kırıklığına uğramış. Ancak bu vesileyle hiçbir gözlem yapmadı
Her neyse, ama onların memnuniyeti için mekanik olarak ilerledi
başka bir şey söylemeden ulaştığı Springvale House'a doğru
kelime.

M'Cormick'in gelişinden kısa bir süreye kadar, bu sessizlik
kırılmamış kaldı. Neredeyse aynı tavırla oturdu, açıkça
onun tarafından gözlemlenebileceği gibi, büyük acıyı heyecanlandıran bir şeyi düşünmek
sık sık başlangıçlar ve sanki ona çılgınca bakmak için bir eğilim
aniden konuşma niyetiyle. Ancak bunlar hızla geçti
uzakta ve genellikle vahşi ve huzursuz sayılarına nüksetti.

Doktor geldiğinde, büyük bir şekilde onunla sessizce oturdu
zaman-tespit etmek için bir kaygıdan gelen akraba tutarsızlıklarını dinlemek,
Mümkün olduğunca, söyledikleriyle, deliliği olup olmadığı
geçici veya başka türlü olması muhtemeldir. Bunun nedeni zaten vardı
Genel olarak rapordan duyuldu ve daha kesin ve durumsal bir hesap
O gün kardeşi William'dan.

"Bu zor," dedi uzunca, "kesin bir şey oluşturmak için
Bir hayal kırıklığından kaynaklanan ilk delilik saldırısı üzerine görüş
kalbin. Çok şey genel karakterin sıkılığına bağlı,
ve sağduyularının doğal gücü. Yargılayacak olsaydım, değil
Sadece bu en güzel ve ilginçten duyduğum şeyle
Yaratık, yanı sıra kardeşinin tarihinden de
Bana tam olarak verdi, söyleyebilirim ki bu saldırı bir
uzun bir. Zihninin bir geçiş durumunda olduğunu düşünüyorum
Akıldan ama ona; Ve bu geçiş tamamlanmayacak
çok fazla fiziksel acı olmadan. Nabzının durumu beni garanti ediyor
Bu, ellerinin soğukluğu gibi. Şaşırmamalıyım, eğer
Bu gece boyunca güçlü uyumlarla saldırıya uğradı.
Bunlar, eğer gerçekleşirlerse, onu mantıklı veya onaylayacak
onun deliliği. Zavallı kız, "dedi sevimli adam, ona bakarken
Gözleri gözyaşlarıyla dolu, "o kalpsiz bir sefil olmalı
Böyle bir yaratığı terk et. Sevgili Jane, "diye ekledi, ona hitap ederek
Aileye aşina olmuştu ve hala da öyle; "Bulduğum için üzgünüm
Çok iyi değilsin, ama yakında Bettor olacaksın. Beni tanımıyor musun? "

"Yeminli oldu," dedi mutsuz mourner; "Yeminliydi ve hissettim
Bu burada-geriye "-ve elini kalbinin üzerine koydu;" Bunu hissettim
Zavallı koynumun küçük kiracısı-sevecen ve kanım benim
Kelimeler söylendiğinde yanaklar. Daha güzel! Daha güzel! Neden,
Ve eğer sadece güzellikten uzaklaşırsa aşk nedir? Onu sevdim
Yalnız güzelliği için değil. Onu sevdim çünkü o-sevdi
Ben-ama ilk başta onu güzelliği için sevdim; iyi buldu
Bir diğeri daha güzel; ve kendi Jane Sinclair,
Springvale, eskiden beni ararken unutuldu. Ama beni işaretle-hiçbiri
Onu suçlamaya cesaret edin-sadece hedeflenen kısmını yerine getirdi-şey
Öngörüldü ve bunu gerçeği bastırmamın babama,
Reprobation mühürü ruhuma yerleştirildi. O zaman-o zaman ben
Kendimi bir oyuncu olarak hissettim! Ve gerçekten, "diye ekledi, yükseldi ve uzanıyor
Sağ elinin işaret parmağı, solunun solunda, "
Her zaman kendimi mutluluğu için feda et; İsterim; henüz ne yazık ki, "o
ekledi, oturup üzüntüyle başını astı; "Neden-Neden
Mutlu olduğumu çok sefil olduğumu mu? Neden bu Bayan Jane
Sinclair-neden bu? "Sonra derinden iç çekti ve bir tonda ekledi
Pathos neredeyse karşı konulmaz-"Oh, bir güvercin kanatları vardı, ben
Kaçabilir ve dinlenebilir. "

Güzel ve etkileyici bir tesadüfle neredeyse hiç konuşmamıştı,
Ariel odaya girdi ve hemen koynuna uçtu. Onu koydu
Bir süre daha bilinçsizce bir süre boyunca elle bırakın ve okşadı.

"Ah, sen aptal bir kuş," dedi uzun süredir; "Daha iyi bir yer değilsin
dinlenmenin, bir sorunlu ve kırıktan daha sakin bir yer yok
kalp?"

Güvercin bu olayı, bunun kederli gerçeği ile birlikte
melankolik gözlem, her gözü gözyaşlarıyla doldurdu,
şimdi, ne için sakin bir itaat ruhu sergileyen babası
onu inancı olarak hareket etmeye çağıran bir sıkıntı olarak kabul edildi
tarihi bir Hıristiyan teorisi değildi.

"Ama nasıl," diye ekledi Jane, "koynumdaki Paraclete'den memnun olabilir miyim?
Paraclete-oh reprobate ve öngörülmedim-o zaman gerçekten de,
O orada olabilir-hepsi, hepsi, gerçeğin tek bir baskısı-ama elbette benim
Papa, zavallı kızına, beni seven bir şey için acıyor
Ve bana acı veren biri. Papa benim öngörüldüğümü biliyor ve yapamam
Ama bana yazık: Ama o nerede ve neden bu kadar uzun gecikiyor. Sus! BEN
Şarkı söyleyecek

     Sabahın Şafağı, Gün ışığının batması,
     Gecenin uzun saatleri hala beni düşünüyor
     Seni, seni-sadece seni! "

Bu sözlere vahşi kederle dolu bir ruh döktü
delilik, heyecan verici ve korkutucu bir etki yaratmak için
Onu dinlemek zorunda kalanlar. Hayır, sesi görünüyordu
bir dereceye kadar, kendi duygularını uyandırmak veya hafızasını bir
Durumunun şaşkın algısı. Ve merhamet içinde öyle görünüyor ki
Providence hafızasının sadece yarısını akıl yürüttü; Etkinden
O geçiş bakışının onun üzerine sahip olduğu bile, çıkarılması yanlış değil
Tam olarak görmüş olsaydı, hemen batırırdı
altında.

Moore'un sözlerini söyledikten sonra,
Maniac, ellerini sıktı ve çok sessiz bir zaman içindi.
Bu aralıkta derin iç çekti ve yarım duraklamadan sonra
Saat aniden ortaya çıktı ve babasını ceketin göğsüyle ele geçirdi,
Onu getirdi ve yanındaki kanepeye koydu. Sonra baktı
ciddiyetle yüzüne ve konuşmak üzereydi, ama düşünceleri
görev için çok zayıf ve elini alnına koyduktan sonra,
Hatırlamasına yardım etmek için, yanında pasif bir şekilde düşmesine izin verdi ve
Hung-he head bir ruh hali içinde, bir keresinde çocukça pike ve derin
keyifsizlik.

Onu yakından izleyen doktor, onun görüşüne göre
O gün mutsuz zekanın sonuçları ona iletişim kurdu,
henüz kendilerini tam olarak geliştirmemişlerdi. "Fırtına henüz patlamadı"
"Ama bunun için unsurların hızlı olduğu açıktır.
toplama. Kesinlikle bir neden daha önce olacak
Paroksismler ortaya çıkar, çünkü aslında, bu da indükleyecek olan budur
onlara."

"Ne kadar yakında doktor," diye sordu annesine, "sence onun yapması gerekecek mi?
Bu yeni ve kederli yargılama ile karşılaşıyor musunuz? "

"Yirmi dört saatlik bir sürede düşünmek için elden çıkarılmalıyım;
Kesinlikle kırk sekiz içinde. "

Ancak sevimli doktorun görüşü çok daha hızlı doğrulandı
hayal ettiğinden; Babasına doğru özlem duyan Jane için
Hemen deliliğin kendisi olan güzel bir sevginin güzel içgüdüsü
üstesinden gelebilir, bir kez daha ciddiyetle yüzüne baktı
Hangi anlam ve delilik ustalık için mücadele ediyor gibiydi. O baktı
uzun süre ona ellerini beyaz saçlarına koyun,
Uzun beyaz parmaklarını nazikçe ikiye ayırdı; Bir veya iki kez gülümsedi ve
Sesle duyulamayacak kadar düşük bir şey söyledi: ama hepsi bir kerede verdi
Konvulsif bir başlangıç, ellerini wofully sardı ve kendini attı
Onun koynunu haykırdı:

"Ah Papa, Papa-Çocuğun kayboldu: Benim için dua et-benim için ol."

Sobları daha fazla ifade için çok kalın ve şiddetli oldu; O nefes nefese
ve güçlü bir şekilde işledi, uzunluğa kadar kilitli dişlerle yatıyordu ve
Nihayetinde onu terk ederek, uygun bir uyum içinde mücadele eden eller sıkılmış eller
uyuşuk bir duyarsızlık durumunda sona erdi.

Üç günden fazla bir süre boyunca, herhangi bir kişiden daha fazla acı çekti
Anayasa inceliği ile kalıcı olabileceğini düşünebilir.
Ve gerçekten de, Dr. M'Cormick tarafından verilen yardımın böyle olmasaydı
Hızlı ve çok yetenekli, sadık üzüntülerinin
Jane Sinclair burada kapanmış olabilir. Ancak dördüncü günde o
bir değişiklik yaşadı; Ama ne yazık ki, sevgiyi bırakan bir değişiklik ve
Endişeli umutlarıyla kanepesine asılmış olan sevgili grup
Aklına restorasyon, şimdi tamamen umutsuz ve sefil. Ortaya çıktı
Paroksizmlerinden güzel, mutlu ve gülümseyen bir manyak,
Merhamette Ruh, zihinsel ağrının duyarlılığını ortadan kaldırmıştı,
sıradan felaketin burthen ve acısını oluşturur.

Bunu keşfeden ilk kişi, dördüncü sırada olan annesiydi
Hastalığının sabahı, sevgilisinin nasıl olduğunu görmek için yatağına çalmıştı
biri hissetti. Agnes, başka kimsenin sevgilisini hemşire olmasına izin vermeyecek
Kardeş, başı yatağın dibinde uzanan uyurken,
kederi ve sürekli izlemenin yorgunluğu tarafından aşıldı.
Annesi hastalığın yüzüne bakmak için eğilirken, kalbi
zevkle sınırlı oh, Jane'in gözlerinin ona gülümsediğini görmek
tanıma belirtileri. "Jane, kalbimin en sevdiği," dedi yatıştırıcı, düşük bir soruşturmada, "
Beni tanıyor musun?"

"Evet, çok iyi," diye yanıtladı; "Sen benim annemsin ve bu Agnes
Yatağın dibinde uyuyor. Neden orada uyuyor? "

Mutlu Anne, çocuğunun sorusunu neredeyse hiç duymadı, çünkü sözler
iyi söylendi, başını yascının koynunun üzerine koydu
Melankolik bir sevinç patlaması ve o kadar yüksek sesle ağladı ki sesi uyandı
Başlayarak, haykırdı Agnes:

"Ah, anne, anne-bu nedir? Dedi ki, "Hayır, hayır-olmalı
Değil-Agnes'i terk etmeyecekti. Oh anne-anne, öyle mi? "

"Hayır, hayır, Agnes aşk; hayır-ama Tanrı'nın merhameti sonsuza dek yüceltilebilir,
Jane bu sabah annesini biliyor ve o da seni tanıyor Agnes. "

O sadık kardeş, sözleri daha kısa sürede duymadı, bir gülümsemeden daha
tarif edilemez mutluluk yüzünü aşırı yaydı, ancak
Anında solgun ve bir sonraki an battı ve uzun bir swoon
En sevdiği kız kardeşin hem sevgisini hem de üzüntüsünü unuttum. Biraz daha
Bir dakikadan fazla aile hastalandı ve
Bayan Sinclair'in dudakları, düşündüğü gibi, sevgililerinin
iyileşmek. Agnes yakında restore edildi ve gerçekten imkansız olurdu
Beklenmedik zevkli bir sahneye tanık olmak,
Mutlu-Alas, çok mutlu yatağını çevreleyen sevinçli grup
Jane Sinclair.

"Mümkün mü, canım," dedi babası, "sevgilimiz
Onun duygusuna ve hatırlamasına geri döndü mü? "

"Onu dene Henry," dedi gururlu anne.

"Jane, aşkım, beni tanımıyor musun?" diye sordu.

"Emin olmak için Papa; emin olmak için," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve hepimizi tanıyor musun, kalbimin hazinesi?"

"Bana biraz yardım et," diye yanıtladı; "Şimdi sana göstereceğim: Sen benim
Papa-benim annem var-bu William-ve Maria beni öpecek. "

Maria, gözleri fışkıran zevk gözyaşları, tatlı kızın
kucak.

"Ama," diye ekledi Jane, "başka bir diğeri var-koynuma gelmesi gereken.
Ve orada kal-agnes! "

"Ben buradayım, kendi sevgilim," diye yanıtladı Agnes, onu eğiyor ve katlıyor
Güzel yaratığın kar-beyaz boynu hakkında kollar, öpüşürken
dudakları, yaşanan zevklere eşit bir sevgi ateşi ile
Sözde iyileşmesi.

"Şimdi orada, Agnes, geceye Mo ile yatacaksın: Ama benim
Papa. Papa, seni istiyorum. "

Babası öne çıktı, hafif gözleri bir ifadeyle parlıyor
zevk ve mutluluk.

"Ben buradayım, tatlı çocuğum."

"Gururlu bir adam olmalısın, Papa; Gururlu Bir Adam: Bunu söylememe rağmen,
Bunu söylemek için _not_, sen en güzel kızın babasınız
Avrupa. Charles Osborne Avrupa'yı dolaştı ve hiç bulamaz
Springvale'in açığı kadar güzel ve bu yüzden eve biri geliyor
Bu gün benimle evlenmek için, çünkü biliyorsun, çünkü hiçbiri bulamadı
başka çok güzel. Eğer olsaydı-olsaydı-bilirseniz-emin olabilirsin, ben
Seçtiği kız olmazdı. Yine de onunla evlenirdim, eğer
bir şey için değildi; Ve bu-benim öngörüldüğüm; Bir Reprobate
ve bir döküm; önceden belirlenmiş-özel-ve bu yüzden istemem
Benimle birlikte cehenneme sürükle; Bu nedenle kahramanca rol oynayacağım,
Ve onu redded. Yine de bir şey-oh çok-ve gurur duyuyorum
sadece kendi hesabımda değil, aynı zamanda en güzel olanı olmak
Avrupa'da kız! Bununla gurur duyuyorum, çünkü olsaydım evlenmezdi
Olumsuz."

Oh mutsuz, ama sevecen yas tutanlar, ne var-henüz sahip olduğunuz şey neydi
bunun ani ve beklenmedik sefaletiyle tezat oluşturduğunda acı çekti
Acı anlarınız, etrafında neşe ve mutluluk içinde toplanmış
o tatlı kızın yatağı, deliliği yanıltığın parıltı
Akıl ışığı için; Ve şimdi umut kayboldu ve karanlık
Sonsuza kadar hepinize düştü.

"Yükselmek istiyorum," diye devam etti "ve sabah namazına katılmak için;
O zaman sadece sargımın içinde giyineceğim: bundan sonra gibi giyineceğim
ben olur. Bu dünyada ya da
Sonra, sonuç olarak benim içindeki gurur bir günah değil: sefaletimin ölçüsü
dolduruldu; Ve mutluluk aralığı beni bıraktı, bu
Bu ve ölüm arasında. Beni giydir, Agnes. "

Durumun tiksiniminden kaynaklanan duraklama
Yerleşmiş deliliğinin keşfi, gerçekten bunun bir örneği
Gözyaşları için çok derin olan keder. Onlardan sonlu ağlayabilirdi, ama
ona ve birbirlerine baktılar, sessiz bir acı ile
Yargıtay kederin gücünü aştı.

"Çocuklar," dedi babası, onun doğası göz önüne alındığında
Bu onun büyük rahatsızlığı, daha iyi günlere layıktı; "İlerlememize izin ver
Sevgili olanıza, ne de birbirimize bakın. Orada, "dedi,
yukarı doğru işaret etmek, "oraya bakalım. Hepiniz nasıl sevdiğimi biliyorsunuz-nasıl
Onu seviyorum. Hepiniz beni nasıl sevdiğini biliyorsunuz; Ama atıyorum-ya da çabalıyorum
Burthen'i, bizim için hepsini doğuran sıkıntımdan atın
Kurtuluş ve görüyorsunuz. Sevgili çocuğu giydirin Agnes ve
İstediği gibi, duada bize katılmasına izin verin ve sahip olsun
bizi etkiledi, benim için duyduk! "

Şefkatle ve titreyen ellerle Agnes sevgili kızı giydirdi,
ve iki kız kardeşi tarafından desteklenen adil yaratık,
salon, asla parladığı görülen daha ilahi bir güzellik resmi değildi
Tanrı'nın gizemli elinin onu sardığı bu bulut.

Dua ederken, uysal gibi diz çöktü ve o kadar belirgin bir bağlılıkla
en rasyonel ve ciddi dindarlığının günlerinde yapmıştı. Ama o
Blighting Girl'in tüm ibadet biçimlerinden geçtiğini görmek için woful muydu,
onu harekete geçiren alışkanlığın
Delilik bile tamamen bastıramayan erdemler.

Onların dizlerinden ortaya çıktıklarında, Agnes'e tekrar hitap etti
Daha mutlu bir şekilde sergilediği gibi neşeli bir tatlılık tonu
günler.

"Agnes, şimdi bizim görevimiz için; ve gerçekten de dikkatle yapmalısınız.
Avrupa'nın en güzel kızını giymek üzere olduğunuzu unutmayın.
Ne kadar adil bir oyuncuyum Agnes? "

"Umarım bir oyuncu olmaz Jane; ama seni dikkatle giydireceğim ve
hassasiyet, buna rağmen. "

"Her gün elimden gelenin en iyisini yapmalıyım çünkü Charles geri döndüğünde
görünerek onun seçimini haklı çıkarmam gerekeceğini bilin
olabildiğince güzel. "

"Masum'a kendi yolunu verin," dedi babası; "Ona ver, tüm bunlarda
çocuğu, kendi yolunu, yapmanın doğrudan yanlış olmadığı yerden memnun edebilir
Bu yüzden."

Agnes ve daha sonra odasına gitti,
umudun kurgusunun merhamet altında olduğu zararsız mutluluk
Tanrı, umutsuzluğun gerçekliğinden çıkarıldı.

Tuvalet töreni bittiğinde, o ve kız kardeşi geri döndü
salona ve hafif bir renk tonu eklenebilirler
Onun güzelliğinin gururlu bilinciyle soluk yanak. Efor,
Ancak, onu son derece zayıf ve bitkin düşünerek geçirmişti
Sağlık durumu uzun sürdüğünden daha fazlaydı. Ama birkaç dakika
salonda yeniden ortaya çıkmasından sonra geçmişti, dediğinde ...

"Mamma, ben iyi değilim; soyunmak ve yatmak istiyorum; çok
bayılmak; Yatmama yardım et, anne-ve gelip benimle kalırsan yapacağım
Size hayattaki umutlarım hakkında her şeyi söyleyin-evet ve ölümde;
Çünkü ölümde umutlarım var-ama ah, "diye ekledi, ürperdi,"
karanlık-karanlık! "

Nadiren, bu aile gibi denenen bir aileydi; Ve asla
yerli sevginin dayanıklılığı ve ürpertici alışkanlık üzerindeki zaferi
sıkıntı, ölümsüz hassasiyetten daha önemli ölçüde tezahür
kalpleri ve elleri, rahatlığı için gerekli olan her şeyde veya
hastalıklarının çocuksu kaprisleri tarafından talep edildi. Üst kata giderken, hepsini her zamanki gibi öptü, ama o zaman
ilk kez, tüm acılarında, ne karanlık ve
melankolik zevk, seven bir manyak dudaklarını öpmektir
biz ve hala sevmemiz gereken.

"Jane," dedi William, sağlam olmak için mücadele ederek, "senden önce beni öp beni
Gitmek."

"Bana gel, William," dedi, "çünkü sana gidemiyorum. Ah, benim
Kardeşim, eğer seni sevmeseydim, çok kötü olurdum. "

Sevecen genç adam onu ​​öptü ve yaptığı gibi büyük gözyaşları
yanaklarını yuvarladı. Yüksek sesle ağladı.

"Asla, şimdiye kadar onu asla bırakmadım," diye bağırdı; "Ama"-ve yüzü
konuşurken derin öfkeye karardı, "Bunu göreceğiz
Yine de Jane canım. Bir iki aya izin vereceğim-iyileşebilir; ama eğer
Bunu unav'a gitmek için acı çekiyorum ---- "Durdu;" Hiçbir şey demek istemedim "diye ekledi.
"Onun dışında henüz umutsuzluğa kapılmayacağım."

Yaklaşık on gün onu sağlık gibi bir şeye geri döndürdü, ama açıktı
Anayasasının uzun süremeyeceği bir şok sürdüğünü
hayatta kalmak. Bu Dr. M'Cormick onlara güvence verdi.

"O kadar hassas bir konuda olduğu gibi," diye ekledi.
Akıl gittiğinde, fiziksel güçler yakında onu takip eder. Ama eğer benim fikrim
Doğru ol, bence onun zihnini görmenin teselli edeceğini düşünüyorum
Ölmeden önce temiz. Bu gibi durumlarda sık sık ortaya çıkıyor
İnsanlar ölümden önce bir ışık olarak adlandırılan ve gerçekten de güzel bir şekilde
Sanırım sahip olacak. Onu koymaya karşı oybirliğiyle
Özel bir sığınma içine, sadece tatlı kızı sessizce izlemelisin,
ve uyanıklık görünümü olmadan, ona her şeyde
kendi yoluna sahip olmak için zararsız ve kayıtsız. Dini Duygu Seni
algılama onun durumunda güçlü bir özellik oluşturur, geri kalanı açık bir şekilde
Osborne'un inançsız davranışının sonucu. Zavallı kız, burada o
Görünüşe göre oldukça mutlu geliyor. "Jane konuşurken girdi,
Her zamanki gibi, en iyi kıyafetlerinde giyinmiş. O göz attı
Bir an camda ve saçlarını yeniden ayarladı, diye düşündü, diye düşündü
Biraz sıradan çıktı; Bundan sonra dedi, gülümseyerek,

"Neden karşılaştırmalardan korkmalıyım? O memnun olur çıkmaz gelebilir. Ben
Onu almaya hazır, ama babam ve annemin
Olması gerektiği gibi bana çok düşkün değil. Sahip olmak bir onur değil mi
kızları Avrupa'da güzelliği eşsiz olan bir kız mı? Ben değilim
Kendi iyiliğim için gurur duyuyor, ama onun için. "

"Jane, bu beyefendiyi tanıyor musun canım?" dedi annesi.

"Ah evet; bu Dr. M'Cormick."

"Sağlığınızın çok geliştiğini gördüğüme sevindim canım" dedi
Doktor.

"Ah evet;" "Ben oldukça iyiyim-bu dünya olduğu sürece
endişeli; Ama göründüğüm kadar mutlu olan herkes için bunu asla tahmin edemezsin
Ben reprobate. Şimdi söyler misin bana doktor, neden böyle göründüğüm
Yaparken mutlu olduğunu bilmek, sefalet için öngörüldüm mü? "

"Hayır," diye yanıtladı, "ama bize kendin söyleyeceksin."

"Neden çünkü bunu biliyorum. En kötüsünü bilmek genellikle harika
teselli, seni temin ederim. En azından böyle hissettim. "

"Ah, o tatlı kızda ne asil bir zihin kayboluyor!" layık hayret etti
doktor.

"Ama öyle görünüyor anne," diye devam etti, "yurtdışına bir rapor var
deli olduğumu. Dün tanıştım-dün değil miydi Agnes?-Bir
nehir tarafında genç kadın ve bana doğru olup olmadığını sordu
Sevgiyle delirmiş olduğumu ve sence nasıl cevapladığımı anne? BEN
Dedi ki, 'Eğer sefaletten kaçınırsan-Misery, Mark-asla ihlal etmez
gerçek dolaylı bile. ' Bunu ciddiyetle söyledim ve daha fazlasını söylerdim
Ama Agnes'in konuşması için onu azarladı ve sonra ağladı. Yapmadın mı
Ağlama, Agnes? "

"Ah gerek yok," diye yanıtladı kız kardeşi, derinden hareket etti; "
Doktor, bir gün önce meydana gelen bir röportajdı
dün onun ve mahalledeki başka bir fakir kız arasında
hala temel bir tür firar nedeniyle huzursuz. Oldu
Dinlemek için çok etkileyici olmak ve ben zavallı şeyi kapalı. "

"Evet, gerçekten, onu bıraktı ve bana söylediği gibi zavallı şey
yarın gelin olmak. William'ın arayışı içinde olduğunu söyledi.
Evli olabilir ve bana onu görüp görmediğimi sordu. Eğer yaparsan, ekledi,
Ona Fanny'nin onu beklediğini ve her şeyin hazır olduğu gibi
Vaat ettiği gibi gelip yarın evleneceğini bekliyor. Şimdi,
Mamma, Agnes dedi ki, onu yakmasına rağmen onun için ağladı, ama
Gelin olmak üzere olan bir kız için neden ağlamalısın Agnes
Yarın? Elbette ağlamadın çünkü o yapılacaktı
mutlu? Sen mi? "

"Gelin olacak herkes deneyimlemek üzere değil
Mutluluk, canım, "diye yanıtladı kız kardeşi.

"Ah, kesinlikle düşünmeliyim, Agnes," diye yanıtladı Jane. "Fie, fie, canım
Rahibe Agnes, böyle bir doktrini koymayın. Mutlu görmedin mi
Dün tanıştığımız kız-dün müydü? Ama ne olursa olsun Agnes, yapacağız
Bu konuda kavga değil. Gel ve yürüyün. Vedalaşım, annem; Doktor, keşke
Sen günaydın "ve eşsiz bir lütufla onu yaptı
Uzak, ama en saygılı bir curtsey.

"Ah!" dedi, geri dönerek, "Ben herhangi bir yabancı benim sırasında gelmelise
Devamsızlık, Mamma, derhal benim için gönder; ya da kalma-benimle buluşmasına izin ver
atanan yerde; Orada olacağım."

Daha sonra Agnes'in kolunu aldı, çünkü Agnes,
ve her ikisi de her gün saunterlerine doğru ilerledi
bitişik alanlar.

Biraz zaman, gerçekten de ne kadar doğru olduğunu kanıtladı
M'Cormick; çünkü Jane belirli bir bedenden etkilenmemiş olsa da
Şikayet, ancak her günün gözlemiyle ortaya çıktı.
Yavaş yavaş batıyor. Bu arada, üç veya dört ay olmadan geçti
herhangi bir iyileşme belirtisi getirme. Onun düzensizliği
olağanüstü paroksizmde yanıp söndü, ancak aksine varsayıldı
vahşi ve zarif bir karakter, bazen hafif ve huzursuz
Güneş ışınlarının rahatsız olmuş bir akım üzerine bakması ve bazen dalgın
Ve sonbahar ayının kirişleri kadar güzel. Tüm alışkanlıklarda
Aile en kesindi. Duadaki adanmışlık sakinliği ortaya çıktı
en alçak dindarlıkla dolu olmak; Toplantıya katılımı
Oldukça dakik ve sınır dışı edilmesi aşırı derecede düzenliyor.
Deliliği ve nedeni de tarihi çok genişledi,
heyecanlandığı sempati gibi. Tüm masum karışıklıklarında
Babasının evinin etrafında ve bitişik alanlarda Agnes, hayır
Kaba gözlem veya yumuşak bakışlar, nazik yaratığı hiç rahatsız etti;
Ama aksine, Kuzey'in hassas fikirli köylüsü
Genellikle onu rahatsız etmenin bir endişesinden bir kenara dönün, belki de
Çok genç ve bir yaratığın felaketine saygı duyulmadığı gibi
Güzel.

Gerçekten de, birçok etkileyici gözlem yapıldı, ki
Onları duymuşlardı, kırık ruhları üzerinde balsam gibi düşecekti.
Merhametle dolu onlar acı talihsizliği içindeydiler ve derin
Ailesinin üzüntülerine sempati.

"Ne yazık ki, benim bonnie bayan! Kalbim Sae Sae Lovely A'yı görmek için
Mutsuz Sae hakkında kayma. Siyah kalbi olan kapısı ol
Sizi terk etmek, rütbe ve servet için, benim Winsome Lassie. Ona yorgun ve
Zenginliği ve rütbesi onu yapmalı! Oh, ne olur?
Eşsiz genç çiçek wad hae bu kadar yakında solmuştu, ya da
Fawn o 'Springvale wad hae hiç bu gibi geliyor. Ne yazık ki! .
Gün, seni nurst arkadaşlar için, ay bonnie bairn! "ve sonra
İyi kalpli matron, çok sevilen açıklamayı görmek için gözlerini silecekti
Springvale geçiyor, ilk olan ölümcül okun bilinçsiz
vurdu hala yanında titriyordu. Dördüncü ay vardı
Şimdi geçti ve Jane'in Malady'si ne herhangi bir değişiklik ne de göstermedi
En hafif iyileşme belirtisi. Onu yakından izleyen William
Başından beri, böyle bir tüketim umudunun olmadığını gördü. O
Söz konusu olan, sonuçsuz yaralanmaların acı bir duygusu ile de
Her hafta onu algılanabilir bir şekilde çekti ve
mezara yakın. Kanı aslında uzun zamandır kaynıyordu
Damarları, nadiren boğulabileceği bir öfke ile. O
Ancak, din için güçlü bir saygıyı eğlendirdi ve Jane'e sahipti
Makul bir dönemden sonra iyileşti, Osborne'u bırakmayı amaçladı.
sadece kendi pişmanlığı ile cezalandırıldı. Ancak onun hiçbir olasılığı yoktu
Aklına geri yükleniyor ve şimdi kararlılığı nihayet alındı.
Hayır, bu kadar derinden çözüldü, bu da nihai bir adım olarak
Bay Osborne'un geri dönmesinden kısa bir süre sonra iyileşmemesi etkinliği
Londra, o beyefendiyi bekledi ve öfkesini ilan etti
Oğlunun ihaneti o kadar derin ve imkansız olacak ki
Mutsuz olan tüm iletişimi askıya almak için kişisel bir iyilik olarak
Kızın ailesi, herhangi bir kişinin görüşü tarafından bile cazip gelebilir
Bir adamla bağlantılı, gidip onu ne olursa olsun onu tabanca
onu bulabilir. Bu, sevimli olana oldukça sertti
Beyefendi, göğsünde kızgınlıktan çok üzüntü heyecanlı. Ama o
bir veya iki gün önce her iki taraf için neyse ki yeterince oldu
Bu kızgın iletişim, Dr. M'Cormick ikincisini bekledi ve
iki aile arasındaki herhangi bir ilişkinin
Jane'in zihin durumu için heyecan verici bir şekilde tehlikeli olurdu
Oğlunun davranışını hafızasına geri getirebilecek dernekler.
Sonuç, birbirlerini sadece kazara görmeleri, ancak
Bay Osborne sık sık Jane'in sağlığından sonra özel olarak sorgulamak için gönderildi.

William şimdi Osborne ve karısının oturduğunu anladı.
Paris, ona eşlik etmek için bir arkadaşla nişanlandı
kız kardeşine verilen yaralanmalar için memnuniyet duyar. Tüm
Buna göre gerekli düzenlemeler yapıldı; için tam gün
ayrılışları atandı ve Agnes'e bir mektup aslında
yazılı, aileyi vesilesiyle alarmdan kurtarmak için
Osborne'dan babasına bir iletişim olduğunda, bir kerede kaybolma
öfkeli genç adamın düşmanı artık bir nesne olmadığından memnun
insan kızgınlığı için.

Bu, ancak kısa bir açıklama gerektirir. Osborne, yaptığı gibi sahip olmak,
Yüksek derecede hırs, yetenek ve coşku henüz yetersizdi
kamuoyunda veya
özel hayat. Karısı şüphesiz hem güzel hem de başarılı,
ve onunla evliliğinin ona parlak olması yadsınamaz
Kamusal bir adam olarak beklentiler. Ancak güzelliğine rağmen, onların
Sendika, sevgisini değil, hırsını memnun etmek için gerçekleşti. Jane
Sinclair, aslında, sevgisinden asla yerinden edilmemişti,
Çünkü onun en güzel gözünde olduğu gibi, o anlar da öyle oldu
kendi kendine muayene, en sevilen. Ancak bu,
mutsuz kız ama küçük, karakteri hırsı olan bir adamla
baskın dürtü. Kendini genç ve güzel bir şekilde sevdiklerini bulmak
Zenginlik ve moda kadını sahip olan biri için çok fazlaydı ama
Ayrımdan sonra biraz sıkılık ve doyumsuz bir susuzluk. İle
rütbe ve mülkiyet adamlarını yolunun dışına çıkarın ve onları zorlamak
Başarıyla, bir mirasçının kalbine yaklaşırken,
sadece yakışıklı bir insanla ve
Onu tavsiye etmek için iyi yetenekler. Moda yaşamın parıltısı ve
Adreslerinin beklenmedik başarısı onu sersemletti ve bir
Soğuk ve ihanetin verimsiz mahkumiyeti, kendini buldu
Zengin bir varis ve bir baronet için damadı. Ve şimdi o muydu
Moda dağılımın akımıyla sonbahar kariyerinde başlatıldı,
aksi takdirde yüksek yaşam denir. Bu yanı sıra doğmuş olabilir
Cilalı diğer adetler, basit bir şey olmasaydı
düşünce-ne sağlık ne de anayasası yoktu, ne de
Jane Sinclair Adalet'in erken sevgilisi, modlar ve alışkanlıklar için kalp
o toplumun, şimdi kendini bulduğu girdaplar aracılığıyla
koşuşturmaya mecbur kaldı. Aslında,
moda karısının hızlı hareketleri ve sonuç
Kısa zaman, kalplerinin bir şey olduğu keşfedildi
Ama doğuştan-aslında birleşik dışında bir şey. Yerli'nin yokluğu
mutluluk, bu pişmanlığa katıldı.
ilk sevgisinin mütevazi ama güzel nesnesi
hatalarına rağmen, yukarıda yer alamayan kalp
Kendi mahkumiyetleri, yakında kalan dayanıklılığını kırdı
Anayasa ve üç aylık sona ermeden önce
Kendisi çok ölümcül olan aynı hastalıktan umutsuzca vuruldu
ailesine. Doktorları ona herhangi bir şans olsaydı
İyileşmesinden, yerel havasının etkinliğinde olmalıdır; Ve onun
Moda ilgisizliği ile eş, aynı görüşü dile getirdi ve
Evde uygun bir ikram sonrasında ona katılabileceğini
Ertesi sezonun başlarında Napoli'de. Bu döneme kadar duymuştu
Perfidy'nin ürettiği kederli sonuçlardan hiçbir şey
Mutsuz Jane'mizin aklımızın üzerine. Aslında hala babası
Nihai akıl sağlığının umutlarını eğlendirdi, şimdi oğlu evli,
barışını, kötülüklerin bir detayıyla zorlamanın gereksiz olduğu düşünülüyor
onu vesile etmişti. Ama kardeşi William gibi, umutsuzluğa kapıldı
İyileşmesi, bunun sadece ona karşı bir adalet eylemi olduğunu düşündü ve
Ailesi Charles'dan önce suçluluğunun iğrençliğinden önce uzanacak
Woful sonuçlarıyla. Bu melankolik iletişim alındı
Doktorlarının ona vermesinden sonraki gün onun tarafından, çünkü aslında
Yerli havasının reçetesi, ona sadece kibar bir yöntemdi.
Umut olmadığını. Vicdanı, hangi son koşullar
Zaten uyanmıştı, istihbarat için çok korkunç değildi.
Pişmanlık ya da daha doğrusu tövbe onu ele geçirdi ve yalvarması için
Babam, ölmek için eve gelmesi için tövbe eden bir oğluna acı çekerdi.

Bu mektup, verdiğimiz kısa içeriği, babası
cevabı gerçekten de karakteristik olan Bay Sinclair'e gönderildi
onun sıkıntısında kendi yaralanmasını unutabilecek yüce Hıristiyan
düşman.

"Bırak gelsin," dedi yaşlı adam; "Direntlerimiz uzun zamandır
vefat etti ve neden senin olmasın? Şimdi daha yüksek bir ilgisi var
Sevgi ya da hırstan kaynaklanan herhangi bir şeyden daha bak. Onun ölümsüz ruhu
tehlikede ve onu cennete uzlaştırabilirsek
Sonuçta varlık güvence altına alınacak. Tanrı, yaralanmalarımızın
Kurtuluşunun önünde dur. İzin ver, "diye ekledi"
bir istisna dışında aileme okuyabileceğim ev mektubu
kurs. Ne yazık ki! Öğretici bir ders içeriyor. "

Bu bir kerede diğeri tarafından kabul edildi ve ayrıldılar.

William, Osborne'un melankolik konumunun ayrıntılarını duyduğunda,
Tabii ki amacının düşmanlığından vazgeçti ve daha önce yattı
Arkadaşı, özetiyle bağlantılı koşulların bir geçmişi ve
mutsuz kariyer.

"O şimdi ölmekte olan bir adam," dedi William, "bu hayatı, boşta
Formlar ve mıkhırsız kullanımlar, hiçbir şey ya da hiçbir şeyden daha kötüdür. A
Bu dünyanın onurunun suçlu ruhundan daha yüksek mahkeme talep edecek
Mutsuz Jane'e doğru olanı için ondan memnuniyet. Buna
Mahkeme onu terk ediyorum; Ama yaşıyor ya da ölse de asla bakmayacağım
Deli kız kardeşim, onu kötü adam olarak düşünmeden ve engellemeden
Adı ve hafızası. "

Bu duygular cennetsiz olarak kabul edilirse, hatırlanmasına izin verin
Osborne'a olan kızgınlığını derinden daha az tezahür ettirdiklerini ve
Kardeşini taşıdığı, yaralanmaları hissettiği yükseltilmiş sevgi
Kendi başına yapacağından çok daha öfkeli.

Ancak Jane, bu dönemden itibaren yavaş yavaş parçalanmaya başladı ve
Onun düzensizliği, hala rahatsız edici ve zararsız olsa da
endişeli ve melankolik ifade. Bu ortaya çıkabilir, emin olmak için
Sağlık düşüşüyle ​​ortaya çıkan ruhların depresyonu. Ama
Nedeni ne olursa olsun, bir şey ortaya çıktı, derin bir hava
DEĞİŞTİRİLMİŞTİRME VE BÜTÜN SÜRTİMİ üzerine yerleşti. Olurdu
Örneğin, Agnes'in Desultory Rambles'da yürümesine izin vermeyin
onun yanında, ama arkasındaki bir mesafede katılması için onu verdi.

"Yalnız kalmak istiyorum sevgili Agnes," dedi, "ama buna rağmen, ben
Sensiz olmak istemeyin. Bir süre önce kraliçe olabilirdim
Güzellik, ama şimdi Agnes, ben üzüntü kraliçesiyim. "

"Üzüntü payını aldın, zavallı sıkı yaratıkım," diye yanıtladı
Agnes, ağır.

"Ama Agnes, üzüntü içinde melankolik bir güzellik var-çok tatlı
Üzül. Yaptı. Hiç gökyüzünde tek bir yıldız gördün mü, Agnes? "

"Evet, aşk, sık sık."

"Şey, bu üzüntü gibi, ya da daha doğrusu benim gibi.
Her zaman yas tutuyor ve yalnız yas tutuyor gibi görünüyor, ama başka bir an
Yıldız ortaya çıkar, o zaman büyü kırılır ve daha fazla yas tutmayacak gibi görünmüyor
cennetin yalnızlığı. "

"Agnes ona üzücü ama ciddi bir hayranlıkla baktı ve
Onu koynuna bastırırken titreme valisi,

"Oh Jane, Jane, kalbim seni nasıl seviyor!-Gün geliyor, benim
Kardeş-en tatlımız, en küçüğümüz, en sevdiklerimiz-gün ne zaman geliyor
Seni daha fazla görmeyeceğiz-üzüntüleriniz ve sevinçleriniz, isterse
Gerçek veya hayali-iyiliğin tüm delinmemiş kanıtları olduğunda,
hiçbir şey yok edemez, gitmeyecek; Ve sen her şeyle
acı çekti-tüm umutlarınız ve korkularınızla artık mevcut olmayacak
Kalplerimiz toplanacak. Oh kız kardeşim, kız kardeşim! Eski nasıl olacak
Adam Canlı! O etmeyecek-olmayacak. Zaten acı çektiğini görüyoruz ve
Sessiz olmasının maliyeti. Yürüyüşü zayıf ve sakat ve
'Taşıma eli size geldi. Yine de Jane,
Jane, bizimle kalmanıza izin verilmesi koşuluyla hepsini taşıyabiliriz!
Sesiniz-sesin-ve günümüzde geleceğimiz gün
duymuyor musun? Gözlerimiz ne zaman sana dinlenmeyecek? Ve "-eklendi
Şimdi duygularının üstesinden gelen, sakinleşen sevecen kız
Kardeşinin kafası aynı zamanda, "ve bu kilitler böyle
Agnes'in ellerinin sık sık giyinmiş olduğu kahverengi ve zengin
Mezarda kalıp ve o yüz-oh, ölüm mührü üzerine
Soluk, soluk yanağın, kız kardeşim!-Kız kardeşim! "Daha fazlasını söyleyemezdi,
Ama Jane'in dudaklarını öptü ve onu kalbine bastırarak ağladı
Tersin edilemez keder uzun süre uyuyor.

Jane, Agnes'in yüzüne dalgın bir bakışla baktı ve sakince
kız kardeşinin gözyaşları kurutdu, dedi:-

"Garip değil mi Agnes, üzüntünün kraliçesi olan ben
ağ. Zengin olsa da onu veren cömert prenses'e benziyorum
O kadar bollukta muhtaçlara zenginlik, her zaman kendisi zavallıdır. BEN
Kim ağlamıyor, hepinize gözyaşlarıyla tedarik et ve kendim için bir tane bulamıyorum
İstediğimde. Gerçekten öyle görünüyor ki, kız kardeşim. "

"Bu doğru, gerçekten, Jane-çok doğru, çok doğru, sevgilim."

"Agnes, sana bir sır söyleyebilirim. Sebepsiz değil,
üzüntü kraliçesi. "

"Ne yazık ki, değil, benim tatlı masum."

"Burada sır var," dedi elini koynuna koydu "ve
Kimse sahip olduğumdan şüphelenmiyor. Neden keder kraliçesi olmanın sebebi
gerçekten burada-geriye. Ama gel, bir şekilde bu çarşı sevmiyorum.
Sanırım bunun bir nedeni var, ama unutuyorum. Yürüyelim
başka yerlerde. "

Bu, Osborne'un coşkusunun
Tutku, seyahatleri sırasında bir kızı daha güzel bulursa,
Jane'i sevmeyi ve ona yazmayı bırakacaktı-ki bu bir ifade,
Okuyucunun bildiği gibi, daha sonra ona melankolik bir güç kullandı
akıl.

Agnes ve o istediği gibi ilerledi, yaptıkları
Durup yapmak istediği zamanlar dışında, çoğunlukla sessizlikte
kendi özgür iradesinin gözlemlenmesi. Adım yavaştı, yüzü solgun ve
Yürüyüşü, ne yazık ki, oldukça zayıf ve açık bir şekilde yıpranmış bir çerçevenin
Kırık kalp.

Geçmiş bir süre için, onun bir
Öngörülen yaratık ve bir oyuncu, en azından buna ima
eskisinden daha az sıktı-Dr. M'Cormick'in
Henüz içinde gördüğü en uygun semptom olarak baktı
dava.

Ancak bu gün, sessizce dolaştı ve geçti.
Yer, ardından Agnes; Waning Moon gibi, eşliğinde
Sadık ve görevli yıldızı.

Yeşil bir alandan geçtikten sonra,
onu geçme niyeti ve nehrin yanında porsuk ağacına inmek
Hangi tüm yürüyüşleri sırasında asla ziyaret edemedi. İşte buydu
İkinci kez, zavallı Fanny Morgan ile tanıştı.
hâlâ uygulanandan daha fazla suçlu ihanet
kendini.

"Sen aşkla delirmiş olan Springvale'in Bonnie Fawn'sin" dedi
mutsuz yaratık.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Jane, "diye yanılıyorsun. Ben üzüntü kraliçesiyim."

"Yarın evli olacağım," dedi diğeri. "Her şey hazır
Ama William'ı bulamıyorum. Onu gördün mü? Ama belki yapabilirsin ve sen
Yap-oh benim için bir kelime söyle, ama bir kelime ve ona her şeyin hazır olduğunu söyle,
Ve bu Fanny'nin beklediğini ve sözünü ihlal etmemesi gerektiğini. "

"Yarın evlendiğin için çok mutlusun."

"Evet," diye yanıtladı diğer gülümsüyor-"Şimdi yeterince mutluyum; ama biz
evli-William beni karısını yaptığında, insanlar aşağıya bakmayacak
artık ben. Keşke onu bulabilseydim, çünkü oh, kalbim hasta ve
Onu görene kadar hasta olacak. Nasıl tedavi edildiğimi bilseydi
acı çekmiyor. Onu görürsen, ona her şeyin
Hazır ve onu bekliyor muyum?-Sen, bonnie bayanım olacak mı? "

"Sana bir sır söyleyebilirim," dedi Jane-"Evde bunu bilmiyorlar
Mektubu her şeyden aldım-ama yaptım ve okudum-geliyor
Ev-evden ölmek için-beni üzüntü kraliçesi yapan şey bu. Yapmak
Hiç ağladın mı? "

"Hayır, ama bebeği benden aldılar ve beni dövdüler-kardeşim John yaptı;
Ama William üzerime düşmeye yakın değildi? "

"Düğünde kime sahip olacaksın?"

"Henüz gelinin hizmetçisi yok-ama benim için bu olabilirsin,
Benim Bonnie Leydi. John onları rezil ettiğimi söyledi; Ama elbette sadece sevdim
William. Yarın geçmiş olsaydı ve utançımı kaldıracaktı-ben
O zaman gurur duyabilirdi, ama şimdi yapamam. "

"Ve neyden utanıyorsun? Onu sevmek utanç verici değil."

"Hayır, hayır ve hepsi yeterince iyi olurdu, ama beni dövdüler ve aldılar
Bebeğim-John kardeşim yaptım. "

"Ama William sana yemin etti mi?
Güzel, seni sevmeyi ve sana yazmayı bıraktı mı? "

"Hayır, benimle evleneceğine söz verdi."

"Ve neden olmadığını biliyor musun?"

"Yapabilseydim, onu bul. Oh, eğer onu görürsen, ona söyler misin?
Bekliyorum ve her şey hazır mı? "

"Sen," dedi Jane, "büyük bir günahtan suçluydu."

"Yani dediler ve kendimi de utandırdım. Ama William Will
Onu bulabilseydim. "

"Babanıza dolaylı bir yanlışlık söyledin-gizledin
Gerçek-ve şimdi Tanrı'nın eli senin üzerindedir. Artık senin için hiçbir şey yok
Ama ölüm. "

"Ölümü sevmiyorum-bebeğimi aldı-bana geri verirlerse
Bebeğim umursamıyorum-John dışında-ondan saklanırdım. "

"William başka biriyle evli ve ölüyor, böylece kraliçe olabilirsin
Üzüntü de-bunu sevebilir misin-yük tatlı bir şeydir. "

"Bir başkasıyla nasıl evlenebilir ve bana söz verilebilirdi?"

"Kalbin soğuk mu?" sordu Jane.

"Hayır," diye yanıtladı diğer gülümsüyor, "Gerçekten de yarın evli olacağım mı?"

"Sabah erkenden görüşmeme izin ver," dedi Jane-"Eğer yaparsan, belki
Sana bunu verebilirim, "mektubu göster." Kalbin soğuk olamaz
Eğer saklarsan-burada taşıyorum, "dedi elini ona koyarak
Bosom-"Ama gerek yok, çünkü benimki yakında yeterince sıcak olacak."

"Benimki de yeterince sıcak," dedi diğeri.

"William gelirse, dudaklarında zehir bulacaksın," dedi Jane ve
Bu seni öldürecek-kirli dudakların zehiri binleri öldürecek
Sadık kalpler-olurdu-ve ihanet için hiçbir şey yok ama
üzüntü. Kederli olun-kederli ol-hafifleten tek şey bu
Issız kalp-benimkini kolaylaştırır. "

"Ama sonra sevgiyle çılgın olduğunu söylüyorlar."

"Hayır, hayır-üzüntü ile; ama dinle, asla gerçeği ihlal etmez-asla suçlu olmayın
yanlışlık; Eğer yaparsanız, mutsuz olacaksınız; Ve eğer yapmazsan,
Tanrı'nın yüzleşmesinin ışığı size parlayacak. "

"Gerçekten de yalan değil, çünkü orada durduğunuz kadar yarın
gün."

"Sanırım seni seviyorum," dedi nazik ve sevecen Jane. "Mısın
Öp beni? Kız kardeşim Agnes ona sorduğumda yapıyor. "

"Neden yapmamalıyım, bonnie, bonnie bayan? Neden yapmamalıyım? Oh! Gerçekten,,
Ama sen Bonnie'sin, ama yine de sevgiyle delirsin! Şey, o yapacak
Bahar Vale'nin Bonnie Fawn'sini terk eden gri bir kafayı asla taramayın. "

Çok daha uzun, eğik ve melankolik bir gülümsemeyle Jane,
Ama bilinçsiz sempati, izinsiz yaratığın dudaklarını öptü ve sonra
Agnes'i onu takip etmeye çağırdı, geçti.

Bu kucak! Karakterini kim tanımlayabilir? Ah! adam, erkek ve kadın,
kadın, bunu düşün!

Agnes, Jane ve eve döndükten sonra, bir aramanın olduğunu buldu
Charles'ın sahip olduğu mektubun yokluğunda kışkırtıldı
babasına yazılmış. Bay Sinclair, iade etmek için endişeli, kaçırmıştı
gazetelerinden ve ciddi bir şekilde endişe duyduğunu hissetti
kaybolma.

"Sadece aileye okumasını sağladım," dedi, "Ve ne söyleyeceğim,
Ya da Bay Osborne bana geri dönmesini istediğinde ne diyebilirim?
Agnes, bir şey biliyor musun? "

Agnes, Jane ve Unthed Fanny arasındaki röportajdan
Morgan, bir keresinde, bir keresinde bilinmeyen
Aile, kız kardeşinin eline, tam olarak hangi terimlerle olmadığını biliyordu
cevap vermek. O da gördü, Jane mektubun bulundurulmasına baktı
Bir sır olarak ve onun huzurunda kız kardeşinin göz önüne alındığında
Konunun ve onun ruh halinin görüşü, olamadı,
Nazik yaratığın üzüntüsüne çok ciddi baskı yaparak babasını bilgilendirin
gerçeğin.

"Papa," dedi takdire şayan ve düşünceli bir kız, "
şüphe bulunacak. Sana yalvarıyorum Papa, tedirgin olmamana yalvarıyorum
bu konuda; bulunacak. "

Bu, olabildiğince önemli bir tonda dedi ki,
Babam, Jane'in söz konusu mektubu olduğu gibi çıkarabilir.

Yaşlı adam Agnes'e baktı ve sanki toplamak için çalışıyormuş gibi görünüyordu
Söylediklerinin anlamı, ama uzun zamandır kalmasına izin verilmedi
konudan şüphe.

Jane ona yavaşça yaklaştı ve elini koynuna koyarak dışarı çıktı
Mektup ve önündeki masanın üzerine koydu.

"Ondan geldi," dedi.
Kalbim. Biliyorsun, Papa, ölüyor ve bu mektup bir mesaj
ölüm. Böyle bir mesajın benden benden daha uygun olduğunu düşündüm
başka birine. Bir sonraki kalbimi taşıdım ve alabilirsin
Şimdi Papa. Mesaj teslim edildi ve ölümün
Burada-o ve o beni bırakan tek şey bu. Ben yıldızım
Üzüntü-Yalnız Gökyüzünde Yorum ve Yasal; Yine de, "diye ekledi
Başka bir vesileyle, "Hepimiz ölmeyeceğiz, ama değişeceğiz. "

"Tatlı çocuğum," dedi Bay Sinclair, "Kızgın değilim, sen
mektup; Sadece ruhlarını yukarıda tutmanızı ve depresyonda olmanızı diliyorum
senin kadar. "Oldukça yorgun görünüyordu ve bazıları için cevap vermedi
zaman; Uzun süredir şunları söyledi:

"Papa, Mamma, yanlış bir şey yaptım mı? Bana söylersem. Oh, Agnes,
Agnes, ama kalbim ağır. "

"Cennetin üstümüzde olduğundan emin, Henry," diye fısıldadı annesini Bay
Sinclair, "Duyularına restore edilme noktasında."

"Ne yazık ki canım," diye yanıtladı, "kim söyleyebilir? Dediğin gibi olabilir. Oh
Eğer öyleyse Tanrı'yı ​​nasıl kutsasın! Ama yine de, ne olacak ama,
Dr. M'Cormick'in dediği gibi, ölümden önceki ışık? Çocuk ölüyor ve
O sonsuza dek bizden alınacak! "

Jane, konuşurken, ciddiyetle ve mücadele eden bir göze baktı
Onunla ilgili olanların karşılıklarına; Ama yine gülümsedi
pencial ve dedi ki:

"Ben-ben yalnız gökyüzünde keder, solgun ve yas tutmanın yıldızı.
Jane Sinclair artık değil-Springvale'in Açıkçası artık değil-ben şimdi
üzüntüden başka bir şey yok. Ben kraliçeydi, ama şimdi üzüntünün yıldızı.
Ah! Cennette ne kadar özlüyorum! "

Daha sonra yatağa kaldırıldı, annesi ve iki kız kardeşi ile fahişe edildi
Onun yanında, çocukken sessiz kaldı, kendine tekrar-"Ben
Kederin yıldızı, soluk ve yalnız gökyüzünde kederli; Ama şimdi biliyorum
Yakında cennete başlayacağım. Jane Sinclair artık değil-
Springvale artık değil. Hayır-ben şimdi kederin yıldızıyım! "Melankolik
Duygunun güzelliği onu yatıştırıyor gibiydi, çünkü devam etti
Bu kelimeleri bazen yüksek sesle ve bazen tatlı bir sesle tekrarlayın,
nazikçe uyuyana kadar.

"O uyuyor," dedi Agnes, ona hala güzel bakarak ama
şimdi, şimdi, köklü bir ifadeden oluşan kederli özellikler
üzüntü. Hepsi yatağın üzerinde durdu ve birçokları için ona baktı
dakikalar. Uzunlukta Agnes ellerini sıktı ve boğucu bir
Ses, sanki kalbi kırılıyormuş gibi, "Ah anne, anne" ve
Odadan acele etti, uyandırmadan yüksek sesle ağlayabilir
uyuyan birini etkiledi.

Başka bir hafta daha da kötüsü için hızlı bir değişiklik yaptı ve
Zargından olduğu gibi Dr. M'Cormick'e göndermek için gerekli kabul edildi
ve depresyon, dağılmasının hiçbir şekilde uzak olmadığından korkuyorlardı.
Özellikle son üç gündür olduğu gibi yatağıyla sınırlı kaldı.
Onu gördüğünde, görüşü şüphelerini doğruladı.

"Şimdi onunla nazikçe başa çık," dedi; "Her türlü bir uyum veya paroksizm
onun için ölümcül olurdu. Sevgili kızın mutsuz ırkı koşuyor-kumları
hepsi numaralı. Bu an onun yaşam ipliği daha güçlü değil
Bir gossamerden daha.
Sinclair bir yana ve böylece ona hitap etti:

"Bay Osborne'un oğlunun geri döndüğünün farkında mısınız?"

"Aslında geri döndüğü için değil," diye yanıtladı Bay Sinclair "ama biliyorum
her gün beklendiğini. "

"Babasının evine ulaştı," diye devam etti Doktor, "dün erken;
ve hiç görmediğim gibi acımasız bir pişmanlık örneği ve
Umarım asla olmaz. Ağlaması kızını görmek, duyabileceğini görmek
kendi dudaklarından affedilmesi. Umut içinde veya içeride ölebileceğini söylüyor
Mutluluk, onu affetmedikçe. Ancak bu olmamalı-yani
aralarında bir röportaj-en çok ölümcül olduğunu kanıtlayacak
kendisi; Ve onu sadece bir anlığına görmeli, o an o
son."

"Mutsuz genç adamı kendim ziyaret edeceğim," dedi babası; "bir
Röportaj düşünülemez-eğer taşıyabilseler bile Charles
Başka bir kadının kocası olduğunu ve sonuç olarak bunu unutur.
Jane onun için hiçbir şey değil-ve böyle bir toplantı çok olurdu-
uygunsuz. "

"Mükemmel olsa da, güdüleriniz benimkinden farklı" dedi
Doktor-"Sadece tıbbi bir adam olarak konuşuyorum.
Mezarın içine-yakında orada olacak. "

"Tanrı'ya karşı tövbe etmesine izin ver," dedi yaşlı adam
Ağır-"Çocuğuma doğru artık kullanılmıyor. Bu benim görevim
Bu prensibi kalbinde düzeltmek için benim çabam olacak. "

Doktor daha sonra ayrıldı, Jane'i bir sonrakinde görmeye söz verdi
gün ama bir. Ancak bu beyefendinin görüşü,
Güzel hasta, tam anlamıyla doğru değildi; Yine de, o
doğal olarak aşırı beklenenden daha uzun sürdü
Zayıflık, yine de yaşam ipliğinin benzediğini söylemekte haklıydı,
gossamer.

Aynı akşam, bir berrak olan ilk belirtiyi verdi
aralık; hala zihni asla tamamen restore edilmedi
akıl sağlığı. Uzun ve sağlam bir şekilde uyudu ve uyandıktan sonra zili çaldı
Birinin ona gelmesi için. Bu alışılmadıktı ve bir anda öyleydi
Agnes ve annesi katıldı.

"Ben çok zayıfım, sevgili annem," dedi, "ve söyleyememe rağmen
belirli bir şikayet hissettiğimi-bedensel bir şeyden bahsediyorum-ama ben
gücümün gittiğini ve rahatsız olmayacağınızı hissedin
Zavallı Jane'iniz çok daha uzun. "

"Öyle düşünme sevgili aşk, öyle düşünme," diye yanıtladı annesi; "ayı
Yukarı, sevgilim, ayağa kalk ve hepsi iyi olabilir. "

"Agnes," dedi, "Bana gel. Bilmiyorum-belki de-Agnes ----"

Artık söyleyemezdi. Agnes ona uçtu ve her birine ağladılar
Diğer kollar birkaç dakika.

"Babamı görmekten memnun olurum," dedi "ve sevgili Maria ve
William. Oh anne, anne, sana çok fazla zaman geçirdiğimden şüpheleniyorum
üzüntü. "

"Hayır, hayır, hayır-şimdi daha fazla sevinç, kalbimin kendi hazinesi, bin kez
Bize üzüntü duyduğunuzdan daha fazla sevinç. Düşünme, oh, yap
düşünmüyorum. "

Charles Osborne'u ziyaret etmekten yeni dönen babası şimdi
William ve iki kızının eşlik ettiği yatak odasına girdi-
Agnes, gerçekleşen mutlu dönüş hakkında onları bilgilendirmek için uçmuştu
Jane'in Malady'sinde. Girdiğinde beyazını koydu ama elini boşa harcadı
ve onu öpmek için başını kaldırdı.

"Sevgili Papa," dedi, "Sanırım çok uzun,"
Sen; Ve Maria da. Oh, sevgili Maria, bana gel-ama ağlamamalısın
sevgili kız kardeş. Ne yazık ki Maria, "-zavallı kız acı bir şekilde ağladı-" Ah, benim
Kardeş, ama kalbin iyi ve sevgi dolu. William "-Onu öptü ve
Yüzüne şefkatle bakarak, dedi,

"Neden, oh, neden hepiniz gözyaşları içinde?
Seni gördüğüme çok sevindim! Papa, ben-korkuyorum-ama gerçekten, gerçekten,
Ne zaman hayal ettiğimi hatırlıyorum. Kalbim, kalbim ağır
Sizi vesilesiyle yaptığım tüm keder ve sıkıntıyı düşünün; Ancak
Hepiniz zavallı Jane'ini affedeceksiniz, çünkü bunu yapmayacağını biliyorsun
Eğer bundan kaçınabilirse. Papa, ne kadar soluk ve bakıyorsun görünüyorsun! gerçekten,
Hepiniz yaparsınız. Oh, Tanrı bana yardım et. Anlıyorum, anlıyorum-kederinini okudum
hesabımda acı çektiğiniz her şeyin tarihiyle karşı karşıya. "

Hepsi sevgili, sevişti ve tatlı yaratığı yatıştırdı; Ve,
Gerçekten de, sanki onlara geri dönmüş gibi sevindi
ölü.

"Papa, bana İncil'i alır mısın," diye devam etti. "Keşke mümkünse
Sizi ve gerisini teselli etmek; Ve anne, gittiğimde düşüneceksin
Sana göstermek üzere olduğum; Hepinizi düşünün, gerçekten bir
Erken ölüm bazen götürülenler için büyük bir nimettir.
Ne yazık ki! Kim olmadığında kim söyleyebilir? "

Yatağa oturmasına yardım ettiler ve döndükten sonra
İncil'in yaprakları, düşük etkileyici bir melodinin sesiyle okudu
İşaya'nın elli yedinci bölümünün ilk ayeti.

"Doğru olanlar yok olur ve hiç kimse onu kalbe almaz; ve merhametli
Erkekler götürülmez, hiçbiri doğru olanların alındığını düşünmez
Gelecek kötülükten. Barışa girecek. "

"Ah! Birçok ölüm," diye devam etti, "
ve akışları, ağladıkları kişilerin olabileceğini düşünen
Gelecek kötülükten uzaklaştırıldı. Çok konuşamadığımı hissediyorum
Ama Jane'in isteği, bulunacak teselli değil, değil
Sadece bu pasajda, ancak bu kitapta kalplerinize uygulanabilir
Ben gittiğimde. "

Bu çaba, olduğu gibi hafif, onu çok fazla uzattı ve sessiz kaldı
bir süredir; Ve onların kaygılarıydı, ne heyecanlandırmak ne de
onu rahatsız et, kalpleri taşıyor olsa da
kendileri, şaşırtıcı keder semptomlarının olmasına izin vermeyecek kadar
ya görüldü ya da duyuldu. Ancak küçük bir süre sonra tekrar konuştu: ---

"Zavallı kuşum," dedi, "Korkarım ihmal ettiğim. Sevgili Agnes
Görmeme izin verdin-görmem çok uzun. "Agnes birkaç dakika içinde geri döndü
ve kuşunu koynuna yerleştirdi. Kısa bir süre okşadı ve
Sonra ciddiyetle baktığımda ...

"Siz de benim, benim ariel, sarkıyor mu?"

Bu gerçekten doğruydu. Kuş bir süredir zayıftı
ve kaderi mutsuz olduğu gibi hassas
Mistress-eğer görüşü biraz hatırlamıştı
Bu onu rahatsız etti veya bu kısa akıl aralığı o kadar da
Yorgun doğanın bir vesileyle karşılayabileceği gibi,
söylemek; Ama gerçek şu ki, bir süre baktıktan sonra,
Elini koynuna ve "Mektup nerede?" Diye sordu.

"Hangi mektup, sevgilim?" dedi babası.

"Charles mutsuz ve ölmek değil mi?" dedi.

"O hasta, aşkım," dedi babası, "ama ölmek değil, güveniyoruz."

"Burada değil," dedi, koynunu arayarak, "burada değil-ama
Şimdi hiçbir şey önemli değil-bu bir ölüm mesajıydı ve mesaj
teslim edilmiş. Üzüntü-Tazminat-Tazmin
Ama dilde onu aşan bir tane daha ve bu yas tutuyor. Ah!
Ne kadar güzel-ne kadar hassas bir şekilde ifade ediyor. Ağlama şiddetlidir;
Ama yas tutan, nazikçe israf eden mezun olan gözyaşsız keder-bu
Ölümü hayal kırıklığına uğratır, çünkü biz ölmekle kalmadık ama sadece durmayı. Ben yıldızım
üzüntü, solgun ve yalnız gökyüzünde kederli-öyle, bu bir
teselli-koyduğumda cennete koyacağım. "

Deneyimle, herhangi bir konfor girişiminin üreteceğini biliyorlardı.
İyilikten daha kötü. Yakın iki saat boyunca kendi başına düşük bir
"Ben üzüntünün yıldızıyım, vb."
derin bir uykuya.

Ölüm yaklaştıkça akıl aralıkları merhametle genişletildi.
Sürerken, hiçbir şey asil standardını aşamazdı
Duygularının ve ahlaki duygularının olduğu Hıristiyan Görevi
düzenlenmiş. Bundan iki hafta sonra, bu kadar belli bir şeyle battı
ama gözlerin bile ölüme karşı kabul edilemez yaklaşımı
Sevgi, yaklaşımının derecelerini neredeyse hiç fark edebilirdi.

Bu melankolik dönemde, babası bir vesileyle çağrıldı.
Hristiyanının samimiyetini denemek için güçlü bir şekilde hesaplandı
meslekler. Kendi üzüntülerini unutmadığı bir gün geçmedi,
Ve okuyucu, ona ne kadar yoğun bir şekilde baskı yaptıklarını bilir-
Korkunç değişim için kızının muhripinin zihnini hazırlayın
hangi ölüm ruhuna açılmak üzereydi. Aklıydı-dua etti-o
Ağlama-zafer kazandı-evet, zafer kazandı, ne de hiç terk etmedi
Charles Osborne'un ölüm yatağı, kalbini düzeltmeyi başarana kadar
"Bir günahkarın ölümü olmayan" o Tanrı üzerine.

Bununla birlikte, Hıristiyanın Forthitlity üzerine çok daha ağır bir deneme, yakında
ona gel. Jane, okuyucunun bildiği gibi, şimdi
cennet. Günlerce saatlerce-mükemmel rasyoneldi; Ama yine o
onun üzüntü zikrediyor olurdu,-
onun hastalığının orijinal nedeni; bunun için değilse zor
belirlemek imkansız. Ancak geçen akşam babasının Charles'a katıldığı
Osborne, her zamanki gibi eve geldi ve Jane'in nasıl hissettiğini sormak üzereydi,
Maria ona ağlamanın kırmızıya geldiği gözlerle geldiğinde ve ...

"Ah papa-korkuyorum-tüm korkumuz, bu-söyleyemem-yapamam-ben
Yapamaz-oh Papa, sonunda korktuğumuz saat geliyor. "

"Unutmayın, çocuğum, konuştuğunu," dedi bu kahraman Hıristiyan,
"Ayrılmayacak bir Hıristiyan babayla konuştuğunuzu unutmayın
sevgileri, ne zayıflıkları, ne de iradesine karşı tutkuları
Tanrı'nın. "

"Ah! Ama Papa-Jane, Jane"-Birinden daha fazlası için acı gözyaşlarına boğuldu
Dakika ve sonra ekledi-"Jane, Papa, ölüyor-sonunda bizi bırakıyor!"

"Maria," dedi sakince, "beni birkaç dakika bırak. Bilmiyorsun canım
Çocuk, mücadelelerim ne oldu. Beni şimdi bırak-bu deneme
Korku-ve şimdi yapmalıyım, ve hepiniz de öyle-ama şimdi ---- oh, bırakmalıyım
Ben, beni bırak. "

Dizlendi ve dua etti; Ama üçten az bir sürede, Agnes,
sevgi ile silahlı-komuta ve mutlak bu sevgiden
Kız kardeşi-O'na.

Elini koluna koydu ve bastırdı. "Papa!"-

"Biliyorum," dedi, "gidiyor; ama Agnes, Hıristiyan olmalıyız."

"Kardeş olmalıyız Papa; ve Ah, Papa, elbette, elbette bu bir an
Babanın Hıristiyan'ı unutabileceği. İsa bir yabancı için ağladı;
Bir erkek kardeş veya kız kardeşi için ne yapmazdı? "

"Agnes, Agnes," dedi, bir keder tonunda, ifade edilemez bir şekilde derin, "
Bu bana sevgi isteği ile vergilendiriyor--"

Kendini göğsüne fırlattı. "Ah, Papa, affet beni, affet beni-ben
yüksek ve kutsal ilkeleri takdir edemiyorum
sen harekete geçin. Beni affet; Ve elbette beni herhangi bir vesileyle affettiysen,
Bu konuda yapacaksın. "

"Sevgili Agnes," dedi, "affetmeme neredeyse hiç gerek yoktu ve
Şimdi daha az! Her zaman-olsanız bile. Gel-gideceğim; Ve Rab olsun
Hepimizi destekleyin ve güçlendirin! Annen-zavallı annemiz! "

Ölmekte olan kızın odasına girerken, soluk yanağını koydular
kolları onun hakkında olan diğer ebeveynlerininkine karşı, sanki
Onları sonsuza dek aşık ve hassasiyette tutacaktı. Onları gördüğünde
Yaklaşım, kafasını zayıf bir şekilde kaldırdı ve dedi ki-"Bu benim papa mı?
Sevgili Papa? "Yaşlı adam bir kez daha cennete gözlerini kaldırdı
Destek-ama yarım dakikaya kadar yüzünün kasları çalıştı
maruz kaldığı şeyin tam gücünü sonlandıran güçle-

"Ben buradayım, buradayım," dedi zorla.

"Peki bu Agnes?" sordu. "Agnes, yanımda gel;
Kızgın, sevgili Agnes, Mamma'nın koynunda öldüğüm, seninkinde değil. "

Agnes sadece solgun elini ele geçirip gözyaşlarına boğulabilirdi. "Kızgın
Sen-yaşadın melek-oh, kız kardeşim olan ya da olabilir! "

"Hepiniz beni çok seviyorsunuz," dedi. "Maria, seni görmek beni üzüyor
Keder bu kadar aşırı-William, oh neden, neden böyle ağlayacaksın? Çünkü mı
Bu mutsuz yaşamın ağrılarını ve üzüntülerini bırakmak üzereyim ve; ile
Huzura girin, hepiniz acı bir şekilde yas tutuyorsunuz. İnan bana-ve ben
Bunun Papa'nın kalbini ve tüm kalplerini rahatlatacağını bilin
Senin, annem?-Bu-senin Jane, kendi Jane'den korkmuyor
öl. Umutları Çağlar Kaya-Kurtuluşunun Kayası'na sabitlendi.
Gerçekten, kısa varlığımın yakınında işaretlendiğini biliyorum
özen ve üzüntü ile; Ama bu umurlar ve üzüntüler bana getirdi
Gözlerimden tüm gözyaşlarının silineceği yere daha erken. İzin ver
Kader de benim gibi genç yaratıklara bir uyarı ol, asla acı çekmeyecek
Herhangi bir nesneye olan sevgileri, onların duygusunu ve
sebep. Yapmam gereken zaman kalbimin tutkusunu çok fazla değer verdim
Kontrol ettiler ve kısıtladım-ve şimdi sonuç nedir? Neden,
Gençliğimin çiçeğinde erken bir mezara iniyorum. "

Agnes, sonuçlandırdığında sevgili kızın ellerini yakaladı ve bakıyor
Yüzüne kırılan bir kalple, dedi--

"Ve oh, kız kardeşim, kız kardeşim, bizi terk ediyor musun-ayrılıyorsun
Bizi sonsuza dek, kız kardeşim? Hayat benim için hiçbir şey olmayacak, Jane'im
Siz-Agnes'leriniz nasıl yaşayacak? "

"Sadece rahatsız olduğumuzdan şüpheliyim-değer verdiğimiz bir şey," dedi babası.
"Çocuğumuzun son anları sakin olmasın-ve ruhu-
Umutlarından, bu dünyaya ve duygularına geri döndü. "

"Papa, benim için dua et ve seninle birlikte katılacaklar-zavallı jane için para yatırıyorlar
Henüz zaman olsa da-doğruların duası çok boşuna. "

Gerçekten, gerçekten ve melankolik, son dua sundu
ayrılan kız adına. Sonuç olarak kısa bir süre vardı
Sessizlik, sanki düşündükleri şeylere girmemek istiyormuş gibi
Ölmekte olan hastaların istekleri. Uzun zamanda düşündü
çocuğunun yanak basını pasif bir kilo ile kendisine karşı hissettim
onu endişelendirdi.

"Jane, aşkım," dedi, "ruhunun senin tarafından tazelendiğini hissetmiyor musun
Babanın Duası? "

Buna cevap geri dönmedi ve ona daha yakından bakarken
Üzüntünün karşısında, nazik ruhunun yükseldiğini buldular
Babasının cennete dua etmesi. Anne onu sıktı
eller, ayrılan kızının başı hala ona yatıyordu
kucak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Dedi ki, "İdolümüz gitti-gitti!"

"Gitmiş!" diye bağırdı yaşlı adam; "Şimdi, Tanrım, elbette-
Babanın kederine izin verilebilir "ve konuşurken bir
Kontrol edilemeyen üzüntünün paroksizması.

"Peki ne yapacağım-kim-oh-oh kesici-woe-annesi kimdi?"

Ortaya çıkan sahneye, kalemin adalet yapabileceği-yapamayız,
ve sonuç olarak bunu okuyucularımızın hayal gücüne bırakın,
Birçok başarısızlık ve hatamız için istendiğimiz hoşgörü,
Bu melankolik hikaye.

Böylece mutsuz Jane Sinclair'in son günlerini geçti
Hayat, kendisinden daha uygun bir şey söylenmez
ölümünden hemen önce söylendi:

"Bırakın benim gibi genç yaratıklar için bir uyarı olsun, asla
Herhangi bir nesneye olan sevgilerine, duygusunu aşma ve
onların nedenleri. Yapmam gerektiğinde kalbimin tutkusunu çok sevdim
kontrol etmek ve kısıtlamak için-ve şimdi sonuç nedir?
Neden, gençliğimin çiçeğinde erken bir mezara iniyorum. "

Fesihinden sonraki gün, bir olay meydana geldi, bu da
Yenilenen üzüntüye bütün aile:-O sabah erken, Ariel, güvercin,
Ölüm sakinliğinde yerleşik olarak koynunda ölü bulundu.

"Kaldır," dedi babası; "Onunla gömülecek;" Ve o
Buna göre tabutundaki koynuna yerleştirildi.

Nadiren, ona katılanlardan daha büyük bir cenaze treniydi
Mezar bahçesinde kalır; ve nadiren keder, herhangi biri için çok derin hissedildi
çok genç ve mutsuz olmak, tüm kalpleri hareket ettiren
Güzel ama talihsiz Jane Sinclair'in kaderi-çok muazzam bir
Springvale.

Kaydetmemiz gereken başka bir gerçek: Jane'in cenazesi gelmişti ama
Mezarda birkaç dakika, başka bir cenaze treni yavaşça ortaya çıktığında
ölüm yerine yaklaşmak. Charles Osborne'du!

Okuyucularımızın son beklemesi. Jane'in ölümü gününden itibaren
Yaşlı adamın kalbi yavaş yavaş azaldı. Ona boşuna baktı
sevgili olanı için. Gece gündüz adı asla ağzından çıkmadı.
Dua ettiği doğru, okudu, dindar olan her şeyden yararlandı
Hıristiyan bir adamın egzersizleri,
üzüntü. Ama boşuna. Boşuna karısı, oğlu ve kızları yaptı
Onu yatıştırmaya ve teselli etmeye çalışın. Yaşlı adamın kalbi kırıldı. Onun
Sevgili biri gitmişti ve arkasında kalamayacağını hissetti.
Bedensel gücün kademeli olarak bozulması ve onun
ruhlar, hepsinin korktuğu tüketimi getirdi. -Den
Dört aylık bir buçuk sürenin sona ermesi, yaşlı adam aynı şekilde atıldı
Sevgili olanı içeren mezar-ve mutluydu.





Jane Sinclair'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu; Ya da,
Springvale, William Carleton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE SINCLAIR ***

***** This file should be named 16005.txt or 16005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/0/16005/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
