*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Breaking Point (Kırılma noktası)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Breaking Point, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Breaking Point

Author: Mary Roberts Rinehart

Posting Date: September 21, 2008 [EBook #1601]
Release Date: January, 1999
[This file last updated: February 21, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREAKING POINT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim proje gutenberg gönüllüleri tarafından üretildi





Kırılma noktası

Mary Roberts Rinehart tarafından





BEN


"Cennet ve Dünya," dedi tenor, Bay Henry Wallace,
Wallace Garaj. Ona sahip olmanın etkisini bir şekilde verdi
Yengeç-Apple'ı yuttu ve sadece kısmen aşağı indi, yukarıda çıkıntı yaptı
Düşük yakası.

"Cennet ve Dünya," dedi Bas, Bay Edwin Goodno, et pazarından
Ve İzciler. "Cennet ve Dünya doludur-" çenesi, büyük ve
etli, derin gömüldü; Gözleri müzik sayfasına yapıştırıldı
eli.

Soprano, Clare Rossiter, "Dolu, dolu, dolu" dedi
Ridgely yolda sarı sömürge evi. Gözleri dönerek şarkı söyledi
Yukarı ve G Flat'a ulaştığında kendini ayak parmaklarına kaldırdı. "
Majesty, senin ihtişamından. "

"Hazır," koro ustasını havladı. "Şimdi dolu ve hep birlikte."

Parish House'daki koro odası, yirmi sesin
koro. Piyanodaki koro ustası başıyla zaman geçirdi. Ciddi
Ve niyet, binayı Dudley'den Te Deum festivali ile doldurdular
Buck, Opus 63, No. 1.

Elizabeth Wheeler koro uygulamasını sevdi. O'nun nasıl olduğunu sevdi,
Farklı parçalar geçtikten sonra, sesler nihayet
uyum ve güzelliğe karıştı. Küçük duygusunu sevdi
Ona verdi ve Pazar günleri bir parçası olmanın
hizmet. Siyah cassock'u giydiğinde duyguyu sevdi ve
Beyaz Supplice ve ona yerleştirilen küçük yuvarlak kadife kapak
Soyun, gül renkli bir şapka ve mavi gibi bu dünyanın şeyler
Georgette frock ve olduğu gibi soyulma.

Böyle zamanlarda belirsiz feragat hayalleri vardı. Kendini gördü
dünyadan çekilen sessiz bir noktada gizlenmiş; Nerede bir yer
Bir fotoğraftan sonra uzun sütunlar ve gotik kemerler vardı
Evdeki oturma odasında ve bir yerde büyük bir organ oynuyor.

Ancak kiliseden eve gidecekti, gül renkli şapkaya kaplı ve
Mavi Georgette frock ve sağlıklı bir Pazar öğle yemeği yiyin; Ve iki
Öğleden sonra, aile uyuduğunda ve Jim
Country Club, hayallerinin tamamen farklı olması muhtemeldi.
Genel olarak konuşursak, sevgi ile ilgililerek vardı. Romantik, açıklanmamış genç
Dramatik seviyorum çünkü aşktı ve çok mutlu.

Bazen, belki de bazıları gelip onu sevdiğini söylerdi. Buydu
Tümü. Bu bir anda başlangıç ​​ve sontu. Hayalleri ortaya çıktı
Bu ve durdu. Bir el tokası kadar değil, geçtiler
duvar.

Böylece koro odasında oturdu ve sırasını bekledi.

"Altos biraz daha güçlü, lütfen."

"Majesteleri, ihtişamından, ihtişamın, gl-o-o-ry'nizin"
Elizabeth. Ve bir kerede bir rahibe ve duygusal bir rüyada bir müdürdü
iki.

Göze görünen, küçük ve oldukça eterik bir figürdü
Şık kahverengi saçlar ve hüzünlü gözler; belirli bir renksiz güzel gözler.
Gençliğin güzelliği, hassas ve düşünceli, sonsuz
Sadık ve acı çeken ve başka türlü olağanüstü olmayan
Elizabeth Wheeler sade ahşap sandalyesinde. Hayır düşünen bir figür
Drama ve kesinlikle trajedi yok, tutumu beklentisi ve bekliyor,
yirmi yaşındayken, tüm zamanlar olan bu alternatif umut ve korku ile
Hayat önde ve her yarın büyük bir macera yaşayabilir.

Clare Rossiter o gece Elizabeth ile birlikte yürüdü. O uzundu
sarışın kız, kıvrak ve zarif ve içinde hesaplanmış bir coquetry ile
kıyafetler.

"Blokun etrafında dolaşıyor musun?" diye sordu. "Station Street tarafından mı?"
Sesinde öfkeli ve samimi bir şey vardı ve Elizabeth
ona baktı.

"Pekala. Ama senin yoldan çıktı, değil mi?"

"Evet. Ben-çok komiksin Elizabeth. Seninle konuşmak zor. Ama ben
Biriyle konuşmalıyım. Station Street tarafından her fırsatta dolaşıyorum
elde etmek."

"Station Street tarafından? Neden?"

"Nedenini tahmin edebileceğini düşünmeliyim. "

Clare'nin sorgulanmayı istediğini gördü ve aynı zamanda
Tehdit altındaki güven için büyük bir tatsızlık hissetti. O nefret etti
kol kolu güvenleri, sürükleme ve açığa çıkma ahlaksızlık, içinde
Fısıltılar, suskunlukta derin gömülmesi gereken şeyler. O
Tereddüt etti ve Clare onun içinden bir kol kaydı.

"O zaman bilmiyorsun, değil mi? Bazen sanırım herkesin bilmesi gerekiyor.
Ve umrumda değil. Bu noktaya geldim. "

İtirafı, saf ve utanmaz ve yine de bir şekilde bir
Belirli bir haysiyet, aktı. Doktor Dick Livingstone'a kızdı.
İyilik nedenini biliyordu, çünkü ona asla bakmadı. O kir olabilir
Bildiği her şey için ayaklarının altında. Onunla tanıştığında titredi
ve bazen ona baktı ve onu hiç görmedi. Yapmadı
Artık iyi uyu.

Elizabeth büyük bir rahatsızlık dinledi. Clare's'de görmedi
Umutsuz Tutku, kamçılığın sevinci veya kendini dramatizasyon
nevrotik bir kız. Kendini isteksizce içine almaya zorlandığını gördü
Clare'in ruhunun duygusal pencereleri ve Doctor Dick'i görmek için orada
Livingstone, bilinçsiz bir yolcu. Ama belli bir kaçağı vardı
Suçluluk duygusu da. Hayalleri olduğu gibi biçimsiz, belirsiz ve utangaç,
Yine de uzun boylu olması gereken biri hakkında odaklanmışlardı
Dick Livingstone ve dönüşümlü olarak mezar, profesyoneldi
tarzı ve eşcinsel, sadece bir
soğuk ve kendisi olması birkaç dakika sürebilir. Genel olarak konuşursak,
Dick Livingstone'a benzeyen birine odaklandılar, ama
Doctor Livingstone gibi, zaman zaman korkutucu bir hava varsaymadı
olgunluk ve geçen yıllar içinde onu duda koymuş gibi davranıyormuş gibi
diz.

"Bazen bence benden olumlu bir şekilde kaçınıyor," diye bağırdı Clare. "Var
Ev, Elizabeth. Bir an durduruyor musun? O onun içinde olmalı
şimdi ofis. Işık yanıyor. "

"Keşke yapmasaydın, Clare. Bilseydi nefret ederdi."

Devam etti ve Clare yavaşça onu takip etti. Rossiter kızının akışı
Konuşma aniden durmuştu. Düşünceli ve dürtüseldi
şüpheli.

"Buraya bak Elizabeth, ona kendin önem verdiğine inanıyorum."

"Ben? Geceye kadar mesele ne, Clare?"

"Sadece düşünüyorum. Sesin çok tuhaftı."

Sessizce yürüdüler. Clare'in güvenlerinin akışı sona ermişti,
Ve gözleri hesaplanıyordu ve önemsememekti.

"Onun hakkında iyi bir konuşma var," diye sarsıldı. "BEN
Diyelim ki duydun. "

"Ne tür bir konuşma?"

"Ah, dedikodu. Duyacaksın. Herkes bunun hakkında konuşuyor. Yapıyor
ona çok zarar. "

"İnanmıyorum," Elizabeth alevlendi. "Bu kasabada başka bir şey yok
yapmak için ve böylece konuşuyor. Beni hasta ediyor. "

Clare'yi yapan bükülmüş güdüleri analiz etmeye çalışmadı
Sevmeyi iddia ettiği şeyi küçümseyin. Ve dedikodu ne sormadı
oldu. Palmer Lane'in yarısına kadar, çimento yolunda döndü
Beyaz tekerlekli evine yol açan erken uzun ömürlü sınırlar. O
kızarık ve kızgındı, Clare'den istenmeyen güveninden nefret ediyordu ve
Haverly'den bile nefret eden kötülükleri, gülümseyen, ağaç gölgeli banliyö
"Konuştu."

Kapıyı sessizce açtı ve içeri girdi. İrlandalı terrier Micky
Merdivenlerin dibinde uyuyor ve babasının sesi, yüksek sesle okuyor,
Oturma odasından hoş bir şekilde geldi. Aniden kızgınlık duygusu
ölü. Ön kapının kapanmasıyla evin huzuru
onu sardı. Bu kapının ötesinde olsaydı ne önemi vardı?
Karşılıksız aşk ve küçük dedikodu ve hatta trajedi mi? Hepsini koyduğundan değil
bu bilinçli düşünceye; Sadece bir sığınak hissi vardı
ve barış. Burada, bu dört duvarın içinde, ihtiyaç duyması gereken tek şey vardı.
Sevgi ve güvenlik ve sessiz mutluluk. Walter Wheeler, Döndürmeyi Duraklatıyor
Sayfa, merdivenlerden yukarı çıkarken şarkı söylediğini duydu. Anında
O da o da bir içerik flaşı vardı. Yirmi beş yıllık evli hayat
Ve her şey yolunda; Nina evlendi, Jim üniversiteden, Elizabeth onu söylüyor
Merdivenlerden yukarı çıkıyor ve burada lambanın yanında karısı sessizce örüyor
Ona okudu. Paradise Lost'u okuyordu: "Zihin kendi
yer, ve kendi içinde cehennem cennet, cehennem cennet yapabilir. "

Her yıl belirli miktarda ciddi okuma yaptı.

Pazar sabahları, hizmet sırasında Elizabeth ciddi bir şekilde denedi
Tüm dünyevi düşünceleri yasaklayın. Ancak bu çözüme rağmen,
Her zaman koro koltuklarının gerektirdiği kesin bir pişmanlığın bilincinde
profilini cemaate çevirir. On iki yaşında vardı
burnunun çok kısa olduğuna karar verdi ve o zamandan beri hiçbir şey olmadı
Mahkumiyetini değiştirmek için. Nadiren baktığı kadar nadiren
Cemaat. Arkasındaki ana koridorda yukarı ve aşağı yavaş ilerlemesi sırasında
Hala soprano olan ve büyük altını taşıyan Courtney Boy
Cross, her zaman doğrudan ileriye baktı. Ya da daha doğrusu, o olmasına rağmen
Bunun bilinçsiz, biraz yukarı. Şarkı söylediğinde hep baktı,
Çünkü piyano müzik rafı olduğunda şarkı dersleri almaya başlamıştı
başının üstündeydi.

Böylece koridordan yukarı çıkarken hala gözlerini kaldırdı ve son derece
her şey üzerinde ciddi. Çünkü almak ciddi bir mesele
O ana kadar olan insanların sayısı düşüncelere dalmış
yiyecek veya golf veya hizmetçi veya iş ve göz parmağında,
Dua kitabının ölüm hakkında söylediği gibi, zihinlerini ibadet edin.

Yine de, pews'e hiç bakmasa da, her zaman
ikisinin bilincinde. Minberin yakınında olan sayes 've
kasabanın sosyal takvimiydi. Bayan Sayre içinde iken
Sosyal Sezon. Bayan Sayre'nin uşakının ne zaman çağıracağını hiç bilmiyor
Ve şunu söyle:

"Bayan Sayre için konuşuyorum. Bayan Sayre,
Miss Wheeler'ın şirketinin Perşembe günü öğle yemeğinden
bir otuz. "

Sayre Pew boşken, kasaba biliyorsa
Kış, Florida veya Santa Barbara sezonunun devam ettiği; veya yaz aylarında
Maine Sahili.

Diğer pew kilisenin arkasındaydı. Her zaman bir yolcusu vardı;
Bazen üçü vardı. Ancak bu pew'in davranışı çok düzensizdi.
Bazen beyaz saçlı ve şiddetli yaşlı ve portal beyefendi
Vaaz neredeyse bittiğinde kaşlar gelirdi. Yine bir el
arkasındaki ızgaraya ulaşırdı ve uzun boylu genç bir adam
gözleri uygun yönde sabitlenmişti, ama her zaman açık
Rektör, şapkasına ulaşacak, kalkacak ve dışarı çıkacaktı. Bunlara
Bununla birlikte, önce elin sahibini tanımlayacak ve
Sonra küçük yaşlı bir bayan olan Pew'in kalıcı sakinleri üzerinde bükül.
Konuşması evet, evet ya da hayır, hayır, çünkü ya "Olacak
Akşam yemeğine geri dön, "veya" Beni görene kadar beni aramayın. "

Ve Bayan Crosby, gözlerini vaazdan almadan başını sallayacaktı.

Geç yıllarda, Doktor David Livingstone gittikçe daha az alıyordu
"Görmeme-Me-Me-Me-Me-Me-Me" davalarından ve Doctor Dick
bütün gece dışarıda bırakıldığında donmayacak bir araba edindi
Unutulmuş bir köpek ve uyku hakkında felsefe duygusu. Yani bu
Saat on bir p.m. bazı insanlara yatak zamanı mıydı, ama sadece on bir
onun için saat.

Kiliseye gittiğinde vaaz dinledi, ama sık sık
Elizabeth Wheeler'a baktı. Gözleri en çok dolaştığında
Sadık gözler ara sıra olacaklar, bayrağın üzerinde durmaya yatkınlardı
Savaştan beri sunağın yanında asılmıştı. Onun için savaşmıştı
bir çamur denizindeki ülke, asla iki yüz milden daha yakın
savaş hattı, silah yerine cerrahi bir kitle savaştı, ama o
içerik. Tüm yüksek maceraya değil.

Aniden, şarkı söyleyen uzun boylu sarışın kızın adı sorulmuş olsaydı
Sopranos arasında söyleyemezdi. Clare Rossiter'in duygusal itirafını takip eden Pazar sabahı,
Elizabeth, her zamanki gibi tüm dünyevi düşünceleri yasaklamak için çok uğraştı,
Ve diz çökmüş, yükselen ve oturma cemaatini görmek için
tapmak. Ama ilk kez merak etti. Bazı yüzler
boş, sanki sabit bakışların arkasında zihin çok uzakta dolaşmıştı
uzak veya uyudu. Bazıları niyetti, bazıları dindardı. Ama birincisi için
Kütledeki insanların da acımasız olabileceğini hissetmeye başladığı zamanı.
Örneğin kaç tanesi gün boyunca geçerdi,
Ellerinin arkasında, Clare'den bahsetmişti mi?

Pozisyonunu değiştirdi ve kiliseye hızla baktı. .
Livingstone Pew tamamen işgal edildi ve ön tarafa doğru iyi, Wallie
Sayre onunla ilgili olarak kararlıydı. Çabucak baktı.

Hizmetin sonu geldi. Koridordan indi Courtney Boy, temiz
ve parlayan sembolünü parlatıyor ve taşıyor. Koro geldi, iki
İkincisi, önce kadınlar, Sopranos, Altos ve Elizabeth. Adamlar geldi
Bas ve tenor, Pazar sabahı düzgün bir şekilde traş edildi. Rektör geldi, Bay
Oglethorpe, önemsemeyen bir hüzünlü, çünkü her zaman çok aşağı düştü
Mark ayarlamıştı. Benediction geldi. Yavaş yükselen geldi
Cemaatin dizleri ve onun neşeli dağılma koşuşturması.

Doktor Dick Livingstone ayağa kalktı ve Doctor David'e
Yeni bahar palto. Çok memnundu. Mayıs ve güneşti
parlayan. Pazar günüydü ve bir ya da iki saat boş zaman alacaktı. Ve
Aklında olan bir konu hakkında bir karar vermişti
bir süre. Çok memnundu.

Kilisenin etrafına neredeyse iyilik bir gözüyle baktı. Bunlar
İnsanlar onun arkadaşlarıydı. Hepsini biliyordu ve onu tanıyorlardı. Vardı,
Protestosuna karşı ismini duvara ayarlanan bronz tabletin üzerine koy
Onur rulosu üzerinde. Olduğu kadar küçük, bu onun dünyasıydı.

Yarı gülümseyerek baktı. Bunun arkasında bunu fark etmedi
Yaylar ve selamlar o gün yeni bir şey vardı, öyle olmayan bir şey
Sorgulama kadar kaba.

Dışarıda teyzesi Bayan Crosby'yi sokdu.
bahar rüzgarı ve David ile girerken arabanın direksiyonunda bekledi
Eski yan çubuğunun sarkmasına alışkın bir adamın müzakere edilmesi
ağırlığı altında buggy. Uzun zaman önce Dick, "Amca" başlıklarını düşürmüştü.
Ve David olarak şimdi ona hitap etti.

"Bu öğleden sonra biraz golf oynayacaksın David," dedi sıkıca.
"Mike bu sabah beni buggy yaylarına bakmak için dışarı çıkardı."

David kıkırdadı. Hala eski atına ve eski atına yapıştı
Bu kadar çok kapıdan önce sıkıntı sinyali olan araç
kırk yıl. "Eski Nettie'ye güvenebilirim" diyor. "Dondurmuyor
Soğuk gecelerde radyatörü, patlamıyor ve eğer uykuya dalıyorsam
Beni eve ve kendi ahırıma götürecek, ki
otomobil yapar. "

"Ben uyuyacağım," dedi rahatça. "Wallie Sayre'yi al-görüyorum ki
Tekrar bir yerden dönün-ya da güzel bir kıza sor. Elizabeth Wheeler'a sorun. BEN
Lucy'nin hayatındaki tek kadın olmayı beklediğini düşünmeyin. "

Dick ön cama baktı.

"Bunu merak ediyorum David," dedi, "ne kadar
Sağ--"

"Balderdash!" David homurdandı. "Kafanda aptalca bir fikre sahip olmayın."

Dick otomatik olarak sürüş ve düşünerek kısa bir sessizlik izledi.
Sonunda uzun bir nefes aldı.

"Tamam," dedi, "Peki ya o golf-egzersize ihtiyacın var. Sen
Kilo vermek ve biliyorsun. Ve çok fazla sigara içiyorsun. Ya
Daha az tütün veya daha fazla yürüyüş ve bunu bilmelisin. "

David homurdandı, ama arka koltukta Lucy Crosby'ye döndü:

"Lucy, kulüplerimin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Onları geçen sonbaharda Jim Wheeler'a ödünç verdin. Üçünü geri alırsan
Şanslısın. "Bayan Crosby'nin sesi hafifçe tartdı. Uzun zaman önce
kardeşinin eşyalarının tek hakkı olduğunu öğrenmişti
satın alma ve topluluk mülkü olma yoluyla. Ne zaman, erken
dulluğunda ve evine döndüğünde, onu bulmuştu
Protestolar sadece bir tür gizli verme veya borç verme ile sonuçlandı,
ondan bir söz vermişti. "Sadece bir şey soruyorum David,"
demişti. "Bana şeylerin nereye gittiğini söyle.
Diocesan Konvansiyonu sırasında konuk odası yatağı. "

"Wheeler'a koşacağım ve onları alacağım," diye gözlemledi Dick
Dikkatli rahat ses. "Carter bebeğini de göreceğim David ve bu
Öğleden sonra temizler. Herhangi bir mesaj mı? "

Lucy ona baktı, ama David eve doğru ilerledi.

"Elizabeth'e benim için bir öpücük ver," dedi omzunun üzerinden geçti ve gitti
Yolu kıkırdatmak.




II

Bayan Crosby kaldırımda durdu, hareket ederken arabanın peşinden baktı.
Kardeşinin sadeliği ya da iyimserliği yoktu. Evli yılları
onu yaşamasını sağlayan çevreden uzaklaştırmıştı
meşgul, karmaşık olmayan hayatı; Nerede, büyüyen tek tıbbi adam
Topluluk, kendi sağlam kararlarını oluşturmayı öğrenmişti ve sonra
Onlara uy.

Siyah beyaz, doğru ve yanlış, uygun kurs ve uygunsuz
Ders-bir tür iki boyutlu etik dünyada yaşıyordu. Ama Lucy'ye
Crosby, siyah beyaz arasında gri bir no-man'ın şüphe ülkesi vardı
ve kararsızlık; Yarı yollu bir uzlaşma evi ve bazen David
onu korkuttu. Çok emindi.

Açık kapıyı iki ya da üç oturmuş bekleme odasına geçti
Hasta ve sessiz figürler ve mutfağa geri döndü. Minnie,
Yaşlı hizmetçi, masa okumasının yanında oturdu, kavurma kokusu arasında
tavuk; Mutfakta kapının dışında dondurma dondurucu vardı
Akşam yemeği dondurma içerir. Havada düzenli bir Pazar barışı vardı,
Sade bir konfor, düzen ve güvenlik jesti.

Minnie kalktı.

"Senin için perdeni açacağım," diye teklif etti. "Var
Yaklaşık on dakika uzanma zamanı. Bayan Morgan sahip olması gerektiğini söyledi
kulakları tedavi etti. "

"Umarım bir saat oturup konuşmaz."

"Pekala, tamam," diye gözlemledi Minnie, ağzı pimlerle dolu.
"Orada dursaydım benimle konuşuyordu. Sinirini aldı,
o kadın. "

"O kadar konuştuğunu duymayı sevmiyorum,
Ev, Minnie. "

"Eh, bana aile hakkında sorular sormalarını da sevmiyorum,"
dedi Minnie, trucully. "Doctor Dick'in kim olduğunu bilmek istedi
anne. Wyoming'den burada bir kadın olduğunu söyledi ve diye düşündü
Halkını tanıyordu. "

Bayan Crosby çok hareketsiz durdu.

"Sanırım sorularını aileye getirmeli" dedi.
bir sessizlik. "Teşekkürler Minnie."

Elinde kaput, merdivenlere doğru hareket etti, tırmandı ve içine girdi
onun odası. Son zamanlarda hayat giderek daha sakin ve daha az büyüyordu
şüphelerle beslenin. İlk kez, Dick ile yaşamaya geliyor
On yıl önce, yirmi iki kişilik bir çocuk, bir vekili bulmuştu
annelik ve içinde yüceltildi. Son zamanlarda çok mutluydu. Savaş
Bitti ve güvenli bir şekilde geri döndü; Yine düğmelerine dikebilir ve
Çoraplarını lanetleyin ve geceleri yatağını geri çevirin. Eski evi doldurdu
Tezahürat ve canlılık ile. Ve David gittikçe daha fazla vazgeçtikçe
İş, onu geniş omuzlarına aldı, verimli, yorulmadan ve
giderek daha popüler.

Kaputunu kutusuna koydu ve aniden zayıfladı.
Eski beden David'e karşı şiddetli ve beklenmedik bir kızgınlık. Seçmişti
bir kurs ve ona uydu. Şimdi bile hiç şüphe ya da boğuk vardı. Sadece
İlk endişeli günlerde olduğu gibi,
Yaptığı şeyin temel doğruluğu. Ve şimdi-gelen şey buydu
bir hayat almak ve önceden belirlenmiş bir plana uygun olarak kalıplamak.
Tanrı'nın yapması içindi, insan değil.

Penceresinin yanına oturdu ve kendini sakinleştirmek için yavaşça salladı. Dıştan
Küçük banliyö kasabasının Pazar hareketi gitti: yaşlı
Yakın zamanda Leslie Ward ile evlenen Wheeler Girl, Nina, akıllı
küçük araba; Harrison Miller, yanında yaşayan alaycı lisans,
New York gazeteleri için istasyon haber standına giderken; genç
bir perambülatörde hava için küçük bebekler alan çiftler; daha genç
çiftler, gözleri birbirlerine ve gelecekte.

Bu da acı bir şekilde yansıttı! Dick aşıktı. İzlememişti
O kadar uzun süre bu şey için oldukça emin olmadan. O
yakalanmıştı, celibate kalbi ile basit David asla olamazdı
Yakalandı, Wheelers'dan bahsettiğinde Dick'in sesindeki ton. O vardı
Pazar sabahları kilisede son birkaç ay boyunca izledi ve
Onu izlerken bunu biliyordu, bu yüzden Elizabeth'e baktı.

Ve David çok emindi! Çok emin.

Ofis kapısı kapandı ve Bayan Morgan dışarı çıktı, örme bir eşarp
kulaklarını rüzgara sarmak ve çıkışından sonra yavaş geldi
Akşam yemeğinde yıkamak için merdivenlere tırmanırken David'in yükselişi.

Sallamayı bıraktı.

"David!" Keskin bir şekilde aradı.

Kapıyı açtı ve içeri girdi, hantal bir figür, hala hafifçe aromatik
uyuşturucu, neşeli ve sakin.

"Beni mi diyorsun?" sordu.

"Evet. Kapıyı kapat ve içeri gel. Seninle konuşmak istiyorum." Kapattı
kapı ve ocak fırçasına gitti. Bir dick fotoğrafı vardı
Mantel, üniformasıyla alındı ​​ve bir anlığına baktı. O zaman o
döndü. "Pekala canım. Hadi sahip olalım."

"Bayan Morgan'ın söyleyecek bir şeyi var mıydı?" Ona baktı.

"Genellikle var," dedi. "Değeri düşündüğünü hiç bilmiyordum
tekrarlama. Hayır. Özellikle hiçbir şey. "

Bayan Morgan'ın sorgusunu Minnie ile sınırladığı gerçeği
şüphelerini doğruladı. Ama bir şekilde David ile yüz yüze, o
memnuniyetinin kaygıya dönüştüğünü göremedi.

"Seninle Dick hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet?"

"Bence aşık, David."

David'in ağır vücudu düzeldi, ama yüzü sakin kaldı.

"Bunu beklemeliydik, Lucy. Elizabeth Wheeler mı, sence?"

"Evet."

Bir an için sessizlik vardı. Kafesindeki kanarya atladı,
Boncuklu göze alıcı göz, şimdi diğerinde.

"O iyi bir kız, Lucy."

"Mesele bu değil, değil mi?"

"Sence ona önem veriyor mu?"

"Bilmiyorum. Wallie Sayre'den biraz konuşuyor.
biraz."

"Wallie Sayre!" David'i homurdandı. "Asla bir günlük iş yapmadı
hayat ve asla olmayacak.
Dick'e mum tutmuyor. Tabii ki, eğer kız bir aptalsa-- "

Eller Ceplerinin derinliklerine itti David, oda hakkında bir dönüş yaptı.
Lucy onu izledi. Sonunda:

"Gerçek meseleden kaçıyorsun David, değil mi?"

"Belki öyleyim," diye itiraf etti. "Onunla konuşsam iyi olur. Sanırım var
Evlenmemesi gereken bir fikir. Bu saçma. "

"Bunu tam olarak kastetmiyorum," diye ısrar etti Lucy. "Demek istediğim, istemiyor olmaz
Evlenmeden önce pek çok şey temizlendi mi? İstemesi muhtemel değil mi
Norada'ya geri dönmek için? "

Kırmızı renkten bazıları David'in yüzünü bıraktı. Hala durdu, bakarak
O ve sessiz.

"Üç yıl önce gitmek istediğini biliyorsun, ama savaş geldi ve--

Sesi izlendi. O günleri şimdi kolayca hatırlayamadı
Dick golf bağlantılarında sondaj yaparken ve daha sonraki dönemde
ayrılma.

"Eğer geri dönerse--"

"Donaldson öldü," David neredeyse kabaca içeri girdi.

"Maggie Donaldson hala yaşıyor."

"Ya o? İlk etapta çekirdeğe sadık.
İkincisi, cezai olarak sorumlu. Benim kadar yükümlü. "

"Bir şey var, David, bilmeliyim.
Carlysle kızı? "

"Sahneyi terk etti. Bir tür genel inanç vardı
Etkilenen ve-bilmiyorum, Lucy. Bazen sanırım. "O
içini çekti. "Birkaç ay önce geri dönmesi hakkında bir şeyler okudum.
'Vadi.' Baharda daha önce oynadığı şey buydu
oldu. "Onu açtı."
dinlenmek. "

"Acaba, bazen."

"Bunu biliyorum."

Bir otomobil kapısının çarpmasının dışında Dick'in dönüşünü duyurdu ve
Neredeyse hemen Minnie,
Alt salon. Bayan Crosby kalktı ve arasına bir marul yaprağı yerleştirdi
Kuş kafesinin çubukları.

"Akşam yemeği zamanı, Caruso," dedi devam etti. Caruso Dick'in sahip olduğu ismiydi
kuş göz önüne alındığında. Ve David'e: "Şimdi otuzlu yaşlarında olmalı."

"Muhtemelen." Sonra öfkesi ve endişesi patladı. "Ne fark olabilir
onun hakkında mı yapıyor? Donaldson'un karısı hakkında? Bundan herhangi bir asma hakkında
çürük zaman? Onlar gittiler, hepsi. O burada. Güvenli ve mutlu.
Güçlü ve iyi. Bu gitti. "

Aşağı salonda Dick onu paltosunu çıkarıyordu.

"Koku tavuk gibi, Minnie," dedi yemek odasına.

"Tavuk ve bisküvi, Bay Dick."

"Merhaba, orada!" Şehvetli bir şekilde aradı. "Gel ve açlıktan ölen bir adamı besle. Ben
Kapı çantasını boğacak! "

Onlara gülümseyerek durdu, Pazar takımında çok düzenli, çok çocuksu,
Otuz iki yıl boyunca. Yüzü, izlerken gülümseyerek ihale
Onlar, yakışıklı, sessizce güvenilir ve hafifçe olmaktan çok güçlüydü
esprili.

"Büyük müttefikimizin dilinde," dedi Madam ve Monsieur, LE
Diner Est Servi. "

Gözlerinde sadece hassasiyet değil, aynı zamanda biraz vurgulandı
Sevgi, sanki göstermek istiyormuş gibi, sadece onlara değil, aynı zamanda
kendisi, ona gelen bu yeni şeyin
eski ilişki. Yeni şey gelmişti. O hala biraz
onun bilgisiyle şaşkına döndü ve çok endişeli. Çünkü vardı
Ceviz şapkanın aynasında kendine bir bakış attı ve
Orada özellikle ilham verecek hiçbir şey görmemişti-iyi, ne ilham vermek için
ilham vermek istedim.

Merdivenlerin dibinde Lucy'nin kolunu onun içinden çizdi ve onu tuttu
el. Yanında çok küçük ve zayıf görünüyordu.

"Bir gün," dedi, "güçlü bir rüzgar gelecek ve Bayan
Lucy Crosby ve Doktorlar Livingstone aceleyle yükümlü olacak
Uçak kiralayın ve onu çeşitli yüksekliklerde aramak için! "

David oturdu ve eski moda oyma bıçağını aldı.

"Kulüpleri al?" sordu.

Dick neredeyse sıkı görünüyordu.

"Onları unuttum David," dedi suçlu bir şekilde. "Jim Wheeler bakmak için dışarı çıktı
Onları ve ben-akşam yemeğinden sonra geri döneceğim. "

Bir süre sonra yemeğin tabağından yukarı baktığı yemekten geçti ve
söz konusu:

"Çarşamba gecesi ofis saatlerini kesmek isterim David. Diye sordum
Elizabeth Wheeler tiyatroya kasabaya gitmek için. "

"Homer Place'deki bebek ne olacak?"

"Pazar gününe kadar değil. Koltuk numaramı gişede bırakacağım,
Her neyse. "

"Ne göreceksin Dick?" Diye sordu Bayan Crosby. "Sahip olacak mısın
Bazı köfte? "


"Yapacağım, ama David yapmamalıyım. Çok fazla nişasta. Neden, bu 'vadi', ben
düşünmek. Carlysle adlı bir oyuncu, Beverly Carlysle başrol oynuyor. "

Yedi, zihni yemeğinde değil, Beyaz Saray'a geri döndü
Palmer Lane ve bir kız. Lucy Crosby, Havada Çatal, ona baktı ve
Sonra David'e baktı.

Ama David tabağından bakmadı.




III


Wheeler House iyi, modern ve yaygındı. Walter Wheeler ve
Karısı ev gibiydi. Tıpkı burada ve orada olduğu gibi mobilyalar arasında
Güzel bir şey, antika bir highboy, bir Sheraton büfe veya
Bazı eski kesim camlar, bu yüzden belirli bir sıradanlık ile kendi
olağanüstü erdemler. Evde birim olarak inandıkları müziği sevdiler
ulusun, gereksiz hırstan önce mutluluğu koy ve adanmıştı
çocuklarına hayatları.

Uzun yıllar boyunca hayatları çocuklar hakkında odaklanmıştı. Yıllarca
Boğmaca öksürüğü hakkında, küçük erken hakkında endişeli bir röportaj yapmışlardı
İhtiyaçlar, daha sonra Pazar tenisi hakkında. Korumak için birleşik durdular
Çocuklar hastalık, sorun ve sonsuzluğa karşı.

Artık çocuklar artık çocuk olmadıklarına göre, bazen
Yalnız ve hala endişeli. Motorlu araba kazalarından korkuyorlardı ve
Walter Wheeler, Jim'in itirazlarını yarım düzine yıl boyunca dayanmıştı.
Onlar için trenlerden, yolculuklardan ve mutsuz evliliklerden korktular ve
Korkularını birbirinden sakladı. Gece duaları "tutacaktı
onları güvenli ve mutlu. "

Ama hayatın uzandığını ve onları tek tek aldığını gördüler. Gördüler
onları hala çocuk olarak, ama çocuklar kendi başına taşımaya kararlı
yükler. Jim bazen geç kaldı ve erkekliğini düşündü
Soru sorgulanırsa. Nina evliydi ve evden çıktı, ama
onlardan önce doğum olasılığı ve tehlikeleri
onun için. Orada sadece Elizabeth olarak kaldı ve onun üzerinde
Daha önce üçü arasında bölünmüş bakım.

Asla bilmemesi niyetleri ve kararlılığı
bela. Diğerlerinden daha tasarru, daha uysal ve nazikti. Onlar
Onu, sağlıklı, normal bir kız olarak değil, kırılgan bir şey olarak gördüm ve
çok değerli.

Nina farklıydı. Nina hakkında her zaman biraz endişelenmişlerdi
Her ne kadar endişelerini asla birbirlerine koymamışlardı. Nina her zaman vardı
Asla tatlı olmasam da elbise ödeneğini aştı
Bu konuda tövbe ve Nina her zaman aşırı bir vurgu yapmıştı
şeyler. Evliliğinden önce yatak odası, olasılıklarla ve
uçlar, cotillion iyilikler ve fotoğraflar, kolej flamaları ve küçük
akılsız alımlar-Gayyety ve fetih trafları
hayat.

Ve Nina "çıktı". Çok maliyeti vardı ve öyle değildi
bir aile tanınması için onu topluma tanıtmak için çok şey
gerçek zaten başarılı, çünkü Nina gayri resmi olarak dışarı çıkarmıştı
on altı yaşında. Kulüp balo salonu ve çok fazla çiçek vardı
hastaneye gelmeden önce solmuş; ve yeni
Tüm aile için kıyafet ve bir catering ve orkestra. Daha sonrasında,
Soğuk ve çalkantılı bir kış için Bayan Wheeler
Dowagers gece her saate kadar ve ertesi sabah vardı
Hanehalkı görevlerini yerine getirirken Nina'nın uyuyalım. Yaşlanmıştı
Aksine, ve onun kararlı gülümsemesi biraz sabitlenmişti.

O iyi bir kadındı ve çocuklarının mutluluğunu daha fazla istedi
Dünyada herhangi bir şey, ama hafif ve sert bir şekilde bastırılmıştı
Nina nişanlandığını duyurduğunda rahatlama hissi. Nina bunu yaptı
Karakteristik Sangfroid, bir gece akşam yemeğinde.

"Annie için bir dakika çalma anne," dedi. "Anlatmak istiyorum
Hepiniz bir şey. Leslie Ward ile evleneceğim. "

Anlık bir duraklama vardı. Sonra babası dedi ki:

"Sadece bir dakika. Bu Will Ward'ın çocuğu mu?"

"Evet. O bir çocuk değil."

"Eh, herhangi bir nişan olmadan önce beni görmeye gelecek.
Bu ikinize de mi gerçekleşti? "

"Ah, etrafta olacak. Geceye gelirdi, ama Howard Moore
Lisans yemeğini alıyor. Umarım parçalara çekim yapmaz
Yarın. Bu bekarya şeyler--! Bir akşam yemeği yememiz iyi olur veya
Bir şey, anne ve duyur. "

Akşam yemeği vardı, gümüş sevgi dolu bir fincan için satın alındı
vesilesiyle ve daha sonra sheraton'da işe yaramaz günlerini oturacak
büfe. Ve bir pantolon ve çok pahalı bir düğün vardı
Walter Wheeler'ın arasında küçük bir endişe kaynağı gelişti
kaşlar ve orada kaldı.

Nina'nın bir şeylere olan tutkusu, doğuştan sonra devam ediyordu.
evlilik. Doğum gününü ve Noellerini önceden indirdi, geliyor
Kış tatillerinden birkaç ay önce ofisine ve
Kötü bir şeye ihtiyaç duyuyorum.

"Böyle, baba," derdi. "Bana bir çek vereceksin
Her neyse Noel için değil mi? Ve şimdi beni daha iyi yapardı. BEN
Sadece başka bir topa gidemem. "

"Pantolonun nerede?"

"Paçavralara kıyasla yıpranmış. Ve aynı zamanda güncel."

"Anlamıyorum, Nina. Sen ve Leslie'nin iyi bir geliri var. Senin
anne ve ben-- "

"Sosyal talebiniz yoktu. Ve düğün hediyeleri! Bir tane daha
arkadaşım evli-"

Çek defterini çıkarır ve yavaşça bir çek yazar ve
düşünceli. Ve onu yırtmak der ki:

"Şimdi hatırla Nina, bu Noel için.
Zaman gelir ve bizden hediyeniz yok. "

Ama zaman geldiğinde karısı Margaret'in duracağını biliyordu
Neredeyse sonuna kadar ve sonra bir kuyumcunun içine kaydırın ve Nina bir şey al
Onsuz yapamadı.

Oldukça adil değildi, hissetti. Jim veya Elizabeth için adil değildi.
Özellikle Elizabeth için.

Bazen Elizabeth'e kalbinde küçük bir dua ile baktı,
Asla ifade etmeyin, hayatın ona iyi olacağını; tutabileceğini
yanılsamaları ve hayalleri; sağlamlığın ve bütünlüğün
Onu mutsuzluktan koruyabilir. Bazen okurken veya
Dikiş, arkasındaki ışık yumuşak saçlarından parlarken,
Onun içinde neredeyse ışıltılı bir saflık.

Dick Elizabeth'i davet etmeden önce bir veya iki gece kollarında kaldı
Margaret Wheeler dediğinde tiyatroya gitmek için:

"Nina evdeyken ev eşcinseldi."

"Evet. Ve bundan oldukça bıktınız. Genç aptallarla dolu.
Piyano ve fonograf aynı anda gidiyor, kilerdeki giggler çiftleri
Buzdolabında, merdivenlerde ve verandada çiftler,
Puro-Ashes-purolarım-ve her şeyin üzerinde sigara ve daha fazlası
Hayatımda gördüğümden gelen cehennem kaşığı devam ediyor. "

Neredeyse bir kerede indirmek için gazetesine devam etmişti.

"Sayre Boy ne için takılıyor?"

"Bence ona aşık, Walter."

"Aşk? Sayre kabilesinden herhangi biri? Jim Sayre kendini öldü ve
Bu çocuk onun gibi. Ve Jim Sayre karısına sadık değildi. Bu
Oğlum-iyi, o bir varis. Bu yüzden yalvardı. "

Margaret Wheeler ona baktı.

"Neden Walter!" dedi. "O iyi bir çocuk ve o bir beyefendi."

"Neden? Çünkü odaya geldiğinde kalkıyor? Neden içeri giriyor
Cennetin Adı Gerçek adamları buraya gelmeye teşvik etmiyor musun? Dick var
Livingstone. O bir adam. "

Margaret tereddüt etti.

"Walter, hiç dick hakkında queer bir şey olduğunu düşündün mü
Livingstone buraya mı geliyor? "

"Geldiği kasaba için iyi."

"Ama-David ve Lucy'nin bir yeğeni olduğunu hayal etmedi. Sonra
ortaya çıkıyor ve onu tıp kolejine ve tüm bunlara gönderiyorlar. "

"Sahip olduğum kasabayı bilgilendirmediğim bazı ilişkilerim var" dedi
Zor bir şekilde.

"Şey, garip bir şey var. Henry Livingstone'a inanmıyorum,
Wyoming kardeşi, hiç oğlu vardı. "

"Böyle bir açıklama için ne olası vakf var?"

"Bayan Cook Morgan'ın kayınbiraderi son zamanlarda onu ziyaret ediyor.
Henry Livingstone'u yıllar önce Batı'da tanıyordu ve asla
Evli olduğunu duydum. Olumlu bir şekilde evli olmadığını söylüyor. "

"Ve Morgan kadına iyi haberi yaymak için güvenin," dedi kızgın
alay. "Peki, bu doğru olduğunu varsayalım? Diyelim ki dick gayri meşru
çocuk? Bu, ima edilen en kötü şey, cesaretim. Bu hiçbir şey
Dick'in kendisine karşı. Dünyaya iyi bir kan olduğunu söyleyeceğim
Livingstone tarafı, her neyse. "

"Wallie Sayre'nin kalıtımı Walter hakkında çok özel miydin."

"Bu farklı," diye karşılık verdi ve geride kasvetli bir sessizlikten emekli oldu
onun gazetesi. Bu kadınları her neyse. Bir aptal kadın gibiydi
Oraya gel ve bazı eski ve geçersiz skandalı tırmıkla. Ayağa kalkardı
Dick, eğer bir gösteri geldiyse. Dick'i sevdi. Şeytan ne yaptı
Her neyse, annesi meselesi? Bu kasaba yeterince kanıtı olmasaydı
Dick Livingstone'un kalitesi Son birkaç yılda başka bir yere gidecek daha iyi olur.
O--

Kalktı ve köpek için ıslık çaldı.

"Yürüyüş yapacağım," dedi kısaca ve dışarı çıktı. O her zaman
İşler onu rahatsız ettiğinde yürüyüş yaptı.

Pazar öğleden sonra Dick gittikten sonra Elizabeth onun içinde yalnızdı
Üst katta oda. Yatakta Nina'nın
Bir akşam yemeği elbisesi ve Elizabeth'in koyu mavisi olarak adlandırdığı. Görülen
Böylece, kendi ifadesi olan odada kesin bir
Onun sadeliği hakkında asalet, gözleri hakkında bir istikrar
Neredeyse rahatsız edici.

"O, bazılarının kayalarına gidecek aziz görünümlü bir tür
Adamım, "Nina bir kez, oldukça saygısız bir şekilde söylemişti" ve onun olduğunu asla bilmiyordu
gemi enkazı. Dünyadaki hiç kimse bunu bana yapamadı. "

Ama o zaman Elizabeth, gemi enkazından tamamen farklı görünüyordu. Hiçbir şey görünmüyordu
o öğleden sonra Wheeler evinden daha güvenli bir liman gibi veya
tüm öğleden sonraları. Hayat devam etti, bir üstün rahat hayatı
orta sınıf hane. Masadaki mumlar ve çiçekler ve temiz
Servis için garson; Dikkatli bir şekilde planlanan alışveriş keşifleri; iyi
Yağmurlu günler için zarif iç çamaşırlarına elle bakma; küçük haraç
kitaplar ve şeker; ne giyeceğine dair davetiyeler ve istişareler; koro
Uygulama, Pazar Okulu'nda bir sınıf, yoksullar arasında küçük bir çalışma;
Akıllı küçük bir yerde başka bir yerde taşan Nina olan yanardağ
Ridgely yolda bir uşak ile ev.

Ne olduğunu, sadık ve sessizce sadık, istikrarlı ve sakin olduğu baktı;
Çok sormuyor ama çok umuyorum; küçük bilgisiz rüyalarla dolu
ve az belirsiz dualar; olduğunu bilmeden bekliyor
beklemek.

Bazen endişelendi. "Bir şey yapması" gerektiğini düşündü. İyi
Tanıdığı kızların çoğu bir şeyler yapmak istedi, ama belirsizdi
ne olduğuna dair. O zamanlar çok yararlı olmadığını hissetti,
ve meseleyi babasının önüne koyacak kadar ileri gitmişti
Yıllar önce, sadece on sekiz yaşındayken.

"Sadece ne yapmayı düşünüyorsun?" sordu.

"İşte bu," dedi umutsuzca. "Bilmiyorum. Hiç yok
Özel bir yetenek, biliyorsunuz. Ama sahip olmaya devam etmem gerektiğini sanmıyorum
Hayatım boyunca beni tembellikte destekliyorsun. "

"Şey, yapmamın muhtemel olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi,
kuru. "Ama işte mesele ve bence önemli.
Biraz tazminat olmadan çalışmak ve ailem benim tazminatım.
Sadece takılıyorsun ve beni mutlu ediyorsun ve tatmin ediyorsun
Ulusdaki ekonomik yeriniz. Bunu da unutma. "

Bu onu rahatlatmıştı. O zaman asla evlenmemeye karar vermişti ama
Önerdiği gibi, hayatının geri kalanında takın. O oldukça
Bu konuda ciddi ve çözüldü.

Mavi elbiseyi aldı ve aynasının önünde durdu, tuttu
ondan önce. Oldukça perişan görünüyordu, diye düşündü, ama tiyatro
Bir dans gibi değil ve her neyse geceleri daha iyi görünürdü. O öyleydi
Dick Livingstone'dan beri gelecek Çarşamba akşamı düşünüyorum
gitmişti. Görünüşe göre, bir şekilde daha iyi, korkunç bir şekilde önemli. Oldu
Korkunç derecede önemli. İlk kez kendi kendine kabul etti
uzun zamandır söylediği gibi ona düşkün olduğunu. O vardı
Genç ve olgunlaşmamış olmanın da garip bir hissi ve sanki
Ona biraz yükseklikten eğildi: otuz iki yıl gibi ve içinde olmak
savaş ve yaşam ve ölüm hakkında karar vermek zorunda.

Sadece çocuk olduğunu düşünmediğini umuyordu.

Nina'nın merdivenlerden çıktığını duydu. Yüksek topuklularının tıklamasıyla
Sert ahşap elbiseyi tekrar yatağa koydu ve
pencere. Babası aşağıdaki yoldaydı, açıkça yürüyüşe çıktı. O
O zaman Nina'nın bir şey istediğini biliyordu.

Nina içeri girdi ve kapıyı kapattı. Elizabeth'ten daha küçüktü ve
çok güzel. Kaşları düzenli bir çizgiye çekilmişti ve
Parlayan kafasının üstünde, zarif olduğu kahverengi süet pompalarına
Ona genç verdiği dikkatli eğilim ve dikkatli giyinme saatleri
vücut. Çok güzel.

Elizabeth'in yatağına iç çekti.

“Baba ile ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum” dedi. "Uçuyor
en küçük şeylerin üzerinde teğet. Elizabeth canım, bana ödünç verir misin
yirmi dolar mı? Ödenekimi Salı günü alacağım. "

"Sana on verebilirim. "

"Şey, geri kalanını sor, değil mi? Benim için olduğunu söylemene gerek yok.
Salı günü sana vereceğim. "

"Anneye gitmiyorum Nina. Çok fazla masrafı oldu
ay."

"O zaman Wallie Sayre'den ödünç alacağım," dedi Nina, yenilgisini kabul ederek
neşeyle. "Sıradan bir fatura olsaydı, bekleyebilirdi, ama onu kaybettim
Dün gece köprü ve ödenmesi gerekiyor. "

"Para için köprü oynamamalısın," dedi Elizabeth biraz primer.
"Ve Leslie Wallace Sayre'den ödünç aldığını biliyorsa--"

"Unuttum! Wallie'nin alt katında Elizabeth. Gerçekten, eğer öyle olmasaydı
Komik, trajik olurdu. "

"Neden trajik? Dünyada her şeye sahip."

"Biraz mantıklı kullanırsan, siz de alabilirsin."

"İstemiyorum

"Pooh! Şimdi düşündüğün şey bu. Wallie iyi bir insan. Bir sürü kız
ona kızgın. Ve var olan tüm parayla ilgili. "
Elizabeth'den yanıt yok, devam etti: "Sonunda düşünüyordum
gece. Bir ara evlenmen gerekecek ve sanki Wallie öyle değil
dağılmış veya bunun gibi bir şey. Sanırım yolunu biliyor ama
O zaman hepsi yapar. "

Kalktı.

"Her neyse ona iyi davran," dedi. "Senin için deli ve ben
Seni o evde düşün! Harika bir ev, Elizabeth. O var
Wallie'nin onu döşemeden önce evlenmesini bekleyen bir süit. "

Elizabeth, boyalı olan bakir küçük odanın etrafına baktı
Soyunma masası, Chintz ve üzerinde mavi elbise olan beyaz yatağı.

“Benim gibi çok memnunum” dedi.

Ayna Nina odayı incelemeden önce saçlarını yumuşatırken ve
Gözleri frock üzerinde aydınlandı.

"Hala o perişan eski şeyi mi giyiyorsun?" istedi. "Keşke
Uygun kıyafetler alacaksın. Bir yere mi gidiyorsun? "

"Çarşamba gecesi tiyatroya gidiyorum."

"Kimle?" Nina ailesinde son derece konuşma diliydi.

"Doktor Livingstone ile."

"Şaka mı yapıyorsun?" Nina istedi.

"Şaka mı? Tabii ki değil."

Nina tekrar yatağa oturdu, gözleri kız kardeşinin üzerinde, meraklı ve değil
biraz endişeli.

"İlk kez oldu, bilgime göre," diye açıkladı.
"Benden kaçtığını biliyorum. Zehir gibi. Kadınlardan nefret ettiğini sanıyordum. Biliyorsun
Clare Rossiter-- "

Elizabeth aniden döndü.

"Clare çok saçma," dedi. "Herhangi bir rezerv ya da haysiyeti yok,
veya başka bir şey. Ve dick ile tiyatroya ne gittiğimi anlamıyorum
Livingstone'un her neyse onunla ilgisi var. "

Nina dikkatle koparılmış kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten mi!" dedi. "Boğazımı atlaman gerekmiyor, biliyorsun." O
Gözleri kız kardeşi üzerinde. "Gitme ve kendini atma
Dick Livingstone, abla. Çok iyi görünüyorsun ve o bir kuruş yok. A
banliyö pratiği, bütün gece dışarıda, o eski ev ve iki takla
Yaşlı insanlar boyunlarının etrafına asıldı, çünkü Doktor David güzel gitmesine izin veriyor
hızlı. Sadece yapmayacak. Ayrıca, turlara giden bir hikaye var
O, bu-- "

"Sakıncası yoksa duymak istemiyorum."

Kapıya gitti ve açtı.

"Hayatımda ona bir düzine kelime konuşmadım. Ama hatırla
Bu. Evlenmek istediğim adamı bulduğumda, kendimi telafi edeceğim
akıl. Senin yaptığınız gibi, "diye ekledi ayrılık atışı.

Merdivenlerden aşağı inerken oldukça üzgündü. Başlamıştı
Ailenin hiç tahmin etmediğinden şüphelen, Nina'nın çok mutlu olmadığından.
Nina'nın kıyafet ve şık tutkusunda gittikçe daha fazla gördü,
Küçük eşyalar, onları gerçek şeyler için değiştirme girişimi. O
Hatta bazen Nina'nın biraz yalnız olduğundan şüpheleniliyor.

Wallie Sayre, oturma odasına girerken derin bir sandalyeden yükseldi.

"Merhaba," dedi, "Central'ı bana bunu vermesini isteme noktasındaydım
Sizi üst kattaki telefona sokabilirim. "

"Nina ve ben konuşuyorduk. Üzgünüm."

Wallie, Walter Wheeler'ın onun hakkındaki görüşüne rağmen, ilgi çekici bir şeydi
Geniş bir gülümsemeye sahip genç, dikkatsiz bir refah havası ve inatçı
çene. Ne istediği peşinden gitti ve genel olarak güvence altına aldı ve Elizabeth,
Nina tarafından aydınlanmış, küçük bir endişe duymaya başladı
öğleden sonra şimdi istediği şey kendisi oldu.

"Nina aşağı mı geliyor?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Neden?"

"Nişanlanacağın sözünü geçemezdin
Sonraki yarım saat mi? "

"Yapabilirim, ama kesinlikle istemiyorum."

"Bir mikrop olarak izole etmek zor." "Ben verdim
Sizi görmek için mükemmel iyi bir golf oyunu ve genellikle baban gibi
Köpeğe göründüğüm an ve yürüyüşe çıkarken, yapabileceğimi düşündüm
Yalnız görüşürüz. "

"Beni şimdi yalnız görüyorsun, biliyorsun."

Aniden eğildi ve elini tuttu, öptü.

"Çok havalı ve tatlısın," dedi. "Ben-beni biraz sevmeni dilerim."
Ona gülümsedi, oldukça özlemle. "Hiçbirini hiç bilmiyordum
Sen."

Elini çekti. Nina'nın söylediği bir şey, yolunu bildiğini
Hakkında, aklına geldi ve onu rahatsız etti. Onun arkası,
Aniden, erkeklerin bu tür garip ve gizemli bir bölgeydi
yollarını bildikleri öfkeli insan yaşamlarını yaşadılar. O vardı
merak ve ilgi yok, ama sadece varlığının gerçeği
Nina tarafından ortaya çıkan onu itti.

"Benim gibi çok şey var," dedi. "Aptal olma Wallie. Nefret ediyorum
elimi öptü. "

"Merak ediyorum," diye gözlemledi kurnazca, "bu gerçekten doğru olsun ya da
Sadece yapmamdan nefret edip etmesin mi? "

Nina geldiğinde yeni güç teknesinin kaba bir taslağını çiziyordu,
Florida'da inşa ediliyor.

Nina'nın gecikmesi, birkaç dakika sonra görünüşle açıklandı.
Bir çay tepsisi ile oldukça somurtkan bir Annie. İkindi çayı tekerlekli değildi
kurum, ama kötü şöhretli bir Sayre'di. Ve Nina inandı
En önde en iyi ayağını koymak, bu bir durumla sonuçlansa bile
Kararsız Yurtiçi Denge.

"Benim için tek kelime et, Nina," diye yalvardı Wallie. "Elizabeth'e sormayı planlıyorum
Bu hafta tiyatroya gitmek için, sanırım reddedecek. "

"Oyun nedir?" Nina ihmal ederek sordu. O özel olarak
Annesinin bir çay arabasına ve yeni bir çay servisine ihtiyacı olduğunu belirlemek.
Eski Gürcü gümüşünde bazıları vardı.

"'Vadi.' Oyun önemli değil.

"Onun öldüğünü düşündüm ya da başka bir şey."

"Ya da bir şey doğru. Yıllar önce emekli oldu, üstünde
başarı. Bana uluyan bir güzellikti, bana söylendi. Onu hiç görmedim. Oradaydı
Bazı queer hikayesi. Unuttum. O zaman bir çocuktum. Peki ya buna
Elizabeth? "

"Üzgünüm. Çarşamba gecesi gidiyorum."

Bunun üzerine mahzun baktı ve meraklıydı. Ama hayır yaptı
Yorum Kaydet:

"Eh, bir dahaki sefere daha iyi şans."

"Sadece hayal edin," dedi Nina. "Dick Livingstone ile gidiyor. Yapabilir misin
hayal et? "

Ama Wallace Sayre yapabilir ve yaptı. O da sıkı bir anı vardı.
Tabii ki, hiçbir şey olmayabilir; Ama öte yandan orada
çok iyi olabilir. Ve Livingstone kadınsı çekecek türdü
kadın; Yerçekimi ve sorumluluğu vardı. O da yaşlıydı ve bu
bir kızı gururlandırdı.

"Biraz çekici değil," diyor Nina. "Sessiz ve-
Diyelim ki ne olduğunu biliyor. "

Wallie Elizabeth'i izliyordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi erkeksi adaletle. "O iyi bir tür,
Ve o hemen hemen bir adam. "

Elizabeth'in ona verdiği görünümün minnettar olduğundan emindi.

Bundan kısa bir süre sonra gitti, sonuna kadar bir şiir görünümünü sürdürdü,
Ve Elizabeth'in oyunun tadını çıkaracağını ummaya çok dikkat edin.

"O bir merak, diyorlar," dedi kapıdan. "İki Hankies Al
boyunca, çünkü 'East Lynne' ve 'Old Homestead'den daha fazla gözyaşı var
bir araya getir. "

Dışarı çıktı, kendini çok dik tuttu ve çok neşeli görünüyordu
Köşeye ulaştı. Yine de çöktü ve bu oldukça
Bir süre sonra duran umutsuz genç adam
küçük nehrin üzerinde ıssız köprü ve suyu karamsar ile inceledi
gözler.

Gölgeli oturma odasında Nina aklını konuşuyordu. "Ona bir köpek gibi davranıyorsun," dedi. "Ah, ona sivil olduğunu biliyorum
Ama eğer herhangi bir adam bana Wallie'nin sana bakış açısına bakarsa-bilmiyorum
Yine de, "diye ekledi, düşünceli." Bu yüzden öyle olabilir.
hevesli. İyi taktikler olabilir. Çoğu kız onun için bir kaza ile düşer. "

Ama Elizabeth'e baktığında duymadığını gördü. O
Gözler, caddede pencerenin ötesinde bir şeye sabitlendi. Nina
dışarı baktı. Kayda değer bir gevşek eklem ve dört
Livingstone otomobilinin geçtiği olağanüstü yıpranmış lastikler.




İv

David o gece iyi uyumadı. Sonra golfü almamıştı
Hepsi, Homer Baby, önceden bildirimini erkenden göndermişti.
öğleden sonra ve kendisi Pazar akşamı,
Minnie saatini sarıyordu ve erken emekli olmaya hazırlanıyordu.
Pazartesi yıkama ve Sayre Butler akşam yemeğini duyuruyordu. Dick vardı
Richard'ı duyurmak için saat onda yorgun ve muzaffer gelin
Livingstone Homer, Seks Erkek, Renk Beyaz, Ağırlık Dokuz Pound,
Bu gözyaşı vale içine güvenli bir şekilde teslim edildi.

David, annesi olan büyük ceviz yatağında yattı ve okudu
Dua kitabı akşam lambasının ışığında. Akşamı okudu
Dua ve Litany ve sonra sonunda otuz dokuza başvurdu
Genellikle onun üzerinde soporifik bir etkisi olan makaleler. Ama hayırdı
iyi.

Kalktı ve odasını atmaya başladı, portel, sağlam bir figür içinde
Çizgili pijamalar ve örme yatak odası terlik çifti
Her zaman Bayan Morgan'ın Noel Teklifi. "Doktor David'e, sevgiyle ve
Angeline Morgan'dan neşeli bir Noel. "

Sonunda anahtarlarını pantolon cebinden aldı ve yumuşakça düştü
merdivenler ve ofisine, gölgeyi çizdi ve açıldı
ışıklar. Çevresinde birikmiş profesyonel impediment
uzun yıllar; Eski moda cerrahi sandalye; Köşe dolap hangisi
Çin için tasarlanmış ve enstrümanlarını tutan; .
kitaplık; Duvardaki çerçeveli diplomaları, imzaları kayboldu,
biraz pislikler; Masası, dick eskisini çıkardı
İhtiyaç duyduğunda bu düzensiz kayıtları tutan defter
Para, faturalarını çıkarmayacak ve isteksiz olmayacaktı.

Açık bir kapıdan Dick's Office, parlayan bir linolyumun düzgün bir yeri vardı
ve küçük cam standları, son derece modern ve iş benzeri. Ötesinde
Ofis ve ondan açılış, meyve olan laboratuvarıydı
Bir kez dolap ve zaman zaman slaytlarla karışıklık için emekli oldu
ve tüpler ve lekeler ve mikroskop.

Bazen David'i aradı ve uzun ve coşkuyla konuştu
Staphylococcus pyogenes aureus gibi insan ilgisi şeyler hakkında,
ve Friedlander Bacillus. Yaşlı adam dinlerdi ama gözleri
Sık sık mikroskop veya slayttan daha sıktı.

David kitaplığa gitti ve çok yıpranmış büyük bir kitap indirdi ve
masasına taşıdı.

Bir saat kadar sonra salonda ayak sesleri duydu ve kitabı kapattı
aceleyle. Lucy, gecelikleri üzerinde dolaşan bir giyinme ve bir
Elinde bardak sıcak süt.

"Bunu içiyorsun ve yatağa gel, David," dedi. "Ben
Üst katta gelmeni bekliyordum ve biraz uykuya ihtiyacım var. "

Kitabı fark etmeyeceğine dair bir umudu yoktu.

"Bir şeyler düşünmeye başladım Lucy," diye açıkladı tonu
özür dilerim. "Endişelenmediğim gibi davranmanın bir faydası yok. Ben öyleyim."

"Şey, Tanrı'nın elinde," dedi oldukça basit. "Bunu al ve
Yavaş iç. Eğer yutursanız, midenizde bir yumru yapar. "

Kitabı kitaplıkta değiştirirken yanında durdu ve
ışıklar. Sonra karanlıkta merdivenlerden önce geldi.

"Sütü kendin alsan iyi olur Lucy," dedi. "Sen değilsin
ya uyuyor. "

"Biraz vardı. İyi geceler."

İçeri girdi ve yatağının yanında oturup sütüne yudumladı. Lucy
haklıydı. Ellerinde değildi. Bir zamanlar hissi vardı
büyük bir yükten vazgeçmek. Yatağa süründü ve neredeyse
anında uyuyor.

Gece yarısından bir süre sonra David'in uyuduğunu ve Lucy'yi dizlerinin üzerinde buldu.
Elizabeth'i beyaz yatağında hayalsizce bilinçsiz buldu ve dick
Livingstone da uyuyor, ama kıyafetlerinde ve bir sandalyede
pencere. Bir sokak lambasından gelen ışıkta yüzü yorgunluk çizgileri gösterdi
ve sinir stresi, sadece uyku sırasında bir adam döküldüğünde ortaya çıkan çizgiler
Ruhunu dostça gözlere bile karşı koruduğu maskeden.

Ama gece yarısı başkalarını uyanık buldu. Örneğin Nina'yı içinde buldu
Draped Fransız Yatağı, mücevher saatine danışıyor ve dinliyor
Leslie'nin Ülke Kulübü'nden dönüşü. Kızgın ve oldukça kalpli bir
Nina. Ve sabah kağıtlarından birinin gece editörünü buldu
Bir çocuğun getirdiği bir fincan kahve içmek ve
Masasında bir kopya kopyası. Birkaç kağıt aldı,
Bir fotoğraf onlara kenetlendi ve hızlı bir şekilde geçti. Bir adam
Masanın üzerinde oturan yumuşak şapka onu boş bir şekilde izledi.

"Beverly Carlysle," diye yorumladı gece editörü. "Çanlarla geri dön!" O
fotoğrafı çekti. "Çok yaşlı görünmüyor, değil mi? Bu bir queer
dünya."

Louis Bassett, Times-Cepublican'ın yıldız muhabiri ve öne çıkan yazarı,
anımsatan gülümsedi.

"O bir harikaydı," dedi. "Onunla bir kez röportaj yaptım ve deliydim
onun hakkında. Benim için sahne seti vardı, tamam. Kağıtlar
Jud Clark olayı ve on beş sıraya girdiği gece
Lobide Johnnies, her biri küvet kadar büyük bir buket ile, hepsi
Üst şapkalarda ve inverness ceketlerinde ve arka arkaya durur. Bu yüzden oynadı
benim için ağır ev; Örme veya dikiş, unutuyorum. "

"Onun için düştü, değil mi?"

"Ben mi? Bu on yıl önceydi ve henüz bittiğimden emin değilim."

"Muhtemelen bu," dedi şehir editörü Drilly. "Git ve gör
O ve üstesinden gel. Sineklik ve bobbed saçlar hakkındaki görüşlerini alın,
Gelecek Pazar. Smith bu konuda deli olurdu. "

Kahvesini bitirdi.

"Sen de Judson Clark'a ne düşündüğünü sorabilirsiniz" diye sorabilirsiniz.
eklendi. "Eğer varsa bildiği bir fikrim var." Bassett baktı
o.

"Şaka yapıyorsun, değil mi?"

"Evet. Ama iyi bir hikaye yapardı."




V

Tıp kolejini bitirdiğinde Livingstone, diğer gibi bulmuştu
Erkekler, iki hırs ve görev yolunun paralel olduğunu ve
tanışmak. Biri boyunca tüm enerjisini bir yöne odaklama arzusunu yatırdı.
Hastalık Odası yerine Laboratuvara Hastalığı Takip Etmek ve
Orada olmayan savaşlarıyla savaşmak için. Ve kazan. Kazanacağını hissetti.

Diğer Lay David.

Kursunu tamamlayana ve eve gelene kadar değildi
David'in yaşlandığını fark etmişti. O zaman bile hissetmiş olabilir
Bu, David onun üzerindeki tutumunu bırakmaya zorlandığında
pratik, kendisi uzmanlık alanında yeterince kurulacaktı
hanehalkının desteğini devralmak. Ama burada müdahale edildi
Yeni bir unsur, güvenmediği bir unsur. David şiddetle kıskanıyordu
onun uygulaması; Yeni ve yabancı ellere geçebileceği düşüncesi
onun için acıydı. Evlat edinilen oğluna teslim etmek bir şeydi; ile
"Bazı genç kırbaç sıkıcı" başka bir şey oldu.

David'in nedenleri bencil ya da değersiz değildi. Hastaları onun
Arkadaşlar. Onlara karşı bir sorumluluk duygusu vardı ve çok az
Yeni modern yöntemlere inanç. Çok fazla olduğunu düşündü
Onlar hakkında tomfoolery ve uyuşturuculara aşamalı inanç kaybını izledi
alarm ile. Dick ilk obstetrikleri sırasında lastik eldiven giydiğinde
Dava birlikte homurdandı.

"Bu şehrin nüfusunun yaklaşık yarısını teslim ettim" dedi.
Onları kendi çıplak ellerimle nefes almasını sağlamak için tokatladı. Ve ben hala
Burada ve onlar da öyle. "

O zamana kadar Dick kararını vermişti. Terk edemedi
David. O zaman onun için ve bundan sonra genel bir uygulamanın rutini bir
banliyö kasabası, uzun saatler, çeşitli sorumluluklar, duygu
Bazen birçok şeyi pasif olarak yaparak hiçbirini yapmıyordu
onları iyi. Ancak tazminat için eski David'in içeriği ve daha büyük
eğlence ve Lucy Crosby'nin minnettarlığı ve sevgisi.

Arada sırada bir tıbbi makaleyi okuduğunda biraz boğuldu
Dergi, meraklılarından biri tarafından veya Fransa'da ne zaman gördüğünde
kendisinden daha genç erkekler,
Evde geniş alanlara ulaşmalarını sağlayacak uzmanlıklar. Ancak
Çoğunlukla memnundu ya da en azından istifa etti. O inşa ediyordu
Livingstone pratiği ve bir kaygısı zamanın gelmesiydi
Daha fazla hasta Doktor Dick'i Doktor David'den daha fazla istediğinde. O yaptı
David'in incinmesini istemiyorum.

On yıl sonra durumunun tuhaflığı sona ermişti
garip. Her zaman Norada'ya geri dönmek için biraz zaman demek istedi ve orada
Bazı şeyleri temizleyin, ama uzun bir yolculuktu ve çok
çok az zaman. Ve yıllar geçtikçe, geçmiş önemsiz görünüyordu
şimdiki zamanla karşılaştırıldığında. Geleceğe çok az fikir verdi.

Sonra aniden, tüm dikkati geleceğe odaklandı.

Tam olarak Elizabeth Wheeler'a aşık olduğu zaman bilmiyordu.
Görünüşe göre savaşa gitmiş, onu küçük bir kız bırakmıştı ve
Onu bulmak için geri gelmişti, bir kadın. İçinde olduğunu bile bilmiyordu
İlk başta aşk. Bir gün, kendini geçerken bulduğu zamandı
Wheeler House zaman olmadan tedirgin olmaya başladı.

Gelecek aynı anda olağanüstü önemli hale geldi ve aynı zamanda
Biraz daha az hayati, geçmiş. O evlenme hakkı olsaydı, eğer yapabilirse
Onun için bakımını yap?

Homer bebeğinden sonraki gece pencerenin yanında sandalyesine oturdu
varış ve durumuyla yüzleşti. Evlilik birçok şey anlamına geliyordu. Demek
Sevgi ve arkadaşlık, ama aynı zamanda çocukların da anlamı olması gerekir. O muydu
Devam etme ve hayatını tamamen ve mutlu bir şekilde yaşama hakkı? Orada mıydı
arkasındaki yıllar boyunca biraz gelme şansı
unutulmuş bir şey, biraz leke veya olay, dikkatlice dokuma
hayatının kumaş mı?

Onun hayatı değil. Onun.

Elizabeth'ten tiyatroya gitmesini istedikten sonra Pazartesi gecesi
David'in ofisine girdi ve kapıyı kapattı. Lucy, her biri için canlı
Eski evde hareket, içeri girdiğini duydu ve sandalyesinde sallandı
Tepegöz, elleri kucağında boşta, gergin bir endişe içinde bekledi
Sonuna röportaj. Dick'in ne soracağını bildiğini ve ne olduğunu düşündü
David cevap verirdi. Ve bir bakıma David haklı olurdu. Dick, güzel,
sevimli, aşırı sik, diğer erkeklerin sahip olduğu şeylere sahip olmak için
aşk ve kendi evine, çocuklara, kendi hayatına.

Ama varsayalım ki Dick, evlenmeden önce her şeyi temizlemekte ısrar etti mi?
Lucy için, duyularındaki herhangi bir kızın reddedilmesi düşünülemezdi
o. Diyelim ki Norada'ya geri döndü? Onda büyük ölçüde değişmemişti
yıllar. Orada iyi biliniyordu, göze çarpan bir figür.

Zihni onu uzak tutma olasılığını açmaya başladı
Norada.

Bir süre sonra ofis kapısının açıldığını duydu ve sonra
Dick'in karakteristik slam. Merdivenlerden çıktı, her seferinde iki
onun geleneğiydi ve kapısını çaldı. İçeri geldiğinde ne gördü
David'in cevabı olmuştu ve bir an için gözlerini kapattı.

"Eşyalarını giy," dedi eşcinsel bir şekilde, "ve
tepe üstü. Bir ay için ayarladım. "

Ve tereddüt ettiğinde:

"Seni uyutuyor, biliyorsun. Yalnız binmek zorunda kalırsam gidiyorum ve
Yanımda hayali bir bayanla konuş. "

Onun tarafından değiştirilen ilk fikri olduğunu hayal etti
onu düşündüm. Gitti ve koluna buruşuk bir el koydu.

"Mutlu görünüyorsun Dick," dedi özlemle.

"Mutluyum Lucy Teyze," diye yanıtladı ve eğildi, onu öptü.

Çarşamba günü, değişen yüksek ruhlar ve dönemler içindeydi
sessizlik. Minnie bile fark etti.

"Bay Dick o queer onu nasıl alacağımı pek bilmiyorum. "Dedi
Lucy. "Geri döndü ve erişte çorbası istedi ve tüm
Mutfakta donanım ve zırhlı bir şövalye olduğunu söyledi. Ve
Çorbayı aldığımda yemedi. "

Lucy'nin korkuları gerçekleşti. O
her zaman olduğu gibi, olağandışı bir şey olduğunda, ona bakmasına izin vermek için geldi
üzerinde. Onu beklediğini biliyordu, kravatına son bir pat vermesini,
Gömlek koynunun aklamasını, hayali iplikleri seçmek için inceleyin
onun yemek paltosu.

"Kuyu?" Dedi ki, "Bu nasıl? Sanat artık yapamaz,
Bayan Crosby. "

"Sırtını fırçalayacağım," dedi ve fırçayı getirdi. Dikişti
kurduğu küçük törene göre, yaptı ve
Ben lekesiz sırtında küçük dabs. "Orada, bu daha iyi."

Doğruldu.

"David Amca nasıl olduğunu düşünüyorsunuz?" Diye sordu beklenmedik bir şekilde.

"Yıllar içinde olduğundan daha iyi. Neden?"

"Çünkü küçük bir yolculuk yapmayı düşünüyorum. Sadece on gün," diye ekledi,
yüzünü görmek. "Ben uzaktayken ofisimi evden temizleyebilirsin. Sen
İstediğinizi biliyorum. "

Fırçayı düşürdü ve onu almak için eğildi. Bu ona bir
an.

"'Nerede?" başardı.

"Norada yoluyla kuru nehir."

"Neden oraya geri dönmelisin?" diye sordu, dikkatlice bastırılmış bir
ses. "Neden doğuya gitmiyorsun? Johns Hopkins'e geri dönmek istedin
aylarca mı? "

"Öte yandan, neden Norada'ya geri dönmeyeyim?" diye sordu
Hafifliğin etkisi. Sonra elini omuzlarına koydu. "Neden
Geri dönüp kendi aklımda bir şeyler temizlememeli miyim? Neden yapmamalıyım
Örneğin, özgür bir adam olduğumu öğrendin mi? "

"Özgürsün."

"Bilmeliyim," dedi neredeyse doggly. "Bir şans alamam. Ben
inanıyorum. Elbette David'e inanıyorum. Ama her neyse görmek istiyorum
Çiftlik. Maggie Donaldson'u görmek istiyorum. "

"Çiftlikte değil. Kocası öldü, biliyorsun."

"Onu bulabileceğim bir fikrim var," dedi. "İyi bir deneyeceğim
Her neyse. "

Gittiğinde tuz şişesini aldı ve yatağına uzandı. O
Kalp çılgınca dövüyordu.

Elizabeth onu oturma odasında bekliyordu, ortasında
ailesi. Saçma genç ve çok güzel görünüyordu ve bir
onun için yaşlı olduğu anlık yanlış yönlendirme ve o-heaven kurtar
Mark!-Ona baktı. Mavi elbiseyi düşündü
moda yüksekliği ve form kalıbı ve onu çıkarmış
Salondaki palto, bunun yerine Bay Wheeler'ı giymeye çalıştı
heyecanlanmak. Ayrıca, palto olayından sonra çok onurlu olmak,
ve vahşi genişliğini gizlemesi ve göstermesi gereken bir çıkış yapmak
Sadece kibar zevk, Micky'nin üzerinde tökezledi, böylece sonunda
Bir dizi staccato Yelps'e gitti.

Elizabeth'i içine sokarken çok sıcak ve biraz saçma hissetti
Küçük araba, ayakları hakkında çok özel ve başlıyor
Çok dikkatli, onu kavramamak için. Olma hissi vardı
geçici olarak sonsuz değerli bir şeyle emanet edildi ve çok, çok
Sayın. Asla acı çekmemesi veya incinmemesi gereken bir şey.





VI


Çarşamba sabahı David şehirde bir ofisteydi. O oturdu
sandalyesinin kenarında ileriye ve zaman zaman çıkardı
mendilini ve yüzünü sildi ya da gözlüklerini cilaladı,
her iki eylemin de bilinçsiz. Kravat Lucy ile en iyi takımındaydı
ona Noel için vermişti.

Onun karşısında, büyük bir maun masasının arkasına barikatlı, küçük bir oturdu
Keskin gözleri ve düzgün kahverengi sakalı olan adam. Masada lekesiz
Blotter, gümüş ve bir kalem istihdam. Başka bir şey yok. Korkunç
Yerin sırası ilk başta David'i ezdi.

Küçük adam bir soruyu cevaplıyordu.

"Aksine, söylemeliyim. Karakter o kadar güçlü olursa
daha büyük şut. "

David bunu düşündü.

"Konuyla ilgili yazdığınız her şeyi okudum," dedi sonunda.
"Özellikle savaştan beri."

Psiko-analist, parmak uçlarını adli bir şekilde bir araya getirdi. "Evet. .
Savaş beni etkiledi, "diye belirli bir memnuniyetle gözlemledi."
Bazı pozisyonlar olmasına rağmen, literatürümüz için de çok şey
iyi alınmadı. Örneğin Van Alston, ""

"Bence, her erkeğin bir kırılma noktası olduğunu söyledin."

"Kesinlikle. Hepimiz. Şimdiye kadar gidebiliriz. Zihin güçlü olduğu yerde
Ve çok ses, olmadığından daha ileri gidebiliriz. Bazı erkekler için
Örneğin, sizi veya beni kıracak hayat hayatları. Oraday mıydı-oradaydı
Bu durumda böyle bir tarih mi? "

"Evet." Doktor David'in sesi isteksizdi.

"Zihin garip bir şey," diye devam etti küçük adama. "BT
Uyku sırasında görevden ayrılan sansürleri var. En sert ve sık sık
Bilinçsiz baskılar onları geçer ve
rüyalar. Ama elbette tüm bunları biliyorsun. Rüya Sembolizmi. Yapmak
Bu durumda kişi rüya görüyor mu? Bu ilginç olurdu, belki
önemli."

"Bilmiyorum," dedi David mutsuz bir şekilde.

"Duvarlar, diyorsun, bir şok izlediniz mi?"

"Şok ve ciddi hastalık."

"Şoktan korku var mıydı?"

David tereddüt etti. "Evet," dedi sonunda. "Çok büyük bir korku, inanıyorum."

Doktor Lauler hızlı bir şekilde David'e baktı ve sonra uzağa baktı.

"Anlıyorum," diye başını salladı. "Tabii ki bir kısmının duvarı
Geçmiş-bir parça dedin--? "

"Pratik olarak hepsi. Size bunu daha sonra anlatacağım. Ya
duvar mı? "

"Genellikle koruyucu mekanizma dediğimiz şeyin sonucudur.
korku. Bu vakaların çoğu korkudur. Korkaklık değil ama belki
Dayanıklılık sınırını söyleyebiliriz. Korku elbette bir karmaşıktır.
Sevmeme, küçük bir şekilde, aynı tepkiye sahiptir. Unutmaya yatkınız
Sevmediğimiz kişilerin isimleri. Ama eğer okuyorsanız
ders--"

"On yıldır çalışıyorum."

"On yıl! Bu durumun on boyunca devam ettiğini mi söylüyorsun
Yıllar? "

David kuru dudaklarını nemlendirdi. "Evet," diye itiraf etti. "Olmayabilir
Bunu yaptı, ama-bu deneyi yapan kişi öneri kullandı.
Hasta çok hasta ve zayıftı. Yapması arzu edildi
Kendini geçmişiyle özdeşleştirmeyin. Dönemin hafızasının kaybı
Hemen bir önceki tamamlandı, ama elbette, yavaş yavaş bulut
önceki dönemlerde kalkmaya başladı. Oradaydı bu öneri
Geri döndüğü gibi anılar kullanıldı,-iyi, hasta
Onlara söylediklerine uyacak şekilde uyarladı. "

Yine Doktor Lauler David'e hızlı bir bakış attı ve uzağa baktı.

"İlginç bir deney," diye yorumladı. "Cesaret almış olmalı."

"Gerekçeli bir deney," diye teyit etti David. "Ve aldı
cesaret. Evet."

David kalktı ve şapkasına ulaştı. Sonra kendini hazırladı
ziyaretinin gerçek amacı.

"Merak ettiğim şey," dedi çok dikkatli, "Bu:
Bu korku mekanizması, bu duvar-nasıl güçlü mü? "

"Güçlü?"

"Bu bir baraj gibi, alıyorum. Belirli anıları geri tutuyor,
Taşkın. Onu parçalamak muhtemel bir şey var mı? "

"Muhtemelen unutulmuş dönemle yakından bağlantılı bir şey olabilir
yap. Bilmiyorum, Livingstone. Sadece kazmaya başladık
Zihin ve birçok teorimiz ve birkaç yerleşik gerçekimiz var. İçin
örnek, ilk içgüdüler-- "

Konuştu, David sırada başını salladı, görünür bir anlayışla,
Ama düşünceleri uzakta. Teorileri biliyordu; Birçoğu
Onları Poppycock'u düşündü. Hayaller bilinçaltından gelebilir
Zihin, ama birçoğu mideden geldi. Olabilirler
Zihin için güvenlik valfleri, ama aynı zamanda nadir olabilirler. Yapmadı
rüyalar istemek; İstediği şey gerçeklerdi. Gerçekler ve umut.

Ofis görevlisi geldi. Masa kadar düzenli, takıntılı
Sipariş üzerine, ahşap olarak. Küçük adamın önüne bir ped yerleştirdi ve çekildi.
O yükseldi.

"Daha fazla yardım edip edemeyeceğimi bana bildirin, doktor," dedi.
"Ve hastasını istediğiniz zaman görmekten memnuniyet duyarım. Kaydı istiyorum
dosyalarım için. "

"Teşekkür ederim," dedi David. Şapkasını parmaktaydı. "Sanırım yapacak bir şey yok mu? Baraj ya kırılacak ya da
alışkanlık."

"Bu konuda. Tabii ki üreten koşullar
Savunma makinelerinin kurulumu mutsuzdu,
Mutluluk durumda büyük bir rol oynayacak. O mutluluk ve
Normal bir meslek statükoyu korumak için çok şey yapacak.
Tabii ki mutsuz ortama geri dönmemizi tavsiye etmem ve hayır
şoklar. Başka bir deyişle, duvarı yıkmak için hiçbir şey yok. "

Dışarıda, koridorda David şapkasını giymeyi hatırladı. Mutluluk
Ve normal bir meslek, evet. Ama şok yok.

Yine de, belirsiz bir şekilde rahat hissetti ve sanki yardımcı olmuş gibi
Durumu açık hale getirin ve tartışın. Onu taşıyordu
on yıl boyunca tek başına yük veya sadece Lucy'nin ek ağırlığı ile
endişeler. Şehir sokaklarında dolaştı ve kendini buldu,
Bir süre sonra, tren istasyonunda, nasıl aldığını hatırlamadan
Orası.

İstasyonun karşısında büyük bir reklam panosu vardı ve üzerinde
Beverly Carlysle ve oyunu "Valley". Bir süre durdu ve
biletini almaya gitmeden önce ona baktı. O girene kadar değil
Tren, öğle yemeğini almayı unuttuğunu fark etti.

O akşam her zamanki gibi çalışmalarına katıldı, ama çok yorgun hissetti,
Ve Lucy, saat dokuzda içeri girerek, onu sandalyesinde dozda buldu, onun
Yaka yarısı onu boğdu ve yüzü derinden zarar gördü. Onu uyandırdı
Ve sonra, onun karşısında otururken, ona olan nöbette katıldı
Dışarıdaki arabayı duyuncaya kadar dayanmak için.

Dikişini getirmişti ve David okumayı iddia etti. Ara sıra
Saatine baktı.

Gece yarısı arabanın içeri girdiğini ve ahırın çarptığını duydular
Kapı, ardından Dick'in dışarıda yürüyüşte ayak izleri. Lucy çok
soluk ve dikişini tutan eller gergin bir şekilde seğirdi. Birden
Ayağa kalktı ve David'in omzuna bir el koydu.

Dick mutfak verandasında ıslık çalıyordu.




VII

Louis Bassett tiyatronun arkasında duruyordu,
Valley Şirketi'nin tanıtım adamı Fred Gregory. Bassett sakindi ve
Sadece biraz ilgileniyor. İlk eylemin sonunda fark etmişti
yıldızın iyi bir performans verdiğini, hatta büyüdüğü
güç ve onun duygusal anısının oldukça değerli olduğu
gerçeklikten daha.

"Bir ev gibi gidiyor," dedi perde düştükçe.

Sağlam fiziğinin yanında, tanıtım adamı Gregory,
önemsizlik. Bassett'in vurduğu soluk spatları bile
küçümseyen bakış, son derece pahalı terzisi, onu yapamadı
Soluk soğuk bir gözü olan biraz, dapper adamdan daha fazla görünüyor ve
Oldukça sık sık bir gülümseme. "O en iyisi," diye yorum oldu.
Tereddüt etti, sonra ekledi: "O benim kız kardeşim, biliyorsun. Doğal olarak, çünkü
İş nedenleri, ilişkiyi yayınlamıyorum. "

Bassett ona baktı.

"Öyle mi? Peki, geri dönmeye karar verdiğine sevindim.
gömmek."

Ancak Gregory'nin liderliği takip etmesini beklerse hayal kırıklığına uğradı. Onun
Boş ve ifadesiz gözler, evin üzerinde dolaşıyorlardı
Işıklar parladı.

"Bu tur bir zafer oldu. O en iyisi," Gregory
"Ve bunu biliyorlar."

"Bunu biliyor mu?" Bassett sordu.

"Herhangi bir mizaç atmaz, eğer demek istiyorsun.

Kendini aniden kontrol etti ve korkuluk tutarak durdu, büküldü
İleri ve seyirciye bakıyorum. Bassett onu çok izledi
şaşırmış. Bir tiyatro tanıtım adamı üretmek çok zaman aldı,
Yine de bir hayalet görmüş gibi görünen biriydi.

Bir süre sonra Gregory kuru dudaklarını düzeltip nemlendirdi.

"Orada oturan bir adam var-buraya bakın, altıncı sıra, sonraki sırada
koridor; Yanında mavi elbiseli bir kız var. Onu gördün mü? Biliyor musunuz
O kim? "

"Onu daha önce hiç görmedim."

Belki iki dakika boyunca Gregory bakmaya devam etti. Sonra hareket etti
evin kenarına ve duvara karşı desteklenmiş
ve endişeli inceleme. Bir süre sonra geri döndü ve geride kaldı
Kutular, kanatlara girdi. Bassett'in merakı uyandırıldı,
Özellikle, kısa bir süre sonra Gregory tekrar ortaya çıktığında,
Muhtemelen, Bassett'in göz önünde bulundurulduğu küçük bir adam,
Sahne Müdürü.

Küçük adamın baktığını, başını salladığını, izlediğini ve sonunda kaybolduğunu gördü,
ve Gregory eski pozisyonunu ve tarafa karşı tutumunu devam ettirin
duvar. Son eylem boyunca Gregory bir zamanlar sahneye bakmadı. O
Altıncı sıra koltuğundaki adamın sabit, değişmez çalışmasına devam etti
Sonra koridor ve Bassett küçük adam üzerine çalışmaya devam etti.

Uzun eğitimi onu bir hikaye kokusunu hızlandırdı. Emin değildi
Tabii ki, ama durum ona en azından müstehcen görünüyordu. İle
oyunun sonu kalabalığın yanında dolaştı, yolunu kırdı
Gregory'nin dikkatini çeken ve onları takip eden erkek ve kız
sokağa. Sadece belirli bir sessiz ayrımı olan uzun boylu bir adam gördü
Rulman ve hala kızarmış ve heyecanlı genç ve güzel bir kız
Sokağa kısa bir mesafe çıktı ve küçük ve perişan bir arabaya girdi.
Bassett, otomobilin lisans numarasını dikkatlice kaydetti.

Sonra hala meraklı ve son derece ilgilendi, etrafta dolaşmak
Sahne girişine, kapı koruyucusuna başını salladı ve içeri girdi.

Gregory görünürde değildi, ama sahne yöneticisi oradaydı,
Son setin çarpıcısı.

"Gregory'yi bekliyorum," dedi Bassett. "Bayılmadı, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, bayıldı?" Sahne yöneticisini bir dokunuşla sordu
düşmanlık.

"Birini tanıdığını düşündüğünde onunla birlikteydim. Kim olduğunu biliyorsun.
Ona otomobil numarasını aldığımı söyleyebilirsin. "

Sahne yöneticisinin düşmanlığı azaldı ve tuzağa düştü. "Sen
Bunu biliyor musun? "

"Onu görünce onunla birlikteydim. Ne yazık ki ona yardım edemedim."

"Bu sadece bir şans benzerliği. Biliyorsam lanet olası.
Gerçeklere bak! Ölmesi gerekiyordu. On yaş öldü. Parası
astan bir düzine yoldan ayrıldı. O zaman-onu tanıyordum, biliyorsun-ben
Buraya gelip oturma cesaretine sahip olacağını düşünme
bir performans. "Yansıtıcı bir şekilde ekledi", Jud Clark'ın
herhangi bir şey için sinir. "

Bassett ona bir puro verdi ve sokak yoluna çıktı.
sokak. Bir kez orada durdu ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Jud Clark! Eğer
Bu Judson Clark'dı, bir ömür boyu hikayesi vardı.

Bir süredir şehrin ıssız sokaklarında yürüdü, düşündü ve
Gregory'nin haklı olma olasılığı konusunda şaşkınlık. Bir süre sonra
Gece yarısı ofise ve dosyalama odasına geri döndü. Orada,
İki saat, kağıdın eski dosyalarını okurken oturdu.
metodik olarak ve bir muhtırada ara sıra kısa notlar alırlar.
Sonra, saat ikisinde dosyaları bıraktı ve arkasına oturdu,
puro.

Hepsi oradaydı; Bir çocuk tarafından miras alınan muazzam Clark serveti
Aynı Beverly Carlysle için delirdi; onun önderliğiyle evliliği
Adam, Howard Lucas; Lucas'ın Clark tarafından daha sonra öldürülmesi
Wyoming Çiftliği ve Clark'ın dağlara kaçması. Sansasyonel
Clark'ın enfatasyonunun detayları, bir suç draması ve Clark'ın
sonraki kaçış ve bir dağda ölümünün daha sonraki kesinliği
Storm haftalarca zamanın gazetelerini doldurmuştu. Judson Clark vardı
ünlü, kötü şöhretli, rezil ve ölü, hepsi iki yıldan az bir süredir. A
utanç verici ve bir şekilde zavallı bir hikaye.

Fakat Judson Clark ölmüş olsaydı, hikaye hala yaşıyordu. Her zaman bu
tekrar geldi. Yasal olarak ölü ilan edilmeden üç yıl önce ve
Eski Elihu Clark'ın iradesiyle sağlandığı gibi, engin mülkleri gitmişti
üniversitelere ve hastanelere. Ama şimdi ve sonra bir söylenti geldi. Jud Clark
Hindistan'da yaşıyordu; Venezuela'da bir sığır çiftliği vardı; O öyleydi
New Orleans sokaklarında görüldü. Bassett zihnindeki durumun üzerinden geçti.

İlk olarak, Clark'ın hala yaşadığını ve
O gece tiyatro. Başka şeyler vermek gerekli oldu. Vermek için,
Örneğin, Clark'ın yanında bir kızla oturabildiğini,
hayatını mahvettiği bir kadının performansıyla
Bir zamanlar açılış çizgisinden etikete bildiği bir oyun. Bunu vermek için
Gülüp alkışlayabilir ve perdenin damlasında sakince gider
uzakta, onun olması gerektiği gibi anılarla. Bunu da vermek için
Sansasyonel kaybolmasından mucizevi bir şekilde hayatta kalmıştı, yeni bir
kimlik ve kendisi için yeni bir yer; Hatta kıza tanık, mümkün
yeni bağlar.

Bassett Memorandum kitabını kapattı, ona doldurdu.
cep ve ev için başladı. Ardmore otelini geçerken baktı
pencerelerinde yukarı. Gregory muhtemelen ona söylerdi. Merak etti
Sahne yöneticisi ona soruşturmalarını anlatmış olsun, yarı eğlendirdi,
Ve bu durumda ondan Clark'tan daha fazla korkmayabilecekleri
kendisi. Sonuçta, eğer bu olsaydı, Clark'tan korkacak hiçbir şeyleri yoktu
Clark.

Hayır. Ne görebilecekleri ve korktukları, bir ipucu olduğunu bilerek
Olası durum, denediği eski hikayenin yeniden canlanmasıydı
Yaşamak zor. Hırslıydı ve yeni ve katı bir ahlak
Ülkeyi süpürüyor. Bir zamanlar bir varlık olabilir şimdi
acı bir sorumluluk.

Yavaşladı, derin düşüncede emildi. Bu queer bir hikayeydi. Olabilir
Göründüğünden daha fazla tuhaf olun. Gregory korkmuştu
daha ürkütücü. Adam solgunlaşmıştı.

Güdü, güdü, kelime buydu. Eylemin arkasında ne sebep yatıyordu.
Bilinçli ve bilinçsiz olan her istemci eylem,
güdü.

Gregory ona söylediğinde ne yaptığını merak etti.

Aslında, Beverly Carlysle daha az endişe göstermişti
erkek kardeşi. Hala solgun ve şok, doğrudan ona gitmişti
Perde bastırıldığında giyinme odası, dokundu ve içeri girdi.
Bir sandalyede yorgun bir şekilde oturuyordu, parmakları arasında bir sigara.
Oyundan sonra bir sahne giyinme odasının olağan çöpü vardı,
Tozlar, rouge ve kalemlerle kalabalık aynanın altında uzun raf,
Köşe yıkama havzasında bir grup gül, bir gardırop gövdesi ve bir
Akşamın kostümlerini peynir çantalarıyla kaplayan hizmetçi.

"İyi gitti, sanırım Fred."

"Evet," dedi devamsız bir şekilde. "Dışarı çık, Alice. Geri dönmene izin vereceğim
birkaç dakika. "

Kapı kapanana kadar bekledi.

"Sorun ne?" diye sordu oldukça kayıtsız bir şekilde. "Eğer daha fazla ise
Şirkette kavga etmek onu duymak istemiyorum. Yorgunum. "O zaman o
Ona tam baktı ve oturdu.

"Fred! Nedir?"

Ona acımasız ve bir anda gerçeği verdi.

"Bence Judson Clark geceye evdeydi."

"İnanmıyorum."

"Birisi bana söylerse," diye kabul etti. "Gördüm
o. Onu tanıdığımı düşünmüyor musun? Ve eğer bana inanmıyorsan, ara
Saunders. Onu öne çıkardım. Biliyor. "

"Saunders aradın!"

"Neden olmasın? Sana söylüyorum, Bev, neredeyse deliydim. Şimdi neredeyse deliyim."

"Saunders ne dedi?"

"Clark'ın öldüğünü bilmeseydi, Clark olduğunu söylerdi."

O zaman endişeliydi, ama ondan çok daha fazla toplanmıştı. O
SAT, rafa bir tırnak dosyasıyla dokunmak ve yansıtmak.

"Tamam," dedi. "Diyelim ki? O zaman ne? O saklanıyor
on yıldır. Neden saklanmaya devam etmiyor? Onu ne getirir
Şimdi dışarıda mı? Paraya ihtiyacı olmadığı sürece. Kötü müydü? "

"Hayır," dedi somurtkan. "Bir kızla birlikteydi. İyi giyinmişti."

"Saunders dışında hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır ben deli değilim."

"Joe'yu görsem iyi olur," diye yansıtıyordu. "Git ve onu al, Fred. Ve söyle
Alice beklemesine gerek yok. "

Kaldı ve oda üzerinde hareket etti, bir şeyler koydu ve buldu
Harekette rahatlama, hala güzel bir kadın, oldukça aksanlı
özellikler ve kolay bir taşıma. Onun makyajı olmadan sahne yanılsaması
Gençliğinden gitmişti ve geçmişte acı çekti ve şimdiki zorladı.
Tam o sırada huzursuz ve kırgındı, ürküttü ama özellikle
alarmlı. Sebebi ona Judson Clark'ın hala yaşamış olsa bile
ve o gece oradaydı, bakımı için ölü geçmişi terk etmekti
kendisi ve onu canlandırmaktan daha fazlasını istemedi. Şaşırdı
Hareket ederken titrediğini bul.

Kardeşi geri döndü ve onunla tanışmak için döndü. Şaşırtıcı bir şekilde
kapının içinde duruyordu, dudaklara beyaz ve ona bakıyordu
vahşi gözler.

"Saunders!" Chokingly dedi, "Saunders, lanet olası aptal! Ona verildi
uzak."

Bir sandalyeye sendeledi ve titreyen dudaklarında bir mendil koştu.

"Bassett'e Times-Cepublican'dan söyledi." "Yapmak
Sen-bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Ve Bassett Clark'ın otomobilini aldı
sayı. Öyle dedi. "

Ona baktı, yüzü seğirdi. "Onlar bir koku üzerinde köpek köpekleri,
Bev. Hikayeyi alacaklar ve tamamen açacaklar. "

"Bunun için hazır olduğumu biliyorsun. On yıldır yaşıyorum."

"Biliyorum." Aniden duygusaldı. Uzandı ve elini tuttu.
"Zavallı eski Bev!" dedi. "Geri döndükten sonra da. Bu bir
lanet olası utanç. "

O daha sakindi, bir şey için daha az ikna oldu ve daha iyisi
her zaman dengeli. Onunla yanında duran elini inmesine izin verdi
Gözler yok ve biraz zor.

"Bunun önce Jud olduğundan emin olsam iyi olur," diye teklif etti bir süre sonra,
"Ve sonra onu uyar."

"Neden?"

"Bassett onun peşinde olacak."

"HAYIR!" Keskin bir şekilde emretti. "Hayır, Fred. Bir şeyi yalnız bırakıyorsun. Sen
Hayali bir durum kurdu ve düz düşünmüyorsun.
Çok şey olabilir. Muhtemelen olan şey bu
Bassett evde ve yatakta. "

Kısa bir süre sonra taksi için gönderdi ve otele geri döndüler.
Ancak, daha sonra Ardmore'daki süitinde hemen
yatmak. Bir giyinme giydi ve uzun süre onun tarafından durdu
Pencere, bakıyor. Ancak şehir ışıkları yerine bir
karla kaplı dağlar aralığında ve ayağında korunan Clark
Ranch House, eski milyoner tarafından ara sıra bir yer olarak inşa edilmiş
hayatının baskısından sığınmak. Orada para cezasını kaldırmıştı
atlar ve onları pist için eğitti. Orada, hayatın sonlarında o
Evli, karısını balayı için almıştı ve iki yıl sonra,
Oğullarının doğumu için. Ve orada, öldüğünde geri dönmüştü
çocukla, kendisi kırılmış ve erken yaşlı, biri tarafından öldürülecek
çocuk on beş yaşındayken kendi aygırlarının.

Altı yıl kendi efendisi Judson yirmi birine yirmi bir yaşındaydı.
Onunla önce onunla tanıştı. Her zamanki hıza gitmek ve parayı doğru atmak
ve sol. Onu bir yıldız olarak finanse etmişti, Avrupa'yı onun için aradı
Sahne mülkleri ve sonra ona aşık oldu. O kadar titredi
hatırladım. Umutsuz ve korkunçtu, çünkü o
başka biri için.

Pencerenin yanında dururken, tekrar tekrar yaptığını merak etti
On yıl boyunca, Howard ile evlenmek yerine ne olurdu?
Judson Clark ile mi evlendi? Yerleşir mi? Hissedmişti
Bazen en çılgın anlarında sadece bir oyun oynuyordu
onu eğlendirdi; onun sert başlı kısmının babasından miras aldığını
Bazen bir tür ilgilenen müfreze ile ayağa kalktı ve izledi
Diğerinin Follies. Vahşi oyununu diliyle oynadığını
yanağında.

Pencereden ayrıldı, ışıkları çıkardı ve yatağına girdi. O
depresyonda ve yalnızdı ve biraz ağladı. Bir süre sonra
yüzüne krem ​​koymadığını hatırladı. Dışarı çıktı
tekrar ve karanlıktaki tanıdık hareketlerden geçti.




VIII

Dick ertesi sabah hafiflik ve içerik duygusu ile yükseldi
Duşuna şarkı söyleyerek gönderdi. Şimdi barındıran eski ahırda
Hem nettie hem de küçük araba Mike ikisini de yıkıyordu
Hortum nozulunun ayrım gözetmeyen dalgaları, eski borusu tuttu
dişleri. Aşağıdan kızartma sosisleri ve
Güçlü sıcak kahve.

Dünya iyi bir yerdi. İyi eski bir yer. İş ve oyun vardı ve
Aşk. Ofis saatleri, ziyaretleri ve golf bağlantıları vardı ve yumuşaktı
Kadınsı gözler ve her zaman bakılacak ve bakılacak küçük ihale figürleri
sonrasında.

Onu sevdi. Yaşlı olduğunu düşünmüyordu. Mesleğini düşündü
dünyanın en iyisiydi. Zamanı olup olmayacağını merak etmişti
Gel ve onu gör, bir gün. Zaman! O kadar ciddiye baktı
Banyoda biraz çarpık aynadan önce traş edildi, isterse
O öğleden sonra koşmak için çok erken olurdu, sadece
Yorgun mu yoksa soğuk falan mı yakaladı? Belki yarın bakar
daha iyi. Hayır, hepsini as, güne gündüz.

Banyodan yatak odasına doğru eğildi.
merdiven.

"Lucy Teyze!" aradı.

"Evet, Dick?"

"Sabahın zirvesi sana. Minnie'nin zamanları olacağını düşünüyorum
Bu sabah mavi pantolonuma bastırıyor musun? "

Sandalyesinin yemek odasına geri itildiği sesi vardı,
Mutfaktaki bir konuşma ve Minnie'nin kendisi onun altında ortaya çıktı.

"Sadece onları at, Doktor Dick," dedi. "Sıcak bir demir var
Şimdi."

"Bir gün Minnie," diye açıkladı, "bir halo giyeceksin ve
Melekler şarkı söylüyor. "

Mantıksız mutluluk ruh hali bütün sabah devam etti. O gitti
Evden eve, düzgün bir şekilde mezar ve sorumlu ama küçük bir şarkı ile
kalbi ve saat on bir köyde durmak için zaman buldu
Haberdasher's ve sardığı ve doldurduğu yeni bir kravat seçmek için
cebinde. Ve daha sonra bir ülkede geniş bir günde denetlendi
Yol, ona parlaklığı konusunda tedirgin olan zorluklar verdi.

Öğle yemeği masasında neredeyse komikti ve David oynadı
Oldukça ağır da olsa. Ama Lucy düşünceli ve sessizdi. O vardı
bir şekilde onlara kapanan şeylerin duygusu, ellerin uzanması
geçmiş ve kavrama; Bayan Morgan, Beverly Carlysle, Dick In Love ve
Muhtemelen Norada'ya geri dönüyor. Birinden memnun olan David'in aksine
Acil durum geçti, ileriye baktı ve ortak hayatlarını gördü
endişeleri ve tehlikeleri ile bu şanslar serisi.

Yemek yiyemedi.

Yine de kendisi dick için yeni bir hastayı kabul ettiğinde
Öğleden sonra, hiçbir sorun önsözü yoktu. Onu içine gönderdi
Bekleme odası, uzun boylu, sağlam ve genç bir adam, belki de geç
otuzlu yaşlar ve sessizce oturma odasına ve ona doğru yola çıktı
Haftalık tamir.

Öte yandan, Louis Bassett az çok rahatsız hissediyordu.
Eski ev hakkında bir barış ve sessiz saygınlık havası vardı,
yurtiçi bir pasta kokusu, bir şekilde bir sessizlik ve istikrar
işini saçma göründü. Judson Clark ve onun
çalkantılı geçmiş saçma görünüyordu.

Yüzeyde iş hayatı nevraljik bir baş ağrısıydı.

Elinde şapka, Dick'in danışmanlık odasına girdiğinde, uydurmuştu
Bir aşırı aktif hayal gücünün bedelini ödeyeceği zihninde
reçete, tekrar dışarı çık ve bir şans verdiğini unutmaya çalış
Eşsiz onu ayaklarından uzaklaştırır.

Ama karşısında oturan adamı izlerken,
Döner sandalye, o kadar emin değildi. İşte aynı uzun figür,
Ağır kahverengi saçlar, çektiği fotoğrafın özellikleri ve çocuksu gülümsemesi
önceki gece gördüm. Judson Clark'ın otuz iki bakmış olabileceği gibi
Bu adam baktı.

Açıklamasını kolayca yaptı. O gün şehirdeydi. Tabi
Bu baş ağrıları. Sağ gözün üzerinde daha kötü. Hayır, gözlük takmadı;
Belki de yapmalı.

Clark değildi. Olamazdı. Jud Clark orada oturuyor
eski bir sandalyede ve hayali onun doğası hakkında sorular sormak
ağrı! İmkansız. Yine de arduvaz ve
O gece biraz uyu ve reçetesini aldıktan ve
Bunun için oturdu ve görünüşte sıradan bir sorgulamaya başladı.

"İşaretinde iki isim, anlıyorum. Baba ve oğul, sanırım?"

"Doktor David Livingstone amcam."

"Şehirde olacağını düşünmeliyim. Bu tür şeylerin sınırlamaları,
Orada değil mi? "

"Hoşuma gitti," dedi Dick, ofis saatine dikkat ederek.

"Hastalar elbette arkadaşlarınızdır. Sanırım burada doğup büyüdü?"

"Tam olarak değil. Wyoming'de bir çiftlikte büyüdüm. Babamın bir çiftliği vardı
orada. "

Bassett ona bir bakış attı, ama Dick sakin ve hafifçe gülümsüyordu.

"Wyoming!" Muhabir yorum yaptı. "Buradan çok uzak.
Yeni petrol sahalarının yakınında herhangi bir yerde var mı? "

"Norada'dan uzak değil. Bu petrol merkezi," diye teklif etti Dick,
iyi huylu. O yükseldi ve tekrar saate baktı. "Bunlar
Baş ağrıları devam etsen iyi olur, gözlerinizin incelenmesi daha iyi olur. "

Bassett şaşkındı. Ona bir gölge olduğu gibi görünüyordu
diğer insanın tarzında kaçma, gözlerinde biraz daha az dürüstlük.
Ama hiçbir heyecan göstermedi, hiçbir şey öfkeli veya alarmed. Ve açık
ve Norada ile ilgili istenmeyen bir açıklama onu şaşırttı. İtiraf etmek zorunda kaldı
Ya Judson Clark'ın geldiği bir adamın
aynı mahalle veya-

"Norada?" dedi. "Büyük Clark Ranch'in bulunduğu yer burası değildi.
BT? Judson Clark ile tanışmadınız mı? "

"Bizim yerimiz çok izole edildi."

Bassett kendini kibarca başlatıldığını buldu, çok daha fazla
Deniz içeri girdi ve biraz tahriş oldu. Onun rahatsızlığı değildi
arkasındaki sakin sesle azaldı:

"Bu şeyleri aldığınızda büyük su içmek daha iyi. Bazı mideler
Çok iyi tahammül etmeyin. "

Kapı kapalı. Muhabir bir anlığına bekleme odasında durdu.
Sonra şapkasını çırptı.

"Şey, ben lanet olası bir aptalım," diye mırıldandı ve sokağa çıktı.

Hayal kırıklığına uğradı ve önemsiz bir koyun. Hayat queer doluydu
Şans, hepsi buydu. Dünya'da benzerlik yok, tesadüf yok
doğum yeri, onu Judson Clark, Waster, Profligate'e inandırabilir
Ve yasadan kaçak şimdi geceleri hasta ile oturuyordu
çocuklar ya da bebek teslim etmek.

Bir süre sonra elindeki reçeteyi hatırladı ve
yok etmek için. Durdu ve inceledi ve sonra dikkatlice yerleştirdi
Cep kitabında. Sonuçta, queer görünen şeyler vardı. .
Adam kesinlikle onun son sorusundan kaçmıştı.

İstasyona doğru eğildi, başını büktü.

Beklemek için on dakikası vardı ve gazete bayisine girdi. Yaptı
Ekranının rahat bir incelemesi, bir gazete satın aldı ve dönüyordu
uzakta, onu yeni geçen bir adamdan sonra durup baktığında
Out bir tren.

Muhabir eğlendirilmiş ilgiyle ona baktı. Gregory de! .
Livingstone Chap kesinlikle bir şeyler başlatmıştı. Ama bu da tuhaftı.
Gregory onu nasıl izlemişti? Gregory'de daha fazla bir şey yoktu
Orada varlıktan daha var mı? Gregory'nin ziyareti, kendi gibi olabilir,
Adamın Clark olduğunu ya da olmadığını tatmin etme arzusu. Ya da
Clark olduğuna dair bir inanç ve bir uyarı olabilir
kendine karşı. Ama eğer onu izlemiş olsaydı, bunu göstermedi
Clark'ın kendisi onunla iletişim kurmuş muydu? Başka bir deyişle, bu
Sonuçta Clark, Clark mıydı? Gregory, bir soruşturma yaptıktan sonra
Hackman, sokak boyunca başlamıştı ve bir an düşündükten sonra,
Bassett onun arkasına sıraya girdi. Son derece ilgilendi ve
Giderek neşeli. Geride kaldı ve gazetesiyle
Elinde yuvarlanan taşıtların kolay ama tempolu yürüyüşünü varsaydı
Etrafında, ev ve erken banliyö akşam yemekleri için bağlı.

Station Street Street Gregory'nin yarısında Livingstone'dan önce durdu
ev, işareti okuyun ve kapı zilini çaldı. Muhabir yavaşladı,
Ona kabul için zaman vermek ve sonra yavaşça geçti. Önünde
Ancak Harrison Miller'ın evi durdu ve bekledi. Aydınlattı
Sigara ve eski yer hakkında dikkatli bir anket yaptı. Garip, eğer bu ise
Judson Clark'ın sığındığı cenneti kanıtlayacaklardı, bu eski
Tuğla iki katlı konut, arkada ramshackle stabil ile,
Küçük sebze bahçesi, basit bahçe çiçeklerinin rahat yatakları
yarım dönüm ya da daha fazla zemin.

Bir doktor. Bir hap atıcı. Jud Clark!




Ix

Elizabeth bütün gün dudaklarında bir gülümseme ve bir çeşit
gözlerinde yüceltme. Kız modası vardı, tekrar tekrar gitti
Tamamen olaysız akşam birlikte geçirdikleri, küçük hatırlayarak
konuşmalar ve jestler; Söyledikleri ve cevap vermişti.

Örneğin, Clare Rossiter'den çok rasgele bahsetmişti. Ah
Çok, çok rahat. Ve şöyle demişti: "Clare Rossiter? Oh, evet, uzun boylu
Sarışın kız, değil mi? "

Çok mutluydu. Onu çok genç bulmamış gibiydi veya
özellikle olgunlaşmamış. Oldukça önemli olan fikrini sormuştu
ve cevap verdiğinde dikkatlice dinledi. Yine de hissetti
Onun kadar onda bir olduğunu biliyordu ve karar verdi
O zamandan itibaren çok ciddiye okuyun. Annesi, onu özledim
öğleden sonra, onu kütüphanede kıvrılmış buldu, ilk başlayarak
Gibbon'un "Roma" nın hacmi, kararlı konsantrasyon havası ve
En iyi yaz kıyafetini giyiyor.

Sadece Gibbon'un "Roma'ya" bağlı olmayı düşünmüyordu.

"Herhangi biri bekliyor musun, Elizabeth?" diye sordu Frank ile
Annelerin ve Elizabeth'in doğrudan özellikleri,
Korkunç bir sıkılık ile zihni, yoksun bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Özellikle kimse yok."

Saat üçte, konsantrasyondan hafif bir baş ağrısı ile gitti
üst katta ve saçlarını tekrar koyun; onu yapmak için bu sefer oldukça yüksek
Daha uzun hissediyorum. Tabii ki, gelmesi muhtemel değildi. O çok
Meşgul. Pek çok insan ona bağlıydı. Gibi olmak harika olmalı
Bu, insanlara ihtiyaç duyan ve kapıdan dışarı bakmak için ve
"Sanırım şimdi geldiğini görüyorum."

Yine de postacı çaldığında kalbi küçük bir sıçradı ve sonra
oldukça hareketsiz durdu. Annie yavaşça merdivenleri monte ettiğinde zaten
Ayaklarında, ama sadece bir karttı: "Bayan Sayre, Çarşamba,
On beşte, bir otuzda öğle yemeği. "

Ancak, dördünün yarısında çan tekrar çaldı ve erkeksi bir ses
Annie, bir süre sonra, paltosunu buraya koyacağını bilgilendirdi,
Çünkü son zamanlarda bir köpek ondan bir parça yemiş ve en korkunçtu
hazımsızlık.

Annie'nin merdivenlerden kalkması gereken zaman ona bir an verdi
böylece daha doğal olarak nefes alabilirdi ve çok aşağı indi
kasıtlı olarak ve o kadar korkunç bir şekilde, ilk başta olduğunu düşündüğü için
Onu görmekten memnun değilim.

"Geldim, anladın," dedi. "Yarına kadar beklemeyi amaçladım, ama ben
Biraz zaman geçirdim. Ama eğer bir şey yapıyorsan-- "

"Gibbon'un 'Roma' okuyordum," diye bilgilendirdi. "Bence her biri
Bilmeliyim. Değil mi? "

"İyi gökler, ne için?" sordu.

"Bilmiyorum." Birbirlerine baktılar ve aniden güldüler.

"Aklımı geliştirmek istedim," diye açıkladı. "Dün gece hissettim
Sen-çok şey biliyorsun ve ben korkunç bir şekilde aptaldım. "

"Söylemek mi istiyorsun?

Oturma odasına yerleştiler, statülerine oldukça çabuk geri döndüler
ve bir önceki gece, itirafa taşındı.

"Yarına kadar beklemeyi gerçekten düşünmedim" dedi. "Kalktım
Buraya günümüze gelmenin tam niyetiyle, eğer yapsaydım
Uygulamamın enkazı. Bu sabah saat on birde bir
Yardsleys'e gidip bir kravat satın almak için on dakika danışmanlık
Express amaç. Belki zaten fark ettin. "

"Gerçekten var. Harika bir kravat."

"Düzgün ama şatafatlı değil mi?" Mutlu bir şekilde ona sırıttı. "Biliyorsun, sen
Bağımlarım hakkında beni biraz yönlendirebilir. Bir Afrikalı'nın tadına sahibim
vahşi. Kırmızı çizgilerle neredeyse mor bir tane aldım. Ve Lucy Teyze
David gibi beyaz çim giymem gerektiğini düşünüyor! "

Konuştular, sadece bu küçük, son derece önemli sözler
istekli sorgulamalara ve söylenmeyen cevaplara giden bariyer
gençlik ve sevgi. Birbirlerini yıllarca tanıyorlardı, alışverişi yapmışlardı
Aynı şey şu an tanıştıklarında mahalle konuşmasını verir ve ele geçirir. Bugün
Hiçbir şey değişmedi ve her şey.

Sonra, açık bir gökyüzünden, dedi ki:

"Çok geçmeden uzaklaşıyorum, Elizabeth."

Onu dikkatle izliyordu. Arkasında tekil bir hissi vardı
Bu, o öğleden sonra her şeyin arkasında olduğu gibi, konuşulmayan bir şeydi.
Onunla ilgili bir şey. Belki de onun tonu yüzünden oldu.

"Kalmak istemiyor musun?"

"Hayır. Wyoming'e geri dönmek istiyorum. Nerede doğdum. Sadece birkaç kişi için
haftalar. "

Ve "sadece birkaç hafta boyunca" konuşulmayan bir kısmı vardı
şeyler. Onu özleyip hızla ona geri döneceğini. O
Onu özlerdi ve bilinçaltında biliyordu. Ve bunun arkasında,
Ayrıca bir söz. Ona geri dönecekti.

"Sadece birkaç hafta boyunca," diye tekrarladı. "Belki düşündüm, eğer yapmazsan
Yazıma ara sıra, ara sıra-çürümüş bir el yazıyorum, biliyorsun.
Çoğu tıbbi adam yapar. "

"Çok sevmeliyim," dedi ilkel olarak.

Zaten gitmiş gibi aniden çok yalnız hissetti ve
Biraz kırgın, ona değil, işlerin olduğu gibi. Ve daha sonra,
Ayrıca, herkes bir zamanlar bir Batılı her zaman bir batılı olduğunu biliyordu. Batı
her zaman çocuklarını arar. Bu şekilde koyduğu için değil. Ama vardı
geniş bir ülkenin hareketli resimlerinden kazanılan bir tür vizyon
Erkeklerin ilginç kıyafetler ve kadınlar giydiği boşluklar ve uzun dağlar
Vahşi atları sürdü ve eksik olduğunu bildiği çizgiye sahipti. O karıştırıldı
belirsiz kıskançlık ile.

"Asla geri dönebilirsiniz," dedi rahatça. "Sonuçta doğdun
Orada ve size çok sessiz görünmeliyiz. "

"Sessizlik!" diye bağırdı. "Cennetsel dinlendirici ve rahatlatıcısın. Sen--"
Kendini kontrol etti ve kalktı. "O zaman yazacağım ve sen yapacaksın
Elinden geldiğince karaladığım ve cevap ver. Bu doğru mu? "

"Sana tüm kasaba dedikodularını yazacağım."

"Eğer yaparsan--!" Onu tehdit etti. "Bana ne yaptığını yazacaksın
Ve kendin hakkında her şey. Unutma, sana güveneceğim. "

Ve eğer sesleri hafif olsaydı, her ikisinde de duygusu vardı
bir pakttan, onları tutacak bir bağın, sıkılmış eller gibi,
Onların ayrılmalarına karşı. Oldukça anti-climacteric idi
ne zaman yapabileceğini tam olarak bilmediğini kabul etmesi
kurtulmak!

Onunla kapıya gitti ve orada durdu, yumuşak saçları esiyor,
Arabaya girdi. Geriye baktığında, köşeyi döndüğünde
hala oradaydı. Kendini çok mutlu hissetti ve bir yaşlı aldı
köy kadını onunla birlikte ve onu almak için kendi yolundan çıktı
Ev.

Kırmızı gözlü bir Minnie bulmak için altıdan yarısında ofise geri döndü.
salon.




X

O öğleden sonra beşin yarısında David kendini eve bırakmıştı
Mandal anahtarı ile, paltosunu eski ceviz şapka rafına astı ve
Ofisine gitti. Önceki günlerin zorluğu ona anlatmıştı ve
Yorgun hissetti ve tamamen iyi değil. Buggy'de uyuyakalmıştı,
ve eski nettie'nin onu yavaşça ana yüzünden çizmesini bulmak için uyanmıştı
Kasabanın caddesi, düzensiz ama evsel bir kurs izlerken
Kaldırımlardaki insanlar izledi ve gülümsedi.

Ofisine gitti, kapıyı kapattı ve sonra eski deride
Sarkma yaylarıyla kanepe onu bitirmek için kendini uzattı.
şekerleme.

Ancak hemen hemen, kapı zili çaldı ve bir dakika sonra
Minnie kapısını açtı.

"Seni görmek için beyefendi Doktor David."

Beceriksizce kalktı ve yakasını yerleşti. Sonra kapıyı açtı
onun bekleme odası.

"Gel," dedi istifa ederek.

Küçük, dapper bir adam, tam olarak kıyafet türünde David en çok
iğrenç ve açık renkli tükürükler giyen sandalyesinden yükseldi ve
Ona açık bir sürprizle baktı. "Korkarım bir hata yaptım. Bir doktor Livingstone koltuğunu terk etti
Dün gece Annex Tiyatrosu'nun gişesindeki çağrıların numarası-
Happy Valley Company-ama o genç bir adamdı. BEN--"

David sertleşti, ancak ziyaretçisini alçakgönüllü bir şekilde araştırdı.
SHAGGY BEYAZ Kaşları.

"Bir düzine yıldır tiyatroda değilim efendim."

Gregory bir hata yaptığına ikna oldu. Louis Bassett gibi,
Jud Clark'ın yerli ile bağlantılı olmasının olası olması
atmosfer ve eski evin sessiz saygınlığı onu hissettirdi
müdahaleci ve saçma. Özür dilemek ve geri dönmek üzereydi,
bir şey düşündüm.

"İşaretinde iki isim var. Diğeri, şans eseri miydi
Dün gece tiyatroda mı? "

"Sanırım bu sorular için bir nedenim olması gerekecek," dedi David
yavaş.

Gregory'yi duruma sığdırmak için yerleştirmeye çalışıyordu; süzme
On yıldan fazla bir güvenlik, hafızasını sonuçsuz bir şekilde rafa indirdi.

"Sadece ne öğrenmeye geldin?" diye sordu Gregory döndüğünde ve
Odanın etrafına baktı.

"Diğer Doktor Livingstone senin kardeşin mi?"

"Yeğenim."

Gregory ona keskin bir bakış attı, ama tek gördüğü yaşlı bir adamdı,
Ağır beyaz saçlar ve şiddetli tüylü kaşlarla, portly ve onurlu
Yaşlı beyefendi, oldukça saygılı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi. "Sanırım bir hata yaptım. Ben-
Yeğeniniz evde mi? "

"HAYIR."

"Eğer varsa onun bir resmini görebilir miyim?"

David'in vahşi dürtü, Gregory'yi dünyaya ezmek, imha etmekti
o. Yakası sıkı hissetti ve onu boğazından uzaklaştırdı.

"Neden görmek istediğini bilmiyorsam değil."

"Uzun boylu mu?
Gece? "Gregory ısrar etti.

"Bu açıklamayı cevaplıyor. Ne var?"

"Ve o senin yeğenin mi?"

"Kardeşimin oğlu," dedi David istikrarlı bir şekilde.

Her nasılsa, bu konuda inimik bir şey olmadığı için şafak kalmaya başladı
Garip ziyaretçi, endişeli ve hasta olduğunu. Gerçekten de vardı
Gregory'nin gözlerinde neredeyse hazırlanmış bir şey, sanki hazır durmuş gibi
güven için güven vermek. Ve bundan da öte, bir çeşit değil
düşmanca inatçı, sanki bir şey yapmaya gelmiş gibi
yapmak.

"Otur," dedi biraz rahatlayarak. "Kesinlikle yeğenim yapıyor
Dün gece tiyatroya gittiği gerçeğinin sırrı yok. Eğer sen
Bana kim olduğunu söyle-- "

Ama Gregory oturmadı. Olduğu yerde durdu ve devam etti
Göz David dikkatle.

"Sana ne aktardığını bilmiyorum Doktor, ama ben Beverly
Carlysle'nin kardeşi. "

David kendini sandalyesine indirdi. Dizleri aniden zayıftı
o. Ama sesini kontrol edebildi.

"Anlıyorum," dedi. Ve bekledi.

"Dün gece tiyatroda bir şeyler oldu. Önemli olabilir.
olup olmadığını öğrenmek için yeğeninizi görmek zorundadır. Ödeyemem
bir hata yapmak için. "

David'in kırmızı rengi solmuştu. Masasının bir çekmecesini açtı ve
Dick'in fotoğrafının bir kopyasını üniformasında üretti. "Belki bu
sana yardımcı olacak. "

Gregory dikkatlice inceledi, bunu yapmak için pencereye taşıdı. Ne zaman
David ile tekrar yüzleşti, kendisi ve işinden emindi
ilk kez ve onun tarzı değişti.

"Evet," dedi önemli ölçüde. "Öyle."

Fotoğrafı masaya koydu ve oturdu, sandalyesini çizdi
David'in yakınında. "Hiç isim kullanmayacağım doktor. Sanırım ne olduğunu biliyorsun
Ben bahsediyorum. Dün gece yeterince emindim. Şimdi eminim. "

David başını salladı. "Devam et."

"Böyle başlayacağız. Tanrı, herhangi bir sorun çıkarmak istemediğimi biliyor. Ama
Varsayımsal bir dava açacağım. Sarhoş olduğunda bir adamın
suç ve sonra kaybolur; Diyelim ki arkasından kötü bir kayıt bırakıyor
ve muazzam bir servet; Diyelim ki reformlar ve yararlı olur
Vatandaş ve her şey gömüldü. "

Doktor David taşlı bir şekilde dinledi. Gregory sesini indirdi.

"Diyelim ki bu durumda karışık bir kadın var. Suçlu değil, ama
Çok fazla konuşma var. Ve varsayalım ki on yıl boyunca yaşıyor,
ve sonra mesleğine geri döner, bir oyunda aileler alır
Çocuklar görecek ve iyi yapar. Diyelim ki hiçbiri
Bu iki kişinin canlanmasını istiyor, değil mi? "

David boğazını temizledi.

"Öyleyse, böyle bir canlanma tehlikesi var mı?"

"Sanırım var," dedi Gregory acı bir şekilde. "Bu adamı en son tanıdım
gece ve eski günlerde onu tanıyan bir adam aradı, Saunders,
sahne yöneticimiz. Ve Bassett adında bir gazete adamı
Saunders. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

David onu açıkça duydu, ama sanki büyük bir mesafeden.

"Bassett'e nasıl göründüğünü görebilirsin. Eğer bulursa, bu büyük
Bir ömür boyu hikaye. Uyarılacak daha iyi olacağını düşündüm. "

David hiçbir şey söylemediğinde, ama eski onun kollarına sıkıca oturdu
Sandalye, Gregory şapkasına ulaştı ve kalktı.

"Onun yapması gereken şey," dedi, "bir süre kasabadan ayrılmak.
Bassett bir koku üzerinde bir av hog. Hepsi. O, Bassett
Zamanlar-Cumhuriyetçi. Ve Jud'u aldı-yeğeninizin otomobilini aldı
Lisans numarası. "

Hala David sessiz oturdu ve Gregory kapıya taşındı.

"Onu uzaklaştır, eğer yapabilirsen geceye."

"Teşekkür ederim," dedi David. Sesi kalındı. "Senin için minnettarım
gelen."

Gregory'nin dediği gibi baş döndürüldü, "iyi" ve dışarı çıktı. .
Oda çok karanlık ve kararsız görünüyordu ve tanıdık değildi. Yani bu ne oldu
tüm güvenli yıllar sonra olmuştu! Bir adam çalışabilir ve inşa edebilir ve
Dua et, ama evi kum üzerine inşa edilmişse--

Dış kapı kapandığında David bir kaza ile yere düştü.




XI

Bassett, Harrison olduğu temiz özel çitinin dışında uzandı
Miller'ın kendi lisans elleriyle klips yapmak ve bekledi. Ve
Beklerken içeride neler olduğunu hayal etmeye çalıştı.
Eski tuğla evin düzgün perdeli pencereleri.

Zili tekrar çalmaya cazipti, unutmuş gibi davrandı
bir şey ve belki de oldukça yüksek bir dramın ne olabileceği konusunda olur
emir; Sonuçta adamın Clark olduğunu varsayalım,
Drama olun. Ancak fikri attı ve tekrar ilgilendirmeye başladı
Tesisler Araştırması. Clark için bu tür bir cennete kim tasarladıysa,
Clark olsaydı, önemli bir kurnazlık göstermişti. Kasaba adil
saygınlığın kokusu; Ağaç gölgeli sokaklar, çoraplardaki çocuklar
ve küçük gevrek akışlı giysiler, evler geri döndü, her biri onun içinde
Tıraşlı çim, tüm huzurlu, orta sınıf ve heyecan verici kare. .
Son meslek olan Judson Clark için dünyanın son kasabası
Ev, önündeki bu perişan eski tuğla.

Gregory haklı olsaydı yansıtırken oldukça parlak bir şekilde gülümsedi.
Kimliğinde, o anda bu pencerelerin ötesindeydi, çok
Muhtemelen Clark'ı kendine karşı uyarıyor. Gregory onun türünü bilirdi,
Asla bırakmadığını. Kendini biraz çizdi.

Ev kapısı açıldı ve Gregory istasyona doğru döndü.
Bassett onu yakaladı ve koluna bir el koydu.

"Kuyu?" Dedi neşeyle. "Öyleydi, değil mi?"

Gregory öldü ve ona baktı. Daha sonra:

"Eski köpek tepsisi!" Dedi alaycı bir şekilde. "Beynin senin kadar iyiyse
Burun, Bassett, bir gazete adamının balinası olacaksın. "

"Beynim için zahmet etme. Her neyse, günümüzde iyi çalışıyor. Eh,
Kendisi için ne söylemesi gerekiyordu? "

Gregory'nin zihni meşguldü ve kendini çekecek bir anı vardı
birlikte.

"İkimiz de bir araya geliyoruz," dedi daha uygun bir şekilde. "Bu adam değil
Jud Clark ve asla olmadı. O bir doktor ve eski doktorun yeğeni
Orası. Birlikte pratik yapıyorlar. "

"İkisini de gördün mü?"

"Evet."

Bassett ona baktı. Ya Gregory iyi bir aktör ya da tüm izdi
Sonuçta orada sona erdi. Röportajından sonra kendisi hissetmişti
Dick, kokunun yanlış olduğunu. Ve bu söylenecek vardı: Gregory
evde neredeyse on dakika vardı. Kabul edecek kadar uzun
hata, ama herhangi bir dramatik kimlik için yeterince uzun. O öyleydi
Kesinlikle hayal kırıklığına uğradı, ama uzun hayal kırıklığı deneyimi vardı,
Ve bir andan sonra sadece şöyle dedi:

"Şey, işte. Kesinlikle Clark gibi görünüyordu."

"Yaptığını söyleyeceğim."

"Onu şaşırttı, değil mi?"

"Ah, iyiydi," dedi Gregory. "Ona hiçbir şey söylemedim
kurs."

Bassett saatine baktı.

"Senin peşindeydim, tamam," dedi neşeyle. "Ama havlıyor olsaydım
Yanlış ağacın yukarıda, işim bitti. Kafasına vurulmam gerekmiyor
Beni durdur. Gel ve üzerimde bir soda suyu var, "diye sevgili bitirdi.
"Yedi'ye kadar tren yok."

Ama Gregory reddetti.

"Hayır, teşekkürler. İstasyona girip bir kağıt alacağım."

Muhabir gülümsedi. Gregory kötü bir şekilde ona karşı kin tutuyordu
gece ve kötü bir gün.

"Tamam," dedi nazikçe. "Seni trende göreceğim. Yürüyeceğim
Biraz hakkında. "

Döndü ve tekrar sokağa çıktı, boş bir şekilde yürüdü. Onun
Chagrin çok gerçekti. Kandırmaktan nefret ediyordu ve kandırdı.
Gregory bir gece uykusunu kaybeden tek kişi değildi. Daha sonra,
Beklenmedik bir şekilde, kaldırım taşından selamlandı ve
Dick Livingstone olduğuna şaşkınlık.

"Seni herhangi bir yere götürüyor musun?" Diye sordu. "Baş ağrısı nasıl?"

"Daha iyi, teşekkürler." Bassett ona baktı. "Hayır, sadece dolaşıyorum
tren zamanına kadar. Bu saatte mi başlıyor musunuz yoksa eve mi gidiyorsun? "

"Eve gitmek. Kafanın daha iyi olmasına sevindim."

Muhabiri onun peşinden bakarak sürdü. Yani Gregory vardı
yalan söylüyordum. Bu adamı hiç görmemişti. O zaman neden--? O yürüdü
Durumun bu yeni aşamasını aklına çevirdi. Neden
Bu ayrıntılı kurgu, eğer Gregory sadece içeri girmiş olsaydı, on bekledi
Dakikalar ve tekrar çıkıyor mu?

Makul değildi. Mantıklı değildi. İçinde bir şeyler olmuştu
Gregory'yi haklı olduğuna ikna etmek için ev. Birini görmüştü
veya bir şey. Yalan söylemesi gerekmiyordu. Açıkçası söyleyebilirdi
Kimseyi görmediğini. Ama hayır, dikkatlice bir kumaş oluşturmuştu
Bassett'i kokudan atmak için hesaplanmıştır.

Dick'in evin önünde durduğunu, çıkıp girdiğini gördü. Ve geliyor
Bir karar için onu takip etti ve kapı zilini çaldı. Uzun zamandır hayır
biri cevap verdi. Sonra öğleden sonra hizmetçisi kapıyı açtı, gözleri
Ağlayarak kırmızı ve ona düşmanlıkla baktı.

"Doktor Richard Livingstone?"

"Onu göremezsin."

"Bu önemli."

"Şey, onu göremiyorsun. Doktor David'in sadece felç geçirdi.
Şimdi ofis, yerde. "

Kapıyı onun üzerine kapattı ve döndü ve gitti. Hepsi
ona açık; Gregory görmüştü, Clark değil, yaşlı adam; söylemişti
O ve gitti. Ve şok altında yaşlı adam çökmüştü. O
üzücü. Çok üzücü. Ama aynı zamanda son derece ikna ediciydi.

O gece tekrar oturdu, girişlerinin üzerinden geçti.
not defteri. Eski hikaye, onu birleştirirken şöyle koştu:

On iki yıl önce, eski dosyalara göre, ne zaman,
Clark, Beverly Carlysle'nin ilk başrolünü finanse etmişti. O vardı
Görünüşe göre, başlangıçta sadece ona tanıtım yapmak için başladı
İhtiyaç duyuyordu. Ancak tasarlarken bir tür çocuksu göstermişti
basının ilgisini çeken pervasızlık ve yaratıcılık,
ve gazete adamlarını bir araya geldikleri her yerde kıkırdamaya koyun.

Kendisi gibi bir düzine kadar genç adamı bir araya getirmişti, zengin,
Boşta ve gençlerle pervasız ve onun tarafından başkanlık ettiler,
Genç yıldızın bir meslek sömürüsü. Gazeteler atıfta bulundu
Beverly Carlysle ve Broadway olarak yıldız ve takımyıldızına
Güzellikler. Casimsiz, genç ve son derece eğlenceliydi ve
Judson Clark'ın babasının muhafazakar yaşlıına üyeliğine mal oldu
kulüpler.

Bir süre için tiyatro dünyasını kaçışlarla canlandırdı
Sansasyonel ise yeterince zararsız. Sonra, bir süre sonra Gazete Row başladı
Genç Clark'ın kıza aşık olduğunu fısıldamak. Broadway
Vahşi bir veda yemeğinden sonra güzellikler ayrıldı. İzleyiciler sona erdi
Bir düzine gençlik sırasını beklemek için
düğmeleri ve belki de akşam takımlarıyla kırmızı kravatları
Yıldızın görünüşünde kutularında yükselin ve ciddiyetle yay. Ve
Star kendisi sık sık giydiği endişeli görünümü kaybetti.

Hikaye, bir süre sonra Judson Clark'ın reddedildiğini ve
reddetmesini kötü bir şekilde alıyordu. Muhabirler onu gördü, dikkatsizce giydirdi,
Sahne kapısının dışında bekliyor ve hikaye kızın
önde gelen adamı için onu, para ve her şeyden attı. Bir şeydi
temizlemek; Clark, daha önce bir içici değil, çok içmeye başlamıştı ve
Bir süre sonra ve bazı hoş olmayan sahnelerden sonra muhtemelen görmeyi reddetti
artık ona.

Oyun kapandığında, Haziran 1911'de Howard Lucas ile evlendi,
önde gelen adamı; üçüncü karısı. Lucas kötü bir adam değildi,
Tüm gün Pazar Poker'e verilen iyi görünümlü, oldukça ihmal edilebilir bir adam,
Dikkatli bir şekilde valta, zihinsel olarak çok keskin değil, sevimli. Satın almışlardı
Doğu Elli Altıncı Caddede Bir Ev ve Yeni Bir Oyun Arıyordu
Lucas'ın ortak yıldızı olarak, saygısız bir şekilde gergin bir şekilde parçalara ayrıldığında,
Uyumayı bıraktı ve yakışıklı hafif bir seğirme geliştirdi,
oldukça boş yüz.

Judson Clark yatını alıp Avrupa'ya gitmişti ve bildirildi
Buradan ve çok olumlu değil. Ama geri döndüğünde, erken
Eylül, görünüşe göre infatasyonundan kurtulmuştu, onun
Eski, özenle giyinmiş kendini tekrar ve röportaj yaptığında onun
Kışı Wyoming Ranch'e harcama niyeti.

Tabii ki Lucas'ın dökümünü ve aynı şekilde
Tabii ki, ikisini de görmüş olmalı. Bu röportajda ne oldu
Lucas'ın olası kıskançlığını ve kızın ne kadar sıradan tutumunu ortadan kaldırdı
Kendi gerginliği, Bassett'in keşfetmesinin hiçbir yolu yoktu. Açıktı
İkisini de iyi niyetinde ikna etti, bir sonraki not için
Muhabirin kitabı basitçe 12 Eylül 1911 tarihiydi.

Hepsinin birlikte batıya başladıkları gün buydu.
Clark'ın özel arabası, Lucas, hafifçe seğiriyor, gülümsüyor ve sallıyor
Bir pencereden veda.

Büyük şut Ekim ortasına kadar gelmedi.

Bassett oturdu ve düşündü. Oldukça net bir fikri vardı
Çiftlikte Koşullar; günlük sürüş, biraz okuma ve harika
birbirleriyle çok fazla uğraşın. Hasta bir adam da sürgününde mutsuz,
Yalnız ve sinirli kısıtlamalarına karşı sürtünme. Kız, erken
Hatasını ve Clark'ın kocasını kıskançlığını görmek. Kapı
Daireleri kapanıyor, bin ve bir bilinçsiz samimiyet
erkek ve karısı arasında, ikisinin kahvaltısı merdivenlerden yukarı çıkıyor ve
Bu sıcak gözlü çocuğun altında, acı ve tutkuyla kıskanç, ancak toplantı
Onlara ve onlara bakıyor, ev sahipleri ve bir beyefendi.

Lucas, bir süre sonra, can sıkıntısını ortadan kaldırmak için içmeye başladı. Ve
Jud Clark onunla içti. Üç haftanın sonunda ikisi de
Çok içmek ve kibarca kavgacı. Bassett doldurabilir
Bu da. Kızın protesto ettiğini, izlediğini, giderek daha fazla
Clark'ın kıskançlığının kocası tarafından eşleştirildiğini gördüğü için endişeli.

Bir queer resim, yansıttı, üçü büyük bir
Çiftlik ve her gün yeni bir gerginlik, bazı yeni gerginlik.

Sonra, bir gece akşam yemeğinde, kavga ettiler ve Beverly masadan ayrıldı.
Eşyalarını toplayacak ve New York'a geri dönecekti. Hissetmişti
Muhtemelen, bir şey çırpınmak zorunda kaldı. Ve üst katta iken
Clark vurup Howard Lucas'ı öldürmüştü ve kendisi kayboldu.

Koşmuştu, soruşturmada tanıklık, Corral'a ve
bir at üzücü. Sadece Ekim olmasına rağmen, çok kar yağıyordu,
Ama buna rağmen atını dağlara çevirmişti. İle
Gece yarısı Norada'dan bir posse başlamıştı ve bir diğeri kuru
Nehir kanyonu, ama fırtına dağlarda bir kar fırtınasına dönüştü ve
Geri dönmek zorunda kaldılar. Birkaç inç daha fazla kar ve yapabilirler
atlarını dışarı çıkarmadı. Bir hafta kadar sonra, bir buz kabuğu ile
Bununla birlikte, birkaçı tekrar başladı, ancak hiçbir beklenti olmadan
Clark'ı canlı bulmak. İkinci gün atına rastladılar, ama
Onu bulamadılar ve aralarında bunu hisseden bazıları vardı,
Sonuçta, Old Elihu Clark'ın oğlu daha iyi yolu seçmişti.

Bassett defterini kapattı ve bir puro yaktı.

Arama için büyük bir hikaye vardı, bir hikayenin balinası. O
Ofise gidebilir, onlara bir ipucu verebilir, masraf para çekebilir ve başlayabilir
Ertesi gece Norada için. Yapması gerektiğini yeterince iyi biliyordu
Oraya başlayın ve kolay olmayacak. İlişkinin tanıkları
Çiftlikte şimdi eksik olurdu veya ilk doğruluğunu bulduğunda
İfadeleri ya zamanla donatılacak ya da eklenecekti
Geçen yıllarla. Çiftliğin kendisi başkalarına geçmiş olabilir
eller. On yıl önceki olayları yeniden inşa etmek imkansız olabilir,
ya da neredeyse öyle. Ama bu onun sorunu değildi. Bağlanması gerekecekti
Haverly ile Norada, Clark Livingstone ile. Bir şey sadece basitti.
Livingstone'un hikayesinin doğru olduğunu görürse,
Suçtan önce Norada yakınlarındaki çiftlik ve Livingstone olarak, o zaman
iki erkeğin tam olarak benzer görünebileceğini ve
Aynı yer ve yine de aynı değil. Değilse

Ama ışığını ortaya çıkardıktan ve yatağa girdikten sonra başladı.
Kendinden atanan görevi için belirli bir hoşnutsuzluk hissedin. Livingstone ise
Clark mıydı, eğer yıllarca çaba sarf ettikten sonra kendini kendi başına çekmiş olsaydı
Önyükleme kayışları, kendini pervasız çocuktan bir adam yapmıştı,
İyi ve kullanışlı bir vatandaş, neden onu aşağı çekmelisiniz? Sonuçta, dünya
Lucas'ta çok fazla kaybetmemişti; Şık, aşırı akıllı olmayan büyük bir hayvan,
Howard Lucas'dı.

Üzerinde uyumaya karar verdi ve sabah sadece kendini bulmak değil
İşe katıldı, ancak düşmesine izin vermeye sıkıca karar verdi. Şeyler
Oldukları kadar iyiydi. Davadaki kadın iyilik yapıyordu.
Jud iyilik yapıyordu. Ve hiçbir şey Howard Lucas'ı buna geri getiremezdi
ona güle güle salmış olan küçük tiyatro dünyası
İstasyon çok uzun zaman önce.

Tıraş ve giyinmişti, çözümü hala tutuyor. Gerçekten vardı
Neredeyse bilinçli bir erdem parıltısı, çünkü bunlardan birini yapıyordu
Bir erkeğe kredi getirmesi gereken iğrenç ve olmayan fedakarlıklar
Bir sonraki dünya, çünkü onu kesinlikle hiçbir yere götürdüler. O öyleydi
Kahvaltılarına hizmet eden renkli garson için oldukça nazik
lisans dairesi ve haftalık ipucunu bir dolara ve bir
yarım. Sonra oturdu ve Times-Cepublican'ı açtı.
kendi alanı için alışkanlığından sonra ve bir sıra boyunca kaşlarını çattı
ünlem ve sorgulama noktaları farkında olmadan adının arkasına yerleştirildi
Belediye Başkanı.

Ancak ikinci sayfada durdu, kahve fincanı havada. "Judson
Clark Alive? Eski çiftlik yöneticisinin karısı itiraf ediyor. "

Margaret Donaldson adında bir kadın, ortaya çıktı, ölümcül bir şekilde yaralandı
Wyoming, Norada kasabasının yakınındaki otomobil, itiraf etmişti
ölüm yatağı. İçinde, onu küçülmeden ölmekten korktuğunu söyledi
Ruh, Dallas İlçesi Şerif için göndermiş ve
İtirafın ardından:

Clark Ranch'teki trajedinin ardından kocası John
Donaldson, öldüğünden beri, soruşturmayı hemen takip etmişti.
ifade, Clark'ı bulma umuduyla dağlara başladı
Clark'ın bazen Clark'ın olduğu ıssız bir Ranger'ın kabinini bildiği gibi canlı
avlanırken kamp yaptı. Clark'ı bu konuda aramak niyetiydi
Kabin ve kaçışını etkiler. Yanında yiyecek ve brendi taşıdı.

Blizzard nedeniyle neredeyse donmuştu; O öyleydi
atını terk etmek zorunda kaldı, bunu yapmadan önce vurdu ve bu,
Ölüme yakın, sonunda kabine ulaştı ve orada buldu
Çok hasta olan kaçak olan Judson Clark. Ayrıca kocasının dört gün boyunca Clark'a baktığını ifade etti,
Clark o zamanlar çılgınca ve beşinci günde başladı
Clark'ın kabin içinde kilitli bıraktığı Clark Ranch için yürüyerek geri döndü,
Ve ertesi gece üç at aldı, ikisi eyerle ve
biri yiyecek ve malzemelerle dolu. Kendi kendine eşlik ettiler
dağlardaki kabine geri dön ve orada kaldı
Clark'a bakarken, kocası çiftliğe dönerken, önlemek için
şüphe.

Bir gün kadar sonra, penceresinden dışarı bakarak algıladı
karda dışarıda bir adam kabine doğru geliyor ve
Arama partilerinden biri düşündüm. İlk içgüdüsü
onu dışarıda kilitlemek için, ama sonunda onu kabul etmişti ve
Daha sonra kaldı ve hasta adama bakmasına yardım etmişti.

Maalesef anlatının geri kalanı için yaralanan göründü
Kadın burada komaya girmişti ve daha sonra öldü,
Onunla daha fazla bilgisi.

Ancak makale devam etti, hikaye sonsuz bir tahmin alanı açtı.
Muhtemelen Judson Clark hala yaşıyordu, bazılarının altında yaşıyordu
Kabul edilen kimlik, cezasız, dışa saygın. Üç yıl
Yasal olarak ölmeden önce ve mülk bölünmeden önce
Legate'lerin bağı.

Yüz milyon dolara yakın hayır kurumlarına gitmişti ve Judson
Clark, nerede olursa olsun, kendi çabalarına bağımlı olurdu
varoluş. Ülkedeki tüm yasal yetenekleri çağırabilirdi
savunması, ama bunun yerine kaybolmayı seçmişti.

Bütün durum Bayan Donaldson'un biriktirilmesine dönüştü, şimdi
ölü. Norada'daki yerel yetkililer, kadının
Birkaç yıldır aklı başında. Öte yandan,
Bahsedilen iyi biliniyordu ve o sırada hiçbir arama yapılmadı.
Clark'ın atı kasabadan on mil uzakta bulunmamıştı ve kabin
yirmi mil daha uzakta karda gömüldü. Clark bunu yapsaydı
Yaya Yolculuk İmkansızı başarmıştı.

Yerel muhabirlere göre belirli gerçekler Margaret'i dışarı attı
Donaldson'un itirafı. Soruşturma, sahip olması gerektiğini gösterdi
Kışı, Judson Clark'ın Omaha'daki akrabalarıyla suçundan sonra geçirdi.
Ertesi baharda çiftliğe dönmüştü.

Judson Clark'ın ayrıntılı bir açıklaması ve onun bir fotoğrafı
hikayeye eşlik etti. Bassett, makaleyi dikkatlice yeniden okuyun ve
biraz yemin etti, nefesi altında. Onaylamaya ihtiyacı olsaydı
Şüpheleri, eline yattı. Ama durum değişti
gece. Şimdi Clark için bir arama olurdu, bilgi kadar geniş
kaybolması. Yerel polis yetkilileri onu
Maine'den Pasifik Kıyısı'na kadar her şehir. Avrupa bile
Lookout ve Güney Amerika.

Ama basın kadar korktuğu polis değildi. Hepsi değil
Makaleler, ama bazıları, o hikayenin peşinden gider ve ellerinden gelenin en iyisini gönderir
üzerinde erkekler. Bir fırsat olarak çok fazla çözüm sunmadı
Eski dramatik hikayeyi canlandırmak için. Gözlerini kapattığında görebiliyordu,
Yerel fotoğrafçılar o kabine tırmanıyor ve daha sonra gönderiyor
Resimler yayın ve basının dalgıç beyleri, istekli
on yıl boyunca zekâlarını ve bir kez yeteneğine karşı çukur
Göze çarpan adam yasadan saklanacak, bavullarını paketlemek
Norada.

Hayır, şimdi duramadı. Diğerleri gibi devam eder ve bununla
avantajı, ellerini Clark'a koyabileceğinden ahlaki olarak emindi
herhangi bir zamanda. Ama davasını kanıtlamak, bağlamak zorunda kalacaktı. Kim için
Örnek, kabinde diğer adam mıydı? Oğlanın kim olduğunu bilmeliydi
o kaba ranza içinde yatan, çılgınca. Zaten şüphelenmiş olmalı.
Bu onu Donaldsons gibi, gerçekte aksesuar yaptı ve
cezai olarak sorumlu. Herhangi bir itirafla ortaya çıkması için küçük bir şans.
Yine de bağlantı bağlantısıydı. Olmalıdır. Üçüncü okumasında muhabir insan unsurlarını görselleştirmeye başladı
çocuğu kurtarmak için mücadele; Bütün zavallı onun önünde hareket ettiğini gördü
çabalamak; Indomable Ranch Müdürü, Kalp Çekme Mücadelesi
Blizzard ile, atının ateşi, dikkatli silahsızlandırma
Şüphe ve daha sonra cesur kadın, o gece geçmeye cesaret etmek
Posse'yi yangına geri gönderen kar, kilitlendi
Kabin ve çılgın.

Bavulunu paketlerken zihni meşguldü. Zaten unutmuştu
Sabahın erken saatlerinde onun komplikasyonları; Metodik olarak hareket etti,
hangi masraf parasına ihtiyaç duyacağı ve çizgisini hesaplamak
Varsa, ofiste gerekli. Norada ve o eski arasında
Haverly'deki Brick House hikayesini bıraktı. On yıl. Kapanıyordu
Mavi elbisedeki küçük kızı hatırladığında çantası
tiyatro. Doğruldu ve kaşlarını çattı. Bir an sonra çantayı yakaladı
kapalı. Kahretsin, Clark bir kızla bağlantı kurmayı seçmiş olsaydı,
Clark'ın vicdanı, onun değil.

Ama belirsiz bir şekilde rahatsız oldu.

"Bu bir queer dünyası Joe," diye gözlemledi, içeri giren
Kahvaltı yemekleri için.


"Evet, efendim. Öyle," dedi Joe.




XII

Tüm uzun gece boyunca Dick, David'in başucu tarafından oturdu. Daha önce
Akşam bir danışma vardı; David bir ışık geçirmişti
İnme, ama felç yoktu ve prognoz iyiydi. Bunun için
En azından David kaçmıştı, ama başka zaman olmamalı. O
sessiz ve endişesiz tutulacaktı, diyeti dikkatlice olacaktı
Düzenlenmiş ve özenle hala ondan önce uzun yıllar vardı.

David uyudu, nefes alıyor ağır ve yavaş. Sabah olurdu
Bir hemşire ol, ama o gece dick, Lucy'yi yatağa gönderdi,
Saat tuttu. Ceviz yatağında Doktor David'in portly figürü, loş
Gölgeli lamba tarafından özetlenir ve bir sandalyede çizilmiş yakın oturma dick.

Geniş uyanık ve çok endişeliydi, ama zaman geçtikçe ve istenmeyen olmadığında
David'in uykusu daha kolay ve daha fazla göründüğü için semptomlar ortaya çıktı
Doğal, Dick'in düşünceleri dolaştı. Önce Elizabeth'e gittiler ve
Sonra bu başlangıç ​​noktasından, önümüzdeki yıllara kadar. Gördü
Elizabeth'in geri dönüşü için beklediği eski ev; İkisini de gördü
hayatları birleşmiş ve birlikte akıyor, çocuklarla, küçük
PREES, günlük yaşam rutini ve arkasında ikisi de
Onları el ele.

Sonra zihni kendini açtı. Son on yılda ne sıklıkla vardı
Bunu yaptım! Bir tür profesyonel müfrezeyle oturmuştu,
ve kendi davasını inceledi. Yeni dünyasına giriş ile
şimdi yapmış olduğu psiko-analiz bilimi, çok değil
Samimi, kendi bilinçsiz tasarımı için perdesine nüfuz etme girişimleri.
Çok samimi değil, çünkü kendi zihin bilgisinin artmasıyla
Genel olarak yatıyor gibi koşulların arkasında,
Derinden gizli, unutma arzusu. Ve bunun arkasında yatıyordu
Korku olsun ya da olmasın, korku.

"Ama ne unutmak için?" İlk ders kitapları olduğunda David'e söylerdi
Yeni bilimde ortaya çıktı ve o ve David
Yeni Terminoloji, Dick hevesle ve David'in aşağılayıcı homurdanmaları
alay. "Neyi unutmak için?"

"Unutacak çok şey vardı," diyor David, durgun bir şekilde. "Bence
İnsan bir aptal, ama bunda-bir kere babanızın ölümü geçirdin.
Ve sonsuzluğun kenarına oldukça yaklaştınız. Sen olur
On yılın en kötü fırtınasıyla tek elle savaştı, senden çıktın
çift ​​zatürre ile ve o kabinde yalnız yatarsınız.
saat. Unutmak! Unutacak çok şey vardı. "

David'in hikayesinden şüphe etmek hiç Dick'e gelmemişti. Bile yapmadı
Şimdi. Birincisinden tartışmasız kabul etmişti,
onunla birlikte kalan ve yavaş yavaş
İkisini koordine etmek, geçmişin evini inşa etmişti. Böylece, hatırladığı yaşlı adam sadece babası değildi;
David'in erkek kardeşiydi. Ve ölmüştü. Bu ölümün şokuydu,
David'e göre, onu David'in burada dağlara göndermişti
onu takip etmiş ve sağlığa geri dönmüştü.

Oldukça basitti ve hatta yeni psikoloji tarafından açıklanabilirdi. O değil
O ilk günlerde yeni psikoloji konusunda endişelenmişti. O vardı
son derece uyuşuk, pasif ve ilginçti. Çok fazla olmuştu
Düşünmek için bile sorun.

Doğru, kayıp yıllardan belirli içgüdüler ve
Birkaç zihinsel resim. İlk başta belli bir sabırsızlığı vardı
karşılaştırmalı yoksulluğun kısıtlamaları; değerini öğrenmek zorunda kaldı
para. Ve tuttuğu resimlerin belirli bir zenginliği vardı
Gerçekler çelişiyor gibi görünüyordu. Böylece büyük bir çiftlik evini hatırladı,
ve sayısız at, çayırlarda otlatma veya bir corralda öğütme. Ancak
David onu erken bir mülk olmadığı konusunda uyarmıştı; onun geleceği
tamamen kendi çabalarına bağlıydı.

Sonra yeni hayat onu yakaladı ve tuttu. İlk kez vardı
Annelik ve aşk. Lucy onun annesiydi ve David
Uygun olmak istedi. Mutluydu ve memnundu.

Arada sırada, ilk günlerde, gitme arzusunun bilincindeydi
Geri dönün ve geçmişini tekrar inşa etmeye çalışın. Daha sonra biliyorsa
Hayatındaki boşluğu dolduracaktı, bu konuda daha kolay olurdu
Bir zamanlar tanıdık şeylerin ortamı. Ama ilk günlerde olmuştu
Tamamen David'e bağımlı ve para çok bol değildi. Daha sonra,
Yeni hayat tutulurken, tıp kolejine giderken ve
Tatillerdeki tuhaf büro işleri, yolunu ödemeye yardımcı olmak için
şans yok. Sonra savaş geldi ve dönüşünde
pratik ve David'in sağlığının olması gereken şey olmadığı bilgisi
oldu.

Ama zaman geçtikçe, içinde olduğu için gittikçe daha farkındaydı
Geri dönmekten tuhaf küçülen, neredeyse bir endişe. Daha fazlasını biliyordu
Zihnin eskisinden daha fazla ve fiziksel zorluğun olmadığını biliyordu,
Ancak zihinsel stres, onun gibi turlara neden oldu. Ama ne zihinsel stres vardı
Böyle bir şut için yeterince harika mıydı? Babasının ölümü?

Yeni psikoloji, gerginlik ve korku, dedi. Korku? Hiç bulamadı
Kendisi cesaretten yoksun. Kesinlikle bir adamla savaşırdı
ona korkak dedi. Ama tüm bu koşulların arkasında korkaklık vardı
onun gibi; Zihnin gerçeklikle yüzleşmeyi reddetmesi. Zayıftı. Zayıf. O
geçmişte olduğu için kendisinden nefret ediyordu.

Ama o gece, David'in yatağının yanında otururken, bir
intikam. Aşıktı ve sevginin yapması gereken şeyleri istiyordu
Normal bir adama getir. Normal hissetti. Aşkla güçlendirilmiş hissetti,
hayatın getirmesi gereken her şeyle karşılaşabileceğini, aynı zamanda
Elizabeth'i getirdi.

Acı bir şekilde önceki Pazar günü David ile konuşmasına geri döndü
gece.

"Aptal olma," dedi David. "Devam et ve onu al, eğer olur
sen var Ve bu konuda çok uzun olma. Eskiden olduğu kadar genç değilim
olmak."

"Ne hissediyorum," diye yanıtladı, "bu: Tabii ki, eğer o
umursamıyor. "David homurdandı." Onun bakımını yapmaya çalışacağımı biliyorum,
Eğer-eğer insanca mümkünse. Ama çiftliğe geri dönmek istiyorum
Yine, David, işler daha ileri gitmeden önce. "

"Neden?"

"Boşluğu doldurmak istiyorum. Yine de dene."

David'in başucu tarafından otururken düşündüğü şey David'in
Bu tehdit altındaki geri dönüşüne karşı tutum. David buna karşı çıkmıştı
Bir düzine önemsiz, neredeyse çocuksu nedenler sunmak. Gerçekten göstermişti, bir
Korku gibi tuhaf bir şekilde inatçı ve sinirlilik.
David korkuyor! David, hayatı ve kalbi açık kitaplar! David, kim
Gözler asla tereddüt etmedi, ne cesareti!

"Yeterince iyi izin verdin, Dick," diye bitirmişti. "Var
istediğiniz her şey. Ve bir tıbbi adam Gadding'e gitmeyi göze alamaz.
İnsanlar onu istediğinde onu istiyorlar. "

Ancak David'in o zamandan beri farklı olduğunu fark etmişti. Almıştı
onu soluk eski gözleriyle takip ederek, bir kez emekli olmaktan bile bahsetmişti
Ve tüm işi ona çevirdi. David'in yapmaması mümkün miydi
Norada'ya geri dönmesini ister misin?

Eğildi ve hasta adamın nabzını hissetti. Daha güçlü, öyle değil
ani. Mekanik eylem onu ​​David'in ilk anısına geri götürdü.

Dağ kabininde kaba bir ranzada yatıyordu ve David,
Yanında ahşap bir kutuda, ileri eğiliyor ve onun
nabız. Zayıf ve tamamen inert hissetmişti ve şimdi olduğunu biliyordu
çok hasta olmuştu. Kabin küçük ve yalnız biriydi,
Çok üstünde olmayan kar-pikler ve çok soğuktu. Gün boyunca
Bir kadın ateşi korudu. Adı Maggie idi ve
Kabin ince bir hayalet gibi. Geceleri yalın bir kulübede uyudu ve David
yangını devam ettirdi. Onu iyi tanıyor gibi görünen bir adam-John Donaldson,
Adı öğrendi-Maggie'nin kocasıydı ve sık sık o
Dawn hakkında geldi ve yiyecek ve malzeme getirdi.

Uzun bir süre sonra güçlendiğinde Maggie gitmişti ve David
Pastırmayı kızartmış ve konserve domatesleri veya fasulyeleri ısıtmıştı. Önce
Bıraktı bisküvi için bir tarif yazmıştı ve David
Üzerinde titizlikle çalışın ve sonra yanmış ve bir panful ve
Üzerinde inlediği ve acı çekeceği karartılmış topaklar.

Kendisi tamamen ilgisizdi. Bir çeşit hayvan yaşamıştı
Yiyecek ve uykunun hayatı ve daha sonra küçük geçici geziler
Odanın etrafında yürürken sallanan bacaklar üzerinde. Karlar geldi ve
Neredeyse kabini kapladı ve David çok şey okumuştu ve
aralıklar. David zihnindeki boşluğu doldurmaya çalışmıştı. Böyle buydu
David'in babasının kardeşi olduğunu ve babasının
Son zamanlarda öldü.

Şimdi hepsinin üzerinden geçerken, net olmayan belirli unsurları vardı. Onlar
Örneğin, asla çiftliğe geri dönmemişti. İlkiyle
İlkbaharda karın temizlenmesi John Donaldson tekrar ortaya çıktı,
iki eyerli ata liderlik etmek ve bir paket hayvanı sürmek ve
Başlamaya başladı, onu temizleme ve onların peşinden bakarken ayakta kaldı.
Ama Donaldson'un izini takip etmemişlerdi. Batıya başlamışlardı
Dağlar ve David ülkeyi tanımıyordu. Bir kez kaybolduktan sonra
Üç gün boyunca.

Yataktaki figüre baktı. Sadece on yıl, ama o zaman
David güçlü olmuştu, neredeyse genç görünüyordu. O yaşlıydı.
yıllar. Yatakta yaşlı bir adamdı, yorgun yaşlı bir adamdı. Üzerinde
Uzun yolculuk yorulmak bilmiyordu. Gecelik yükünü almıştı
kamplar ve kar tarlalarında balta ile bir iz hacklediler.
Hala zayıf ama öfkeyle protesto eden Dick, ayakta durmaya zorlanmıştı
Ve izle.

Şimdi, arkasındaki zaman perspektifiyle ve açıkça
David'in Batı'ya dönüşüne karşı protestosunun tanımlanmış sorunu, gitti
Yine o kış ve ilkbaharın detayları üzerinde. Neden almamışlardı
Donaldson'un izi? Yoksa çiftliğe mi döndü? Neden, Donaldson'dan beri
Bunu yapabilir, başka ziyaretçiler gelmemiş miydi? Başka bir doktor, gece
Neredeyse öldü ve David yakın ekranın arkasındaki lambanın altına oturdu
Windows ve şimdi standa uzanan cep dua kitabını okuyun
Yatağın yanında mı? Neden kıyafetlerini yaktılar ve Donaldson getirdi
Yeni bir kıyafet mi? Neden Donaldson, tüm istekleri için asla bir
Jilet, böylece demiryoluna çarptıklarında, her yerden kilometrelerce.
İkisi de tam sakallı mıydı?

Kendini keskin bir şekilde ortaya çıkardı. Hayal gücünün koşmasına izin vermişti
onunla uzakta. Bir uçuşu tasvir ediyordu ve David'i tanıyan kimse
onu uçuşta hayal edebilirdi.

Yine de yeni bir huzursuzluk ve endişenin bilincindeydi. Ne zaman
David, söylediği gibi Norada'ya gideceğini yeterince kurtardı
Elizabeth, orada Donaldsons'u bulacak ve temizleyecekti
onu rahatsız eden şeyler. Daha sonrasında--

Elizabeth'i tatlılığından ve akıl sağlığını düşündü. Onu hatırladı
Bir önceki akşam tiyatroda, hayali duygularında kayboldu,
Sahte drama. Onu bulduğunda onu rahatlatmak için hareket etmişti
Gözyaşlarının eşiğinde.

"Unutmayın, sadece oyunculuk yapıyorlar," dedi.

"Evet. Ama hayat insanlar için böyle şeyler yapıyor."

"Sık sık değil. Tiyatro, hayatın dramatik istisnalarıyla ilgileniyor.
Ve ben, sade ekmek ve tereyağı insanlar, bunları görmeye gel çünkü
Onlardan bir çeşit vicdanlı heyecan alıyoruz. "

"Sade ekmek ve tereyağı insanlarına hiçbir şey olmadı mı?"

"Biraz reçel, bazen. Ya da belki de düşürürler, tereyağı aşağı,
halı. "

"Ama bu trajedi, değil mi?"

Olabileceğini kabul etmek zorunda kaldı. Ama o oldukça
Çoğu insanın onu düşürmediği gerçeğine vurgu yapar.

Uzun bir süre sonra sandalyesinde uyudu. Bahar rüzgarı geldi
açılan pencere ve eski dua kitabının yapraklarını çırptı
Stand.




XIII

Takip eden hafta endişeli bir hafta vardı. David'in fiziksel durumu
yavaş yavaş gelişti. Konuşmasından hafif kalınlık gitmişti ve
Lucy ya da hemşire düzenli olarak getirilen et suyuna istifa etti
aralıklar. Bütün evin üzerinde bütün gün asılı kokuyu astı
Yapımda tavuk veya sığır eti çayı ve kapı zilinin üstünde beyazdı
Kart şöyle dedi: "Yüzük. İçeri gir."

Olduğu gibi, eski evdeki hiç kimse Maggie Donaldson'un
gazetede itiraf. Lucy en azından bu kaygıyı kurtardı.
David'in felçinden sonraki sabah görünmek için geldi
Sabah sütü, fark edilmeden uzanıyordu ve başlamak için tekrar bayıldı
Bir ateş veya kiler rafı çizgiler. Harrison Miller, yandaki, oku
kahvesi. Sekiz otuz trende Walter Wheeler ona baktı ve
baktı. Nina Ward onu yatakta okudu. Ve hepsi buydu.

Eve istikrarlı bir araştırmacı ve taşıyıcılar geldi
küçük haraç, çiçek ve jöleler, çoğunlukla, ama diğer şeyler de.
David's Room'daki bir masa, sürekli artan sayıda yatak odası düzenledi
Terlik ve Bayan Morgan'ın hala başkaları için taban aldığı görülmüştü.
David, yatağında desteklenmiş, bu adakta biraz neşelendirir
teklifler ve daha sonra tekrar ağır sıkıntılı sessizliğe nükset
Endişeli Dick ve Korkmuş Lucy Crosby. Bir şey olmuştu, o
Elbette. Dick ile bağlantılı bir şey. Dick iken David'i izledi
odada ve gözlerinin genç adamı takip ettiğini gördü
Terör gibi bir şey.

Ve o gece eve girdiğinden beri ilk kez
Uzun zaman önce, bir mektubu olan uzun boylu genç adam izledi
Onu hazırladı, David'in kendini ondan çektiğini hissetti. O
Günlük görevlerini biraz incitti ve seçmesini bekledi
kendi zamanı. Ama günler geçtikçe, bu yeni ne olursa olsun
Şey olabilir, tek başına savaşmak istiyordu ve onunla savaşmak
Yalnız dışarıda onun için kötüydü. Çok yavaş gelişti.

Dick'in büyümesinden dolayı bazen olsaydı, bazen merak etti
Elizabeth Wheeler'a ilgi. Onu her gün gördüğünü biliyordu,
Şimdi aceleci bir çağrı için çok meşgul olmasına rağmen. Bunu hissetti
Onu ne zaman gördüğünü bile söyleyebilirdi; İçeri girecek, parlıyordu ve
Neredeyse yüceltilmiş ve David'den çalınan anları telafi etmek gibi,
merdivenleri her seferinde atar ve geçersiz odaya patlardı
Neşeli bir siklon gibi. David'in başlamış olması mümkün değil miydi
Onun gibi hissedin, kızın daha önce temiz bir arduvaz hakkı olduğunu
Kendini Dick'e mi vaat etti? Ve kayrak-fakir sik!-asla olamazdı
temizlenmiş.

Sonra bir gün David ikisini de şaşırttı. Yatağında desteklendi,
Ve bir puro talep etmişti ve çok nazikçe ama sıkıca reddedildi.
Bu konuda oldukça somurtkan olmuştu ve Dick toplanmaya çalışıyordu
Aniden dediğinde onu daha iyi mizah haline getiriyor:

"Bir şeyleri düşünmek için zamanım vardı, Dick. Sana adil değildim.
Buraya atıldın. Ayrıca-- "Tereddüt etti. Sonra: "
yüz yüze. Uygulayıcının günü gitti. "

"İnanmıyorum," dedi Dick şişman bir şekilde. "Belki biz sadece tabelalarız
Diğer arkadaşlara yolu göstermek için, ama dünyanın her zaman ihtiyacı olacak
tabelalar. "

"Ne düşündüğüm," David kendi düşünce trenini takip etti,
"Bu: Johns Hopkins'e gitmenizi ve özel çalışmayı almanı istiyorum
Yapmak istiyorsun. Yakında kalkacağım ve-- "

"Hemşireyi arayın, Lucy Teyze," dedi Dick. "Çırpıyor."

"Hiç de değil," diye karşılık verdi David. "Sana söyledim. Bütün kasaba
Şimdi buraya geliyor, hangi uzmana gideceğini söylemek için geliyor ve biliyorsunuz
BT."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum."

"Yapmazsan, bunun nedeni gerçeklerle yüzleşmeyeceğiniz için." Dick kıkırdadı
Ve David'in omzunun üzerine bir kol attı, "Sen yaşlı ikiyüzlü!" dedi.
"Bir nedenden dolayı benden kurtulmaya çalışıyorsun. Bana olduğunu söyleme
Evlenecek! "

Ama David gülümsemedi. Lucy, onu pencerenin yanındaki görevinden izlerken,
Yüzünü gördü ve korku spazmı hissetti. En çok korkmuştu
David'de zihinsel bir çatışma. Şimdi bunun bir şey olabileceğini gördü
Sonsuz daha kötü, yaklaşan ve hemen bir şey. Zor olamazdı
Dick ona hitap ettiğinde cevap verin.

"Benden böyle kurtulmasına izin verecek misin, Lucy Teyze?" O
talep etti. "Napolyon gibi St. Helena gibi Johns Hopkins'e mahkum edildi!
Benimle, yoksa benden mi? "

"Bilmiyorum Dick," dedi gözleri David'de. "Eğer öyleyse
Senin iyisin-- "

Bir süre sonra dışarı çıktı, onları Hammer ve Maşa'da bıraktı. David
sonunda yok oldu, ama dick, daha sonra ofise iniyor
On, şaşkındı. Her nasılsa David'in arkasında.
ısrar, konuşulmamış ama acil bir nedendi ve
Sonuçta David'in onu istememesi olabildiğince ortaya çıktı
Elizabeth Wheeler ile evlenmek. Konuyu o gece teste koydu,
Daha önce olduğu gibi, giyinme elbisesi ve terliklerde dolaşıyor
Kısa bir sohbet için yatağa gidiyorum. Hemşire aşağıdaydı ve Dick taşındı
Oda hakkında huzursuzca. Sonra durdu ve yatağın yanında durdu
aşağı.

"Birkaç gece önce David, sana doğru olacağını düşünüp düşünmediğini sordum
Benim için evlenmem; Durumum onu ​​haklı çıkarırsa ve bilginize göre
Yapmamam ya da yapmamamın başka bir nedeni vardı. Orada dedin
değildi. "

"Tabii ki hiçbir sebep yok. Eğer sana sahip olacaksa."

"Bunu bilmiyorum. O olacağını biliyorum, güzel bir şey
Benim için hayati mesele David. "

David sessizce başını salladı.

"Ama şimdi gitmemi istiyorsun. Onu terk etmek. Oldukça acilsin
bu konuda. Ve bunun bir nedeni olduğunu düşünmeye başladığımı hissediyorum. "

David ellerini yatağın altında sıktı, ama Dick'in geri döndü
sürekli bakış.

"O iyi bir kız," dedi. "Ama o olabildiğinden daha fazlasına hak kazanıyor
Ona, işlerin nasıl olduğu. "

"Bu benim için önem verdiğini varsayıyor. Bir fikrim yok
O yapar. Zamanla-o zaman, bu Johns'un nedeni bu
Hopkins olayı, değil mi? "

"Bunun nedeni bu," dedi David şişman bir şekilde. "Seni beklerdi. O
bu tür. Onu tüm hayatı boyunca tanıyorum. Bir kaya kadar sabit. Ancak
Bir çok şey olduğu için yetiştirildi. Walter Wheeler iyi
kapalı. Seni istediğim gibi yapıyorsun; Eşyalarınızı toplayın ve Baltimore'a gidin.
Reynolds'u tekrar etrafta olana kadar işin peşinden bakmak için buraya getirin. "

Ama Dick bu şekilde açıldı ve başka bir satır izledi
düşünce.

"Tabii ki anlıyorsun," diye gözlemledi, huzursuz bir yenilenmesinden sonra
Pacing, "Önce ona durumumu söylemeliyim.
Bunu yaptığımı söyle, ama yapılması gerekiyor. "

"Aptal olma," dedi David tuhaf bir şekilde. "Bir sürü kadın kuracaksın
Cackling ve bilmedikleri şey icat edeceklerini. Onları biliyorum. "

"Sadece kendisi ve ailesi."

"Neden?"

"Çünkü bunu bilme hakları var."

Ama David'in daha fazla protesto oluşturduğunu görünce,
ders. "Birlikte içine girene kadar bunu yapmayacağım," diye söz verdi.
"Çok zaman var. Şimdi yerleşiyorsun ve uykuya hazırlanıyorsun."

Hemşire saat on birde geldiğinde Dick'in gittiğini ve David'i buldu.
Çok hala, yüzü duvara.

David'in üst odasında hareket etmeye başlamadan önce Mayıs ayının sonuydu.
Gölgeli sokaklar boyunca ağaçlar bununla tam yaprağa dönüşmüştü.
zaman ve Mike o bahçıvanın cennet aralığının tadını çıkarıyordu
Çiçekler aralarındaki yabani otlardan daha hızlı büyür. Harrison Miller,
Çimlerini Nisan ayının tamamında yuvarladı, erkenden yurtdışında duyuldu
Çim biçme makinesi veya çapa ile sabahlar onun arkasında görülecekti.
Sebze yamasında ev.

Arabalar sokaklarda yuvarlandı, arka koltuklar çiçek açmasıyla dolu
Ülke şeritlerinden ganimet ve Wheeler Köpek yine kemikleri gömüyordu
Hedge altındaki yumuşak sıcak zeminde.

Elizabeth Wheeler çok mutluydu. Bekleyen bekleme görünümü, bir kez
Belirsiz, şimdi kesin bir biçimde kristalleşmişti. Çekirdek bekliyordu
ve utangaç ama sonsuz içerikle. Zamanla her şey gelecekti.
Ve bu arada günümüzde ve günümüzde bir perişan araba
kapıda dururdu ve beş dakika ya da on olurdu. Ve
O zaman Dick çalışmak için acele etmek ya da David'e geri dönmek zorunda kalacaktı. Bundan sonra
Tabii ki, bugün bitti, ama her zaman yarın olacaktı.

Ara sıra, koro pratiğinde veya hizmette Clare Rossiter'i gördü.
Ama Clare ona çok iyiydi ve asla onu aramadı,
Ya da onunla yalnız konuştu. Clare'den oldukça mutsuzdu,
onu hatırladı. Çünkü bir adama bakmak çok korkunç olmalı
Sadece Clare'den bahsettiğinde, "Oh, uzun boylu sarışın kız?" Dedi.

Bir veya iki kez de Clare'in gözlerini onun üzerinde bulmuştu ve onlar
düşmanca gözler. Neredeyse dediler gibiydi: "Senden nefret ediyorum çünkü sen
Bilmek. Ama bana acımaya cesaret etme. "

Yine de, bir şekilde, Elizabeth kendini tamamen inanamıyordu
Clare'in tutkusu gerçekti. Çünkü hepsiyle sakladığın gerçek şey
gücün, en azından senden emin olana kadar. Daha sonrasında,
Tabii ki, onunla o kadar gurur duyabilirsiniz ki, tamamen olabilirsin
utanmaz. Bazen tamamen olacağından korkuyordu
utanmaz. Yine de, tüm halcyon saatleri boyunca,
onu endişelendirdi. Örneğin Wallie Sayre, her zaman saklanmak zorunda
duymak istemediği şeyleri söylüyor. Ve Nina. Bundan emin değildi
Nina tamamen mutluydu. Ve elbette Jim vardı.

Jim zordu. Bazen o bir adamdı ve sonra yine bir çocuktu,
Ve biri hangisi olacağını asla bilmiyordu. O çok yaşlıydı
disiplin ve kendini yönetemeyecek kadar genç. Neredeyse hepsini harcıyordu
Akşamları şimdi evden uzakta ve annesi her zaman duyulmaz
konuşulduğunda iç çekti.

Elizabeth onu bir gece beklemişti, sadece kısa bir süre önce ve
Onu odasına çağıran, onunla ciddi bir şekilde konuşmuştu.

"Utanmalısın, Jim," dedi. "Endişeleniyorsun anne
hasta."

"Peki neden?" meydan okurcasına istedi. "Bakacak kadar yaşlıyım
kendim."

"Onunla da ilgilenmelisin."

Buna oldukça crestfelfalanmış görünüyordu ve dışarı çıkmadan önce
yarım keklik açıklaması sundu.

"Onlara nereye gittiğimi söylerdim," dedi, "ama bir havuz odasının açık olduğunu düşünürdün
Cehenneme doğrudan yol. Şimdi geceye götür. Onlara bundan bahsedemem
Ama her şey yolundaydı. Wallie Sayre ve Leslie ile daha önce kulüpte tanıştım
Akşam yemeği ve bir dördüncü var ve köprü oynadık. Sadece yarım puan.
Yemin ederim oynamaya devam ediyorduk ama birisi bir adam getirdi
Bir kokteyl için Gregory olarak adlandırıldı. Beverly'nin kardeşi olduğu ortaya çıktı
Carlysle, oyuncu ve bizi tiyatroya götürdü ve bize verdi
bir kutu. Yanlış bir şey değil mi, var mıydı? "

"Oradan nereye gittin?" Covernative bir şekilde ısrar etti. "Yarı geçmiş
bir."

"Gitti ve onunla tanıştı. Harika, Elizabeth. Ama biliyor musun
Onlara söylersem ne olur? Fitleri var. "

Oldukça çaresiz hissetti, çünkü onun kendi başına olduğunu biliyordu
bakış açısı.

"Biliyorum. Les'e şaşırdım, Jim."

"Ah, Les! Sadece izledi. İyi."

Onu öptü ve dışarı çıktı, uzun süre uyanık yalan söylemeye bıraktı
zaman. O günlerde tüm dünyasını mutlu ederdi ve tüm
dünya iyi. Kimsenin ekmeği ve tereyağının dökülmesini istemiyordu
halı.

Böylece günler devam etti ve web yavaş yavaş karmaşık hale geliyor
Desen: Bassett Batı'yı hızlandırıyor ve David sessiz odasında; Jim
ve Leslie Ward eğlence arıyor ve onu çöplükte buluyor
yerel bir tiyatroda bir kadın yıldızın giyinme odası; Clare Rossiter
düşünceli ve ellerin arkasına fısıldayan küçük soru,
Mecazi olarak, elbette-köy tamamen iyi yetiştirildi; Gregory
Bassett'i görmek için yuvarlak çağırmak ve bilgi ile döner
Belirsiz bir süre boyunca gitmişti; ve Maggie Donaldson,
Norada dışındaki dağların eteklerindeki mezarlık, shriven
Ruhu gücünün sınırına kadar, böylece yapımcıyla yüzleşebilir.

Hepsinden ilk bilinçlüyü yapan Clare Rossiter'dı
Mekiğin hareketi; Clare, affroned ve biraz kötü niyetli değil, ama
Belki hala kendini dramatize ediyor, bu sefer arkadaş olarak
Kötü haberleri taşımak zorunda kalır. Ancak bunun arkasında bile
Dick'i tekrar görmek için bilinçsiz bir arzu ve bu sefer etkilemek
Kendini bir daha asla sokaktan geçemedi
fark edilmeden.

O zaman, David'in önce yatağa oturduğu gün Clare eve gitti
ve bekleme odasında yerini aldı. Aşırı giyinmişti
bakım ve bir şemsiye taşıdı. Onunla, beklerken deldi
eski ofis halısındaki küçük sinir girintileri ve onu formüle etti
eylem hattı.

Yine de başlamakta zorlandı.

"Seni tutmak istemiyorum, eğer meşgulsen," dedi gözlerinden kaçınarak.
"Acele ediyorsan--"

"Bu benim işim," dedi sabırla. Ve bekledi.

"Acaba beni anlayacaksın, başladığımda?"

"Endişe verici bir şekilde uğursuz görünüyorsun." Ona gülümsedi ve bir anı vardı
panik. "Ona yemek yiyen genç bir bayana benzemiyorsun
Damask yanak, ya da gider. "

"Doktor Livingstone," dedi aniden, "insanlar bir şeyler söylüyor
bilmeniz gereken senin hakkında. "

Ona baktı, şaşırdı ve inanılmaz.

"Benim hakkımda? Ne diyebilirler? Bu saçma."

"Bilmen gerektiğini hissettim. Tabii ki buna inanmıyorum. Bir
an. Ama bu kasabanın ne olduğunu biliyorsun. "

"Çok iyi bir kasaba olduğunu biliyorum," dedi istikrarlı bir şekilde. "Ancak hadi
BT. Ben çok ciddi değil. "

O zamana kadar yeterince huzursuzdu ve sahip olduğu zaman oldukça korkmuştu
bitti. O oturdu, sessiz ve oldukça solgun, ona hiç bakmıyor,
Ama onun üzerinde duran eski bir David Daguerreotype'ye sabit bir şekilde bakıyor
çalışma masası. Lucy'nin bir gün ona gösterdiği ve öngördüğü bir tane;
Sekiz yaşında David, küçük bir siyah kadife takım elbise ve çok
İnce bacaklar.

"Bilmen gerektiğini düşündüm," diye haklı bir şekilde kendini haklı çıkardı.

Dick kalktı.

"Evet," dedi. "Tabii ki bilmeliyim. Teşekkür ederim."

O gittiğinde geri döndü ve tekrar resmin önünde durdu. İtibaren
Clare'in ilk sözleri, şey olduğuna dair sıkı bir inanç vardı
Doğru; Bayan Cook Morgan'ın Wyoming'den ziyaretçisi ısrar ettiği gibi,
Henry Livingstone hiç evlenmemişti, hiç oğlu yoktu. Ayağa kalktı ve baktı
Resimde. Dünyası onun hakkında çökmüştü, ama istikrarlıydı ve
çok dik.

"David, David!" diye düşündü. "Bunu neden yaptın? Ve ben neyim ve kim?"

Karakteristik olarak bundan sonra ilk düşüncesi David'in kendisiydi.
David ne yaparsa yapsın, güdüsü haklıydı. Yapması gerekirdi
Bununla başlayın. David onun için sahte bir kimlik inşa etmiş olsaydı
Çünkü bunun için bir zorunluluk vardı. Utanç verici bir şey, o bir şey
uzaklaştırılacaktı. David'in duyması muhtemel değil miydi?
dedikodu ve sonra çöktü mü? Kendisinin yapacağı korkusu değildim
David'in Baltimore'a gitmesi ısrarının arkasında mı duydun?

Düşünceleri Elizabeth'e uçtu. Şimdi her şey değişti,
Elizabeth. Daha önce onun geçmişinden çok emin olması gerekirdi
Ona onu sevdiğini söyleyebilirdi ve derhal bir duygusu vardı
çaresizlik. İşler olduğu gibi David'e gidemedi. Lucy'ye mi?

Muhtemelen aynı anda Lucy'ye giderdi, ama telefon çaldı.
Cevapladı, şapkasını ve çantasını aldı ve arabaya çıktı. Yıllarca
David otomatik olarak kendiliğin taleplerine tabi olmuştu.
pratik.

Altı Lucy yarısında içeri girdiğini ve ofisine gittiğini duydu. O zaman
hemen tekrar ortaya çıkmadı ve uçuşunu merdivenlerden yukarı çıkardı
David'in odası, ofis kapısının dışında durdu ve dinledi. O vardı
Yanlış bir şeyin öngörülmesi, belki de gerçek bir şey. Her neyse,
Kapıya dokundu ve onu çok sessizce otururken bulmak için açtı
Masasında başı elinde.

"Dick!" diye bağırdı. "Yanlış bir şey var mı?"

"Başım ağrıyor," dedi. Saatine baktı ve kalktı. "Hasta
David'e bir göz atın ve sonra akşam yemeği yiyeceğiz. Olduğunu bilmiyordum
çok geç. "

Ama dışarı çıktığında hemen hareket etmedi. O gidiyordu
tekrar, acı verici ve dikkatli bir şekilde, onu şaşırtan şeyler,
Daha önce tartışmadan kabul etmişti. David ve Lucy'nin isteksizliği
babasını tartışmak; Kabinde uzun günler, David ona yardım ediyor
geçmişini yeniden inşa etmek; bahar ve şimdi o yavaş ilerleme
Bir şekilde bir kaçış olduğunu hissettim.

Çok az akşam yemeği yedi ve Lucy'nin dehşet duygusu arttı. Ne zaman,
Yemekten sonra alt kattaki oturma odasına sığındı.
Ve örgüsünü aldı, sadece bir inançla
geçici olarak yeniden canlandırın. Ne olduğunu bilmiyordu.

Bir süre sonra David'in odasından inerek onu duydu. Ama o
Ofisine dönmedi. Bunun yerine, kapısına geldi, durdu
Kararsız bir adam gibi bir an geldi.
Çok nazikçe örgüsünü ondan aldı ve masaya koydu.

"Lucy Teyze."

"Evet, Dick."

"Konuşmamız iyi olur mu?"

"Peki ya?" diye sordu, kalbi çekiçle.

"Benim hakkımda." Onun üstünde durdu ve aşağı baktı, hala
her zaman onu gördüğü hassasiyet, ama onun içindeki kararla
çok tutum. "Her şeyden önce sana bir şey söyleyeceğim. O zaman sana soracağım
Bana yapabileceğin her şeyi anlatmak için. "

Ona söylediği gibi, tüm terörü için onu özlemişti. Sesi, için
Bütün kararlılığı gerildi.

"Bir süredir hissettim," diye bitirdi, "
benden bir şey tutmak. Bence, şimdi, buydu. İle ilgili
Tabii ki, bilmem gerektiğinin farkındaysın. "

"Dick! Dick!" Söyleyebileceği tek şeydi.

"Ben," diye sordu, neredeyse korkunç istikrarıyla, "diye sordu
İsmimi alacak bir kız. Ona sunacak bir ismim olup olmadığını bilmek istiyorum. BEN
Görüyorsunuz, kendime inanmak için sadece iki alternatif var. Herhangi biri
Ben Henry Livingstone'un gayri meşru oğluyum ve bu durumda yok
Doğru benim adım ya da herhangi birine sunmak için ya da ben ... "

Umutsuz bir jest yaptı.

"-ya da ben başka biriyim, bazıları dağlardan kaçırılan biri
Ve onu yaşayan bir yalan yapan bir kimlik verildi. "

Her zaman bunun bir zaman gelebileceğini biliyordu, ama her zaman o da
David'in bruntunu taşıdığını görmüştü. Taşınmalı. Değildi
onun ya da onaylamasının. Yıllarca keşif tehlikesi vardı
Bir bulut gibi ona asıldı.

"Hangisini biliyor musun?" devam etti.

"Evet, Dick."

"Bana söylememem inanılmaz zulüm olur mu?"

Kalktı, korkusundan doğan bir haysiyetle gergin küçük bir figür
ona olan sevgisi.

"David'in güvenine ihanet etmeyeceğim," dedi. "Uzun zaman önce uyardım
Bu sefer gelecek. Seni asla tutmanın lehine olmadım
Cehalet içinde. Ama bu David'in sorunu ve alamıyorum
size anlatma sorumluluğu. "

Kararlılığını ve inatçı sadakatini biliyordu. Ama o adildi
çaresiz.

"Bana söylemezsen David'e gideceğimi biliyor musun?"

"Şimdi gidersen onu öldüreceksin."

"Bu kadar kötü, değil mi?" diye sordu korkunç bir şekilde. "O zaman bir şey var
Arkasında utanç verici, var mı? "

"Hayır, hayır, dick. Bu değil. Ve seni her zaman bunu hatırlamayı istiyorum.
David Dour Douse SİZİN İÇİN AŞKISI. Senin için birçok fedakarlık yaptı.
Önce hayatını kurtardı, sonra sana ne yaptığını yaptı. Ve o var
Büyük bir gurur duydum. Yıllardaki çalışmalarını yok etme. "

Sesi kırıldı ve dışarı çıkmak için döndü, çenesi titriyor, ama yarısı
Kapıya giden yol onu aradı.

"Lucy Teyze--" dedi nazikçe.

Onu arkasından duydu, onu çevirirken güçlü kollarını hissetti.
Onu ona çekti ve eğdi, yanağını öptü.

"Haklısın," dedi. "Her zaman haklı. Onunla endişelenmeyeceğim. Benim
onur kelimesi. Zaman geldiğinde bana söyleyecek ve gelene kadar,
Bekleyeceğim. Ve ikinizi de seviyorum. Bunu asla unutma. "

Onu tekrar öptü ve gitmesine izin verdi.

Ama David o gece dua kitabını bıraktıktan çok sonra ve
Hemşire merdivenlerden aşağı indikten sonra
Yemek odası masası, Lucy uyanık yattı ve Dick'in yavaş ilerlemesini dinledi
Yatak odası zemini.

O zamandan David'e çok nazikti ve geri dönmeye çalıştı
eski açık yürekli yollarına. David'in ilkini alacağı gün
Broiled Sweetbread Dışarıda hemşireyi yakaladı, şapkasını ödünç aldı ve
önlük ve tepsinin kendisinde taşındı.

"Umarım yemeğiniz senin zevkine göre, Doktor David," dedi yüksek
Salonda kıkırdayan hemşireyi kuran falsetto. "Çok fazla olmayabilirim
Bir hemşire, ama yemek yapabilirim. "

Lucy bile zaman zaman aldatıldı. Geleneksel turuna gitti, gönderdi
David'in postasını açtı ve cevapladı aylık faturalar, çifte taşıyordu
David'in işinin yükü ve kendi başına kendi yükü, ama nöbetçi değildi
mezar ve soyutlanmış. Çok ince görünmeye başladı ve Lucy sık sık
Geceleri zemine geçtiğini duydum. Nadiren ya da asla
Wheeler'a gitti.

Ve böylece David'in hastalığının onuncu gününü geçti, gülümsemeyle
Elizabeth'in yüzü, üç gün olmadan geçtikçe bir önemsemeyi büyütüyor
kapıya koşan perişan araba; "Vadi"
New York'a gitmeden önce ikinci ve son hafta; Ve Leslie Ward ile
Bilinçsizce Clare'in mekikini alarak düşmüştü ve
Desen tamamlanmaya bir derece daha ileri.




XIV

Leslie Ward, Yıldızla Massum Owns'a nasıl sürüklendi?
"Vadi" nin kendisinden emin değildi. Kesinlikle zararsızdı.
Daha sonra, geriye dönüp baktığımızda, bazen değil mi?
Tam olarak hizmet ettiği amaç için. Ama bu uzun aylar sonra.
Desen tamamlanana kadar değil ve kendisini tanıyamadı
içinde çalış.

Gerçek şu ki, evde çok mutlu değildi. Nina'nın Akıllı Küçük
Ridgely yolundaki ev ilk başta onu meşgul etti. O harcadı
Dekoratörlerle sınırsız zaman, sayısız çalışmış ve reddetmiş
İç mekanların su rengi eskizleri, açık artırma odalarına musallat olmuştu ve teklif
Onsuz yapamayacağı anda hissettiği şeylere dikkatsız bir şekilde
Daha sonra Leslie'yi banka dengesini düzeltmeye zorlamak zorunda kaldı.
Düşünce ve önemli enerji eğitime girmişti ve
hizmetkarlarını donatmak ve daha çok onları giymeye teşvik etmek için
Pahalı üniformalar ve o sağladı.

Ama başarıyla yaptığı şey, bir evden ziyade bir evdi.
Gerçekten de, Leslie bunun bile olmadığını hissetmeye başladığında
Bir ev, ama küçük bir otel. Neredeyse asla yalnız ve onlar
Nina, herkesin bağlı olduğunu açıklardı. Sonra, akşam yemeğinden sonra,
Huzursuzluk onu ele geçirirdi ve
tiyatro ya da bir çağrı yapmak için. Eğer reddettiyse, bir şikayette bulundu
akşam.

Ve arkadaşlarını sevmedi. İşler bir noktaya geldi, ne zaman
Eşcinsel akşamlardan birinin açık olduğunu biliyordu, şehirde kalacak, oynayacaktı
kulübünde bilardolar veya bazen bir tiyatroya girer,
Evin arkasında durdu veya oturdu ve oyunu izledi
alaycı, hoşnutsuz gözler.

Gregory ile rahat toplantı ve kız kardeşine giriş
yeni bir ilgi getirdi. Belki de çok yenilik ilk şeydi
onu çekti, arkadaşlık şartlarında olduğunu hissetmenin tuhaflığı,
çünkü şaşırtıcı bir çabukluk ile, ünlü bir
Sabah gazetesinden yüzü ona gülümseyen veya büyük ve
Fatura tahtalarındaki çarşaflardan şok edici renkli.

Otelinde öğleden sonraları onu çağırma alışkanlığını oluşturdu,
Ve onu sevdiğini gördü. Genellikle yalnızdı, diye açıkladı. O
Çiçeklerini ve sigaralarını gönderdi ve onu hazır ve huzurlu buldu,
Ve bazen, nöbetçi olmadan, eski acı çizgilerle
yüzünde.

Hareketsiz oturdu. Nina gibi kıpır kıpır. O da dinledi.
Sahnede göründüğü kadar güzel değildi, ama
çekici ve vicdanını hala onun olduğu bilgisiyle
Ziyaretlerine gereksiz bir vurgu yapmadı. Dünyasında adamlar geldi ve gitti
Küçük haraç getirdi veya gönderdi ve memnun ve minnettardı. HAYIR
Daha. Ertesi hafta veya ertesi hafta ve diğer yerlerdeki diğer erkekler
Aynı şeyleri yapıyor olurdu.

Ama bazen onu merak etti. Judson'ı hiç düşündü mü
Clark ve hayatından yaptığı enkaz? Ne kızgınlık
Ve üzüntü sessiz yüzünün arkasında ya da dikkatli bir şekilde sesin arkasında yatıyordu
Nina'nınkinden çok farklı olan tonlamalar?

Arada sırada kardeşini gördü. Gregory'yi ne sevdi ne de sevmedi,
Ama Beverly'ye zorbalıktan şüphelendi. Nadiren
Onları birlikte görünce bir tür sinir gerginliği vardı
Hava ve Leslie ince olmasa da gizli bir fark hissetti
aralarında. Bir gün küçük bir olay neredeyse bu gizlemeyi getirdi
bir kafaya dağılma. Gregory'ye dedi ki:

"Bu arada, seni dün öğleden sonra Haverly'de gördüm."

"Başka birini görmüş olmalı. Haverly? Haverly nerede?"

Leslie Ward oldukça rahatsız olmuştu. Hakkında hiçbir hata yoktu
tanıma. Ama o meraklı seks sadakati duygusuyla geçti
Bu, bir adamı düşmanlarına doğru hareket ettirecek.

"Komik," dedi. "Chap sana benziyordu. Belki biraz daha ağır."

Yine de daha iyi bir şey söylediğine dair bir inancına sahipti
söylenmemiş ve Beverly Carlysle'nin kardeşine bakışları neredeyse
düşmanca. İkisinin o anlık resmine sahipti, adam
meydan okuyan ve bir şekilde korktu ve kadının gözleri endişeli ve yine de
biraz aşağılayıcı. Sonra, bir flaşla gitmişti.

O akşam eve gitmek istiyordu, muhtemelen, çünkü
Nerede sürüklendiği konusunda cahil değil. Ama geri döndüğünde
Ofis Nina telindeydi, bir
Bir Country Inn'e parti.

"Tavuk ve waffle için Les," dedi. "Eğlence okyanusları olacak. Ve
Kokteyllere söz verdim. "

"Yorgunum," diye yanıtladı somurtkan. "Ve neden bazılarına izin vermiyorsun
Diğer arkadaşlar içeceklerle mi geliyor? Bana öyle geliyor ki ben her zaman ben
keçi."

"Ah, eğer böyle hissediyorsanız!" Dedi Nina ve alıcıyı kapattı.

Eve gitmedi. Tiyatroya gitti ve arkada durdu
Suçluluk duygusu, Nina'nın neye sahip olduğu bilgisiyle öldü
Göksel bir zaman derdi. Sonuçta, yakında bitecekti. O
günleri saydı. "Vadi" devam etmeden önce sadece dört tane daha vardı.

Dick'i içeren dramada küçük rolünü zaten oynamıştı
Livingstone, ama bundan habersizdi. O gece eve gitti
Nina'nın yatağa yerleştiğini ve çok somurtkan olduğunu bul ve hiçbir şekilde kendini emekli etti
Hoş bir zihin çerçevesi. Ama o gece kendini daha sıkı tuttu
uyumadan önce. Bir şut istemiyordu ama yine de başlıyorlardı
Bu şekilde. Beverly Carlysle'yi tekrar görmezdi.

Ertesi gün kararına kadar yaşadı, çiçeklerini her zamanki gibi satın aldı,
Ama bu sefer Nina için ve yanına aldı. Ve eve gitti
Gerçekten kendi vicdanına bir teklif olan orkide.

Ama Nina evde değildi. Butler yemek yediğini bildirdi
Wheelers 've adamın ona kısıtlanmış olarak baktığını düşündü
Komisyon.

"Orada beklendiğini mi söyledi?" diye sordu.

"Burada senin için akşam yemeği sipariş etti, efendim."

Nina için bile tuhaf geliyordu. Ceketini aldı ve tekrar dışarı çıktı
araba; Bir an tereddütten sonra geri döndü ve orkide aldı.

Dick Livingstone'un makinesi, Wheeler House'dan önce kaldırımdaydı,
Ve oturma odasında Walter Wheeler'ı buldu, yere attı. Bay
Wheeler ona baktı ve uzağa baktı.

"Hasta olan var mı?" Diye sordu Leslie, endişe duygusu büyüyor.

"Nina üst katta histerikler yapıyor," dedi Bay Wheeler ve devam etti.
Pacing.

"Nina! Histerikler mi?"

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı Bay Wheeler, aniden vahşi. "Yaptın
Güzel bir karmaşa, değil mi? "

Leslie orkide kutusunu masaya yerleştirdi ve eldivenlerini çekti.
Zihni birçok olasılık üzerinde koşuyordu.

"Bana bundan bahsetsen iyi olur, değil mi?"

"Ah, yapacağım. Endişelenme. Bunun aylardır geldiğini gördüm. Ben değilim
rol alıyor. Tanrı onu tanıdığımı biliyor ve o kadar çok fikri var
Bir evi-"gibi-baktı-" gibi yapmak, poker olduğu gibi. Ama bu
Ondan söyleyebileceğin en kötü şey. Sana gelince-- "

"Kuyu?"

Bay Wheeler'ın kaygısı öfkesinden daha büyüktü. Sesini indirdi.

"İki veya üç kutu çiçek için günümüzde bir fatura aldı, bazılarına gönderildi
aktris. "Ve Leslie hiçbir şey söylemediğinde," Ben onu kınamıyorum, dikkat et.
Bunu yapmak için hiçbir iş yapmazsın. Ama, "Korkunç bir şekilde ekledi," neden şeytan,
Aptal hareket etmeliyseniz, faturalarınızı size göndermediniz mi?
ofis?"

"Sanırım sana bunun orada olduğunu söylememe gerek yok mu? Çiçekler
Demek istediğim."

"Bunu kabul ediyorum. Ama geri dönmeyeceğini söylüyor."

Leslie bedeli ve korkmuştu. Tehditte değil; Geri dönecekti
Elbette. Ama her zaman ona karşı tutardı. Küçük değer verdi
sadakatle kin. Ve asla anlamayacağını biliyordu, asla görmüyor
Hafif kusuruna kendi katkısı veya gerçek
Bu öğleden sonra çay ve konuşmanın masumiyeti.

Üst kattan ses yoktu. Bay Wheeler şapkasını aldı ve dışarı çıktı,
Köpeğe çağırmak. Jim ıslık çalmaya geldi, baktı ve dedi ki: "Merhaba,
Les, "ve kayboldu. Büyüyen alacakaranlıkta oturdu ve kendini lanetledi
bir aptal için. Sonuçta, nereye gidiyordu? Bir adam onu ​​yiyemezdi
kek ve var. Ama o da kırgındı; Oldukça sert vurdu
kendi masumiyeti ve yatan daha az masum dürtü görmezden gelmeyi seçti
arkasında.

Yarım saat kadar sonra birinin inen ve dick duyduğunu duydu
Livingstone salonda ortaya çıktı. Onu aradı ve Dick girdi
oda. Oturmadan önce bir sigara yaktı ve parlamasında
Maç Leslie'nin yorgunluk ve yeni bir şey izlenimi aldı,
bela. Fakat kendi endişeleri onu takıntılıydı.

"Sana bahsetti, sanırım?"

"Elbette aptaldım. Ama bu sadece birkaç çiçek meselesiydi
Ve bazı öğleden sonra aramalar. O iyi bir kadın, Livingstone ve o
yalnız. Kadınlar Clark'dan beri ona oldukça soğuk bir anlaşma yaptı
hikaye. Kıyafetlerini ve yürüyüşünü kopyalıyorlar, ama ona sormuyorlar
evleri. "

"Sorun bundan daha temel değil mi Ward?
Bu konuda üst katta. Nina oldukça açıktı. Senin iyiliğin olduğunu söylüyor
zaman ve yerleşmek istiyor ve o genç ve şimdi onun sadece
şans. Daha sonra çocuklar olabilir, biliyorsunuz. Kendini suçluyor
ama nasıl olduğu hakkında oldukça net bir fikri var. "

"Sence eve dönecek mi?"

"Yapacağına söz verdi."

Sessizce sigara içtiler. Yemek odasında Annie
Akşam yemeği için masa ve yeni bahçe bezelyesi en büyük bir kokusu başladı
salon boyunca çalmak için. Dick aniden karıştırdı ve attı
sigara.

"Seninle başka bir şey hakkında konuşacaktım," dedi, "ama bu
neredeyse zaman yok. Eve gireceğim. "O yükseldi." İyi olacak. Sadece
Çok dokunma işlemini tavsiye ederim ve-yapabileceğiniz en iyi açıklama
yapmak."

"Ne var? Aklımı meşgul edecek bir şeylere sahip olduğum için mutluyum.
Şimdi kendini yiyor. "

"Bu kişisel bir mesele."

Ward ona çabucak baktı.

"Evet?"

"Gittiğine inandığım bir hikaye duydun mu?
Bu beni ilgilendiriyor mu? "

"Şey, var," diye itiraf etti Leslie. "Çok dikkat etmedim. Kimse
çok ciddiye alıyor. "

"Mesele bu değil," diye ısrar etti Dick. "Boş dedikodu umursamıyorum. Ben
Bunun hakkında bir lanet vermeyin. İfadenin kendisi. "

"Bu konuda bir şey bilen tek kişi sen olduğunu söylemeliyim."

Dick huzursuz, sabırsız bir jest yaptı.

"Bir şeyi daha fazla bilmek istiyorum," dedi. "Nina sana söyledi, sanırım.
Sanırım Elizabeth de biliyor mu? "

"Sanırım öyle."

Dick aniden döndü ve odadan çıktı ve bir dakika sonra
Leslie ön kapı çarpmasını duydu. Elizabeth, başında durur
merdivenler, duydu ve geri döndü, genellikle ona yeni bir düşüşle
cesur omuzlar. Dünyası da, kötü gitmişti, o güvenli dünyanın
koruma ve tezahürat ve nezaket. İlk önce Nina, beyaz dudak gelmişti
ve sarsıldı ve Elizabeth böyle olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldı
ihanet ve queer gibi şeyler erkeklerin yaptığı gizli şeyler ve
ortaya çıktı ve korkunç acı çekti.

Ve o öğleden sonra bir şey olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Dick ile yanlış. Hayır. Dick ve kendisi arasında. Bir formalite vardı
ona yaptığı konuşması, yenilerini tamamen görmezden geliyor gibi görünen bir uzaklık
samimiyet. O oradaydı, ama ondan kilometrelerce uzaktaydı. Çok denedi
öfkeli hissetmek için, ama sadece yaralandı.

Barış kesinlikle Wheeler House'u terk etmiş gibi görünüyordu. Daha sonra
Akşamın sonlarında Nina ve Leslie'nin bir ölçüsü geri yüklendi
uzlaşmayı etkiledi. Nina'nın sahip olduğu birkaç kötü saat izledi
Kapısını hepsine kilitledi, ama saat onda Leslie için gönderdi
ve onunla umutsuz bir sakinlik ile karşı karşıya kaldı.

Elizabeth'e, annesinin kafasına soğuk bezler koyarken
Yatak, erkekler ve
Kadınlar karmaşık ve şaşırtıcı bir şeydi ve bu sevgi ve nefret
bazen birbirine yakın.

Ancak, Nina'nın durumunda zafer kazandı, ancak
Saat on bir Leslie'nin merdivenlerden aşağı indiğini duydular ve daha sonra
Yumuşak bir şekilde ıslık çekerken mutfak ve kiler üzerinde hareket edin. Hizmetkarlar
gitmişti ve hava yanan ekmek kokusu ile dolduruldu. Bazı
Bir süre sonra Bayan Wheeler, Üst Salonda huzursuzluk beklerken, onu tuttu
damadı geliyor ve gururla bir tepsi taşıyor
İnanılmaz bir siyahlık ve çayı zayıf kokan bir tencere.

"Bir dahaki sefere bir aşçının bittiğinde sadece benim için gönder," dedi
neşeyle.

Bayan Wheeler, öfke ve onun parçası ile dolu ve taşıyor
Teslim etmek istediğine dikkat et, emekli yatak odasına yenildi.

O gece geç saatlerde Nina sonunda onu affetti ve yerleşti
Uyku için Leslie, Elizabeth'in oturduğunu bulmak için bir puro için aşağıya gitti
Yalnız, dizinde bir kitap, yüzü aşağı ve gözleri özen ve
İçlerinde bir soru ile.

"Oturup düşünmek mi yoksa sadece oturmak mı?" sordu.

"Düşünüyordum."

"Hava dökümleri, ha? Peki, doğru adamı onlara koyduğunuzdan emin ol!" O
Bunu söylediği için az ya da çok aptal hissetti, çünkü son derece
Muhtemelen Nina'nın ailesi Nina'nın seçimi hakkında bir şüphe hissediyordu.

"Demek istediğim," diye ekledi aceleyle, "aptal olma ve wallie al
Sayre. Siz bu konuda bir adam al. "

"Eğer alabilseydim yaparım."

"Bu Piffle, Elizabeth. "Bir sandalyenin koluna oturdu ve baktı
ona. "Buraya bak, bu hikaye Rossiter Girl ve birkaç
Diğerleri Dick Livingstone hakkında mı dolaşıyor? Endişelenmiyorsun
bunun hakkında değil mi? "

"Bunun doğru olduğuna inanmıyorum ve her neyse benim için önemli değil."

"Senin için iyi," dedi yürekten ve kalktı. "Yatağa gitsen iyi olur
genç bayan. Neredeyse gece yarısı. "

Ama yükselmesine rağmen daha fazla hareket etmedi.

"Endişelendiğim şey bu Leslie. Duyabilir."

"Duydu tatlım."

Onun endişeli görünmesini beklemişti, ama bunun yerine rahatlama gösterdi.

"Sana gerçeği söyleyeceğim Les," dedi. "Endişeleniyordum. Çok
ona düşkün. Bir kerede geldi ve yardım edemedim. Ve ben
Ben de beni bu şekilde sevdiğini düşündüm. "Durdu ve ona baktı
Anlayıp anlamadığını görün ve başını salladı. "O zaman güne geldiğinde
Nina'yı görmek için benden kaçındı. O-üst katta salonda bekliyordum ve
Sadece bir iki kelime söyledi ve aşağı indi. "

"Zavallı şeytan!" Leslie dedi. "Görüyorsun, hoş olmayan bir konumda,
en az söyle. Ama işte uyumak için bir düşünce. Bana sorarsan
Yoldan uzak duruyor, çok az umurunda değil, ama
Çünkü o çok önemliyor. "

Tövbe eden ve azarlanmış bir Leslie'nin uyuduktan çok sonra kolu
Nina'nın bilinçsiz omzunun üzerinde Elizabeth,
Odasının dışında küçük balkon. Gün ışığında görebiliyordu
Livingstone House. Şimdi görünmezdi, ama bir üst pencere
Işıkta özetlendi. Çok utanarak parmak uçlarını öptü.

"İyi geceler canım," diye fısıldadı.




XV

Louis Bassett, David'in ani hastalığından bir gün sonra Norada'ya gitmişti,
Ama on gün sonra onu sadece Chicago'ya kadar buldu ve
Burkulan bir diz ile otel. Nina'nın geri dönene kadar değildi
Ridgely yolundaki küçük ev, ilk dersini öğrendikten sonra
evli hayat, erkekler sadece yakalanmalı değil, aynı zamanda tutulmalı,
yolculuğuna devam edebildi.

Gecikme altında sefil bir şekilde boğulmuştu. Hiçbir şey olmadığı doğruydu
Bir hikayenin yolu henüz kırılmıştı. Tribune bir fotoğraf çekmişti
Donaldson kadına göre Clark'ın yaptığı kabinin
cinayeti takip eden kış ve olağan raporlar vardı
son zamanlarda Seattle ve New Orleans kadar çeşitli noktalarda görülmüştü.
Ama ertesi Pazar daha fazla hiçbir şey getirmediğinde bunu tahmin etti
Kokuyu kaybeden paket çağrılmıştı.

Batıya başlamadan önce bazı ofisleri ziyaret ederek bunu doğruladı
önde gelen kağıtlardan ve eski arkadaşlara bakıyor. Clark hikayesi
o zaman için öldü. Ancak onun bir sürü fotoğrafını çalıştırdılar ve
Bazıları sonunda onu açabilir, ama bir koku oldukça soğuktu
on yıl. Yer de değişmişti. Petrol beş keşfedilmişti
Yıllar önce ve eski yerleşimciler, birçoğu, nakit paraya girdi ve
taşındı. Kasaba tüm petrol kasabaları gibi büyümüştü.

Bassett oldukça memnundu. Gece trenini Chicago'dan çıkardı ve
Ertesi gün Nebraska, verimli, zengin ve ilginç geçerek geçirdim. Açık
İkinci günün öğleden sonra trenden ayrıldı ve bir şube aldı
Dağlara ve Norada'ya doğru çizgi ve o zamandan itibaren bir
Urbane, ilgilenen ve genellikle puro içen sorgulama noktası.

"Demiryolu uzun zamandır burada mıydı?" Şef diye sordu.

"Dört yıl."

"Norada bundan önce güzel izole olmalı."

"Bir koçta veya bir Ford arabasında otuz mil."

"Geçen gün okuyordum," dedi Bassett, "Judson Clark hakkında
dava. Puro var mı? Oturmak için zamanınız var mı? "

"Sen bir gazete adamı mısın?"

"Petrol kuyusu malzemeleri," dedi Bassett kolayca. "Şey, bu makalede
Bir kadın ya da başka bir itiraf etmiş gibi görünüyordu. Kulağa balık gibi geliyordu
Ben."

"Şey, sana bundan bahsedeceğim." Şef oturdu ve ısırdı
Puro son. "Donaldsons'u iyi tanıyordum ve Maggie Donaldson
dürüst bir kadın. Ama sana şeyi nasıl açıkladığımı anlatacağım. Donaldson
öldü ve bu onu hemen hemen yalnız bıraktı. Clark'ın yöneticileri
Emlak onu çiftlikte tuttu, ancak mülk üçte yerleştiğinde
Yıllar önce hareket etmek zorunda kaldı. Bu onu kırdı. Her zaman onun dedi
ölmedi. Evi olduğu gibi tuttu ve karım olduğunu söylüyor
Kıyafetleri hepsi hazır ve her şey. "

"Bu daha çok hikaye doğru gibi geliyor, değil mi?"

"Mutlaka değil. Benim fikrim, ummaktan paspaslamaya, bu yüzden
konuşmak. On yıl boyunca mektuplar için düzenli olarak şehre gitti ve
Postmaster hiç hiç alamayacağını söylüyor. Gönderinin önünde yaralandı
ofis. Buradaki konuşma, onun başından çıkmış olması
Geçen yıl iki. "

"Ama kabini buldular."

"Tabii ki yaptılar," dedi şefi. "Kabin bir sır değildi.
Yenisini Keçi Dağı'na koymadan önce eski bir itfaiye istasyonu idi.
Bir kez, bir kez, almak isteyen bir ahbapla bir ay geçirdim
ayı resimleri. Bir ayı bulduk, ama kamerayı şarj etti ve olurdum
Medeniyete gelmemiş olsaydım henüz koşmak. "

Gittiğinde Bassett derin düşünceye düştü. Yani Maggie Donaldson
on yıl postaneye gitmişti. Bunları görselleştirmeye çalıştı
Sadık, yorgun yolculuklar, bahar çamur ve kış karı boyunca her zaman
nafile ve her zaman umutlu. Bir an için sahip olduğuna inanmadı
"Kafasından çıktı." Bazı kadınlar gibi sonuna sadık kalmıştı
ve sonunda daha önce olduğu gibi, inancı öldürmüştü
o.

Ve yine bazı erkeklerin güvenilir yeteneğini merak etti
bağlılık. Hayattan geçebilir, idealleri yıkabilir ve yok edebilirler
Sonuna kadar yanılsamalar, ama her zaman sadık bir el vardı
Yeniden inşa, ibadet etmek için sadık bir ruh.

Norada'nın büyüklüğünde ve hareketli aktivitesinde biraz göz korkutuldu.
Sokakları asfalt ve iyi aydınlatılmıştı, bir park ve halka açık
Kütüphane ve Ticari Otel'deki katip, ona isteyip istemediğini sordu
Özel bir banyo! Ancak gelişme bir şekilde yardımcı oldu. İçinde
Eski Norada yeni gelen bir arkadaş canlısı olabilir ama
meraklı ilgi. Bu yetişkin ve ben merkezli toplulukta bir adam
gelip fark edilmeyebilir.

Ve başka avantajları vardı. Paket, alaycı bir şekilde düşündüğü gibi,
Clark Ranch ve Cabin'de başlayacaktı. O olurdu
Tabii ki, ama dairenin dışından başlamak istiyordu ve
çalışın.

"Uzun zamandır burada mıydın?" Masadaki katip, yavaş bir şekilde sonra sordu
yemek.

Katip sırıttı.

"Buraya iki yıl önce geldim. Jud Clark'ı hiç görmedim. Clark'a gitmek için
Yeri Yolu Kasabadan Kuzeye Çıkarın ve Yaklaşık Sekiz Düz Tutun
mil. Yol şimdi iyi. Siz arkadaşlar onu pürüzsüz giydiniz. "

"Bunu yazmış ve öğrenmiş olmalı," dedi Bassett
hayranlıkla. "Clark Yeri Şeytan Nedir? Ve neden gitmeliyim
Orası? "Ekledi," iyi bir yemek servis ediyorlar. "

"Üzgünüm." Katip ona keskin bir şekilde baktı, tatmin oldu ve bir
dolma kalem. "Her zaman burada kalırsan hikayeyi duyacaksın.
Senin için yapabilir misin? "

"Evet. Aşçı ateş," dedi Bassett ve uzaklaştı.

Akşamı notlarının üzerinden geçip bir kampanyayı özetlemek için geçirdi,
Ve ertesi gün biraz şansla tökezledi. Onun yaşlı odaağı
yıllarca şehir içinde ve çevresinde yaşıyordu.

"Hiç bu bölümlerde yaşayan taşları duydunuz mu?" diye sordu.

"Neden, evet. Dry River'da bir Livingstone Çiftliği vardı," dedi.
halı süpürücüyü ile durakladı ve ona baktı. "Çok fazla değildi
bir yer. Her ne kadar bu günleri söyleyemenize rağmen. Altmış dönüm sekiz sattım
Yıllar önce iki bin dolar ve onu satın alan insanlar
günde binden çıkıyor. "

İç çekti. Fortune'un giysisinin eteklerine dokundu ve geçti;
Bazı fırsatlar için ama hafifçe ve diğerleri için patladı
kapı ve içeri girmeye zorladı.

"Eğer tutsaydım şimdi bir milyoner olurdum," dedi kasvetli bir şekilde. O gün
Bassett gün geçtikçe bir araba ile nişanlandı, kendisini sürdü ve geri döndürdü
İyi durumda, lastikler döşemek için garaj.

"Sadece bir şey söylemek istiyorum," dedi sahibi, vitesleri denerken.
"Nereye gittiğini bilmiyorum ve bu tam olarak benim işim değil. Burada
Yeni için birbirlerinin boğazlarını kestikleri petrol ülkesinde
Kiralama, bir erkeğin yalnız kalmasına izin verdik. Ama o arabayı almak için herhangi bir fikriniz varsa
Jud Clark'ın sahip olması gereken eski itfaiye istasyonuna arka yol
Kışı geçirdim, sadece şunu söyleyeceğim: Orada iki tane takıldık
Hafta ve onları geri almanın tek yolu bir siklon. "

"Dry River olacağım," dedi Bassett kısa bir süre sonra.

"Dry River's Right, petrol arıyorsanız! Frenlerde kolay git,
yaşlı adam. İşimizde onlara ihtiyacımız var. "

Dry River, demiryolundan uzakta küçük bir yerleşim oldu. Oluşuyordu
Kesişen iki asfaltsız sokaktan, bir düzine evden, bir kapalı ve
Boş salon ve iki genel mağaza. Birini rastgele seçti ve bulundu
Eski Livingstone Place'in on yıl önce satıldığı, ölümle
sahibi Henry Livingstone.

"Doğudan kardeşi onu miras aldı," dedi depo. "O geldi
ve satıldı, kilit, stok ve varil. Çok fazla olduğu için değil. Bir kaç
sığır ve atlar ve çiftlik evindeki şeyler
değerli. Bir sürü kitap vardı ve kardeş onları bir
Kütüphane, ama hiç bina yok. Demiryolu bu kadar uzağa inşa edilmedi
Yine de, burada petrol almadıkça olmayacak. "

"Kardeş miras aldı, ha? Kardeşin adını biliyor musun?"

"David, sanırım. Bir yere doğuya döndü."

"O zaman bu Henry Livingstone evli değildi? Yoksa en azından yok
çocuklar?"

"Evli değildi. Bir çeşit keşişti. İki gün ölmüştü
kimse bilmeden önce. Karım onu ​​bulduklarında dışarı çıktı ve onu yakaladı
Cenaze için hazır. Kardeş buraya gelmeden gömüldü. "O
Bassett'e kurnazca baktı. "Yer petrol için yasaklandı ve
Bir sonraki çiftlikte kuru bir delik var. Karımın doğanın gibi olduğunu söylüyorum
demiryolu. Bu kadar ileri gitmeden çıktı. "

Bassett'in son kararı kaçmıştı. Hikaye oradaydı,
toplama. Gerçekten de, şansından neredeyse şüpheliydi.

Ve bu inanç, işlerin çok kolay geldiği, devam ettiği
Depoçunun karısıyla, arkasındaki küçük evde röportajı
mağaza. O konuşkan bir kadındı, bir dramayı tartışmaya hevesli
sıkıcı bir hayat ve onun nedeni hakkında hiçbir merak göstermedi
soru.

"Henry Livingstone!" dedi. "Şey, söylemeliyim. Doğru dışarı çıktım
Öldüğü kelimeyi aldığımızda uzakta ve orada kalana kadar kaldım
baştan. Sanırım onun hakkında buralarda olduğu kadar çok şey biliyorum,
Çünkü halkının kim olduğunu öğrenmek için kağıtlarını aşmak zorunda kaldım. "

Görünüşe göre makaleler çok ilginç değildi; İptal edilen çekler
ve almış faturalar ve büyük bir mektup demeti, hepsi
Kardeş David ve kendini Lucy'yi imzalayan bir kız kardeşi. Orada vardı
David Livingstone'a hitap eden ve açılacak olan mühürlü bir
ölümünden sonra. Kocasını "David" e atmıştı ve gelmişti
Dışarı, cenaze için çok geç.

"Bunun ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?"

"Bakayım. Henry Livingstone, cinayetten yaklaşık bir ay önce öldü
Clark Ranch. O zamandan beri buralarda çoğu şeyle çıkıyoruz. "

"'David' ne kadar kaldı?" Bassett tonunu korumaya çalışmıştı
Dikkatli bir şekilde konuşma, ama bunun gerekli olmadığını gördü. O idi
Konuşma şansından memnunum.

"Şey, üç ya da dört hafta söyleyebilirim. Kardeşini görmemişti
Yıllar ve sanırım hiçbir aşk kaybolmadı. Her şeyi hızlı sattı
Yapabildiği gibi ve doğuya geri döndü. "Saate baktı." Kocam
Yakında akşam yemeğinde olacak. Kalmana ve yemek yemeye sevindim
bizimle. "

Muhabir ona teşekkür etti ve reddetti.

"Bu ilginç bir hikaye," dedi. "Kocana söylemedim
Doğru patikada olduğumdan emin değildim. Ama David ve Lucy Business
Bu adamı ortadan kaldırır. Doğuda bekleyen bir mülk parçası var
80'lerde bu eyalete gelen bir Henry Livingstone için veya onun için
varisler. Bu adamın evli olmadığını olumlu söyleyebilir misin? "

"Hayır. Kadınları sevmedi. Asla bir tane yok. İki çiftlik eli
hala Wassons 've kendisi, hepsi buydu. Wassons
Çiftliği satın alan insanlar. "

O zaman temizlikçi yok ve evlilikten doğan oğlu, herhangi bir
Kanıt gitti. Doktor ofisinde yatan tüm bu glib, hepsi
Görünen açıklık ve dürüstlük, tahta tarafından gitti! İçindeki adam
Maggie Donaldson tarafından bildirilen kabin David Livingstone olmuştu.
Her nasılsa, bir şekilde, Judson Clark'ı ülke dışına çıkarmıştı ve
onu doğuya ruhladı. Henüz böyle önemli değil. Esas
Gerçek oradaydı, David Livingstone bu bölümünde
Maggie Donaldson'un o zaman ülke hemşireliği vardı Judson Clark
dağlar.

Bassett geri oturdu ve purosunun sonunu düşünceli bir şekilde çiğnedi. .
Judson Clark'ı kurtaran planın cesurluğu onu zorladı
hayranlık, ama izi kapsamaması, kolaylığı
onu almıştı, şüpheli yapmıştı.

Ayağa kalktı ve purolarını attı.

"Bu David'in yeri sattığında doğuya gittiğini söylüyorsun.
Nerede yaşadığını hatırlıyor musun? "

"Doğu Pennsylvania'daki bir kasaba. Adı unuttum."

"Yanlış olduğumdan emin olmalıyım ve sonra devam et," dedi.
şapkası. "O adamları çiftlikte göreceğim sanırım ve sonra benim
yol. Ne kadar uzakta? "

Onu çok fazla tutan kötü bir yol boyunca yaklaşık on mil idi
herhangi bir bağlı düşünce için işgal edildi. Ama onun varlık duygusu
ısrar etti. Judson Clark'ı bulmuştu.




XVI

Dick'in kendini Elizabeth'ten kesme kararı,
Onu göremediğine ve başını tutamadığına dair kesin. O kararlıydı
ona ne sunması gerektiğini bilinceye kadar başını tutmaya karar verdi. Ancak
Çok mutsuzdu. Bütün gün sağlam bir şekilde çalıştı ve geceleri uyudu
saf yorgunluk, sadece sabahın erken saatlerinde bir mahkumiyetle
Tamamen uyanık olmadan önce yanlış bir şey. O zaman gelirdi
tam bilincin belirsizliği ve acısı ve onunla yalan söylerdi
Kafasının altında kollar, tavana bakmadan ve
Başka bir günle yüzleşin.

David bir daha olmasa da, erken rahatlama olasılığı yoktu
onun gitmesine atıfta bulundu. David çok zayıftı. O'nun görünümü
Bazen Dick'in kalbinden neredeyse fiziksel bir acı gönderdi. Ama orada
eski ruhu gibi bir şeye dayandığı zamanlardı.
Tütün, diyet tepsisinin üzerinde kaşlarını çattı ve Harrison Miller ile savaştı
Cribbage'ı eski çalkantılı tarzında oynamak için geldi.

Sonra, Mayıs ayının bir öğleden sonra, dört gün boyunca Dick görmediğinde
Elizabeth, aniden ilişkilerine ilişkin kararı buldu
elinden ve Elizabeth tarafından kendisi.

Bir öğleden sonra onu tek başına otururken bulmak için kapıyı açtı.
Bekleme odası, açıkça çok korkmuş ve neredeyse belirsiz. Yapabilirdi
ilk başta hiç konuşmuyor ve sesini yaptığında, dehşete düştüğünde
belirgin şekilde husky.

"Yanlış bir şey var mı?" Diye sordu, oldukça mezhal olan bir tonda.

"Bilmek istediğim bu, Dick."

Aniden kendini şiddetle kızdı. Elbette ona değil. -Den
her şey.

"Yanlış?" Dedi, vahşice. "Evet. Her şey yanlış!"

Sonra kızgındı! Oldukça solgun gitti.

"Ne yaptım Dick?"

Aniden şiddetli olduğu gibi, iğrenç ve utanıyordu. Ürkütücü,
fazla.

"Sen?" dedi. "Ne yaptın? Doğru olan tek şeysin
yanlış bir dünyada. Sen--"

Kendini kontrol etti, çantasını bıraktı-yeni gelmişti-ve kapalı
Salonun içine kapı. Sonra ondan güvenli bir mesafede durdu ve
nasıl olduğunu gösteren kafasını korumak için kollarını katladı
İngiliz dili garip.

"Elizabeth," dedi ağır bir şekilde. "Ben merkezli bir aptal oldum. kaldım
Uzakta çünkü başım belada. Bunun için hala başım belada
konu. Ama sizinle bir ilgisi yok. Doğrudan değil, her neyse. "

"Ne olduğunu bilmem mümkün değil mi?"

"Biliyorsun."

Yüzündeki yeni olgunluğu fark etmek için çok emildi, düşünceli
Derin bir tutkudan doğdu. Elizabeth'e tam o zaman değildi
Bir adam, adamı, günlük yaşam ve ölüm konularına karar veriyor, ama endişeli
Oğlum, bir önemsemeyi önem taşıyor.

"Her zaman dedikodu var," dedi. "
Bir kerede unutun. Bu tür şeyler için çok büyük olmalısın. "

"Ama-doğru mu?"

"Ne fark yaratacaktı?"

Ona doğru hızlı bir hareket yaptı.

"Bundan daha fazlası olabilir. Bilmiyorum Elizabeth," dedi, onun
Gözleri onun. "Her zaman düşündüm-şimdi David'e gidemem."

Devam etmek için taşındı. Ona kayıp gençliğini, o tuhaftan bahsetmek için
Zihninin bu gizli yılları kapattığı hile. Ama yapabilirdi
Olumsuz. Gözlerinde anormal olma korkusu vardı,
Tam olarak ama onu yapan aynı içgüdüyü büyük ölçüde büyüttü
Yeni kravatını gün ışığında inceleyin, çok parlaktı. Ancak
Bundan daha büyük bir şeyin ne mutlu ne de
Sağ arkasında kilit ve anısına anısına uzanıyordu.

"Bunu bilmeni istiyorum, Dick," dedi. "Hiçbir şey, dedikodu ya da
Her şey, benim için herhangi bir fark yaratabilir. Ve çok incindim.
Biz böyle arkadaş olduk. Sen-geceleri uyanık yatıyordum, endişeleniyorum. "

Önce kalbine, sonra kafasına gitti. Hepsi bu olabilir
sahip olması gereken tek şey. Bu saat ve bu değerli ve hassas çocuk,
Beyannamesinde çok cesur, çok basit ve doğrudan; Bütün dünyası
taklit maun sandalye.

"Sen sahip olduğum tek şeysin," dedi. "Bir dünyada tek gerçek şey
Parçalayacak. Sanırım seni Tanrı'dan daha çok seviyorum. "

Aynı ruh hali, sahip olduklarını sorgulamadan kabul etmek ve reddetme
İleriye bakmak için önümüzdeki birkaç gün boyunca onu harekete geçirdi. İnanılmazdı
mutlu.

Geleneksel bakımı ve titizliği ile çalışmasını yaptı, çünkü
Uzun uygulama onun hiçbir şey gibi devam etmesini mümkün kıldı
Tuhaf şikayetleri ve uzun listeleri dinlemek için olmuştu
semptomlar ve hatasız yazmak için bu çırpılmış reçeteler
umarım tedavi etmek için. Dick'in kendisi çok inanmadı
Bu ampirik dozlar, ancak rahatlama beklentisinin
savaşın yarısıydı. Ama bu onun zihni buydu,
Elbette etle giyinmiş ve günlük ve gece çalışmasını yaptı ve
Doktor Richard Livingstone'un çok adil bir taklidi. Ama gizlice
son derece profesyonel olmayan bir şekilde davranan ve şarkı söyleyen bir kalpti
ve hayal ettim ve belirli bir küçük figürün gözünde atladı
sokak ve genellikle sistol ve diyastol ile hob oynadı ve
Vagus ve Hızlandırıcı Sinirler. Herhangi bir doktorun gerçekten bildiği hepsi
Kalp hakkında, aşık olana kadar.

Hatta durumu okuduğunu merak etmeye başladı
Bu orada değildi ve bu konuda David'in esas konusundaki bilinci
Dikiş ona yardımcı oldu. David yanlış bir şey ya da değersiz bir şey yapamadı
bir. Daha çok David gibi olmasını diledi.

Yeni alçakgönüllülük Elizabeth'e olan sevgisine uzandı. Bazen onun içinde
oda veya banyo aynasından önce tıraş, ne yapabileceğini merak etti
umurunda onu gör. Şimdi günde iki kez traş etti ve yüzü öyleydi
Geceleri, gizli aşağılamasına krem ​​koymak zorunda kaldı.
Sabah giyindiğinde kendini bir veya iki kez buldu
Topluluğun son bir anketini alarak ve o zamanlar çok diledi
ciddiyetle, olağanüstü bir görünüm kalitesine sahip olduğu
hayran olabilir.

Düşünmeyi reddetti. Bir süredir sadece hissetmek, olmaktan memnundu
Son derece mutlu, her gün geldiği gibi yaşamak ve ileriye bakmamak. Ve
Eski ev onunla parlıyor gibiydi. Lucy'nin pencere kutuları hiç olmadı
Çok parlak ya da Minnie'nin ekmeği çok hafif; Güneş David'in içine döküldü
hasta oda ve hemşireyi üniformasında o kadar göz kamaştırıcı beyaz çevirdi ki
David, kar körlüğünden muzdarip olduğunu açıkladı.

Ve David'in kendisi hızla gelişiyordu. Her günün pasajıyla
Daha güvenli hissetti. Times-Cumhuriyetçi muhabir-eğer öyleyse
Gerçekten onu görmeye gelirdi dick izinde olurdu
ona hikayeyi anlattı. Hayır. Bu köprü güvenli bir şekilde geçti. Ve Dick
mutlu. David, yatağında yatan, dick olduğunda hafifçe dinler ve gülümserdi
Evin içine ıslık çaldı ya da her seferinde merdivenlerden atladı;
Duşunda şarkı söylediğinde veya hemşireye yüksek ruhlu işkence yaptığında
anlamsız. Çocuk çok mutluydu. Elizabeth Wheeler ile evlenirdi ve
İşler olması gerektiği gibi olurdu; Hayatın doluluğu olurdu
Evdeki genç sesler, çim üzerinde oyuncaklar. Kendisi geçecekti
Zamanın dolgunluğunda, ama dick--

Dekorasyon Günü'nde onu yataktan çıkardılar, harika bir tören yaptılar
ve büyük sandalyesindeki pencereye yerleştiğinde
Dizlerinin üstünde battaniye, Dick harika bir kutu ile geldi. Açma
Bir kütle kağıt ve küçük bir kutu açıkladı ve bunun içinde hala
bir diğer.

"Bütün bunlar hangi fol-de-rol?" David, çocuksu ile şiddetle istedi
Gözlerinde beklenti görünümü. "Bana o kutuyu ver. Biraz daha terlik,
muhtemelen!"

Hevesle çalıştı ve sonunda kitlenin küçük çekirdeğine geldi. BT
bir puro oldu!

Biraz sonra, iyi tütün barışı onu rahatlattığında
bir tür iyi huylu uyuşukluğa ve Dick onun için başladığında
Öğleden sonra Lucy'nin odaya geldiğini çağırıyor.

"Elizabeth Wheeler'ın alt katında," dedi. "Ona istediğini söyledim
onu gör. O da biraz tavuk jöle getirdi. "

Onu çevreleyen kağıt mendilini topladı ve odayı verdi
eleştirel bir anket. Sık sık hemşirenin onun kadar düzenli olmadığını hissetti
olabilir. Sonra ona gitti ve omzuna bir el koydu.

"Seni endişelendirmek istemiyorum David. Şimdi değil. Ama evlenecekse
o--"

"Peki, neden olmasın?" Trucully istedi. "İyi bir kadın olur
Windward'a bir çapa daha. "

Devam edemediğini buldu. David her zaman anlaşılmazdı
Dick'e geldiğinde onu. Birincisinden anlaşılmazdı.
Ama köyün bildiğini söylemeden devam edemedi
bir şey ve bir şeyin ne olduğu; zaten bir değişiklik hissetti
Dick'e karşı yerel tutum. O, bir kere öyle değil
olduğu gibi meşgul.

Odadan çıktı ve Elizabeth'i David'e gönderdi.

Dick'e olan sevgisinde Elizabeth artık ilgili her şeyi dahil etti
Ona, perişan paltoları, çıngırak arabası ve halkı. O vardı
Onların onaylanması için, onlar tarafından sevilecek ve
onlar tarafından istedim. Herhangi bir kelime olabileceğinden değil, hem o hem de
Dick tam o zaman sevgiyle memnundu ve çok gizli tutuyordu
aralarında.

"Şey, pekala!" dedi David. "Ve burada tersine dönüyoruz ve ben hastayım
Ve sen doktorsun! Ve iyi ilaçsın canım. "

Ona onayla ve spekülasyonlarla da baktı. O bir
tüm umutları üstlenecek küçük ve kırılgan gemi
Kendi celibate ve yerine getirilmemiş hayatı, Dick'i hayal etmişti. O idi
Bundan daha fazlası. Lucy haklıysa, bundan sonra bir parçasıydı
Bu deneyin sadece bir
mesleki ilgi, ancak hayati bir parçası haline gelerek sona eren
kendi hayatı.

Onunla biraz utangaçtı, gördü; Oldukça çırpınmış ve gergin, henüz
Radyantly mutlu. Bu karışık duyguların kombinasyonu ve en iyisi
Hasta oda tarzı, ilk başta onu biraz prim yaptı. Ama yakında öyleydi
David'in yerine köyün küçük haberlerini söylemek
Dick'in arabasını dinlemesinden şüphelendi. Kalktığında
Gitmek ve elini uzattı, her ikisi arasında da tuttu. "Bunca yıldır hiçbir şey için semptomlar çalışmıyorum, benim
Sevgili, "dedi." Ve bana öyle geliyor ki biri çok mutlu. "

"Ben, Doktor David."

Elini okşadı.

"Dikkat et," dedi, "Hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir sormuyorum
sorular. Ancak Ticaret Kurulu veya polis şefi gelmiş olsaydı
bana ve dedi ki, 'En iyi eş kim-
Bu topluluğun önemli bir parçası mı? ' Cevapla söylerdim
'Beyler, bir Bayan Elizabeth Wheeler var-' '"

Aniden eğildi ve onu öptü.

"Ah, sence öyle mi?" diye sordu nefes nefese. "Onu çok seviyorum
Doktor David. Ve kendimi çok değersiz hissediyorum. "

"Öyleyse sen," dedi. "Öyle.
Büyük aşk, çocuk. Yani, asla diğer adam değiliz
olduğumuzu düşünüyor. Bilim adamının dediğine izin vermediğimiz zaman
Kırpma makinelerimize geldiğimiz bir hata payı. Merak ediyorum "-onu izledi
Yakından-"Eğer gençler hiç bir hata payı almasına izin veriyorsanız?"

"Bunu sadece biliyorum," dedi istikrarlı bir şekilde. "Hiç umursamayı hayal edemiyorum
az. Kendimi hiç düşünmedim, ama bunu biliyorum. Sen
Bak, sanırım uzun zamandır umursamıyorum. "

O gittiğinde sandalyesine oturdu ve önüne baktı ve düşündü.
Evet. Sopa olurdu. Sadakati, sadakati ve sabır ve nadir
alçakgönüllülük. O zaman dick kalmıştı. Ve yine olasılıkla karşılaştı
Geçmişte bir açılış kapısı, kalabalık anılar, karışıklık ve
umutsuzluk ve hatta gerçek tehlike. Ve bundan, ne?

Alışkanlık. Güvenmesi gereken tek şey buydu. Beyin bir şeydi
Alışkanlıklar, vücut gibi; Doğru bir alışkanlık olabilir ve kötülük de olabilir. Olarak
Adam düşündü, öyleydi. Tüm çocukluğu için ve son on için
Yıllarca, Dick'in zihinsel alışkanlıkları haklıydı; Onun çevresi
aşk, öğretim sorumluluğu. Kapı açılsa bile, o zaman orada
savaşmak için sadece iki veya üç pervasız yılın kötü düşüncesiydi,
Ve kapı asla açılamaz. Lauler, mutluluğun onu tutacağını söylemişti
Kapalı ve Dick mutluydu.

Saat beşte hemşire bir termometre ile geldiğinde uyuyordu
Sandalyesinde, ağzı hafifçe açık ve cesurca horlama. İşitme
Alt salonda dick, merdivenlerin başına gitti, parmağı
dudaklarına.

Dick başını salladı ve ofise gitti. Öğleden sonra postası yalan söylüyordu
orada, onu mekanik olarak açmaya başladı. Düşünceleri
başka yerlerde.

Şimdi adım attığına göre, atmamaya çok kararlıydı,
Clare Rossiter'in hikayesi gibi bazı şeyler, David'in huzursuzluğu, onun
Kendi şüpheleri, artık kendisini tek başına içermiyor, hatta Elizabeth ve
kendisi. Ailesi için hayati önem kazanmışlardı.

Sorundan kaçmak yoktu. Bir zamanlar sadece kendi olmuştu
talihsizlik, yanlış, ne olursa olsun, şimdi hayati olmuştu
Şimdiye kadar ilgisiz insan grubunun önemi. Olurdu
Durumunu onların önüne açıkça koymalı ve yargılamalarına izin vermelisiniz. Ve o
bu durumu onlar ve kendisi için açıklığa kavuşturmak zorunda kalacaktı.

Bir iki anı vardı. Bazı erkeklerin, birçok erkeğin gittiğini biliyordu
Bazı retikenslerle evliliğe, arduvaz temizliği ve
Tekrar başlayın. Bir erkeğin bu tür gizlemeleri anlaması vardı. Ama o
Bir an için durumunu onlarınkiyle karşılaştırmadım,
Mutluluğunu ele geçirme cazibesi en güçlüydü. Sadece suistimal yok,
Ama David'in garip arkasında gizli ve belki de korkunç bir şey yatıyordu
Yeni tutum. Ayrıca, denediği anısındaki molanın arkasında yatmak
Profesyonel ayrılma ile analiz edin. Bu gibi durumlarda zihin kuruldu
unutkanlıklı savunma makineleri, önemsiz değil ama
dayanılmaz.

Son bir iki gün boyunca, sadece kullanması gerekmediği gerçeğiyle karşı karşıya kalmıştı
Geçmişini canlandırmak için her çaba, ancak böyle bir canlanma tehdidi
onu şimdiki zamandan ayırmak için zulüm ve kesinlik.

Elinde açık ve okunmamış bir mektupla ofise baktı. Burası onun oldu; Bunun için savaşmış, bunun için çalışmıştı. O vardı
Neredeyse fiziksel görünmeyen eller, onu sürüklemek için uzanıyor
ondan; David ve Lucy'den ve Elizabeth'ten. Ve kendisi tutuyor
Hepsine umutsuzca ve onun
çevre.

Kendini salladı ve mektubu okumaya başladı.

"Sevgili Doktor: Seni görmeye çalıştım ama koyduğunuzu anladım
yukarı. Bunu okur okur öğrenmez yak. Louis Bassett için başladı
Norada, ve tartıştığımız kişiyi şehir dışına çıkarmanızı tavsiye ederim
mümkün olan en kısa sürede. Bassett yaramazlık yapıyor. Bunu tam olarak imzalamıyorum
bariz nedenlerle. G."



XVII

Sayre evi şehrin arkasındaki tepede duruyordu, uzun, oldukça alçak
İtalyan çizgileri üzerinde Beyaz Saray. Yaz aylarında, aile göçü kadar
Maine Coast, uzanan parlak gölgelik
Teras, Harrison Miller'ın söylediği gibi, ailenin "
Residence. "Başlangıçta bir yaz evi olarak tasarlanan Bayan Sayre şimdi kullandı
yıl boyunca. Kasaba evinde olduğu gibi orada hiçbir şey yoktu,
dulluğundan önceki acı günleri hatırlatmak için.

Kısa, ağır bir kadındı, evinde güzel bir tat ve tatsız
kıyafetlerinde ne olursa olsun.

"Asla bilmiyorum," dedi Harrison Miller, "Sayre'ye baktığımda
Yeri, ister Ann Sayre ya da tente görsem. "

O kurnaz bir kadın değildi, ne de akıllı bir kadın değildi, ama nazikçe
Ana, hoşgörülü ve anne. Gençleri sevdi, eşcinsel azalttı
tüm renklerden ve tümden tuhaf kıyafetlerini giydiği partiler
Sevdiği kızlara keser, lanetlenmiş hediyeler ve görmek için endişeliydi
Wallie iyi bir kızla evlendi ve yerleşti. Oğlu arasında
Ve kendisi sessiz ama anlamsız bir sevgiydi. Onu gördü
yıllar önce tüm erkekler hakkındaki illüzyonlarını kaybeden gözlerle ve
Onun hakkında hiçbir sanrısı yoktu. Bunların hepsini bildiğine dair hiçbir fikri yoktu
Zamanıyla yaptı ve özelinin perdesine nüfuz etme arzusu yok
hayat.

"Çok para harcıyor," dedi bir gün avukatına. "BEN
Diyelim ki olağan yollarla. Ama babası gibi değil. O var
Babasının yapmadığı gerçek sevgiler. Eğer doğru kızla evlenirse
Onu neredeyse her şeyi yapabilir. "

Elizabeth Wheeler ile ilgilendiği ilk mürekkepini aldı
Bir gün baş bahçıvan Bay Wallace'ın sipariş ettiğini bildirdiğinde
Bazı güller kesilir ve Wheeler House'a gönderilir. İlk başta kızgındı
Çünkü güller bir akşam yemeği partisi için kurtarılıyordu. Sonra düşündü.

"Çok iyi, Phelps," dedi. "Yap. Ve ayrıca bir bitki seçeceğim
Bayan Wheeler'a git. "

Sonuçta, neden Wheeler Girl olmasın? Dikkatli bir şekilde yetiştirilmişti
Wheeler House noktalarda oldukça korkunçtu ve o nazik bir küçüktü
şey; Özellikle kilisede de çok çekici. Ve kesinlikle Wallie
onun büyük bir kısmını görüyordu.

Seralara gitti ve oradan üst katta ve odalara gitti
Zaman geldiğinde Wallie ve gelini planladığını. O
uzun zamandır olduğundan daha fazla içerikti. O yalnızdı
istediği komşudan çok ihtişamıyla izole edilen kadın;
Toplumu istediğinde davetle bunu istemek zorunda kaldı. Ayakta
Boudoir'in kapısının içinde, düşünceleri zaten çalışıyor
perdeler ve mobilyalar, yeni genç yaşamın belirsiz bir hayali vardı
Büyük evde, artık yalnız akşamları, telaş ve telaş ve
tekrar bir ailenin aktivitesi.

Wallie'nin yerleşmesini istedi. Faturalarını ödemekten yoruldu
Kulüpleri ve çeşitli otellerde, yattığı günlerden yorgun ve yorgun
Bütün sabah yatak, vale onu mümkün kılmak için çeşitli şeyler uydururken
kendini bir araya getirmek için. Dört yıl vahşi yulafını ekiyordu,
Ve şimdi yirmi beş yaşında onlarla birlikte olması gerektiğini hissetti.

Güney oda kreş olabilir. Dekorasyon Günü'nde, her zamanki gibi, topluluk tarafından en iyisini yaptı,
Mezarlığa çiçek gönderdi ve hatta orada soğuk bir saat boyunca durdu
hizmetler okunurken ve
üç savaşta ölmüştü. Wallie'nin geri döndüğü için çok minnettar hissetti
Güvenli bir şekilde ve sadece şimdi evlenir ve yerleşirse her şey olurdu
Peki.

Hizmet onu duygusal olarak dokunmadan bıraktı. O kadınlardan biriydi
Savaşta, siyasette, hatta din, sadece tepkilerini gören
kendisi ve işleri. Alman tufanını kişisel olarak almıştı
ızdırap. Ve köy iken sadece çok dayanıklı durdu
Soprano "Yıldız Spangled Banner" dedi. Hizmetin sonunda o
Elizabeth Wheeler'ın sorununun cevabı olduğuna karar vermişti.

Baskı altında Wallie, Country Club'da onunla öğle yemeği yaptı, ancak
Onu kaçamaklı buldu ve özellikle mutlu değil.

"Yirmi beşsin, biliyorsun," dedi bir
tartışma. "Otuz yaşına kadar alışkanlıklarınıza çok fazla geçeceksin, çok zor
Lütfen."

"Evlenmek uğruna evlenmeyeceğim anne."

"Tabii ki hayır. Ama biraz paran var. Çok daha fazlasına sahip olacaksın
Ben gittiğimde. Ve para onunla sorumluluk taşıyor. "

Ona baktı, baktı, masa bezinin üzerine bir çatal tuttu.

"Evlilik yapmak iki tane alıyor, anne."

Bundan sonra kapandı, ama ne istediğini öğrenmişti.

O öğleden sonra saat üçte Sayre limuzini önünde durdu
Nina'nın evi ve Bayan Sayre, parlak pembe ve mor bir şapkada
dışarı. Bir pencereye uzanan Leslie duyuruyu yaptı.

"İşte Sheba'nın kraliçesi," dedi. "Yukarı çıkacağım ve bir
Eğer sakıncası yoksa baş ağrısı. "

Nina'yı öptü ve aceleyle ayrıldı. Son derece nazik hissediyordu
O günlerde Nina'ya doğru ve oldukça kendini beğenmiş bir şekilde. Bunu düşündü
Vicdanı onu geri getirmişti ve çok kötü bir korku değil,
gerçeği ve oldukça doğruluk verdi.

Büyük hanımın ilk çağrısıydı ve Nina oldukça yükseltildi.
Bu eğitimli hizmetçiler ve İrlandalı dantel koyma gibi anlar içindi
önlüklerinde ve kafalarıyla duran dekoratörler vardı
kişinin kişiliği için biraz ters ve tasarlanmış geçmişler.

"Ne kadar keyifli bir oda!" dedi Bayan Sayre. "Ve bir hizmetçiyi nasıl tutuyorsun
Bu kadar trim? "

"Hizmet almalıyım," diye yanıtladı Nina. "Butler bir geçit töreninde yürüyor
veya bir şey. Gelip küçük yerimizi görmen ne kadar güzel. Bu bir
Elbette bant kutusu. "

Bayan Sayre oturdu, odada brüt bir uyumsuzluk, ama sağlam ve değil
Bütün bunlar için kaba bir kadın.

"Canım," dedi, "Bir çağrı ödemiyorum. Ya da sadece bu değil. Geldim
sizinle bir şey hakkında konuşmak için. Wallace ve kız kardeşin hakkında. "

Nina memnundu ve biraz muzaffer değildi.

"Anlıyorum," dedi. "Birbirlerine düşkün olduklarını mı söylüyorsun?"

"Wallace. Tabii ki, bu konuşma kendi aramızda, ama-ben gidiyorum
Frank olmak, Nina. Wallie'nin evlenmesini istiyorum ve yakında evlenmesini istiyorum.
Sen ve ben, kasaba hakkında bağlı olmayan bir adamın hayatının dolu olduğunu biliyoruz.
cazibeler. Yerleşmesini istiyorum. Ben de yalnızım ama bu değil
çok önemli. "

Nina tereddüt etti.

"Elizabeth'i bilmiyorum. Wallie'ye düşkün, kim değil?
son zamanlarda--"

"Evet?"

"Şey, son birkaç gündür merak ediyorum. Konuşmuyor,
Biliyorsun. Ama Dick Livingstone'u görüyor. "

"Doktor Livingstone! Kendini atıyor olacaktı!"

"Evet, ama öyle. Yani, hırslı değil. Her zaman biz
kendini atmasını bekliyordu; En azından bende var. "

Yarım saat sonra Leslie, üst katta, korkuluk üzerine eğildi,
Herhangi bir kalkış göstergesi vardı. Kapı açıktı ve Bayan
Sayre açıkça ayrılmak üzere. O diyordu:

"Kalbime çok yakın, Nina canım ve ben dokunaklı olacağını biliyorum.
Maddi avantajları vurgulamadım, ama onları işaret edebilirsin
ona. "

Birkaç dakika sonra Leslie aşağı indi. Nina yalnız oturuyordu
Düşünmek, yüzünde tamamen hoş olmayan bir hesaplama görünümü ile.

"Kuyu?" dedi. "Siz ikiniz ne çiziyordunuz?"

"Çizim? Tabii ki hiçbir şey."

Ona baktı. "Şimdi buraya bak, yaşlı kız," dedi, "sen
Elizabeth'in işlerini elden çıkar. Bir şey biliyorsam, lanet olsun
İyi bir seçim ve unutma. "




Xviii

Dick elindeki mektupla durdu, ona baktı. Bassett kimdi?
"G" kimdi? Bassett'in kimin için ne olabileceği ayrılması
Norada David ile yapmak mı? Ve çıkacak kişi kimdi
şehir?

Yukarı çıkmadı. Mektubu özel ofisine aldı,
Kapıyı kapattı ve masasında oturmak okuma lambasını açtı
Sanki bu fiziksel eylem biraz zihinsel ışık getirebilir.

Yeniden oku, şifreli cümleler anlam almaya başladı. Bilinmeyen Bir Ad
Bassett, her kim olursa olsun, Norada'ya "yaramazlık" üzerine eğilmişti.
Ve kendini "G" i imzalayan başka bir bilinmeyen David
hakikat. Ancak yaramazlık, David'e karşı değil, bir
Üçüncüsü bilinmeyen, bazıları şehir dışına çıkacak.

David onu şehir dışına çıkarmaya çalışıyordu.-
kendisi.

İlk dürtü David'e gitmekti ve aylar sonra merak edecekti
Bunu yapsaydı ne olurdu. Bassett ne kadar uzakta olabilir
gitmiş? Gerçeği öğrendiğinde kendi kararı ne olurdu?

Kısa bir süre için, servis Dick'in kendi elindeydi. O yukarı çıktı
David'in odasına ve elini cebindeki mektupta taşıdı
Sıradan konuşmasının arkasında çok hayati olan tartışma. Ama David vardı
bir baş ağrısı ve biraz daha hızlı bir darbe ve desenin bu kısmı
asla dokunmadı.

Anksiyete ile David'in hastalığı arasındaki ilişki her zaman
Dick'in zihninde görünür, ama şimdi somut bir şoku tahmin etmeye başladı,
kişi, bir telgraf veya telefon görüşmesi. Ve o gece akşam yemeğinden sonra o
Mutfağa geri döndü.

"Minnie," diye sordu, "öğleden sonra doktorun olduğunu hatırlıyor musunuz?
hastalandı mı? "

"Asla unutmayacağım."

"O gün telgraf aldı mı?"

"Bildiğimden değil. Sık sık zilin kendisine cevap veriyor."

"Düştüğünü duymadan hemen önce bir ziyaretçisi olup olmadığını biliyor musun?"

"Bir hastası vardı, evet. Bir adam."

"Kimdi?"

"Bilmiyorum. O benim için bir yabancıydı."

"Neye benzediğini hatırlıyor musun?"

Minnie yansıttı.

"Küçük bir adamdı, belki otuz beş ya da öylesine." Dedi. "Bence o
Ayakkabılarının üzerinde yürüyüşçü ya da belki de hafif üstler vardı. O güzel bir görünümdü
kişi."

"Bundan sonra Doktor David'in düştüğünü duydunuz?"

"Hemen. Önce kapı çarptı, sonra düştü."

Zavallı yaşlı David! Dick, David'in sahip olduğu için en ufak bir şüphe yoktu
talihsiz haberler aldı ve orada yatak odasında
Yalnız ve çaresiz o zamandan beri gizli bir korku ile mücadele ediyordu
Hiç kimseyle paylaşamadı. Muhtemelen Lucy ile bile değil.

Yine de Dick o akşam Lucy ile bir denemeyi denedi.

"Lucy Teyze," dedi, "
David'in çöküşü? "

"Ne tür bir şey?" Diye sordu koruyucu bir şekilde.

"Bir mektup söyleyeceğiz, yoksa bir ziyaretçi mi?"

Sadece şaşkın olduğunu ve düşündüğünü görünce onun
ona yardım edemedi.

"Boş ver," dedi. "Bir nedenden dolayı hissediyordum. Hepsi bu."

Lucy'nin David'in ziyaretçisinden daha fazlasını bilmediğinden memnun kaldı,
ve David'in o zamandan beri kendi avukatını koruduğunu. Ama duygusu
Mektupla birlikte gelen yaklaşan felaket onu terk etmedi. O
Akşam ofis saatlerinden neredeyse mekanik olarak, bir bölümle
Bulmacada meşgul. Hareket sürecini nasıl etkiledi
İşaret etmiş miydi? Artık her zamankinden daha fazla gerekli değil miydi
Walter Wheeler ve ona işlerin nasıl durduğunu söyle? Gizemden nefret ediyordu. Sevdi
Güneş ışığında yolun ortasında yürümek. Ama daha güçlü
Bundan daha aklı başında ve normal bir
durumu hakkında karar; yeni bir bakış açısı ve bazıları önyargısız
tavsiye.

Gitmeden önce David'i ziyaret etti ve ona karşı çok nazikti. İçinde
David'i farklı bir açıdan gördüğü bu yeni gelişmenin görüşü
ve yakın bir şeyi hayal etmek ve ona bir şokla geldi
David'i kurtarmak için bir şeyler temizlemesi gerekebilir. Yük, ne olursa olsun
onu kırıyordu.

Telefon etmişti ve Bay Wheeler onu bekliyordu. Walter Wheeler
ne olacağını bildiğini düşündüm ve ne olduğunu aklında tuttu
Söyleyecek. Düşündü, sadece zemini izlerken,
Topuklarında köpek. Derdi:

"Seni seviyorum ve saygı duyuyorum Livingstone. Eğer ne hakkında endişeleniyorsan
Bu lanet dedikodular, bir gün diyelim ve unutalım. Biliyorum
Adam bir tane gördüğümde ve Elizabeth ile iyi ise, iyi
Benimle."

Ancak işler bu şekilde ortaya çıkmadı. Dick geldi, mezar ve
Açıkça meşgul ve söylediği ilk şey:

"Size söyleyecek bir hikayem var Bay Wheeler. Duyduktan sonra ve
Bana bu konuda fikrini verdiniz, bu bir konuya geleceğim-öyle, ben
Şimdi konuşamam. "

"Duyduğum aptalca konuşuyorsa-"

"Hayır. Konuşmak için lanet vermiyorum. Ama başka bir şey var.
Elizabeth'e söylemediğim ve sana söylemem gerekecek bir şey. "

Walter Wheeler kendini çok sert bir şekilde çizdi. Leslie'nin kusuru
Hala aklında.

"Bana başka bir kadınla karıştığını söyleme."

"Hayır. En azından sanırım. Bilmiyorum."

Walter Wheeler'ın tekniklerin çoğunu kavraması şüpheli
Bunu takip etti. Dick konuştu ve dinledi, ara sıra başını salladı ve
Konunun özünü elde etmek çok zor. Ona görünüyordu
ciddi olmaktan ziyade meraklı. Kesinlikle zihin garip bir şeydi. O
üzerinde okumalı. Arada sırada Dick'i bir soru ile durdurdu ve
Dick cevap vermek için anlatısına girecekti. Böylece, bir kez:

"Elizabeth'e hiçbir şey söylemedin mi?
d an? "

"Hayır. İlk başta bundan utandım. Onun almasını istemedim
Normal olmadığım fikri. "

"Anlıyorum."

"Şimdi, sana söylediğim gibi, düşünmeye başladım-sana bu duvarın
Kapalı, çok acı verici bir şeyi unutmak için bilinçsiz bir arzu
Unutma. Pratik olarak her zaman bu. Sadece ona gidemem
Bunu yapabilir miyim? Önce ne olduğunu bilmeliyim. "

"Aranızda bir anlayış olduğunu düşünmeye başlardım."

Dick onunla karşı karşıya geldi.

"İşte. Bunu niyet etmedim. Aslında, uzak durmaya çalışıyordum
o. Bir şeyleri temizleyene kadar onunla konuşmak istemedim. Ama o
Her neyse oldu; Sanırım bu şeylerin her zaman nasıl gerçekleşmesi. "

Sonunda Walter Wheeler'ın kendi kararıydı, Norada'ya gitti
David güvenli bir şekilde bırakılır yapmaz Dick ile. Mektupdu
onu etkiledi. Durumu belirli biriyle görmüştü
ayrılma; Şimdi iki hanenin barışını tehdit ettiğini gördü.

"Bu bir uyarı, tamam."

"Evet. Kuşkusuz."

"Bassett adını tanımıyor musun?"

"Hayır. Tabii ki denedim."

Biraz kararsızlığın sonucu nihayet Elizabeth'in olmaması gerektiğiydi.
Her şeyi anlatmaya hazır olana kadar hiçbir şey söyledim. Ve sonunda bir
Mutsuz bir duruma dahil olduğu için belirli bir kızgınlık
Dick'in beyaz yüzü ve batık gözlerinden önce Walter Wheeler'da öldü.

Saat onda ev kapısı açıldı ve kapandı ve Walter Wheeler aldı
yukarı ve salona çıktı.

"Üst kata çık, Margaret," dedi karısına. "Bir ziyaretçim var."
Elizabeth'e bakmadı. "Yerleşir ve rahat olursun"
"Ve çok geç kalacağım. Jim nerede?"

"Bilmiyorum. Nina'ya gitmedi."

"Seninle başladı, değil mi?"

"Evet. Ama bizi köşede bıraktı."

Bakış yaptılar. Jim son zamanlarda onları endişelendiriyordu. Garip nasıl
Bir adam yıllarca devam edebilir, tek iş dünyası endişe ediyor, onun
tek bir tane sadece ne topladığı rahat tarlalardan takip edin
Yağdı. Ve sonra ailesi büyüdü ve uyarı yapmadan onu dahil etti
Yeni şaşkınlıklarda ve yeni sıkıntılarda. Önce Nina, sonra Jim ve şimdi bu
Kaçınılmaz olarak Elizabeth'i içeren garip bir hikaye.

Kolunu karısının etrafına koydu ve onu ona tuttu.

"Jim için endişelenme anne," dedi. "Temel olarak iyi.
Çocuk olmak ve erkek olmak arasında kötü zaman geçiriyor.
O iyi bir çocuk. "

Merdivenlerden yukarı çıkmasını izledi, gözleri hassas ve istekli. İle
O sadece "anne" idi. Asla başka bir kadın düşünmemişti
Yirmi dört yıl birlikte.

Elizabeth onun yanında bekledi, gözleri yüzünde.

"Dick mi?" diye sordu düşük bir tonda.

"Evet."

"Dikkat edin, baba, değil mi?"

"Sadece mutlu olmanı istiyorum," dedi çok kısık. "Bunu biliyorsun,
değil mi? "

Başını salladı ve öpülmek için yüzünü açtı. Olmadığını biliyordu
Bu röportajın onu Dick Livingstone'a mühürlemek ne olursa olsun
sonsuza dek. Oldukça mutluluk ve güven yaydı. O gitti
Orada durması oturma odasına geri döndü.




XIX

Louis Bassett, eski Livingstone Çiftliğine başladığında, şimdi
The Wasson Place, David'in aklında dikkatlice dönüyordu
Judson Clark'ın kaçışına katılım. Bazı aşamaları
Oldukça net, bir kişi, ağır bir ağır
Dağlara kar yağışı, bir doğu ve bir ihale gitmişti
Yalnız, Judson Clark'dan sonra poz veren koşullar altında
Geri dön ve onu ölüme bırak.

Donaldson tıbbi bir adam olduğunu bilerek onu oraya göndermiş miydi? Eğer olsaydı,
Maggie Donaldson bunu söylemez miydi? "Dışarıda bir adam demişti
İlk başta düşündüğü, arama partisinin bir üyesi olduğunu. "
Açıkçası, Donaldson onu tıbbi beklemeye hazırlamamıştı
yardım.

Diğer açıyı alın. Diyelim ki David Livingstone için gönderilmedi. Söylemek
Onlara tökezleyene kadar kabin veya sakinleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Çiftliği satmış, kardeşinin kitaplarını dağıtmıştı ve görünüşe göre
Dry River'daki kasaba halkı eve döndüğüne inanıyordu.
O zaman onu açıkça yalnız bırakmıştı ve kesinlikle vermişti
Doğu, dağlara bir kalkış izlenimi? Avlamak için? İle
Av ne, gizlice ve yalnız mı?

Bassett nihayet Donaldson teorisine eğilimliydi. John Donaldson
Bir doktor istiyordu ve Norada'dan bir tane istemiyor olurdu. O
Dry River'daki bu doğu tıp adamını duymuş olabilir,
Hikayesi ile, onu yolun bir parçası bile almıştı. Durum
belli bir çekiciliği olacaktı. Her neyse, mümkün oldu:

Ancak Bassett'in ziyaretini açıklamak yerine
Wasson Place, hiçbirini takan yeni unsurlar getirdi.
Aklında hipotezler.

Çiftliğe giden yolda at sırtında tanıştığı Wasson'un kendisine,
Mağazanın karısına verdiği açıklamayı verdi.
Wasson, Chaps ve Stetson'da uzun boylu bir adamdı ve nazikçe
ilgili.

"Bill ve Jake hala burada," dedi. "Muhtemelen akşam yemeğinde
Şimdi ve göreceğim, onlarla konuşma şansı buluyor. Onları devraldım
Çiftlik ile. Mülk, diyorsun? Umarım ondan daha iyi bir topraktır
burada vardı. "

Atını çevirdi ve arabanın yanına çıktı.

"Henry Livingstone'u çok iyi yapmak için biraz geç geliyor" dedi. "O
Yaklaşık on yıldır kuru nehir mezarlığı içinde yatıyor. Fazla değil
yas tuttu. O kadar yakın ağızlı ve zorlanamazdı
Onları yapıyorlar. "

Wasson'un Henry Livingstone'a başvurduğu açıklama, Bassett'in kendisi
iki çiftlik eline daha sonra röportajları sırasında uygulandı. BT
Gerçekten ve bir röportaj olarak adlandırılamazdı ve
Bassett, örtüklerinin arkasında şüphe olduğunu fark etti. Onlar
şüphesiz onu izliyorlardı; Daha çok düşündüğünde, uzağa baktığında,
Bir veya iki kez bakışlar alışverişinde bulundular. O da emindi
Wasson'ın kendisi şaşkındı.

"Konuş, Jake," dedi bir kez, sinirli bir şekilde. "Bu beyefendi geldi
uzun yol. Bu bazı mülk meselesi. "

"Ne tür bir mülk?" Jake istedi. Jake sözcüsü
iki.

"Bu önemli değil," dedi Bassett kolayca. "Bilmek İstiyoruz
Henry Livingstone'un ailesi olsaydı. "

"Bir erkek kardeşi vardı."

"Başka kimse yok mu?"

"O zaman kardeşi izlemek bana kalmış," dedi Bassett. "Her ikisi de
Nerede yaşadığını hatırlıyor musun? "

"Doğuda bir yerde."

Bassett güldü.

"Bu önemsiz bir belirsiz," diye yorumladı iyi bir şekilde. "Sizler mi?
Hiç onun için herhangi bir mektup postaladın mı? "

Yine bakışları değiştirdiklerinden emindi, ama devam ettiler
Cehaletin kesintisiz bir cephesini sunmak için. Wasson arasında bölündü
tahriş ve eğlence.

"Sana ne söyleyecektim?" diye sordu. "Üstat gibi adam gibi. Ben buradayım
Yıllar ve Living Stones hakkında her ikisinden hiç bir şey bulamadım
onlara."

"Ben sabırlı bir adamım." Bassett sırıttı. "Sanırım bunu kabul edeceksin
David Livingstone'u trene sürdün ve bir fuarın olduğunu
O zaman nereye gittiğine dair fikir? "

Doğrudan Jake'e baktı, ama Jake'in yüzü sağlam bir maskeydi. Hayır yaptı
Her neyse cevap ver.

O andan itibaren Bassett, David'in sürülmediğinden emindi
Çiftlikten uzakta. Bilmediği şey ve hiçbir şekilde
öğrenin, iki çiftlik elinin içine girdiğini bilip bilmiyordu
dağlar veya neden. Tacturnitess'in arkasını küçük bir gizem olarak tahmin etti
kendi ve belki de bir korku. Muhtemelen David'in gitmesi bir
Onlara karşı bulmaca. Muhtemelen, birlikte saatlerde
menzil veya kış karları sırasında, on yıl boyunca boğuldular ve
Ortadan kaybolmayı Judson Clark'ınki kadar gizemli bir şekilde savundu.

Sonunda vazgeçti, bazı önemsiz gerçekleri öğrenerek:
Recluse yalnız bir hayat sürmüştü; asla yeri yapmaya çalışmadığını
kendini taşımaktan daha fazlası; öğrenci olduğunu ve başka bir şey olmadığını
Özellikler.

"Hiç sahip olduğuna inanmanıza yol açacak bir şey söyledi mi?
Aile, erkek kardeşi ve kız kardeşi dışında mı? Yani, herhangi bir doğrudan varis var mı? "
Diye sordu Basset.

"Kendinden hiç konuşmadı," dedi Jake. "Eğer hepsi busa, Bay Wasson,
Kuzey merada bir yönlendirici boksüm var ve gideceğim. "

Wassons'ın davetiyesinde öğle yemeğine ve çiftlikte kaldı
Sahibi kendini mazur gördü ve bazılarına oturduktan sonra uzaklaştı
Verandada zaman, Bayan Wasson dikiş ve kendi gözleri sabit
Dağ aralığında spekülatif olarak, yakın, kasvetli ve gizemli.

"Garip bir şey," diye yorumladı. "İşte bir adam, bir kitap aşığı ve öğrenci,
Buraya kim gelir, yaşamayı ve yararlı bir üyesi olmak için
topluluk, ama görünüşe göre kendini canlı gömmek. Acaba neden. "

"Birçoğu bir şeyden uzaklaşmak için buraya geliyor, Bay Bassett."

"Evet, tekrar başlamak için. Ama bu adam bir daha asla başlamadı. Görünüşe göre
Sadece bırak. "

Bayan Wasson dikişini bıraktı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Çocuklar size Henry'yi ziyaret eden genç adam hakkında bir şey söyledi mi?
Livingstone ara sıra mı? "

"Hayır. Çok iletişimsel değillerdi."

"Sanırım söylemeyeceklerdi. Yine de görmüyorum-" durdu, "
Onu takip edemediği bir spekülasyon alanında kayboldu. "Sen
Bilin, burada pek heyecan yok ve bu çocuk ilk gördüğünde
Yerin etrafında-çoğunlukla yazındaydı-
bir akrabaydı. Neden onu gizemli düşündüğümüzü bilmiyorum
Çünkü neredeyse hiç görülmedi. Bunun olduğunu bile bilmiyorum
kasıtlı. Bu nedenle Bay Livingstone bir isimden çok daha fazlası değildi
bize."

"Yani bir oğul mu?"

"Kimse bilmiyordu. Sadece ara sıra buradaydı."

Bassett sandalyesine taşındı ve ona baktı.

"Bu çocuğun kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu. "Farklı zamanlarda buradaydı. Bay Livingstone öldüğünde sanırım
yirmili yaşındaydı. Benim için tuhaf görünen şey
Erkekler ondan senden bahsetmedi. "

"Elbette onu sormadım."

Görünüşe göre konuyu düşürmeyi planlayan dikişine devam etti;
Ancak muhabir, şimdi ve sonra onu bir
keskin bir inceleme ve bazı kurnaz kadınlarda moda,
onu yerleştirmek için.

"Bunun bir mülk meselesi olduğunu mu dedin?"

"Evet."

"Ama oldukça geç, değil mi? On yıl?"

"Bunu zorlaştıran da bu."

Başka bir sessizlik daha vardı, bu sırada kararını verdi.

"Bay Wasson dışında bunu daha önce hiç söylemedim. Ama inanıyorum
Henry Livingstone öldüğünde buradaydı. "

Tonu gizemli ve Bassett ona baktı.

"Livingstone'un öldürüldüğünü düşünmüyorsun!"

"Hayır. Kalp yetmezliğinden öldü. Otopsi vardı. Ama kötü bir
kafasını kes. Tabii ki düşmüş olabilir-fatura ve Jake uzaktaydı.
Aralıkta biraz sığır sürdüler. O iki gün önceydi
Bulundu ve Bay Wasson'ın çıkmasaydı daha uzun olurdu
onunla satın alma hakkında konuşmak için. Onu yatağında öldü buldu, ama vardı
Yan odada yerde kan. Kendim yıkadım. "

"Tabii ki," diye ekledi Bassett şaşkın bir sessizlik sürdürdüğünde, "
hepsi yanlış olabilir. Yan odaya düşmüş ve sürüklenmiş olabilir
kendisi yatağa. Ama çok düzgün bir şekilde örtüldü. "

"Öyleyse, bu çocuğun onu yatağa koyduğu fikriniz mi?"

"Bilmiyorum. Yer hakkında görülmedi. Asla burada bulunmadı
o zamandan beri. Ama Posse Livingstone markasıyla bir at buldu, eyerle,
Judson Clark'ı ararken Dry River Canyon'da ölü. İle ilgili
Tabii ki, bu bir ay sonraydı. Buradaki adamlar, Bill ve Jake, bunu iddia ettiler
dolaşmıştı, ama sık sık merak ettim. "

Bir süre sonra Bassett kalktı ve ayrıldı. Kafam karıştı ve
tahriş oldu. Burada, güvenilir olsun ya da olmasın, Dick Livingstone
muhasebeleştirildi. Orada bir hikaye vardı, muhtemelen, ama onun hikayesi değil
peşindeydi. Bu bilinmeyen Henry Livingstone'da çiftlikte olmuştu
öldü, belki de ölümünden dolaylı olarak sorumlu olmuştu. O vardı
Ata tanık, olay gerçekleştikten sonra kaçtı. Daha sonra David
Livingstone onu ailesine götürmüştü. Hepsi buydu.

Gregory'nin bu kimliği ve fotoğrafı için
Judson Clark .... bir an için ikisinin Jud Clark ve
Bilinmeyen, aynı olabilir. Ama Dry River Clark'ı tanıyordu. O
olamazdı.

Norada'ya geri dönerken arabayı neredeyse terk etti, o kadar derin o öyleydi
düşünceye dalmış.




Xx

Yedinci Haziran'da David ve Lucy deniz kıyısına gitti, geçti
şiddetle farklılık gösteren çeşitli profesyonel beylerin sırası
David'in hastalığı sırasında, ama şimdi aniden kabul etti
neredeyse şaşırtıcı bir oybirliği. Hangi oybirliği dikkatli bir sonucuydu
Dick tarafından koçluk.

David'in yokluğunda Norada'ya geri dönme şansını gördü
Hasta adam için endişelenmeden ve o da bir değişiklik olduğunu hissetti
Eski evin ek yükümlü atmosferinden uzakta, iyi olur
Hem David hem de Lucy.

Başlamadan önce günlerce Lucy bir gerginlik çılgınlığına geçti
Enerji, bir ay boyunca Minnie için menüler yazma, sayma ve
David'in yakalarını ve mendilleri anlatıyor, temizlemek ve bastırmak
Kravatlar. Kararlı Mike cilalı botlardaki koşum odasında
Kolları ağrıyordu ve son anda gövdeler zaten şişkin,
David için üç hediye sosu geldi, hiçbiri ayrılmayacaktı
arka.

"Ben," Lucy Dick'i protesto etti, "Onun üzerine ne geldiğini bilmiyorum.
Hasta olduğu için sahip olduğu her hediye, alıyor. Düşüneceksin
Bir ıssız adada kapatılacaktı. "

Ama Dick anladığını düşündü. David'in hayatında arkadaşlarının yapması gereken
karısı ve çocukların yerini al; Şimdi onlara yapıştı, yaşı
ve zayıflık ve Dick onları terk etme duygusu olduğunu biliyordu.
birçok sadık yıldan sonra onları terk etmek.

Böylece David onunla takvimleri ve terlikleri, giyinme elbiselerini ve
Bir zamanlar dostluklarının somut kanıtları olan yatak kolları
ve Lucy'nin umutsuzluğu.

Onu izlerken, Dick başka hiçbir şeyin onu tehdit etmek için gelmediğinden emindi
iyileşmek. Dick postayı dikkatlice inceledi, ancak şüpheli mektup yok
gelmişti ve günler geçtikçe David'in huzuru sonunda görünüyordu
yeniden kuruldu. Johns Hopkins'e daha fazla atıfta bulunmadı, uyudu
bir çocuk ve kısıtlı diyetinde neredeyse pettishly tayfı.

"Dick'ten uzaklaştığımızda Lucy," derdi, "Sığır eti alacağız
tekrar, domuz eti ve sosis kızartın. "

Lucy yoksun bir şekilde gülümser ve başını sallardı.

"Diyetinize bağlı kalacaksın David," derdi. "David, bu
Kış iç çamaşırınızla ilgili en garip şey. Eminim beş kişi vardı
takım elbise ve şimdi sadece üç tane var. "

Ya da kaçırdığı çoraplar ya da gece kıyafetleri idi. Ve David, içe doğru
kıkırdamak, onunla merak ederdi, sahip oldukları zaman bilerek
Bazı muhtaç vücudu giyindi.

Kalkıştan önceki gece David ilk kısa için dışarı çıktı
Yalnız yürü ve Elizabeth'i yanına geri getirdi.

"Sokakta yürürken bir gül buldum, Lucy," merdivenlerden kurtuldu,
"Ve ben yemek masası için eve getirdim."

Lucy aşağı indi, gövdeler üzerindeki son çabasından kızardı, ama
nazikçe misafirperver.

"Bu balık gecesi Elizabeth," dedi. "Minnie'nin bir Katolik olduğunu biliyorsun,
Bu yüzden Cuma günü her zaman balıklarımız var. Umarım yersin. "Elini koydu
Elizabeth'in kolunda ve nazikçe okşadı ve böylece Elizabeth alındı
Eski tuğla evine kendi başına.

Elizabeth bu dönemin bu periyodunu daha çok buluyordu
şaşırtıcı. Halkı onu şaşırttı. Dick bile zaman zaman yaptı. Ve kimse
Gelecek için plan yapmak ve hatta tartışmak için endişeli görünüyordu
düğün. Heyecanı hatırlayarak bu konuda biraz incinmişti
Nina'nın üzerinde.

Ama esasen onu şaşırttı, gizlilik için görünen bir zorunluluktu.
Nina'ya bile ne söylenmemişti, Jim. Yine de kızamadı, ancak
onu şaşırttı. Kendi eğilimi onu bağırmaktı
ev üstleri. Babası basitçe şöyle demişti: "Annene söyledim tatlım,
Ve bir süreliğine buna izin versek iyi olur. Acele yok. Ve ben
Henüz seni kaybetmek istemiyorum. "

Ama başka şeyler vardı. Dick'in kendisi değişti. O her zaman nazikti
Ve çok hassas, ama kendini tuttuğu zamanlar vardı
Ondan uzakta, uzak ve uzak görünüyordu, ama her zaman izliyor
Neredeyse şiddetli. Ama bundan sonra, sanki bir
Ayrılmayı deneyin ve onunla başarısız oldu, onu ona yakalayacaktı
vahşice ve onu orada tut. Çok uysalca, ruh halini karşılamaya çalıştı;
tutkusuna itaatkârdı ve bu aralıklara sahipti
Kendini geri çekti ve oturdu ya da yanında durdu, ona dokunmadan ama
Onu dikkatle izlemek.

Aşık erkeklerin çok queer ve oldukça anlaşılmaz olduğunu düşünüyordu.
Çünkü o da başka şekillerde de değişti. O bazen çocuksu ve eşcinseldi
Ve yine sessiz ve neredeyse düşünceli. O zamanlarda düşündü
Belki de yorgundu, David'in çalışması ve kendi işi ile bazen
Hala o aptalca hikayeden endişe edip etmediğini merak etti. Ama bir kez
Ya da iki kez, gittikten sonra yukarı çıktı ve dikkatlice baktı
aynası. Belki de o gün en iyi şekilde görünmemişti. Kız benzeri, o
Aşık görünümlere çok değer ver. Korkunç bir şekilde güzel olmasını istedi
ona. Örneğin Beverly Carlysle gibi görünmesini diledi.

David ve Lucy'nin ayrılmasından iki gün önce ona getirmişti
Nişan yüzüğü, platin olarak kare kesilmiş bir elmas. Öpdü
Önce, sonra parmağı ve yerine kaydı. Bir ayin haline geldi
yaptığı gibi yaptı ve yapabileceği bir şey hissi vardı
Asla geri alınmayın. Ona baktığında çok solguntu.

"İkimiz de yaşayacağımız sürece diğerlerini terk etmek" dedi.
dengesizce.

"İkimiz de yaşayacağımız sürece," diye tekrarladı.

Ancak daha sonra çıkarması gerekiyordu, Bayan Wheeler için gelişti,
Nişan halkaları hakkında çok belirgin fikirler vardı. O güne konuldular
Bildirimler daha önce değil, gazetelere gönderildi. Yani Elizabeth
Yüzüğünü boynunun etrafında beyaz bir şeride giydi, kurtçuk deliğinin içinde,
Babası olduğunu açıklayacak kadar zamana kadar
onu kaybetmek üzere.

Böylece Elizabeth nişanını beklenmedik dönüşler ve bükülmelerle dolu buldu,
Ve tam olarak beklediği gibi bir şey yok. Ama bir şeyleri kabul etti
Onlar geldikçe, hayatın dramalarının olduğu türden olmak
tamamen kendinden kalmamış olarak kalırken yürürlüğe girdi. Sessiz yaşadı
Günler, bazen Jim için endişeli, ketenleri için masa peçeteleri
göğüs ve geceleri parmağında yüzüğü ve bir duygusu ile uyudu
artık beyazla sınırlı olmayan sevgiyi korumakla sarılmak
Wheeler House, ama şimdi iki blok ötede ve köşeye uzatıldı
Az ya da çok perişan bahçesinde perişan eski bir tuğla bina.

O gece eski tuğla evinde çok eşcinsellerdi.
Kalkış, balık ve David'in kızarmış kuzu pirzolası üzerinde çok gürültülü. Sik
Bir şişe Lucy'nin ev yapımı şarabı istedi ve David biraz aldı
onun. Deniz kıyısını ve ayrılan hemşireyi kızarttılar ve David
Robert Burns bir uzunlukta ve korkunç bir Scotch aksanıyla alıntı yaptı.
Sonra Dick'in üç pennies'ten birinde tarihi okuduğu bir hile vardı
Bakmazken ve hangisini başarısızlığa uğratmadan söyleyebilirdi
oldu. En gizemli idi. Ve akşam yemeğinden sonra Dick onu içine aldı
laboratuvar ve bir gözünü şaşlarken ve
Mikroskopu boynunun beyaz kokusunu öptü.

Laboratuardan ayrıldıklarında bekleme odasında hasta vardı,
Ama onu bir iki an için ofiste kollarında tuttu, çok
Sessizce ve kapı ince olduğu için bir tür oyun yaptılar,
Ve onun bir hasta olduğunu iddia etti.

"Dün gece nasıl uyudun?" dedi, son derece profesyonel ve
çok farklı ses. Sonra onu öptü.

"Çok kötü, doktor," dedi çok net ve fısıldadı, "
uyanık ve seni düşündüm canım. "

"Sana bu uyku tozunu versem iyi olur." Oh, korkunç bir şekilde
Profesyonel, ama toz başka bir öpücük oldu. Bu bir
Harika oyun.

Salona girdiğinde saçlarını durdurmak ve düzeltmek zorunda kaldı.
Lucy'nin düzenli oturma odasına gitmeden önce.




XXI

Jim Wheeler'ın mekiğini ele geçirme sırasıydı. Bir kızla tanıştı
bazı sıradan moda; kendi gençliği ve dürtüsü, belki de
tek bir oğlunun bilinçsiz aile hoşgörü-ve Jim onun bitini ve
geçti.

Wheeler ailesinde tüm
bahar. Sessiz pencerelerinden bakarak Walter Wheeler gençleri gördü
Dünya A-tekerlekten geçiyor ve hızlı gidiyor. Bu meşru bir şekilde aitti
Buna ve yeni kodun gevşekliğinde olmayan çok şey,
otomobil. Ve bir tane almayı reddetti.

"Her zaman bir taksiye sahip olabiliriz," diye Jim'e karşı korunmaz cevabı oldu. "BEN
Hoş olmayan bir tartışma olmadan oldukça iyi boyutlu taksi faturaları ödeyin. Biliyorum
Sen de oldukça iyisin, Jim. Kendini bildiğinizden daha iyi. Ve olsaydın
Bir araba, boynunu kırmak için elinden geleni denerdiniz. "

Arada sırada Jim bir araba aldı. Bazen bir tane kiraladı
Nina'yı ona ödünç vermeye itti.

"Bir adam biri olmadan aptal görünüyor," derdi. "Kızlar bekliyor
çıkarılacak. Oyunun bir parçası. "

Ve Nina, her zaman işlerin nasıl göründüğüne dair bu argümandan ulaştı, şimdi ve
Sonra isteksizce tanıştı. Ama David ve Lucy'den bir iki gece sonra
Deniz kıyısı için başladı Nina bir kasırga gibi geldi ve
Hemen aile barışı.

"Baba," dedi, "sadece Jim ile konuşmalısın. Arabamızı aldı
Gece iki kez istemeden, ve dün gece bir bahar kırdı.
Les sadece çılgın. "

"Arabanızı aldım!" Bayan Wheeler haykırdı.

"Evet. Ona anlatmaktan nefret ediyorum, ama ilk kez onunla konuştum,
Ve yine de yaptı. "

Bayan Wheeler kocasına huzursuzca baktı. Sık sık onun da olduğunu hissetti
Jim ile şiddetli.

"Endişelenme," dedi korkunç bir şekilde. "Bir daha yapmayacak."

"Sadece kendimiz bir arabamız olsaydı-" Bayan Wheeler protesto etti.

"Bu konuda ne düşündüğümü biliyorsun anne. Ona sahip olmayacağım
Ülkeye sevinç katmak, boynunu kırmak ve başı belaya girer.
Wallace Sayre'nin arabasını sürdüğünü gördüm ve bir aptal gibi sürüyor ya da
bir deli. "

Eski bir anlaşmazlık ve acı bir anlaşma oldu. Bay Wheeler kalktı, ıslık çaldı
köpek ve dışarı çıktı. Karısı Nina'yı açtı.

“Keşke bunları babanıza getirmeseydin, Nina” dedi.
"Son zamanlarda çok gergindi ve Jim'e her zaman adil değil."

"Şey, Jim'in Leslie için adil olduğu zamanı," dedi Nina, aileyle
dürüstlük. "Sana bir şey söyleyeceğim anne. Jim'in bir yerde bir kızı var,
Muhtemelen şehirde. Sürüşünü alır. Arabada bir eldiven buldum. Ve
Onun için deli olmalı ya da asla yaptıklarını yapmazdı. "

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Birisi o utanıyor, muhtemelen ya da öyle olmaz
bu konuda gizli. "

"Nina!"

"Şey, öyle görünüyor. Jim bir adam, anne. Küçük bir çocuk değil.
Geri kalanlar gibi gölgeli döneminden geçecek. "

O gece Bayan Wheeler'ın uyanık olma sırası oldu. Tekrar tekrar o
Nina'nın sözlerini aştı ve sorunlu zihni aslında bir temel buldu
onlar için. Jim ondan para alıyordu, küçükünü desteklemek için
maaş; Geceleri çok dışarı çıkıyordu ve çok geri dönüyordu
geç; Bir veya iki kez, sabah hastalanmıştı ve gözleri
sanki içiyormuş gibi kan.

Anksiyete onu tuttu. Genç erkekler için çok fazla cazibe vardı, bu yüzden
Birçok kişi onları taşımayı bekleyen. Bir kız. Belki iyi bir kız değil.

Kendini dirseğinde yetiştirdi ve uyuyan kocasına baktı. Erkekler
böyleydi; Çocukları alıp onları unuturlar. Asla
ileriye baktı ya da endişeli. İş dünyasına götürüldüler ve her zaman
Bir kez de genç olduklarını ve günaha karşı sorumlu olduklarını unuttular.

Bir süre sonra kalktı ve Jim'in odasının kapısına uçtu.
İçeride ağır, düzenli nefes aldığını duyabiliyordu. Onun oğlu. Sadece
oğlum.

Geri döndü ve dikkatlice yatağa süründü.

Jim ve babası arasında bir sonraki argüman vardı
Sabah ve Jim evden çıktı ve kaosunu arkasına bıraktı. BT
O zaman Elizabeth babasının gittiğini öğrendi. Dedi ki:

"Belki yanılıyorum anne. Bilmiyorum. Belki geri döndüğümde,
Bir araba arayacağım. Onun elden yapmasını istemiyorum
şeyler."

"Uzaklaşıyor musun?" Diye sordu Elizabeth, şaşırttı.

Öyle görünüyordu. Bundan da öte, batıya gidiyordu
Dick. Her şey düzenlenmişti ve kimse ona bu konuda bir şey söylememişti.

Yaralandı ve bir önemsememek kırıldı ve biraz ağladı.
Yine de, Dick'in o günün ilerleyen saatlerinde ona açıkladığı gibi, yeterince basitti. O
Babanın dinlenmesi gerekiyordu ve ayrıca, her şeyi bilmesi haklıydı
Haverly'ye gelmeden önce Dick'in hayatı hakkında.

"Beni son derece değerli bir şeyin hediyesi yapacaksın, sen
Bilmek."

"Ama sanki sana güvenmiyormuş gibi görünüyor!"

"Bu konuda çok kibar davranıyor; ama elbette, gözlerinde bir
Ortak hırsız, çalma-- "

Devam etmesine izin vermezdi.

Belli bir olgunluk, gençliğin bunlara kör güveni
O zamanlar Elizabeth'in telaşlılığını açıklıyor. Ama onun altında
O gün boyun eğme, artan bir huzursuzluktu, şiddetle bastırıldı.
Derin gömüldü, mutlak güven ve korku arasındaki savaş başlamıştı,
Onu olgunlaştırmak için o kadar hızlı olan savaş.

Nina, kurnaz ve şüpheli, içinde sinirsel bir şey hissetti
O günün ilerleyen saatlerinde bir şapka ödünç almak için geldiğinde. "Buraya bak, Elizabeth," diye başladı, "Seninle konuşmak istiyorum.
Bu içinde yaşamak için-tüm hayatın bu delik mi? "

"Hiçbir şey delik," dedi Elizabeth sıcak. "Gerçekten Nina, sanırım seni
Söylediklerin konusunda daha dikkatli olabilir. "

"Ah, bu sevgili eski bir delik," dedi Nina ihmal ederek. "Ama delik,
yine de. Neden dünyada annesi hizmetkarlarını yönetmiyor-ama hayır
Şimdi bununla ilgili. Elizabeth, senin hakkında çok fazla konuşma var ve
Dick Livingstone ve beni öfkelendiriyor. Yapabileceğini düşündüğümde
Parmağınızı kaldırarak Wallie Sayre'yi al ... "

Elizabeth, "Ve parmağımı kaldırmayı düşünmüyorum," diye kesintiye uğradı.

"O zaman bir aptalsın. Ve bu Dick Livingstone!"

"Öyle, Nina."

Nina'nın hırslı ruhu rahatsız oldu.

"O tuhaf eski ev," dedi "ve iki yaşlı insan! Bir general
Ev iş kızı ve Perşembe günleri yemek pişiriyorsun! Sana sevinç diliyorum
BT."

"Merak ediyorum," dedi Elizabeth sakince, "
Evlerin ve hizmetçilerin üzerine sevgi koyabilirim? Ya da hayatımın kendim
Tam olarak istediğim gibi mi yaşıyorsun? Çünkü bunu yapmak istediğim şey bu. "

Nina öfkeyle yükseldi.

"Teşekkürler," dedi. "Sana sevinç diliyorum." Ve dışarı çıktı, çarptı
arkasında kapı.

Sonra, Dick'in ayrılmasından önce sadece bir gün kaldı ve
Jim'in eli zaten mekik için uzanıyor, Elizabeth kendini buldu
Bayan Sayre'nin kendisinden gelen belirli belirgin ilerlemelerin nesnesi ve
Bu, tepedeki evde bir gül öğle yemeğinde.

Dick ve Elizabeth hakkındaki konuşma eve ulaşmakta yavaştı
tepede. Geldiğinde, teras üzerindeki küçük bir grup aracılığıyla
Öğle yemeği, Bayan Sayre üzgün ve kızgındı ve Wallie'yi suçlamaya eğilimliydi.
İstediği her şey ona, tüm hayatı boyunca gelmişti ve o
Bir şeylerin peşinden nasıl gideceğini bilin. O oturmuş ve bu perişan nesil izin vermişti
Doktor, kızdan yıl daha büyük, onunla uzaklaş.

Tamamen vazgeçtiği için değil. Kasabayı ve eğilimini biliyordu
aşırı karar vermeye doğru. Ve böylece umutsuz bir girişimde bulundu,
Öğleden sonra, Elizabeth'i cezbetmek için. Onu seralardan aldı ve
Sonra evin üst katlarından. Onun resimlerini gösterdi
Miami'deki teknelerinden ve Marblehead'deki evin. Elizabeth
Kibarca ilgilenen ve tamamen tepkisiz.

"Düşündüğün zaman," dedi Bayan Sayre sonunda, "
Bu günlerden birinde çok fazla yük varsayalım, nasıl olduğunu anlayabilirsiniz.
Endişeli ben onun doğru kızla evlenmesini sağlayacağım. "

Elizabeth'in hafifçe yıkadığını düşünüyordu.

"Eminim olacak, Bayan Sayre."

Bayan Sayre yeni bir yön denedi.

"Sahip olduğum her şeye sahip olacak canım ve bu büyük bir sorumluluk.
Düzgün kullanıldığında, para büyük bir iyilik ajanı olabilir. Wallie'nin karısı olabilir
Bir güç, eğer seçerse. Yoksullara bakabilir. Uzun
Emeklilerin listesi, ama kişisel hizmet eklemek için çok yaşlıyım. "

"Bu harika olurdu," dedi Elizabeth Gravely. Bir an için
Dick Dick zengindi. Para ile yapılacak çok şey vardı ve
Nasıl yapılacağını ne kadar iyi bilecekti. Yolda düşünceli
Alt katta ve Bayan Sayre küçük bir memnuniyet hissetti. Şimdi Wallie
sadece onun rolünü yapardı--

Jim o gece trajediyi tekerlekli evine getirdi
bir gün boyunca ağır yatmaktı.

Küçük bir akşam yemeği vardı, bu küçük gayri resmi işlerden biri
Bayan Wheeler, piyasada birincisini bulmuştu
tavuklar ve bazı ince yeşil bezelye, önce onları satın aldı ve sonra oturdu
Arkadaşlarını davet etmek için telefona. Din adamı Bay Oglethorpe,
Ve karısı neşeyle kabul etti; Harrison Miller, istifa ederek. Sonra Bayan
Wheeler uzun, kararlı bir nefes aldı ve Bayan Sayre'yi davet etti. Ne zaman
Lady, Alacrity ile kabul etti Bayan Wheeler, menüsünü aceleyle revize etti,
Çiçekçiyi çiçekler için telefon etti ve uzun bir yarım saat geçirdi
Annie tabaklar ve parmak kaseleri üzerinde.

Jim eve gelmiyordu ve Elizabeth Nina ile yemek yiyordu. Bayan.
Wheeler ev hakkında memnun bir şekilde dolaştı. Her şey yolunda gidiyordu
Nihayet. Çok geçmeden bir araba olurdu ve Jim daha fazlasını harcayacaktı
evde zaman. Nina ve Leslie yine mutlu oldular. Ve Elizabeth-bir
Belki de iyi bir maç, ama eğer varsa aşk için bir evlilik.

O gece masasının dibinde oturdu, oldukça dikkatli
Annie, ama son derece içerik. Kendini sevgi dolu kupayı ovuşturmuştu
Son parlaklık derecesine kadar ve çiçeklerle dolu durdu
Bezin merkezi.

Nina'da daha küçük ama benzer bir gruptu. Köyün her yerinde
Akşam saatleri benzer gruplardı, çiçekler etrafında toplandı ve
mumlar; Evi ile düzgün bir şekilde servis, neşeli ve olmayan gruplar
Kapılar kapalı ve köpekler uzun baharda sabırla bekleyen köpekler
Alacakaranlık.

Elizabeth Nina'yı izliyordu. Sadece öyle, karar veriyordu, biraz mı
Gün kendi yönetim kurulunda başkanlık. Belki de çok uzun zaman önce. Biraz
Ayrılık, izlenecek ve cevaplanacak mektuplar ve sonra--

Telefon çaldı ve Leslie cevapladı. Geri dönmedi;
Bunun yerine ev kapısının kapandığını duydular ve
Araba garajdan ayrılırken. Kapıda durdu ve Leslie geldi
içinde.

"Üzgünüm," dedi, "ama sanırım Elizabeth eve gitmek zorunda kalacak.
Gel, Nina. "

"Nedir? Biri hasta mı?" Elizabeth nefes aldı.

"Jim bir otomobil kazası içinde. Şimdi sabit, Elizabeth! Yaralandı,
Ama iyi olacak. "

Wheeler House, oraya vardıklarında parlak bir şekilde aydınlandı. Annie
Salonda ağlıyor ve oturma odasında Bayan Sayre yalnız durdu
şatafatlı bir elbise içinde garip figür, ama yüzü güçlü ve sakin.

"Arabamdaki hastaneye gittiler" dedi. "Orada olacaklar
Şimdi her dakika ve Bay Oglethorpe hemen telefon edecek. Sen
Başlamadan önce bekleyin. "

Hepsi bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Başlamak için çok geç olabilir. Nina
histerik olarak ağlıyordu, ama Elizabeth ağlayamadı. Kuru gözlü durdu
Telefonla, Bayan Sayre ve Leslie'yi dinliyor, ancak neredeyse hiç işitmiyor
onlara. Dick Livingstone'u almışlardı ve içeri girmişti. Bayan Sayre
Wallie'nin arabalarından biri olduğundan korkuyordu. Wallie'ye yalvarmıştı
Jim'e dikkatli olmasını söyle. Çok fazla hızı vardı.

Telefon çaldı ve Leslie alıcıyı aldı ve Elizabeth'i itti
nazikçe bir kenara. Bir an dinledi.

"Çok iyi," dedi. Sonra telefonu kapattı ve dönmeden önce durdu
etrafında:

"Çok iyi bir haber değil," dedi. "Keşke yapabilseydim-Elizabeth!"

Elizabeth yerde küçük bir yığın halinde buruşmuştu.

Takip eden uzun gece boyunca, ayakların hareketi ile
Salonlardan, annesinin kapısı kapanan ve korkunç
Onu takip eden sessizlik, pencerelerden gelen şafakla,
Jim'e yeni bir gün değil, onların ötesinde yeni bir hayat demek
Yaşayan dokunuş, tüm gece boyunca Elizabeth iki figürün farkındaydı
Bu geldi ve gitti. Bir dick, sessiz, hassas ve dikkatli oldu. Ve bir
şatafatlı bir elbiseli ağır bir kadındı, yüzü yaşlı ve yorgun
Sabah ışığı, onu nazik ellerle yönlendiren.

Doğuda ışık parlarken, dick ile uyuyakaldı
Ellerini tutarak ve yatağının yanındaki yere diz çöküyor.

Ertesi güne kadar Jim'in olmadığını biliyorlardı
yalnız. Onunla olan bir kız arabanın altına sabitlenmiş ve
anında öldü.

Jim desende biraz dokundu ve geçti. Kızdı
ihmal edilebilir; O öyleydi. Hepsi buydu. Ama Jim'in ölümü ekledi
Yaklaşan felaketin son unsuru. Dick West'i tek başına gönderdi.




XXII

Livingstone Ranch Louis Bassett ziyaretinden birkaç gün sonra
Kabine gitmek için hiçbir hareket yapmadı. Kasabanın etrafında dolaştı, yapıldı
karışık tanıdıklar ve bu şekilde dikkatli konuşmalarda
Clark ve Livingstone ailelerine bulabildiği gibi yaşlı sakinler.
İkincisi hiçbir şey öğrenmedi; eskisi çok fazla değil
daha önce bilinir. Bir gün kısa, ağır bir adam, şerifte oldu,
Jud Clark'ın kaçışının gücü üzerindeki ofisi ve şimdi iyileşmişti
BT. Bassett onunla biraz viski getirmişti ve
İçki Wilkins'i odasına çekti. Camının üzerinde şerif konuştu.

"Son zamanlarda Jud Clark'ın hayatta kalması hakkında tüm bu gazete eşyaları öldü
Yanlış, "dedi, sinirli bir şekilde." Maggie Donaldson deliydi. Yapabilirsiniz
Buradaki insanlara onun hakkında sorun. Hepsi bunu biliyor. Bu gazete arkadaşları
burada bir diş fırçası ve dolu bir bavul ile bize indi
likör ve bir şeyler alacaklarını düşündüm. Tutacağımızı düşünüyor gibiydi
Derilerimizi doldurmadıkça üzerlerinde. Ama tutacak bir şey yok
dışarı. Jud Clark öldü. Hepsi bu. "

"Elbette öldü," diye kabul etti Bassett, dostça. "Atını buldun, yapmadı
Sen?"

"Evet. Ölü. Ve dağlarda bir adamın atını bulduğunuzda
Blizzard, daha fazla kanıta ihtiyacın yok. Beş ay önceydi
O kış keçiyi bir iz görebilirsiniz. "

Bassett başını salladı, Rose ve başka bir içki döktü.

"Sanırım," diye gözlemledi, "Clark şimdi ortaya çıksa bile,
Onu mahkum etmek zor olurdu, değil mi? "

Şerif, bardağını tutarak düşündü.

"Şey, evet ve hayır," dedi. "Çoğunlukla bu durum kanıttı.
Kimse bittiğini görmedi. Ona karşı en kötü şey onun kaçmasıydı. "

"Tanıklara ne dersin?"

"Kimse aslında bunu görmedi. John Donaldson en yakın geldi ve
ölü. Lucas'ın karısı hala yaşıyordu, en son duyduğum ve sanırım
Vale bir yerde yüzüyor. "

"Sanırım ortaya çıkarsa bunu denersiniz." Bassett baktı
Puro'nun sonu.

"Bunu denerdik, tamam," dedi Wilkins kasvetli. "Var
Bu ilçedeki bazı insanlar hala bana bu davaya gülüyor. "

Ertesi gün Bassett sessiz bir at kiraladı, iki yağmurluk içinde iki
Günlerin yiyecek tedariki, eyerinin kantine bağlandı ve sürdü
dağlara. Yıllarca basmamıştı ve sonunda
İlk saat kötü bir zaman için içinde olduğunu fark etmeye başladı. Öğleden sonra
O kadar ağrıyordu ki eyerden neredeyse hiç çıkamıyordu ve çok sert
Bir kez dışarı çıkabiliyordu. Bütün sabah at
tırmandı, dar bir kanyon parkurunda ileri geri büküldü, homurdandı
Bazen, dik bir sınıfta bir atın yolu gibi. Bütün sabah
Kükreyen bir dağ akıntısını takip ettiler, küçük olarak inen
Yukarıdaki buz tarlalarından katarakt. Ve bütün sabah Bassett vardı
on yıl sürdüğü gibi bu izi zihinsel olarak takip ediyor
önce atını ileri süren korku ve içecekle delirmiş bir çocuk tarafından
Gece ve Blizzard boyunca, nesnel ve umutsuz.

Bu çılgın kaçak bağlamanın neredeyse imkansız olduğunu buldu
Haverly'deki ofis koltuğundaki sessiz adamla,
Judson Clark değildi. Öğlen bir bankaya uzandı ve durumla karşılaştı
Kare, atı, hobbled, grotesk küçük ileri ile sıyrıldı
Bir yayla çayır atlar. Ya Dick Livingstone Clark'dı ya da
Livingstone Çiftliği'nde bilinmeyen ara sıra ziyaretçiydi. Eğer o
Clark idi ve eğer bu kanıtlanabilirse,
Bassett. Onu yetkililere kınayabilir ve sonra bahar yapabilir
kariyerinin büyük hikayesi. Ya da işlerin durmasına izin verebilirdi. Bir
Profesyonel bakış açısı ilk ders onu bir adam olarak çekti
nefret etmeye başladı. Son birkaç gün Judson'a yeni bir ışık tutmuştu
Clark. Son derece popülerdi; Kasabada erkekler vardı
Onu kendisinden kurtarmaya çalışmaktan bahsetti. Abartasıydı, ama
Ayrıca cömertti. Özgürlüğe kadar "iyi bir çocuk" olmuştu ve
Para onu tuttu. Şerifte birden fazla adam vardı
onu bulmak istemeyen poz.

Geri dönmeye cazip geldi. Dağlar onu kuşattı, kasvetli ve
görkemli bir şekilde. Onu sonsuz küçük ve daha çok hissettirdiler
Terhütsiz, sanki asla
verildi. Neredeyse düşmanca olduklarına dair bir inançla mücadele etmek zorunda kaldı.

Bir saat kadar sonra devam etmeye karar verdi. Bırak onu bir
Eğer bu kadar belirlediyse geçer. Kalktı, homurdandı ve ata liderlik etti
Bir kayanın yanında, eyere acı verici bir şekilde tırmandı. Onu rahatlatmak için
Depresyon Ata hitap etti:

"İki ayak daha dar olsaydınız, ikimiz için daha kolay olurdu
Beam, yaşlı canım, "dedi.

Yine de iyi zaman geçirdi. Saat altıda olması gerektiğini biliyordu
otuz tuhaf mil yaptı ve kabinin yakınında olması gerektiğini. Ayrıca
o gece, kar tarlalarının altında acı bir şekilde soğuk olacağını,
ve ahşap balta getirmediğini. Derin vadi mordu
Alacakaranlık yedi ve kaba çizilmiş iz haritasını neredeyse hiç göremedi
Takip ediyordu. Ve iz giderek kötüleşti. Son için
At, at kendi yoluna girdi.

Düşük büyüyen fords ve onlardan uzaklaştı.
Çöp çamının dalları, çürük bacaklarını kayalara karşı fırçalar. O vardı
At döndüğünde kesinlikle kabini kaçırmasına karar verdi
iz bıraktı ve gördü.

Kaba kütüklerden yapılmış, çinalar bir zamanlar çamurla kapandı
düştü. Kapı açıldı ve karanlığına girişi
ardından birçok küçük ayağın koşması. Bassett onu çıkardı
Yağmurdan Soğuk ile parmaklarla uyuşmuş ve fırlattı
zemin. Ağır eyeri kaldırdı ve çıkardı, atını kandırdı
ve köprüyü çıkardı ve kanatta bir tokatla onu gevşetti.

"Mike'ın aşkı için, uzak gitme, yaşlı adam," diye bağırdı. Ve
kendi sesinin sesi ile ürküttü.

Mum fenerinin ışığında umutlar son derece zayıftı.
Çifte Bertli Ranzadaki FIR dalları kuru ve işe yaramazdı,
zemin ayaklarının altında parçalanıyordu ve yalın çatı
Düştü ve paslı sobayı ezdi. Kabinin kendisinde bazıları vardı
Son zamanlarda bir şömine için bir köşeye büyük bir düz taş yerleştirdi, iki
desteklemek için levhalar ve üstünde çatının bir köşesini kırmıştı
bir baca. Bassett, bazı girişimci el işlerini gördüğünü düşündü
gazeteci ve korkunç bir şekilde gülümsedi.

Ne almayı öğrenen bir adamın kaynağıyla çalışmaya başladı.
geldi, kuru yatakları levhaya attı ve bir eşleşme ayarladı, getirildi
Yangın için daha fazla tedarik için yalın-çatının bölümlerinde açıldı
bir kutu domates ve onu ocak kenarına ısıtmak için koyun ve
Pastırmayı küçültücü kızartma tavasına dilimledi.

O gece herhangi bir sınav için çok geç oldu. Akşam yemeğini yedi
Kaba masa, ona kırık bir sandalye çizerek ve daha sonra getirdi
ateşi için daha fazla ahşapta. Sonra, ışıklı bir puro ile ve onunla
ocakta buharda botlar, yangının önüne oturdu ve içine düştü
Derin çalışma.

Sonunda çıplak üzerine uzandığında her kasta ağrıyordu
Alt ranza tahtaları. Küçük tüylü burunlar uyurken ortaya çıktı
Kırık zemindeki açıklıklar, bunu küçük bedenler takip edecek
dikkatli bir şekilde açıklığa geçti. Bir kez dolaştı ve baktı
ranzanın kenarı. Birkaç tarla faresi ölmenin önünde başlıyordu
Ateşin közleri ve ikisi botlarında oturuyordu. O sırıttı
Onları ve tekrar uzanıyor, ama kendini tamamen uyanık buldu ve çok
rahatsız. Orada yattı, kendi çılgınlığını düşündü ve talep ediyor
neredeyse tüm bunlardan çıkmayı beklediği şeyden neredeyse kendisi
çaba ve sefalet. On yıl kadar erkekler buraya gelmişti. Wilkins vardı
Gel, biri için ve başkaları vardı. Ve hiçbir şey bulamadım ve
gitti. Ve şimdi oradaydı, alayın sonu, aramak için
Tanrı ne olduğunu bilir.

Yağmurlukları omuzlarının etrafına çekti ve sert bir şekilde geri yattı.
O zaman-yaratıcı bir adam değildi-gözlerin olduğunu hissetmeye başladı
Ona bakarken, öfkeli, gizli gözler, dikkatle izliyor. Hareket etmeden kabini gözleriyle, duvardan duvara atmaya başladı.
köşeye köşeye. Döndü, dikkatli bir şekilde döndü ve kapıya baktı
Yalın. Gaped, kavernöz ve boş. Ama olma duygusu
izledi ısrar etti ve yere baktığında fareler vardı
ortadan kayboldu.

Gözleri alıştıkça yavaş yavaş daha net görmeye başladı.
Yarı karanlıklık ve o da neredeyse bulabileceğini hissetti
tehdit yönü. Bir tehdit olarak kendini düşünerek buldu
BT. Ranzanın karşısında kırık, penceresiz doğu duvarı idi.

Bir süre sonra şey dayanılmaz hale geldi. Revolver'a uzandı,
Ve hızla ranzadan çıkıp kapıya koştu ve açıldı
kapı, kendini bir duvar gibi bir karanlığa bakarken bulmak ve
Bir hayvan gibi görünen alt fırçanın aceleci bir çıtırtılığını duyun
Tam uçuşta.

Sesler ve kendi hareketi ile terör öldü. Soğuk Gece
Yüzündeki hava, çimensiz çam iğnelerinin hissi
Ayaklar, onu algılamaya ve normalliğe geri getirdi. Bazı yaratık
Vahşi doğa, bir geyik veya ayı, belki de gizlice hareket ediyordu
kabinin dışında ve duyduğu sesdi, sahip olduğu bir bakış değil
keçe. Kendisinde oldukça alaycı bir şekilde eğlendirildi. O'na geri döndü
kabin, kapıyı kapattı ve botlarını tersine çevirmek için eğildi
ateş.

Dikkatini çekerken, bir atın dörtnala koştuğunu duydu
iz.

Tekrar uyumadı. Ara sıra olasılığı düşündü
kendi hayvanı olması, bir şekilde ipten kurtulması ve
onu korkutan aynı şeyden korktu. Ama ne zaman
Dışarı çıktığı ilk ışık, atı, güvenli bir şekilde hobbled, otlatıyordu
çok uzakta olmayan mera.

Kahvaltısını pişirmeden önce bir dakika incelemesini yaptı.
Doğu duvarının altında yer, ama dünya zordu ve kırıldı
ya da iki dal atından kaynaklanmış olabilir. Yeteneği yoktu
Woodcraft ve geniş günde alarmı neredeyse saçma görünüyordu. Bazı
Menzildeki ücretsiz at, muhtemelen
Kabin ve tekrar bir tırıs üzerinde yapmıştı. Yine de uydurdu
Aklı başka bir gecede kalmamak, ama sonra bakmak
Kahvaltı ve sonra tekrar başlamak için.

Dün ıslattıktan sonra kuru ve sert botlarında çalıştı, kızarmış
pastırması ve cızırtılı yağa biraz kraker bıraktı ve yedi
hızlıca. Bundan sonra patikaya çıktı ve denetledi. O vardı
Range atlarının çoğunlukla göze çarpmadığı ve belki de izi
bir şey ortaya çıkarırdı. Ama kullanılmadı ve büyümüştü. O kadar değil
biraz uzaklaşmıştı bir şey buldu mu? Sonra küçük bir çıplak noktada
Tozda bir atın ayakkabılarının izlerini buldu,
geldiği iz.

O zaman bile, ilgili herhangi bir şeyi okumak için yavaştı
kendisi ya da işine. Çeşitli olasılıkların üzerinden geçti
Trail: Şehre giderken bir Ranger; bir yerde bir orman yangını; gecikmiş
Gazete paketinden Hound. Şimdi insan gözlerinin sahip olduğuna ikna olmuştu
bir gece önce kütük duvarından bir süre izledi, ama o
Onları eldeki işle bağlayamadı.

Bir şekilde ortaya çıkacak olan işini kararlı bir şekilde belirledi.
Bir şekilde, Maggie Donaldson'un ölmekte olan ifadesinin gerçeğinin bir kanıtı. İle
O zaman başlayın, nereye liderlik edeceğini bulmak için bu ifadeyi kabul etti
O ve sonunda onu kırılmış sobaya götürdü
Yalın çatısı.

Kasıtlı olarak kendisini hayatı yeniden inşa etmek için çalışmaya koydu
kabinde. Jud alt ranza, üst üste sahip olurdu. .
Yalın bir karyola yatağının iskeleti Maggie'nin olurdu. Ama hiçbiri
Bunlardan bir şey verdi.

Çok iyi. Burada yaşadıklarını kabul ettikten sonra, buradan
Kaçış yapıldı. Karın olduğu an başlarlardı
dışarı çıkmalarına izin verecek kadar eridi ve alacaklardı, değil
kasabaya doğru iz, ancak diğer bazı ve dolambaçlı rota
demiryolu. Ama ayrılmadan önce yapılacak şeyler vardı. Yaparlardı
her doluluk izinin kabinini temizlediler; teneke kutular,
Clark'ın kıyafetleri, taşıyamadıkları gibi yataklar. Kutular olmalı
bir sorun oldu; Elbette kıyafetler yakılabilirdi.
Ama düğmeler gibi kolayca yanmayan şeyler vardı. Clark
İzle, eğer bir tane giyerse, manşet bağlantılarını. Gömülü mü?

Bazı şeyleri elden çıkarmış olabilecekleri ortaya çıktı.
Zeminin altındaki yanılmaz eşyalar ve sert bir tahta kaldırdı.
Ancak aramayı sistematik olarak takip etmek için bir kazma işlemine ihtiyaç duyardı,
ve isteksizce vazgeçti ve dikkatini yalına çevirdi
ve gömülü soba.

Soba, eski küllerle dolu ve ufalanmış sığ bir çukurda yatıyordu
Çatıdan odun parçaları. Yanında yatıyordu, tabaka demir kenarları
çöktü, uzun baca parçalandı. O ağır bir ter içindeydi
onu ortaya çıkarmadan ve yatağından çıkarmadan önce
Küller ve çam iğneleri. Bu bitti, mum-lann'ünü getirdi ve
Kendini yere çapraz bacaklı yerleşti.

Küllerin ilk sıradan muayenesi hiçbir şey ortaya koymadı. O ayarlandı
O zaman daha dikkatli çalışın, avuçlarla alın, inceleme ve
atma. On dakika içinde yanında bir yığın vardı
ve kararmış metal düğmeleri, kirpikler ve bir parça deri
Ayakkabı ve bir çeşme kaleminin neredeyse tanınmayan uçları.

Onlarla avucunun içinde oturdu. Yalnız alınmış, her biri
Önemsiz, hiçbir şey kanıtlamadı. Hep birlikte ele alındılar, varsaydılar
Büyük oranlar ikna edici hale geldi, kanıt haline geldi.

O gece geç saatlerde üniforma ahırına sertçe indi ve döndü
Yorgun atı bir Stableman'a.

"Ölü ritim görünüyor," dedi Stableman, hayvanı izleyerek.

"Benim üzerimde hiçbir şey yok," diye cevap verdi Bassett neşeyle. "Ona versan iyi olur
Sıcak bir banyo ve onu yatağa koydu. Ben de bunu yapacağım. "

Ağrılı kaslarını uzatmaktan memnuniyet duyarak otele geri döndü. .
Lobi boştu ve masanın arkasında gece memurun
gece yarısı tren. Bassett o zamana kadar uyanıktı ve geri döndü
Masa ve ona karşı uzandı.

"Sanki petrol vurmuş gibi görünüyorsun," dedi gece katibi.

"Petrol! Sana neyi vurduğumu söyleyeceğim.
Son iki günde iki milyon kez eyer. "

Katip sırıttı ve Bassett kaydı kendisine doğru çekti.

"J. Smith, Minneapolis," diye okudu. Sonra durdu ve baktı. Richard
Livingstone yukarıdaki bir sonraki satıra kaydedildi.




Xxiii

Dick, Elizabeth'i terk etmekte zorlandı, çünkü ona yapıştı
Çocukça özlemle keder. O da ailesinin bağlı olduğunu buldu
ahlaki destek için Leslie Ward yerine onun üzerinde. O'nun içindi
Walter Wheeler, babanın dolaylı olmadığına dair güvence aradı
oğlunun ölümü için sorumluluk; Jim'in annesi ona göre,
Yatağında veya kanepesinde gri yüzlü ve kayıtsız yalan söylemek onu getirdi
Endişeli Sorular. Jim acı çekti mi? Bundan kaçınabilirler mi? Ve
Birlikte olan kızın kim ve ne olduğunu bilmek için ısrarlı bir talep
o.

Kendi hissine rağmen, Norada'ya hızlı bir şekilde gitmesi gerekeceği hissine rağmen,
Davut sürgününe sabırsız hale gelmeden önce Dick birkaç saat sürdü
Bu sorunun cevabını bulun. Ama bulduğunda yapamadı
Onlara söyle. Kız hayatın gölgesinde bir sakin olmuştu,
küçük karmaşık kısmını oynadı ve belki de bir yere
Erkekler nazik ve daha az acildiler. Dick onu yargılamadı. Onu gördü
Türü tüm zamanlardan, sosyal dünyanın fırtına merkezlerinden geçmişti,
pasif ve bilinçsiz olarak yangaşası, bir kerede avcılar ve av. Eski adresini üç katlı bir tuğla olan polisten aldı
yerel bonfile oda evi ve oldukça rahatsız bir şekilde bekledi
onu görecek yerin metresi için. Sonunda geldi, büyük bir kadın,
geniş ve şekilsiz ve sevimli bir gevşek gülümsemeyle ve o geldi
Overfleshed'in ışık adımı, sadece kapıda duraklamak ve
ona bak.

"Tanrım!" dedi. "Öldüğünü sanıyordum!"

"Korkarım beni başka birine karıştırıyorsun, değil mi?"

Ona dikkatlice baktı.

"Yeminliydim--" diye mırıldandı ve içindeki düğmeye döndü
Kapı ışığı açtı. Sonra onu tekrar inceledi.

"Adınız ne?"

"Livingstone. Doktor Livingstone. Aradım--"

"Bu benim için mi yoksa polis için mi?"

"Şimdi buraya bakın," dedi hoş bir şekilde. "Kimin yandığını bilmiyorum
Benim için ve polisten saklanmıyorum. İşte benim kartım ve ben
Öldürülen Wheeler adında genç bir adamın ailesinden geldi
Son zamanlarda bir otomobil kazasında. "

Kartı aldı ve okudu ve sonra niyetine devam etti.
o.

"Şey, beni kandırdın," dedi sonunda. "Seni düşündüm
biz-öyle, boşver. Peki ya bu Wheeler ailesi? Onlar mı
Undertaker ile yerleşecek mi? Çünkü sana düz söylüyorum, yapamam
Ve olmayacak. Bana bir aylık kira borçluydu ve kıyafetleri getirmeyecek
yetmiş beş veya yüz dolar. "

O ayrılırken, kapının içinde durduğunun farkındaydı
o. Arabada yavaşça eve gitti ve yolda nazikçe oluşturdu
Aileye anlatmak için hikaye. Jim'in olduğunu bildiremedi
hayatın yollarında sevgi aramak. Ve o gece bir check -in gönderdi
Undertaker faturasının ödenmesi, saplamayı dikkatlice boş bırakır.

Jim'in cenazesinden sonraki üçüncü gün Norada için başladı. Stajyer
Yerel bir hastaneden, hizmetini orada yeni bitirmiş olan
bir süre işini devralmayı kabul etti. Ama Dick hafifçe kıskanıyordu
Doctor Reynolds'u ofisine taktığında ve
Görmek için gizemli bir Minnie.

"Yatağında uyuyacak mı?" Savaşçı bir şekilde istedi.

Doctor Reynolds'un olduğunu bulduğunda sadece kısmen yırtılmıştı.
yedek odaya sahip olun. İşlerin gitme şeklini sevmedi, o
Mike'a güvendi. Neden Bayan Crosby'ye o doktora izin vermedi?
Dick gitmiş miydi? Yoksa yaşlı doktora? İkisi de uzakta ve bu
Ofiste biraz yukarı çıkma ve hastalarını çalmaya hazır
Geri döndükleri an kendi işareti!

Olduğu gibi yinelenmek için kullanılmayan Dick, kendini bir
Son derece çarpık yol. Yarım düzine hoş yazdı
David ve Lucy'ye mektuplar, onlara olağanüstü bir zaman geçiriyor ve
Onları belirtilen aralıklarla postalamak için Walter Wheeler'a verdi. Ama şefi
Zorluk Elizabeth ile oldu. Belki ona söylerdi; Orası
kaygısını paylaşma arzusuyla savaşmak zorunda olduğu zamanlardı
onun hakkındaki gerçeği bilmenin yanı sıra. Ama zaten taşıyordu
Jim'in trajedisinin yükü ve babası da onun
cehalet içinde tutuldu.

"Her şeye sahip olana kadar," dedi yeni ağırlık ile
bu da sesine girmişti.

Bu gerçek sorunun yanında Dick'in loş ve belirsiz görünüyordu. Diğer şeyler
doğru ayarlanabilir; Her zaman bir dövüş şansı vardı. Sadece
Ölüm sontu.

Elizabeth onu görmek için istasyona gitti, küçük bir ince şey
Siyah bir frak, sürekli olarak yüzünü arayan ve
kararlı gülümseme. Kolunu onun içinden çekti, böylece onu tutabilir
el, ve yüzüğünü giydiğini bulduğunda onu bile çizdi
Daha yakın, tutkulu bir mülk dalgası ile.

"Sen benimsin. Benim küçük kızım."

"Ben seninim. Her zaman ve her zaman."

Ama bundan sonra belirli bir hafiflik varsaydılar, her biri neşelendirecek
diğer. Her zaman bileceğinden emin olduğunu iddia ettiği zaman
Onu düşünmeyi bıraktı ve durdu, herhangi bir sayıda
insanlar hakkında ve dedi ki:

"Bu sadece korkunç! Diyelim ki, evlendiğimizde aklım açık
Beefsteak ve soğan gibi sıradan bir şey? Sadece dışarı çıkacak mısın
Bana? ​​"

Figürü kaybolana kadar trenin en düşük adımında durdu
Karanlık ve Porter takas etti. O, o gece biraz
sevgiyle sarhoş ve ona ittiği notu okumadı
Rıhtımına kadar güvenle olana kadar son anda el, uzun
Şekil, ihtiyaç duyduğu uzunluğu bulmak için çapraz olarak gerildi.

"Sevgilim sevgilim Dick," diye yazmıştı. "Nasıl yapabileceğini çok sık merak ediyorum
Bana bak ya da seni hak etmek için ne yaptığım. Ve nasıl yazamıyorum
Tıpkı söyleyemediğim gibi hissediyorum. Ama Dick canım, çok korkunç bir
Seni kaybetme korkusu ve sen şimdi benim hayatımsın. Dikkatli olacaksın ve olmayacak
Herhangi bir risk al, değil mi? Ve bunu her zaman hatırla. Nerede olursan ol
ve neredeysem, seni düşünüyorum ve seni bekliyorum. "

Kalbini bilene kadar üç kez okudu ve onunla yattı
pijama ceketinin cebinde.

Üç gün sonra Norada'ya ulaştı ve reklamda kayıt oldu
Otel. Kasabanın kendisi ona hiçbir şey iletmedi. Tamamen buldu
tanıdık ve kendi tarafına kasaba bir bakış olmadan onu geçti.
Yeni bir alan gelmişti, eskisinden yirmi mil uzakta ve getirmişti
Bununla birlikte yeni bir araştırmacı, teçhizat ve kiralama alıcıları akışı. .
Otel kalabalıktı.

Bu onun ilk hayal kırıklığıydı. O umudunu emziriyordu
Bir zamanlar iyi bilmesi gereken çevresi ona yardımcı olur
kendini bulmak. Teori buydu, biliyordu. Penceresinde durdu
Otel odası, açısal mobilyaları ve Gideon İncil ile ve
İlk kez yapmak için yola çıktığının zorluğunu fark etti.
David'i güvenine sokabilseydi,
Gitmek için bir veya iki adamın isimleri, ama işler olduğu gibi hiçbir şeyi yoktu.

Durumunu ortaya çıkarmaktan hissettiği neredeyse morbid daralma
Yeni çevrede azaltmak yerine arttı. Olurdu
Tabii ki, Dry River'daki çiftliğe gidin ve sorularına başlayın
Orada, ama şimdiye kadar bunun ne anlama geleceğini fark etmemişti; onun
Hatırlayamadığı insanların tanınması, yapamadığı sorular
cevap.

Başından sonuna kadar David'e mektubu biliyordu, ama onu çıkardı ve
Tekrar okuyun. Bu Bassett kimdi ve ne işe yarıyordu? Neden
Kendisi hızla şehir dışına çıkmalı ve uyarı yanmalı mı? DSÖ
"G" miydi? Ve neden en basit şey bu baseti bulmak olsun?
Kendisi?

Bir çözüm olarak o kadar açık göründüğünü ne kadar çok düşünürse,
Tabii ki adamı bulabilir. Bassett olup olmadığı
arkadaş canlısı ya da inimik, bildiğine ya da bulduğuna ikna olmuştu
David'in ondan tuttuğu kendisi ile ilgili bir şey.

Adamının olduğunu bulmak için masaya indiğinde rahatladı
Memur onu şehir dışına bildirmesine rağmen, orada kayıt oldu. Ama
sadece birkaç saat veya günün onu bir çözümden ayırdığı gerçeği
Gizem onu ​​yüreklendirdi.

Akşam yemeğini yalnız, fark edilmeden ve akşam yemeğinden sonra yazdı
Oda, görev mobilyaları ve seyahat eden erkekleri siparişleri kopyalayan,
Elizabeth'e bir mektup yazdı. İçine bazı şeyleri koydu
Onunla birlikteyken konuşma için çok derin yatıyordu ve çok fazla olduğu için
Söylemek ve bu nedenle son derece hızlı yazmış, önemli bir kısmı
Pratik olarak okunaksızdı. O zaman, sanki trenleri acele edebilirmiş gibi
Doğu, üzerine özel bir teslimat damgası koydu.

Aklından ve yolculuktan sonra egzersiz ihtiyacı ile
Israrcı, şapkasını aldı ve kasabaya girdi. Ana
Sokak kalabalıktı; Hareketli resim tiyatroları akşamlarını çağırıyorlardı
Parlak ışıklar ve renkli posterler ve otomobiller kaplı izleyiciler
kaldırım. Ama burada ve örgüler ve stetson şapkası olan bir Hintli veya
Boots and Spurs'taki bir çiftlikten bir cowpuncher ona sonuçta
Bu Batı, At ve Sığır Ülkesi idi. Hala alacakaranlıktı
Ve arkasındaki ana caddeyi terk ettiğinde,
tanıdık duygusu. Elbette daha önce burada durmuştu, görmüştü
Alçak tepesinde mahkeme evi, küçük bahçelerde çerçeve evleri sırası
Caddenin hemen karşısında. Sonsuz uzun zaman önce, ama çok gerçek görünüyordu.
Binanın diğer tarafında loş bir açık yeri bile hatırladı
Çiftçilerin atlarını bağladığı yer. Kendini test etmek için etrafta dolaştı.
Evet, oradaydı, ama şimdi orada hiçbir at durmadı, kafalar sarkıyor, dizgin
Dizginler rayın üzerine gevşek bir şekilde atıldı. Sadece çamurlu bir otomobil,
ışıklar ve yanında nöbetçi bir köpek.

Köpekle konuştu ve geldi ve ona kokladı. Sonra çömeldi
önünde, yüzüne bakarak.

"Yalnız, yaşlı adam, değil mi?" dedi. "Eh, üzerinde hiçbir şey yok
Ben."

Otele döndüğünde biraz alkışladığını hissetti. Bir kaç
gençliğinin ve belki de bulutun şeyleriyle karşılaşır
temiz. Zaten mahkeme evi bazı anıları karıştırmıştı. Ve
Tepeye geri dönersek, fotoğrafsal olarak başka bir hızlı vizyonu vardı
Farklı ama ondan önce gelen veya takip eden herhangi bir şeyle ilgisiz. BT
hareketli bir resim filminden birkaç metre kesilmiş gibiydi.

Geceleri küçük bir atta o caddeye biniyordu ve babası
uzun boylu bir yanında onun yanında idi. Babasına baktı ve görünüyordu
çok büyük. Dünyanın en büyük adamı. Ve en önemlisi.

Orada başladı ve durdu ve onu daha fazla takip etme çabası
nihayetinde onu terk etmesine neden oldu. Soldu, daha az gerçek oldu,
Kendisini yaratmadığını merak edene kadar. Ama bu deneyim
Ona bir şey öğretti. Geçmişten çıkan şeyler gelirdi ya da olurdu
gelmiyor, ama zorlanamadılar. Birinin canlanamaması olamazdı
onlara.

İzlenim altında o gece kuzeye bakan bir pencerede durdu
Doğu'ydu ve sevgisini ve anlaşılmaz bir tür duayı gönderdi
Elizabeth, güvenliği ve mutluluğu için,
Kuzey Kutbu Çemberi.

Bassett sabah geri dönmemişti ve kendini bir
Elinde gün. Ziyaret etme denemesini denemeye karar verdi.
Livingstone Ranch veya en azından güvenli bir mesafeden izlemek,
Dün gece deneyimin tekrarlanması umudu. Tüm çocuksu
Anılar Babasının yanındaki çiftlik evi en farklıydı. Ne zaman
Çeşitli zamanlarda ne olduğunu hatırladığını analiz etmeye çalışmıştı
normal hafızadan yoksun olduklarının bağlantı olduğunu buldu. Durdular
Dışarı, önceki gece gibi, her biri kendi içinde tamamlandı, kısa ve
daha önce ne gittiğine veya neyin peşinde olanlarla belirgin bir ilişkisi yok.

Ancak çiftlik evi farklıydı. Resimler çoğunlukla
üzerine üst üste bindi; onların geçmişi idi. Kendisi üzerinde duruyor
Dağ ona bakıyor ve babası onu işaret ediyor; öğretmen
Atlardan korkmuş, büyük bir masada oturan büyük bir ahşap kablo
ve ahşap panelli oda; bir tarafı boyunca uzun bir galeri veya sundurma
Binalar ve Odalar eve eklendi, böylece
onlara ulaşmak için galeri; Silahlarla dolu bir silah odası.

Çok sonra, Dick o günü incelemek için sakin bir şekilde inceleyebildiğinde,
takip eden olayların karıştırılması, ama bir şey
neredeyse inanılmaz olan daha sonraki bilgisi kadar açıkça göze çarpıyordu
bir gün boyunca ve bir başkasının akşamı için
Norada'da açıkça ortaya çıktı ve tanınmamıştı. Bu gerçek onun
Livingstone Ranch House'un hafızasında yeri olmadığını keşfetmek
Her neyse.

Bir araba ve sürücü kiraladı, bunun olduğunu iddia eden bir sürücü
Eski Livingstone Ranch House. Ve benzerlik yoktu, değil
En uygun, binaya hatırladı. Nerede olması gerektiği gibi yalan söylemedi
Lain var. Dağlar çok arkasındaydı. Ev değildi.
Alanlar uygun alanlar değildi. Yanlıştı, hepsi yanlış.

Otoyoldan daha yakın gitmedi, çünkü gerekli değildi. O
arabanın dönüp geri dönmesini emretti ve ilk ve tek zaman için
David'e karşı acı bir kızgınlıkla doluydu. David onu kandırmıştı.
Şoförün yanına oturdu, yüzü parlıyor ve gözleri sıcak ve izin ver
Onun öfkesi alev gibi yanar.

Saatler sonra elbette David için mazeret buldu. Kabul edilmiş
daha ziyade, onu saran gizemin bir parçası olarak. Ama onlar
Bu sefil yolculuk sırasında verdiği karar üzerinde hiçbir etkisi yoktu
Norada, Bassett Adamı görmeye ve gerçeği çıkarmaya karar verdiğinde
Eğer boğmak zorunda kalırsa.




XXIV

Bassett, Dick'in otelde imzasını gördüğünde hayrete düştü
kayıt olmak. Bir satırda tuttuğu her teoriyi yok etti. O Judson
Clark uçuşu inanılmaz olduktan sonra Norada'ya dönmelidir. On yıl
Sonuçta sadece on yıl oldu. Bir ömür değildi. İçinde erkekler vardı
Clark'ı iyi tanıyan kasaba.

Yine de bir süre için daha önceki mahkumiyetine sahipti, hatta savaştı
bunun için. Clark'ın bir gecikme için geri dönüp dönmediğini merak edecek kadar ileri gitti
teslim olmak. Erkekler bunu bundan önce yapmıştı,
Yıllar, kırılma noktasına ulaşmıştı, kırılmıştı. Ama reddetti
O. Genç adamda kırıldığına dair bir kanıt yoktu.
Ofis Sandalyesi. Sonunda kendini geri attı.
Wasson Woman ve sonuçta kabul etmek zorunda olup olmadığını merak ediyor.

Kabindeki kesinliğinden tekrar belirsizliğe tepki
Onun ecel ve uykusuz. Rahatlamadan neredeyse sabahtı
Onun sert otel yatağı uyumak için yeterince.

Geç uyandı ve kahvaltı için telefon etti. Karışıklığı vardı
Gece ile azalmadı ve acı verici bir şekilde yataktan çıkarken ve
Tıraş ve giyinmeye hazırlanan düşünceleri meşguldü. Hiç şüphe yoktu
Zihninde, kasabanın büyümesine rağmen, yeni gelen
Neredeyse ortaya çıktığı anda tutuklanacak. Bir benzerlik
Bu Beverly Carlysle'nin kardeşi başkalarını aldatabilir ve
istemek. Çok uzun süre kaçmış olduğunu şaşırttı.

Banyo yaptığında bir tür felsefi geliştirmişti
Yeni durumun kabulü. Şimdi özel bir hikaye olmazdı
Kepçe yok. Önümüzdeki birkaç saatin olayları her insanın okuması içindi.
Kısmen giyinmiş olarak omuzlarını silkti, tıraşını taşıdı
malzemeleri yatak odasının daha iyi ışığına giriyor.

Yüzü kısmen köpüklüyle kapıya bir vuruş duydu ve şarkı söyledi
Dışarıda olmayan bir "İçeri girin." O zaman içinde oldu
Aynası, ziyaretçisinin garson olmadığını öğrendiğini öğrendiğini, ama
Livingstone'un kendisi. Daha önce bir anı sersemletmiş bir şaşkınlık vardı
döndü.

"Affetine yalvarıyorum," dedi Dick. "Daha önce dışarı çıkacağından korkuyordum
Seni gördüm. Benim adım Livingstone ve seninle konuşmak istiyorum, eğer yapmazsan
akıl. Eğer istersen daha sonra geri döneceğim. "

Bassett aynı anda iki şeyi algıladı; muhtemelen
Yüzünde köpürmemişti ve
Kapının içindeki adam haggard ve gergindi.

"Sorun değil. İçeri gel ve otur. Bu şeyleri yüzümden çıkaracağım
Ve bir jiffy içinde seninle ol. "

Ama banyoda çok kasıtlıydı. Şaşkınlığı büyüdü
azaltmak yerine. Açıkça Livingstone onu tanımamıştı. O zaman nasıl
Norada'da olduğunu biliyor muydu? Ve onu tanıdığında
Bir an içinde ne olur? Yakasını giydi ve kravatını bağladı
yavaş. Gregory anahtar olabilir. Gregory,
Norada için başlamış ve onu uyarmıştı. O zaman, eğer bu doğruysa, bu adam
sonuçta Clark'dı. Ama eğer Clark olsaydı orada olmazdı. Oldu
kuyruğundan sonra bir yavru kedi gibi. Bir daire içinde döndü ve hiçbir yere gitmedi.

Garson kahvaltısını bırakmış ve ortaya çıktığında gitmişti
Banyo ve dick dışarı bakarak pencerenin yanında duruyordu. Döndü. "Buradayım, Bay Bassett, oldukça tuhaf bir şekilde--" Durdu ve baktı
Bassett. "Anlıyorum. Yaklaşık bir ay önce ofisindeydin, değil mi?"

"Baş ağrısı için evet." Bassett çok dikkatli ve dikkatliydi, ama vardı
Ziyaretçisinin gözlerinde belirli bir düşmanlık yok.

"Bassett olabileceğin hiç bana gelmedi," dedi Dick Gravely.
"Buna izin ver. Kahvaltını yiyin. Konuşursam sakıncası var mı
Sen mi yapıyorsun? "

"Biraz kahve alacak mısın? Banyodan bir bardak alabilirim.
Burada bir garson almak için bir hafta sürüyor. "

"Teşekkürler. Evet."

Gerçeksizlik hissi muhabirin zihninde büyüdü. Hala arttı
Ayrıca, birbirlerine karşı oturduklarında, küçük masa
Aralarındaki alt rafta İncil, bir iddiada bulunurken
kahvaltı.

"Her şeyden önce," dedi Dick, sonunda, "
Doğru adam. Ancak o yerde tek baset sensin ve sen
kasabamdan kayıtlı. Bu yüzden bir şans aldım. Sanırım baş ağrısıydı
gerçek değil. "

Bassett tereddüt etti.

"Hayır" dedi sonunda.

"Gerçekten yapmak istediğin şey beni görmekti?"

"Bir bakıma evet."

"Sana bir soru daha soracağım. Havayı temizleyebilir. Bu anlamına mı geliyor
Sana bir şey var mı? Şimdi sana söylemeyeceğim, bana, bana göre. "

Cüzdanından David'e hitap eden notu aldı ve geçti
masanın üzerinde. Bassett ona çabucak baktı ve aldı.

"Sen okumadan önce bir şey açıklayacağım. Bana gönderilmedi.
Doktor David Livingstone'a gönderildi. Benim içine düştü
eller. Bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için uzun bir yol kat ettim. "

Durakladı ve muhabiri doğrudan gözlerine baktı. "Yatıyorum
Masadaki kartlar, Bassett. Bu 'G', her kim olursa olsun, açıkça uyarı
Sana karşı amcam. Onu ne hakkında uyardığını bilmek istiyorum. "

Bassett notu dikkatlice okudu ve baktı.

"Sanırım 'G' kim olduğunu biliyor musun?"

"Yapmıyorum. Yapmadın mı?"

"Sana başka bir isim vereceğim ve belki de alacaksın.
Sizin için bir şey ifade edeceğini düşünün. Beverly Carlysle. "

"Oyuncu?"

Bassett'in olağanüstü bir gerçeksizlik hissi vardı, ardından
şüphe. Ya adam çok iyi bir aktördü ya da--

"Üzgünüm," dedi Dick yavaşça. "Anlamıyorum. Bunu bilmiyorum
'G' uyarısı kadar önemlidir. Bu not bir uyarı. "

"Evet. Bu bir uyarı. Ve sana ne söylememe ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
hakkında."

"Amcamla ilgili mi?"

"Bilmediğin üzerime koymaya mı çalışıyorsun?"

"Yapmaya çalıştığım şey bu," dedi Dick, bir çeşit mezarla
sabır.

Muhabir onu görünce cesaretini sevdi ve bir
bir çeşit isteksiz hayranlık.

"Cesaretini seninle aldın," dedi. "Ne kadar sürersin
Daha önce bu kasabanın sokaklarına ayak bastıktan sonra olacağını varsayalım
Tutuklandın mı? Polis için kendim göndermeyeceğimi nereden biliyorsun? "

"İyi lanet olacağını biliyorum," dedi Dick korkunç bir şekilde. "Benden önce değil
seninle. Kendime ilginizi çekmeyi seçtin. Sanırım
Bu mektuptaki imtiyazını inkar etmiyorsunuz. Sahip olduğumu kabul edeceksin
Kimin ve ne olduğunuzu ve sadece ne ilgilendiğinizi bilme hakkı
içinde."

"Sağ-o," dedi muhabir neşeyle, kavramaktan memnuniyet duyuyor; Ve
Hiçbir yere gitmeyen bir eskrim durdurmak için. "Ben ile bağlantılıyım
Kendi adil şehrinizde Times-Cepublican. Gece tiyatrodaydım
Gregory seni tanıdı. Söz konusu Sap. "

"Bu Gregory 'G' mi?"

"Ah, bırak Clark," dedi Bassett aniden sabırsız. "O mektup
İhtiyacım olan son kanıt. Gregory David'i gördükten sonra yazdı
Livingstone. O ve yaşlı adam olmasaydı yazmazdı
bir anlayışa gel. Kabine gittim. Tanrım adamım, ben bile
Kıyafetlerinizin yanmayacak kısımlarını aldım! Maggie'ye teşekkür edebilirsin
Bunun için Donaldson. "

"Donaldson," diye tekrarladı Dick. "İşte bu. Adını hatırlayamadım.
Kabinde kadın. Maggie. Ve Jack. Jack Donaldson. "

Kalktı ve görünüşe göre başım döndü, çünkü masaya yakalandı. "Buraya bak," dedi Bassett, "Sana bir içki vereyim. Her şeye bak."

Ama Dick başını salladı.

"Hayır, aynı teşekkürler. Senden benimle sade olmanı isteyeceğim, Bassett. Ben
AM-Bir kızla nişanlandım ve-Hikayeyi istiyorum. Bu
Tümü."

Ve Bassett sadece ona bakmaya devam ettiğinde:

"Sanırım önce yanlış sonu başladım. Nasıl görünmesi gerektiğini unuttum
sana. Yaklaşık on yıl önce hayatımdan bir blok bıraktım. Yapamamak
Unutma. Bununla gurur duymuyorum, ama gerçek bu. Ne yapmaya çalışıyorum
Şimdi yapmak boşluğu doldurmak. Ama bir şekilde yapmalıyım. Borçluyum
kız."

Bassett görünüşe göre devam ettiğini söyleyecek hiçbir şey bulamadığında:

"Sokakta dışarı çıkarsam tutuklanabileceğimi söylüyorsun.
Beverly Carlysle adında bir kadının içinde karışık olması samimi olmaktan daha fazlası
bir şekilde. Onu tanıdığımı düşünüyorum. "

"Evet. Onu tanıyordun," dedi Bassett yavaşça. Onun tonundaki samimasyonda
Dick onu konuşmadan bir an araştırdı. Yüzü daha önce soluk,
Grimsi bir renk aldı.

"Onunla evlenmedim mi?"

"Hayır. Onunla evlenmedin. Buraya bakın, Clark, bu düz mal,
BT? Üzerimde bir şey koymaya çalışmıyorsun? Çünkü öyleyse,
gerek yok.  Hikayeyi takip etmek için kararımı verdim
Kendi memnuniyetim ve sonra soğuktan çık. Bir adam çekildiğinde
Kendini çamurdan çıkar, çünkü onu çekecek benim işim değil
aşağı. Ama hiçbir ranza çekmeni istemiyorum. "

Dick Wigned.

"Çamurdan çık!" dedi. "Hayır. Sana gerçeği söylüyorum, Bassett. Ben
Bazı parçalı anılar, yerler ve insanlar var, ama isim yok ve
Hepsi, çocukluğumdan hayal ediyorum. Bir kabinde alıyorum
Dağlar, kar etrafında karla ve David Livingstone bana çorba besliyor
bir teneke kaşık. "Gülümsemeye çalıştı ve başarısız oldu. Yüzü seğirdi." Yapabilirim
Kendim için dur "dedi," ama benimkine başka bir hayat bağladım
Lanetli bir aptal ve şimdi bir kadın ve tutuklama hakkında konuşuyorsun. Tutuklamak! İçin
Ne?"

"Diyelim ki," dedi Bassett bir an sonra, "
Şimdi ve bana bunun hakkında daha fazla bilgi verin-bu boşluk. Sen tıbbi bir adamsın. Sen
Muhtemelen kendi durumunuza oldukça iyice girdi. Kabul ediyorum
ifade, görüyorsunuz. Aslında bu doğru olmalı ya da yapmazsın
burada ol. Ama kartlarımı koymadan önce ne yaptığımı bilmeliyim
masada. Mümkünse basitleştirin. Tıbbını bilmiyorum
jargon."

Dick elinden geleni yaptı. Zihin ara sıra kapandı, esas olarak
şok. Hayır, yaralanma gerekmiyordu. Sahip olduğunu düşünmüyordu
incinme. Yeterince güçlü olsaydı, zihinsel bir şok yapardı. Ve korku.
Genellikle korkuydu. Kendini asla daha cesur olarak görmemişti
Diğer adam, ama hiç kimse korkak bir zihni olduğunu düşünmekten hoşlanmadı.
İşler olduğu gibi kırmasa bile, daha önce geri gelirdi
Ne olduğunu öğrenmek için evliliğin uzunluğuna gitti
korkuyor. O zaman durakladı, Bassett'e ona söyleme şansı vermek için, ama
Sadece muhabir şöyle dedi: "Devam et, kartlarınızı masaya koydunuz ve sonra
Benimkini dışarı atacağım. "

Dick devam etti. Bassett'i suçlamadı. Eğer bir şey olsaydı
Çalışma alanında anladı. Aynı zamanda kurtarmak istedi
David tatsız bir şey. ("Hoş olmayan" kelimesi, Bassett, tarafından
bu çok yetersizlik.) Şimdi David'in onun için bir araya geldiğini biliyordu.
Muhtemelen var olmayan kimlik, ama Bassett'in bunu bilmesini istedi
David'in yüksek amacı ve onun önemli olandan şüphe olamazdı
incelik.

"Daha önce ne olursam." Basitçe bitirdi "ve bunu senden alacağım
Şimdi, eğer hiç bir adamım, bu onun işi. "

Ayağa kalktı ve kendini destekledi. On boyunca Bassett'e açıktı
Dick'in zamana karşı konuştuğu dakikalar,
vahiy. O olurdu, ama zihinsel olarak kendini destekliyordu
buna karşı.

"Sanırım," dedi, "Şimdi o viski alacağım."

Bassett ona küçük bir içki döktü ve oda hakkında bir dönüş yaptı.
İçti. Şaşkın ve endişeliydi. Hikaye gibi garip
öyleydi, gerçeği duyduğuna ikna olmuştu. Ara sıra vardı,
Bir horoz ile kısa bir kaybolmadan sonra geri dönen erkeklere koş
Ve kim olduklarını unutmanın boğa hikayesi ve neredeyse her zaman
Bu adamlar her zaman açık oldukları bazı krizlerin zirvesinde kayboldu
Şüpheye. Belki de zavallı şeytanlar, gerçeği söylüyorlardı
Nihayet. Yani zihin kapandı, ha? Bir mezar gibi kapalı
dayanılmaz!

Tehdit edici felaketteki kendi rolü onu takıntılı olmaya başladı. Olmadan
Gregory'den gelen uyarı Norada'ya geri dönmezdi, hayır
tutuklamak. Kendisi canlanana kadar hepsi ölmüş ve gömülmüştü
BT. Ve bir kız da! Tiyatrodaki mavi elbiseli kız,
kurs.

Dick camı indirdi.

"Eğer hazırım, eğer öyleyse."

"Clark'ın adı size bir şey hatırlıyor mu?"

"Hiç bir şey."

"Judson Clark? Jud Clark?"

Dick elini alnına yorgun bir şekilde geçti.

"Emin değilim," dedi. "Kulağa tanıdık geliyor ve sonra değil.
Bunu anlarsan benim için bir şey ifade etmiyor. Eğer bir anahtarsa, değil
kilidini aç. Hepsi bu. Ben Judson Clark mıyım? "

Garip bir şekilde, Bassett kendini şimdi kaçış umudunu ararken buldu
Daha önce onu tahriş eden durum, hikayede
Wasson's'ta duymuştu. Neredeyse şiddetle düşündü ve dedi:

"Buraya bak, bir hata yapmış olabilirim. Buraya oldukça iyi geldim
Çözümü eski bir gizem için buldum ve bu konuda ikna oldum
Sanırım var. Ama içinde açık olmayan bir bükülme var ve
Seni olmayan bir kimlikle eylem yapmayacağım açık
Sana ait. Sen iki adamdan birisin. Bunlardan biri Judson Clark ve
Sana karşı dürüst olacağım; Clark olduğunuzdan eminim. Diğeri yapmıyorum
Bilin, ama zamanının bir kısmını birlikte geçirdiğine inanmak için nedenim var
Dry River'da Henry Livingstone. "

"Dün Livingstone Ranch'e gittim. Erken evimi hatırlıyorum.
Bu değildi. Bu iki adamdan hangisi tutuklanacak?
tanındı mı? "

"Clark."

"Ne için?"

"Buna geliyorum. Sanırım bilmek zorundasın. Başka bir içki? Hayır mı?
Elbette. Yaklaşık on yıl önce veya biraz daha az, genç bir adam
Judson Clark burada başı belaya girdi ve bir
Blizzard. Dondurulmuş olması gerekiyordu. Ama son zamanlarda bir kadın
Donaldson, ölüm yatağında bir itiraf yaptı. Sahip olduğunu söyledi
Clark'ın bir dağ kabininde hemşireye yardımcı olmasına yardımcı oldu ve bazılarının yardımıyla
İsimsiz biri kaçmıştı. "

"O zaman ben Clark. Onu ve kabini hatırlıyorum."

Bu kabulden sonra kısa bir sessizlik vardı. Dick'e, öyleydi
Elizabeth'in düşüncesiyle ve onun ne olduğu ile ilişkisi ile dolu
duymak üzere. Yine gelenler için kendini destekledi.

"Sanırım," dedi sonunda, "eğer kaçarsam çok güzeldim
ciddi sorun. Neydi? "

"Clark olduğunuza dair mutlak bir kanıtımız yok, hatırla
Bilin ve Maggie Donaldson odan önce tam aklı başında kabul edilmedi
ölü. Sana diğer adam olma şansı olduğunu söylemiştim. "

"Pekala. Clark ne yaptı?"

"Bir adam vurmuştu."

Muhabir anında endişelendi. Dick daha önce haggard olsaydı, o
şimdi korkunçtu. Yavaşça kalktı ve sandalyesinin arkasına tutuldu.

"DEĞİL-MURDER?" Diye sordu, sert dudaklarla.

"Hayır," dedi Bassett çabucak. "Hiç de değil. Buraya bakın, her şeyin vardı
durabilirsin. Unutma, Clark olduğunu bile bilmiyoruz. Tüm söylediğim
... "

"Bunu anlıyorum. Cinayetti, değil mi?"

"Şey, bir kavga vardı, anlıyorum. Yasa buna izin veriyor,
Bence."

Dick yavaşça pencereye gitti ve sırtını Bassett'e bıraktı. İçin
Uzun bir süre oda sessizdi. Aşağıdaki sokakta uzun araba çizgileri
Otelin önünde öğle yemeği saatini gösterdi. Bir Hintli kadın
sırtındaki şaldaki çocuk sokakta durdu, sike baktı
ve boncuklu bir kemer uzattı. Onunla hala uzanmıştı
Beyaz yüzüne bak. "Adam elbette öldü mü?" Sonunda dönmeden sordu.

"Evet. Onu tanıyordum. Büyük bir kayıp değildi. Clark Ranch'teydi.
Bir mahkumiyetin mümkün olacağına inanmıyorum, ancak denemelerine rağmen
biri için. Bu durum kanıtıydı. "

"Ve ben kaçtım?"

"Clark kaçtı," dedi Bassett onu düzeltti. "Sana söylediğim gibi,
Buradaki yetkililer onun öldüğüne inanıyor. "

Daha uzun bir sessizlikten sonra dick döndü.

"Sana bir kız olduğunu söyledim. Tutmanın bir yolunu düşünmek istiyorum
Kendimi teslim etmeden önce ondan gelen şey. Onu koruyabilirsem ve
David-- "

"Sana söylüyorum, Clark olduğunu bile bilmiyorsun."

"Tamam. Değilsem, bilecekler. Eğer öyleyse-sana gitmeyeceğimi söylüyorum
Hayatımın geri kalanında üzerimde asılı olan bir şeyle.
Maggie Donaldson yeterince aklı başındaydı. Neden, geriye baktığımda,
Kabin terk bir uçuş oldu. Ben Henry Livingstone'un oğlu değilim çünkü
Hiç oğlu yoktu. Clark Ranch House'un ne göründüğünü söyleyebilirim
Gibi. "Ve bir duraklamadan sonra:" Bir rüyanın tersini hayal edebiliyor musun?
Bir şeyden suçlu olduğunu hayal ettin ve
masum? Adam kimdi? "

Bassett onu dar bir şekilde izledi.

"Adı Lucas'dı. Howard Lucas."

"Pekala. Şimdi buna sahibiz, Beverly Carlysle nereye geliyor?"

"Clark ona aşık oldu. Vurduğu adam sahip olduğu adamdı
evli."




XXV

Kısa bir süre sonra Dick odasına gideceğini söyledi. Hala solguntu
Ama gözleri parlak ve ateşli görünüyordu ve Bassett onunla gitti,
Bir şeyin tam olarak doğru olmadığı konusunda huzursuz bir şekilde bilinçli. Sadece dick konuştu
bir kez yolda.

"Başım yaramazlık gibi ağrıyor," dedi ve sesi sıkıcı ve
cansız.

Bassett'in onunla gitmesini istemiyordu, ama yine de Bassett gitti.
Dick'in kendisini teslim etmesi istediği ifadesi onu doldurmuştu
huzursuzluk ile. Salon boyunca onu takip eden bir
Önümüzdeki birkaç saat boyunca onu yakınlaştır, ama bunun ötesinde, tam o zaman,
Gitmeye çalışmadı. Eğer insanca mümkün olsaydı kaçaktan kaçmak istedi
Onu şehir dışına çıkar ve onu doğuya götürür. Ama huzursuz bir mahkumiyeti vardı
O dick hasta olacaktı. Zihin tuhaf şeyler yaptı
vücut.

Dick yatağın kenarına oturdu.

"Başım yaramazlık gibi ağrıyor," diye tekrarladı. "O kavrama bak ve
Bana bazı tabletler bul, olur mu? Ben baş döndürüyorum. "

Bir çaba sarf etti ve yatakta uzandı. "İyi Tanrım"
mırıldandı, "O zamandan beri böyle bir başım olmadı-"

Sesi izlendi. Bassett, ordu kit çantasının üzerinde eğiliyor
Köşe, düzeltildi ve etrafına baktı. Dick aniden uyuyordu ve
ağır nefes almak.

Uzun bir süre muhabir yatağın yanına oturdu ve onu izliyor
ve bir eylem planı planlamaya çalışmak. Kendi başına geçti
sorumluluk ve tehdit eden trajedi ihtimali ile. O
Livingstone Clark'dı ve kendini teslim etmekte ısrar edecektir
Uyandığında artık şüphe edemezdi. Zihni geri döndü
O gün eski evi hasta olarak ziyaret ettiği ve bundan
Garip yol boyunca her ikisi de o zamandan beri gelmişti. Yansıttı, değil
Tam olarak bu terimlerle, hayatın, herhangi bir erkeğin hayatı, tek bir iplikti
sonsuz sayıda ipliğe dokunmuş bir desende ve bu karışım
Tek iş parçacığı diğerlerine müdahale etmekti. David Livingstone,
Mavi elbiseli kız, adam yatağa huzursuzca seğiriyor,
Şerif Wilkins, kendisi, kaç tane daha
Konular.

Bir fısıltıyla yemin etti.

Hizmetçi kapıya dokundu. Bir inç kadar açtı ve onu gönderdi
kapalı. Yeni kararlılığı göz önüne alındığında hizmetçi bile tehlike haline gelmişti.
Kendi yatak odasına bakan aynı yaşlı kadındı ve
Clark'ı tanıyor olabilir. Sadece Providence onu ne tuttu
Bundan önce tanıma bilmiyordu, ama devam edemedi
süresiz olarak.

Bir saat kadar sonra Bassett kapıyı arkasına kilitledi ve indi
öğle yemeği. Aç değildi, ama odadan çıkmak istedi, düşünmek için
ondan önce o sessiz figür olmadan. Karşılaştığı yemek bahanesi üzerinde
durum. Eline hazır yalan söylemek onun en büyük hikayesiydi
kariyer, ama bunu başaramadı. Bu karakteristikti
onu terk etmeden önce, sonuna kadar takip etmesi gerekir
yayınının sonucu. Örneğin,
Ya Dick'in gönüllü teslimiyeti ya da kendi durumunu açıklaması
Mutlaka cinayet için bir mahkumiyet anlamına geliyordu. Bir suçtan mahkum etmek
Taahhüt ettiğini bilmiyordu zor olurdu. Ama onunla
Geleneksel titizlik bunu da takip etti. Livingstone
Kurtarıcı bir kez daha Clark, dünya tarafından Clark olarak bilinirdi.
Kendisi için çok acı çektiği yeni yer gitmiş olurdu. .
Hikaye onu takip ederdi, asla yaşanmayacaktı. Ve özel olarak
Meslek güveni ve saygı oyunun yarısıydı. Tüm bunlar olurdu
gitmiş.

Böylece kademeli aşamalarla David'e geri döndü ve için mücadele etti
Her belirleyici insan eyleminin arkasında yatan güdü. Takip eden bir adam
Kazanacak hiçbir şeyin olmadığı ve kaybedecek her şeyin ya da
bir aptal ya da derin bir bencillik tarafından harekete geçirildi. Bir hayat kurtarmak için?
Ancak Clark'ın emredebileceği tüm kaynaklarla,
Kişisel popülerlik, birinci derece cümle olası olmazdı.
O zaman bir hayat değil, ama belki de bir hayattan daha büyük bir şey. Bir Adam
ruh.

O zaman ona geldi, büyük bir anlama ışığında, David
yapmaya çalışmıştı; Bu atıntı ve kaçak almak için, zihninin arduvaz
Şok ve hastalık ile temizlendi, sadece çocukça anıları kaldı,
Ve üzerinde yeni bir kayıt yazmasına yol açtı. Sahip olduğu vücudu almak için
ve her zaman el değmemiş ruh ve onlardan bir erkek yapmak için bulundu.

Ve bu kavrayışla David'in sahip olduğu mahkumiyet de geldi
başarılı oldu. Gerçekten bir adam yapmıştı.

Demiryolu programına danışarak ve
Dick'in kendini verme kararlılığına karşı kullanması istediği tartışmalar
yukarı. Orada bir mücadeleyi öngördü, ama kendisi bir ya da iki güçlü tuttu
Kartlar-David'in işinin acımasızca geri alınması, David için
yasaya karşı komplo kurmak. Ve Dick'in kıza karşı kendi yükümlülüğü
Ev.

Pratik düzenlemelerde daha rahattı. Bir ekspres gitti
gece yarısı ana hatta ve bir yerel vardı
Sekizde şube hattı. Ama yerel tren, tren istasyonu da,
olası tehlikelerle doluydu. Bazılarını almaya karar verdiğini düşündükten sonra
Araba, Dick ile ana hatta aşağı inin ve sonra arabayı geri gönderin.

Bir kerede dışarı çıktı ve bir araba için bir düzenleme yaptı ve geri döndüğünde
Katip'e gideceğini bilgilendirdi ve
Bill yaptı. Biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi: "Üç-yirmi ödeyeceğim
Ben de ben oradayken. Orada arkadaşım, benimle gidiyor. Evet,
bu akşam."

Geri döndüğünde Wilkins'in kısa, ağır figürünü gördü.
Ayağa kalktı ve izledi. Şerif masaya gitti, çekti
Ona doğru kaydolun ve birkaç sayfanın üzerinden geçin. Sonra itti
Uzakta, döndü ve onu gördü.

"Uzakta, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Dağlara küçük bir at gezisi yaptım. Dizlerim
Hala konuşma şartlarında değil. "

Şerif kıkırdadı. Sonra ayıkladı.

"Gel ve otur," dedi. "Kimin girip çıktığını izleyeceğim
bir süredir. "

Bassett onu istemeden masaya bakan iki sandalyeye kadar takip etti ve
Lobi. Cebinde Dick'in odasının anahtarı vardı, ama bunu biliyordu
Eğer uyanırsa kolayca telefon edebilir ve kapısının kilidini açabilirdi.
Ama bu onun tek kaygısı değildi. Ani bir inancına sahipti
Şerif saati Dick'in kendisiyle bağlantılıydı. Wilkins,
Dost ve Gregarious arkadaşlık, aniden uğursuz olmak için büyümüştü
Aklındaki oranlar. Ve dakikalar geçtikçe, şerif ileriye otururken ve
Lobi ve merdiveni niyetle izlemek, bağlantısız gözler, Bassett's
Anksiyete korkuya döndü. Oda sırasında kalbini sıçradı
Bells çaldı ve katip, ilan edene bir bakışla, erkekleri gönderdi
acele ediyor. Elleri sallandı ve onları soğuk ve nemli hissetti. Ve hepsi
Wilkins'in onu önemsiz bir sohbet akışı ile tuttuğu zaman.

"Özellikle herhangi birini mi izliyorsunuz?" Beş dakika sonra veya
Bu yüzden.

"Evet. Sana en kısa sürede anlatacağım-fatura! Alex dışarıda mı?"

Bill önlerinde durdu ve başını salladı.

"Tamam. Şimdi bunu alın-her şeyi iyi ve sırayla istiyorum. Hayır
heyecanlanmak. Ben onun arkasına çıkacağım ve sen ve Bill ayakta. Dıştan
Onunla konuşacağım ve yürüdüğümüzde, arkaya düş. Ama sakla
kapalı."

Bill, içinde aşırı derecede bir tartışma standını almak için dolaştı.
giriş. Wilkins ona döndüğünde Bassett bir anı vardı
Kendi kampanyasını planlamak için kendini ayarlayın ve az çok.

"Birisi şanssız," diye yorumladı. "Ve dışarıda olmaktan bahsetmişken
Şans, elimde hasta bir adam var. Evden arkadaşım. Biz
Gece yarısı da yakalamalıyım. "

"Çok kötü," diye yorumladı Wilkins. O zaman, belki bunu hissediyorum
Doğru ilgi göstermemişti, "Sana ne yapacağımı söyle. Biraz var
şimdi elinizde iş, ama şu ya da bu şekilde temizlenecek
yakında. Arabamı getireceğim ve onu istasyona götüreceğim. Bu hack'ler
içeri girme sınırıdır. "

Planlarının felaket, muhabiri sabitledi ve o
Yüzünü haksız tutmayı başardı.

"Teşekkürler," dedi. "Seyahat edip edemeyeceğini size bildireceğim.
Bu-bu iş gizli misin? "

"Şey, öyle ve değil. Seninle biraz konuştum ve sen
Her neyse-Jud Clark davası yine. "

"Sanırım bir tür histeri. Ülkenin her yerinde görülecek
Önümüzdeki altı ay. "

"Evet. Ama hiç histerik bir Hint görmedim. Kısa bir süre önce
Lizzie Lazarus adlı Hintli kadın ofisime girdi. O bir akıllı
kadın. Kocası yıllarca Clark Ranch'te bir cins, süt eli.
Lizzie, bu bölümlerde okula giden ilk Hintli kadındı ve
Akıllı olmanın yanı sıra, Hint manzarası var. Bu Kızılderilileri biliyorsun.
Trakoma ile kör olmadıklarında daha fazla ve daha iyi görebilirler
bir teleskoptan. "

Bassett çaba sarf etti.

"Jud Clark ile ne ilgisi var?" diye sordu.

"Şey, içeri girdi. Onun için bir ödül olduğunu biliyorsun ve sanırım
Hala duruyor. Bakmam gerekecek, çünkü Maggie Donaldson olmasaydı
Çılgın biri muhtemelen bir gün onu açacak. Peki, Lizzie patladı
İçinde, Jud Clark'ı gördüğünü söyledi. Onu bir saniyede durduğunu gördü
Bu otelin hikaye penceresi. Bunu yenebilir misin? "

"Saf buluş için değil. Zor."

"İlk başta söyledim. Ama bilmiyorum. Bazı açılardan
O gibi ol. Geri dönüp bize kahkahayı vermezse
Ondan kurtulabileceğini düşündü. Korku bilmiyordu. Sadece o zaman
Hiç Funk gösterdi, çekimden sonra dövdüğü zamandı ve sonra
Hootch ile dolu ve D.T.'nin kenarında. "

Bassett, "Bir adam Hangman'ın ipi ile şaka oynamıyor."
kuru. Saatine baktı ve Rose. "Bu iyi bir hikaye ama ben
Burada oturan pantolon koltukları giymezdi. Eğer
Yaşıyor, on yıl boyunca onu koymamak için oldukça iyi özen gösteriyor
ilmiğe başlayın; Ve bunu da hatırlardım. Nerede olursa olsun, eğer öyleyse
Her yerde, muhtemelen teleskop Lizzie görünüşünü değiştirdi
Onu tanımıyordu. Ya da sen de. "

"Muhtemelen," dedi Şerif rahatça. "Hala hiç almıyorum
şans. Bu sonbaharda yeniden seçilmeye hazırım ve Donaldson kadını
Hikaye neredeyse beni queer etti. Demiryolu istasyonunda bir adamım var, sadece
şans için. "

Bassett merdivenlerden çıktı ve koridor boyunca, kederli derin
düşünce. Kendi yapımının tuzağı kapanıyordu ve aktif zihni
Tamamen kapanmadan önce Dick'i uzaklaştırmak için şemalarla meşgul.

Bir şekilde Livingstone'u odasında tutmak daha iyi olabilir
Alarm patlayana kadar. Öte yandan, Livingstone'un kendisi
ele alınmak ve onun altında hareketsiz kalacağı
Koşullar olası değildi. Ana çizginin motoru
en iyi şey. Doğru, ilk önce Livingstone'u kabul etmek için alacaktı.
Bu bitti ve zorluğunu hafife almadı,
onu otelden çıkarma sorusu, şimdi alarm
verilen.

Dick'i hala uyurken bulduğunda, ikincisi dikkatli bir anket yaptı
zemin. İkinci bir merdiven vardı, ancak soruşturma bunun
mutfaklara yol açtı. Sonunda arkadan ateş çekmeye karar verdi
düzensiz çöple dolu bir avluya yol açan salon penceresi
aşırı kalabalık ve az insansız bir otelin ve şimdi iki veya üç
Sardık atlar içeride yerken bekledi.

Gözlemlenmediğinden emin olduğunda kilidini açtı ve açıldı
pencere ve tel ekranını kaldırdı. Kırmızı ateşli bir lamba vardı
Yakındaki tavanda, ama ulaşamadı, ne de bulamadı
duvar anahtarı. Yine de o zamana kadar pencereden
Dick'in tek kaçma şansı. Kırık bir kutunun ızgarasını temizledi
Ve boş bir saksı, ekranı duvarın dışında durdu ve sonra,
Hala gözlemlenmemiş, kendi yatak odasına geri döndü ve onu paketledi
eşyalar.

Dick hala uyuyordu, yatağına gerildi, döndüğünde
üç yirmi. Ve burada Bassett'in dikkatli planları ters gitmeye başladı, çünkü
Dick'in vücudu seğiriyordu ve yüzü solgun ve soğuk algınlığıyla kaplıydı
ter. Bassett nasıl kaçabileceklerini merak etmekten merak etmeye başladı
Hiç kaçacaklar. Uyku daha çok bir stupor gibiydi
uyumaktan daha. Yatağın yanında oturdu, korkuya daha yakın
daha önce hiç bulundu ve kendi sefil bilgisiyle sefil
sorumluluk.

Öğleden sonra giyilirken, bir şekilde veya
Diğer bir doktor almalı. Konuyu zihninde çevirdi, profesyonel
ve con. Jud Clark'ı hatırlamayan yeni bir adam alabilirse,
yapabilir. Ama yedi yaşında Dick gözlerini açana kadar tereddüt etti ve
Açıkça onu tanımıyordum. Sonra konunun dışında olduğunu biliyordu
eller, ve bundan sonra işleri kontrol eden her ne olursa olsun
Davut'un tanrısı ya da kendi belirsiz ihtiyacı olan erkeklerden sorumluydu.

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı ve tekrar merdivenlerden aşağı indi. Wilkins vardı
kayboldu, ama Bill hala girişin yanında durdu, kalabalığı izledi
Bu içeri ve dışarı sürüklendi. Gerginlik durumunda otelin
Katip'in gözleri, iki odayı diğerine tutarken şüpheliydi
gün, ve bu Bill onu rahat bir ilgi ile izledi.
Araba siparişini iptal etme konusu bile büyük ve
Önünde şüphe uyandıran şüphe, ama başardı ve sonra yola çıktı
Tıbbi yardım bulmak için.

Ancak orada şans onu tercih etti. İlk doktorun işareti onu bir
Genç adam, kasabaya yeni ve açıkçası boş zaman. Bulduğu için değil
Bir kerede. Yaptığı gibi kendisi için bir koşul icat etti
Daha önce bir kez, bir reçete aldım ve bunun için para ödedi, ne istediğini öğrendi,
Ve sonra Dick'den bahsetti. İsmini vurgulamaya dikkat ediyordu ve
meslek ve onun "eve dönüş".

"Beni endişelendirdiğini itiraf edeceğim," diye bitirdi. "Beni kayıtlı gördü ve
Beni görmek için bu sabah odama geldi ve orada hastalandı. Yani o
Şiddetli bir baş ağrısı olduğunu ve baş dönmesi olduğunu söyledi. Onu odasına götürdüm ve
Yatakta ve o zamandan beri uyuyor. Oldukça hasta görünüyor
Ben."

Lobi geçerken Bill'in gözlerinin bilincindeydi
Yine, ama şimdi şüphesiz olduklarını fark etti. Bassett'in kendisi
sıcak bir ter içindeydi. Odanın dışında durdu ve yüzünü sildi. "Bakın kendine bir şekilde vurdu," diye yorumladı doktor. "Bu güneşi izle
burada. Çünkü burada kuru, doğu insanlar ısıyı fark etmiyorsunuz
Deuce'u seninle oynayana kadar. "

Bassett izlerken uyuyan adamı dikkatli bir şekilde inceledi.
yüzü.

"Bir içki adamı mıydı yoksa biliyor musun?"

"Hayır. Ama sanırım değil. Bu sabah ona küçük bir içki verdim,
İhtiyaç duyuyor gibiydi. "

"Bütün gün böyle miydi?"

"Öğleden beri. Evet."

Bir kez daha tıbbi adam eğildi. Düzleştirdiğinde
Bassett'e bir vücut darbesi verin.

"Durumunu veya o seğirmeyi sevmiyorum. Bunlar iyiyse
Wyoming'de eski günler Deliryum Tremens'in eşiğinde olduğunu söyleyebilirim.
Ama bu sadece bir karar. Birçoğunun eşiğinde olabilir
şeyler. Her neyse, hastaneye taşınsa iyi olur. Burası yer değil
onun için. "

Ve bu sağduyulu öneriye karşı Bassett'in sunacak hiçbir şeyi yoktu.
Doktor baksaydı, onun bir jest yaptığını görürdü
çaresizlik.

"Sanırım öyle," dedi Dully. "Yakın mı? Kendim gidip bir
oda."

"Bu benim tavsiyem. Daha sonra bakacağım ve stupor devam ederse
bir danışman var. "Çantasını aldı ve aşağı bakarak durdu
yatak. "Büyük ince görünümlü adam, değil mi?" Yorum yaptı. "Evli?"

"HAYIR."

"Eh, ambulansı alacağız ve daha sonra onu düzgün bir şekilde ele alacağız.
Ben olsaydım onunla oturması için bir hizmetçi arardım. "Bir
Onun için çok fazla olan durum, Bassett zili çaldı. Oldu
Kendi yatak odasına bakan yaşlı hizmetçi tarafından cevaplandı.

Aylar sonra, durum üzerinde şaşkınlıkla, Bassett merak edecekti ve
Bilmemek, şans veya tasarım Thorwald kadını getirip getirip getirmediği
o gece kapı. O zaman ve haftalarca onu trajik olarak attı
Şans, Dick'in elini koyan aynı şans uyarı
Onu batıya getiren mektup. Ama aylar geçtikçe kısım oynadı
Yorgun dağınık sesi ile o soluk kadının trajedisinde ve
Kül renkli saçları gri ile çizildi, başka oranlar aldı,
büyük ve gizemli belirdi.

Biraz tehlike önsezisinin olmasını istediği zamanlar vardı
O zaman onu oraya kısalttı, böylece onu kaldıramazdı
Tiz, endişe verici bir ses! Ama hiçbir uyarısı yoktu. Tek gördüğü bir kadındı
Yıkanmış mavi patiska elbisesinde ve taze beyaz bir önlük, yükseltme
Onun için beceriksiz gözler.

"Sanırım salonda oturuyorsa iyi mi?" Bassett sordu,
Hala kaybedilen kavgası ile mücadele ediyor. "Hareket ederse içeri girebilir."

"Sağ-o," dedi Fransa'ya giden ve eve getiren doktor
Bazı İngiliz ifadeleri.

Bassett sadece hastaneden geri döndü. Oyun bitti ve biliyordu
BT. Erken veya daha sonra-bir şekilde kendini kendisine savunmaya çalıştı.
Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. İki ya da üç gün önce exulting olurdu
gelişmeler üzerinde. Sonuçta, bir şeyleri gibi, Clark bir
katil. Diğer erkekler cezayı öldürdü ve ödedi. Ve oyun bitmedi
Tamamen, buna. Onu çok uzun zamandır izleyen providen
devam edebilir. Hastane yeniydi. (İronik bir şekilde yeterince,
Clark Memorial Hastanesi.) Hala bir şans vardı.

Lobiye girerken garip bir şeyin bilincindeydi. .
Constable gitmişti ve masanın arkasında katip yoktu. Ayağında
Merdivenlerden bir grup misafir ve şezlong dururken,
Bell-Boy yolu engelledi.

O zaman bile Bassett'in ilk düşüncesi ateş yaktı. Yoluna dirsek yaptı
merdivenlerin ayağı ve yukarı çıkmasına izin verilmesini istedi, ama o
reddetti.

"Birkaç dakika içinde," dedi çocuk. "Heyecana gerek yok."

"Bu bir ateş mi?"

"Kendimi tanımıyorum. Emirlerimi aldım. Hepsi bu." Wilkins geldi
acele ediyor. Yasadan önce sessiz ve saygılı kalabalık açıldı
Bırakın ve onun arkasından kapandı.

Bassett merdivenlerin dibinde durdu.




Xxvi

Elizabeth'e Dick'in yokluğunun ilk günleri inanılmaz derecede kasvetli. Postacı'nın sadece bir ziyaretinden diğerine yaşıyor gibiydi. O
Bazen sadece bir kısmının Wheeler House'da evde olduğunu hissettim,
Geceleri beyaz yatağında uyudu, siyah kıyafetlerini taktı ve onları aldı
kapalı ve bu üzücü günlük hacları yukarıdaki mezarlığa yaptı
Annesi, uzun dar höyüğün ihale elleriyle toplandığı kasaba,
Jim'in uzun boylu ince bedenini çok korkutun.

Kederli bir şekilde onun o kısmı ve kendini küçük rahatlatıcı olarak geçirdi
eylemler ve eğimli kafalarda ve kederli küçük okşama rötuşları
omuzlar. Jim'in kıyafetlerini kaldırdı ve odayı tertemiz tuttu
Şimdi annesi uyanma saatlerinin çoğunu geçirdi. Onu gönderdi
Bir genç adam cennetindeki Jim'in mutluluğu için dua etmek için geceleri dizleri
Bu onu memnun eder. Ama onun diğer kısmı hiç orada değildi.
Biraz dağların ve geniş bir yerde dick ile kapalıydı
Wyoming denilen mesafe.

Ve kendi içindeki bu bölünme nedeniyle, çünkü onu hissetti
Halkına sadakat tereddüt etmişti, çünkü zaten sahip olduğunu biliyordu
babasını ve annesini terk etti ve sevgisini takip ederdi
Hayatının geri kalanı, rahatlamak ve memnun etmek için dokunaklı bir şekilde endişeliydi
onlara.

"Dick'in yokluğunu çok zor alıyor," dedi Bayan Wheeler bir gece,
Onları öptüğünde ve yukarı çıktığında yatağa gitti. "Beni endişelendiriyor
Bazen."

Bay Wheeler içini çekti. Neden bir adam çocuklarına söyleyemedi
Öğrendikleri,-hiçbir şeyin beklediği kadar büyük değildi; O
Aşk yaşamaya değerdi, ama ölmek için değil. Gençliğin sabırsızlığı
Yaşam için! Jim'i öldürmüştü. Nina'yı incitiyordu. Hepsi gelirdi
Hepsi gelir, Tanrı'nın iyi zamanında. Gençler günümüzde yaşamadı ama her zaman
Yarın. Herhangi biri için günümüzde yaşamak için zaman yoktu. Birincisi
İleriye baktı ve "Çok mutlu olacağım" dedi. Ve kişi bilmeden önce
Geriye dönüp şöyle diyordu: "Çok mutluydum."

"İyi olacak," dedi yüksek sesle.

Kalktı ve köpek için ıslık çaldı.

"Kilitlenmeden önce onu bloğun etrafına götüreceğim," dedi ağır bir şekilde. O
Büküldü ve karısını öptü. Siyahında ona üzücü bir figürdü
elbise. Ona bazen ne düşündüğünü söylemedi; Jim'in vardı
çok kurtarıldı. Yaşamak ve bir şeyleri kaybetmek
Sevilen, tek tek, neşeli bir gençten hızlı gitmekten daha zordu.

O gece Jim'in arkadaşı hakkında ne bildiğini ona söylememişti. O
Asla anlamazdı. Onun basit ve çocuk benzeri inancında
Oğlunun o gün cennetin kutsanmış şirketi arasında oturduğunu biliyordu. O
Jim'in arkasında yatan her şeye affedildiğine inanıyordu
Ölüm dediğimiz peçe, bilen yargıçtan önce shriven ve temizlenmişti
gençliğin ve yaşamın dürtüsü. Jim'den korkmadı. Sadece onu özledi.

O gece bloğun etrafında yürüdü, eğimli bir sıradan figür,
Topuklarında köpek. Arada sırada onunla, arkadaşlık için konuştu.
Köşede durdu ve yan caddeye doğru baktı
Livingstone House. Ve bakarken içini çekti. Jim ve Nina ve şimdi
Elizabeth. Jim ve Nina şimdi bakımının ötesindeydi. Artık yapamazdı.
Ama Elizabeth için ne yapabilirdi? Bu da onun ötesinde değil miydi?
Hatırsız durdu, çaresizliğinin trajedisiyle yüzleşti, belirsiz
endişeler. Sonra titizlikle devam etti, elleri onun arkasına sıktı,
Başı göğsüne battı.

O gece uzun süre uyanık yatıyordu, o ve dick olup olmadığını merak ediyor
Elizabeth için oldukça adil olmuştu. Diye düşünmeli, olmalıydı
söylenmiş. Sonra, Dick'in endişeleri haklı olsaydı,
bazı hazırlıklar. Olduğu gibi-orada bir şey ortaya çıktı,
Kalbini kıracak bir şey mi?

Margaret'in uyuduğunu düşünmüştü, ama bir süre sonra taşındı ve
elini ona kaydırdı. Onu teselli etti. Bu da hayattı. Çok
Yakında şimdi, önceki günlerde olduğu gibi tekrar birlikte yalnız kalacaklardı
Çocuklar geldi. Tüm yıllar ve mücadele ve sonra nereye
başladılar. Ama yine de, Tanrı'ya şükür, el ele. Jim'in ölüm gecesinden bu yana Bayan Sayre sabit olmuştu
eve ziyaretçi. O, sağlam, pratik ve bir
Her gün ne zorla neşeli ne de çok tuhaf bir şekilde kederli,
Bu onu çok hoş karşıladı. Üç ilk günden sonra,
Pratik olarak evde yaşamış olsaydı, küçük için bir gereklilik yoktu
onunla iddialar. Çin dolabını ve kiler ve
mutfak. Hatta Bay Wheeler'ın perişan eski denine bile nüfuz etmişti
ikinci kat ve ilk gecenin bir kısmını orada uyutmuştu
Deri kanepe, tuttuğu kırık yaylarla
vücut.

Nazik bir kadındı ve acıma ile ağrıyordu. Ve onun yüzünden
kasabadan ve işlerinden olağan müfreze, o
Hizmetli olmak ona biraz içerik parıltısı verdi. Sevdi
Aile de ve özellikle Elizabeth'i sevdi. Ama ondan sonra
Dick ve Elizabeth'i bir veya iki kez bir arada gördü.
Wallace'ın başarılı olabileceğini başarabilir. Eski deride yatmak
O ilk gece kanepe, uyanma arasındaki sık gezileri arasında
Aile, bunu düşündü ve terk etti.

Ancak, cenazeyi takip eden günlerde giderek daha fazla
Wallace hakkında endişeli. Nişan söylentilerinin
ona ulaştı, çünkü huzursuz ve sinirliydi. Gitmeyi umursamadı
dışarıda, ama ev hakkında dolaştı ya da gece geç saatlere kadar oturdu
Terasta yalnız, batık, mutsuz olan kasabaya bakıyorum
gözler. Akşam bir veya iki kez arabasını alıp başladı,
Ve Fransız yatağında uyanık yatıyordu, saatler sonra geldiğini duyacaktı.
Sabahları gözleri acı çekti ve rengi kötü ve biliyordu
Uyumak için içtiğini.

Dick'in Batı'ya gitmesinden sonraki üçüncü gün kalktı.
İçeri girdiğini duydu ve giyinme ve terliklerini giydi,
kapısını çaldı.

"İçeri gel," diye aradı rahatsız edici bir şekilde.

Onu ceketi ile buldu, yarısı meydan okurcasına bir bardak ile duruyor
Elinde viski ve soda. Ona gitti ve onu ondan aldı.

"Ailede bunu yeterince aldık, Wallie," dedi. "Ve bu bir
Sorun zamanında oldukça zayıf kaynak. "

"Eğer sakıncası yoksa, geri alacağım."

"Saçmalık," dedi tempolu bir şekilde ve onu fırlattı, cam ve hepsinden dışarı çıktı
pencere. Döndüğünde oldukça etkileyiciydi.

"Ben oldukça hoşgörülü bir anne oldum" dedi. "Seni yalnız bıraktım
Çünkü biraz çekme hissettiklerinde kaçmak bir Sayre özelliği.
Ama sabrım için bir sınır var ve oğlum içtiğinde ulaşıldı
Bir kızı unutmak için. "

Şık bir sessizlik içinde kızardı ve ona parladı, ama hareket etti
Oda sakin bir şekilde, bir temizlikçinin eleştirel denetimini verir ve
Görünüşe göre öfkesinin bilinçsiz.

"Hayatında hiç kimseye önem verdiğine inanmıyorum" dedi
kabaca. "Eğer olsaydı, bilirsin."

Mantel üzerinde bir resim düzleştiriyordu ve onu tamamladı
Dönmeden önce çalış.

"Seni önemsiyorum."

"Bu farklı."

"Çok iyi. O zaman. Baban için önemsedim. Çok önemsedim. Ve o
aşkımı öldürdü. "

Odadan çıkmıştı, ağır kare gövdesi yanan kimono
Bir önemsiz, ama yüzü hareketsiz ve sakin. Bakmaya devam etti
Kapıyı kapattığında ve bir süre sonra. Ne biliyordu
Onun için mesaj o duygusuz konuşmasının arkasında, değil
Sadece anlama, ama bir uyarı. Çok umursamıştı ve onun
Babam bu sevgiyi öldürmüştü. Sarhoştu ve eşcinseliyle oynadı
Genç yaşam ve sonra ölmüştü ve kimse onu büyük ölçüde yas tutmamıştı.

Dahayı standında bırakmıştı ve doğru bir hareket yaptı
BT. Sonra, yarım gülümsemeyle onu aldı ve pencereye yürüdü
onunla. Hâlâ gülümsüyordu, yarısı çocuksu, ışığını söndürürken
ve yatağa girdi. Milkman'ın Flivver'ının olduğu için gelmişti,
Dawn'ın kırılmasında sürüş, önemli bir camla karşılaşacaktı. Sabah, kötü bir geceden sonra, bir çeşit çift başlık yapmıştı
karar, onun adını verdiği gibi ve
Elizabeth ile nasıl durduğunu öğrenecekti. Ama bir iki gün için hayır
Fırsat kendini sundu. O aradığında her zaman mevcuttu
Bazı mezar yüzlü sempatik ziyaretçi, koyu kaplı ve alçak ses ve
Çizim odasının üzerinde bir evin tarif edilemez susunu asar
yas içinde. Elizabeth'e de dokunmuş gibi görünüyordu, uzaktan ve
dünyevi şeylerin ötesinde. İçeri girer, sabırsızlıkla yanar, aç olur
Onun sadece görmesi için, oldukça fazla duygu ile aşırı yüklü, sadece yüzleşmek
onu bedensel dürtüden utandıran bu garip yeni maneviyat
onun içinde.

Bir kez orada Clare Rossiter'i buldu ve elektrikli bir şeyin farkındaydı
havada. Bir süre sonra tanımladı. Rossiter kızının arkasında
Yumuşak ses ve sempatik kelimeler, örtülü bir düşmanlık vardı. O
Elizabeth'i izliyordu, onun bilinçliydi. Ve o, bazıları için
Sebep, kendine oynamak. Hafif bir rahatlama görünümü gördüğünü düşündü
Elizabeth'in yüzünde Clare sonunda ayağa kalktı.

"Dick Livingstone'un onun yerine bıraktığı adamı görmeye gidiyorum,"
Dedi Clare, perdesini aynada ayarlayarak. "Soğuk algınım. Değil mi
Queer, tüm Livingstone bağlantısının bozulma şekli mi? "

"Zor queer. Ve bu sadece geçici."

"Muhtemelen. Ama bana sorarsan, Dick'in geri döneceğine inanmıyorum. Dikkat,
Kasabayı savunmuyorum, ama kandırılmaktan hoşlanmıyor. Ve o
yıllarca kandırdı. Ona gitmeyi bırakan birçok insan tanıyorum. "
Wallie'ye döndü.

"David'in yeğeni değil, bilirsiniz. Soru şu ki, kim?
Tabii ki söylemiyorum, ama birçoğu bir adam aldığında diyor ki
Yanlış bir kimlik saklayacak bir şeyleri var. "

Onlara cevap verme şansı vermedi, ama onunla saunted
Cinsiyet bilincine sahip, yarı gergin bir yürüyüş. Kapının dışında gülümsemesi soldu,
Ve yüzü sert ve acıydı. Dick Livingstone'u unutabilir,
Ama Elizabeth'e itirafı için asla kendini affetmez, ne de
Elizabeth'i duyduğu için.

Wallie, gittiğinde Elizabeth'e döndü, hafifçe şaşkına döndü.

"Ona ne var?" sordu. Ve sonra Elizabeth'in Beyazını Görmek
Yüz, oldukça kurnazca: "Bu onun için bir ve senin için iki idi, değil mi?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen."

"Eğer biri bana saldırırsa böyle görünecek misin?"

"Kimse sana saldırmıyor Wallie."

"Bu bir cevap değil. Yapmazdın, değil mi? Farklı değil
BT?"

"Evet. Biraz."

Duvarda düzleştirdi ve onun yanından baktı. "Sanırım
Bir süredir tanıyorum, "dedi sonunda."
İnanın, bu yüzden yapmazdım. Onunla nişanlandın mı? "

"Evet. Henüz bilinmemeli, Wallie."

"O iyi bir adam," dedi uzun bir sessizlikten sonra. "O değil
Bu onu kolaylaştırıyor, "diye ekledi bükülmüş bir gülümsemeyle. Sonra çocuksu ve
Beklenmedik bir şekilde, "Aman Tanrım!" Dedi.

Oturdu ve köpek gelip dizine bir kafa koyduğunda
yok bir şekilde okşadı. Gitmek istedi, ama queer hissi vardı
Gittiğinde iyilik için gitti.

"Yıllardır sana önem verdim," dedi. "Zavallı bir çok şey oldum ama ben
senin dışında biraz daha kötüydü. "

Ve tekrar:

"Sadece dün gece karar verdim, eğer bana sahip olursan yapacağım
kendimden bir şey. Sanırım bir adam koyduğunda oldukça zayıf
Bir kızda böyle sorumluluk. "

Onun üzerinde özlem duydu. Küçük belirsiz kararlar verdi
dostluk ve sevgi. Ama onları neredeyse duymuş gibiydi, sarıldı
hayal kırıklığının bencilce emiliminde olduğu için. O zaman
Postacı dışarıda duydu ve posta için kapıya gitti, diye düşündü
Onun gittiğini fark etmemişti. Ama geri döndüğünde onu izliyordu
Kıskanç, neredeyse trajik gözlerle.

"Sanırım ondan her postayla haber alıyorsun."

"Günümüzde hiçbir şey yoktu."

Sesinde veya yüzünde bir şey ona yakından bakmasını sağladı.

"Hiç yazdı mı?"

"Oraya vardığı ilk gün. O zamandan beri değil. "

Yakında gitti ve sonuçta gitme hissi ile değil
iyi. Şüpheci genç zihninde, Clare'nin kötülükleri tarafından beslenen bir
Dick'in iyi niyetinin rahatlatıcı şüphe.




Xxvii

Wilkins merdivenin açısının etrafında kaybolduğunda
Bassett bir sandalyeye gitti ve oturdu. Hasta hissetti ve dizleri
titriyor. Bir şeyler olmuştu, Clark Odası için Oda
Belki de keşif yapılmıştı.

Tamamen düşünemedi veya planlayamadı. Dick ile iyi olabilirler
Belki bunun için bir koşu yaptım. Ateş-Escape hazırdı. Ama
İşler-merdivenlerin dibinde kalabalık arasında mırıldanma
durdu ve yukarı baktı. Wilkins merdivendeydi, arıyor
Lobi gözleriyle. Bassett'i görünce hızla aşağı indi ve
onunla yüzleşti, yüzü kızgın ve şüpheli.

"Bu bir şekilde karışıyorsun," dedi keskin bir şekilde. "Sen de yapabilirsin
Hikaye ile gel. Onu alacağız. Bu kasabadan çıkamıyor. "

Kelimeler ve inanılmaz bir moda sikiyle bilgiyle
Kaçışını yapmış olsaydı, Bassett'in zihni anında tepki verdi.

"Seni ne yiyor Wilkins?" istedi. "Kim kaçtı? Alamadım
Bana söylemek için dile bağlı çan-hop. Bunun bir ateş olduğunu düşündüm. "

"Durma Bassett. Jud Clark'ın üst katta saklandın
Bütün gün üç yirmi. "

Bassett kalktı ve şerif üzerinde öfkeyle yükseldi. Kalabalık vardı
döndü ve izliyordu.

"Üç-yirmide mi?" dedi. "Sen delisin. Jud Clark! Sana söyleyeyim
bir şey. Kafanda ne olduğunu bilmiyorum ama üç yirmi
Memleketimin yakınında bir Doktor Livingstone. İyi bilinen ve çok
saygı duyuldu. Dahası, o hasta bir adam ve eğer kaçmışsa,
Söylüyorsun, çünkü o çılgınca. Onu görmek için bir doktorum vardı
saat önce. Hastanede onun için bir oda için ayarladım. Yapmak
O onu saklıyormuşum gibi mi görünüyorsun? "

Kimliğinin pozitifliği ve öfkesi bir
Wilkins'in tarzında değişim.

"Ben geri gelene kadar burada kalmanı isteyeceğim." Tonu resmi idi,
Ama daha az şüpheli. "Onu yarım saat içinde alacağız. Hepsi Clark
Sağ. Clark olduğunu bildiğini söylemiyorum ama sana biraz sormak istiyorum
sorular. "

Dışarı çıktı ve Bassett sokakta bir emir bağırdığını duydu. O
Sokak kapısına gitti ve her ikisi de bir aramanın devam ettiğini fark etti
polis ve resmi olmayan gönüllüler tarafından. At sırtındaki erkekler tıkanmış
kasabanın sınırlarını korumak ve otelin yakınında
Arayanlar bahçeleri ve geçitleri araştırıyorlardı.

Bassett'in kendisi çaresizdi. Kendi ateşini izleyerek durdu
Igning, birkaç otel şezlongunun meraklı incelemesinin bilincinde
Kim kaldı ve Dick'in yakalanmasını bir anlık olarak duymasını bekliyor. BT
Sonunda gelmeli, emin hissetti. Dick'in nasıl tanımlandığına gelince,
Ya da kaçtığı için tam bir cehaletin içindeydi; ve
Eski İdente Cordiale'yi kurarak öğrenmeye çalış
Oda memuru ve kendisi şüpheli bir bakışla karşılandı ve
bir snub. Duvara karşı sandalyesine geri döndü ve oturdu
Orada, sonunu bekliyorum.

Şerif geri dönmeden bir saat önceydi ve kaşarmaya geldi.

"Şimdi görüşürüz," dedi kısaca ve otele geri döndü
Masanın arkasında ofis. Bassett'in son umudu otururken öldü
Orada, soluk ama bestelenmiş, yaşlı hizmetçi. Şerif zaman kaybetmedi.

"Şimdi size bu durumla bağlantınız hakkında ne bildiğimizi söyleyeceğim,
Bassett, "dedi." İkinizi de ana hatta götürmek için bir araba taktınız
bu akşam. Bu öğleden sonra Clark'ın odasını ve kendi odasını ödediniz.
Hasta olduğunu bulduğunuzda, gitmenizi iptal ettin. Bu doğru değil
BT?"

"Öyle. Sana onu evde tanıdığımı söyledim, ama Clark olarak değil."

"Gitmesine izin vereceğim. Gece yarısını ana hatta almayı amaçladın,
Ama şube yolunu kullanmak yerine bir araba sipariş ettin. "

"Livingstone hastaydı. Daha kolay olacağını düşündüm. Hepsi bu." Onun
ses keskinleşti. "Beni buna sürükleyemezsin, şerif. İlkinde
Yer Clark olduğuna inanmıyorum ya da buraya gelmezdi
Dünyadaki tüm yerler. O gelene kadar burada olduğunu bile bilmiyordum
Bu sabah odama. "

"Neden odanıza geldi?"

"Kayıtlı olduğumu görmüştü. Hasta hissettiğini söyledi. Onu aldım
Geri dön ve onu yatağa koy. Geceye bir doktorum var. "

Şerif cebinde hissetti ve bir parça kağıt üretti. Bassett's
Gregory'nin mektubu olduğunu görünce moral neredeyse yok edildi.
David.

"Senden bunu açıklamanı isteyeceğim. Clark'ın yatağındaydı."

Bassett aldı ve yavaşça okudu. Çok düşünüyordu.

"Anlıyorum," dedi. "Şey, bu neden buraya geldiğini açıklıyor. Çok hastaydı
Onu gördüğümde konuşmak için. Görüyorsunuz, bu ona hitap değil, ama
Amcası David Livingstone. David Livingstone Henry'nin kardeşi
Birkaç yıl önce Dry River'da ölen Livingstone. Bu bir
Livingstone Estate ile bağlantılı kişisel konu. "

Şerif mektubu aldı ve tekrar okudu. Şaşkındı.

"Sen iyi bir konuşmacısın," diye kabul etti. O döndü
hizmetçi.

"Tamam, Hattie," dedi. "Bu hikayeyi tekrar yapacağız. Ama sadece
Bir dakika. "Muhabire döndü." Bayan Thorwald burada görmedi
Lizzie Lazarus, Squaw. Lizzie ofisimde oturuyor
Öğleden beri. Şimdi Hattie. "

Hattie kuru dudaklarını nemlendirdi.

"Jud Clark'dı, tamam," dedi. "Onu tüm hayatı boyunca tanıyordum
ve açık. Ama keşke çığlık atmamış olsaydım. Lucas'ı öldürdüğüne inanmıyorum
Ve asla yapmayacağım. Umarım kaçar. "

Şerif'e haklı olarak baktı, ama sadece korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Sana ne söyledim?" Bassett'e dedi. "Kadınlarla cehennem-bu
Jud Clark'dı. Ve onu alacağız, Hattie. Merak etme. Devam et."

Bassett'e baktı.

"Beni terk ettiğinde, dediğin gibi kapının dışında oturdum. Sonra onu duydum
Hareket ettim ve içeri girdim. Oda çok hafif değildi ve bilmiyordum
ilk başta onu. Yatakta oturdu ve bana baktı ve 'Neden,
Merhaba Hattie Thorwald. ' Bu benim adım. Bir İsveçli ile evlendim. Daha sonra
Tekrar baktı ve dedi ki, 'Affedersiniz, Bayan olduğunu sanıyordum.
Thorwald, ama şimdi daha yaşlı olduğunu görüyorum. ' O zaman onu tanıdım ve ben
bayılacağımı düşündüm. O an tutuklanacağını biliyordum
Burada olduğu biliniyor. Dedim ki, 'Yalan, Bay Jud. Çok iyi değilsin. '
Ve kapıyı kapattım ve kilitledim. Korktum. "

Sesi kırıldı; Bir mendil için uğraştı. Şerif baktı
Bassett.

"Şimdi Livingstone hikayen nerede?" istedi. "Tamam, Hattie.
Hadi alalım. "

"Dedim ki, 'Tanrı aşkına, Bay Jud, ne olacağını düşünene kadar hareketsiz yalan söyle
Yapmak. Şerif muhtemelen bu dakikada. ' Ve sonra gitti
queer ve vahşi. Yataktan atladı ve dinleme ve baktı,
Ve her yerde sallanıyor. `` Kaçmak zorundayım, '' dedi, çok yüksek sesle. 'BEN
Beni almalarına izin vermeyeceğim. Önce kendimi öldüreceğim! ' Elimi taktığımda
Kolunu attı ve kapı için yaptı. O zaman gördüm
Ateşten dolayı deliydi ve kapının önünde durdum ve yalvardım
dışarı çıkmaması. Ama beni o kadar sert attı ki düştüğüm ve ben
çığlık attı. "

"Ve sonra ne?"

"Hepsi bu. Eğer neredeyse aklımda olmasaydım asla söylemezdim
Jud Clark olduğunu. Bu ölmekte olan güne dayanacak. "

Bir saat kadar sonra Bassett, zihinsel bir durumla odasına geri döndü
ve sinir tükenmesi. O zamandan beri altında olacağını biliyordu
Şüphe ve muhtemelen casusluk altında ve metodik olarak ilerledi,
Kapısı kilitlendi, kağıtlarını gözden geçirmek için. Defteri ve kesimler
Clark davasına göre eski dosyalardan yıkama havzasında yaktı
Ve sonra havzayı dikkatlice yıkadı. Bu, bir hastaya katılımı
Adam ve yatakta bulunan mektup tüm olumlu kanıtlardı
onu davaya bağlamak zorunda kaldı. Kayma yapmayı düşünmüştü
Ateş-Escape tarafından ve kendi hesabında dick arayışı ile,
Ama çevresine aşina olmaması bunu pratikte yaptı
kullanışsız.

Gece yarısı soyunmadan yatağına uzandı ve gitti
Durum üzerinde dikkatlice. Çeşitli nevrozlardan hiçbir şey bilmiyordu
insan zihnini etkileyen, ancak belirsiz bir izlenimi vardı
Kayıp olduğunda bellek sonunda geri döndü ve Dick'in tanınması
Chambermaid böyle bir dönüşe işaret etti. Bir erkeğin ne yapacağını merak etti
Bu koşullar altında, ne düşündüğünü hissedin. Bunu yapamadı. O
Nihayet çabayı terk etti ve o iken tavana kaşlarını çattı
felakette kendi rolünü kabul etti. Kendini gördü, takip etti
onun eğitimi ve içgüdüsü, buna doğru kaçınılmaz yürüyüşe yol açın
Gece trajedisi, planlama, planlama, arama ve şimdi
Gel, olayların geçidi devam ederken yatağında çaresiz yatıyordu
O'nun ve kontrolünün ötesinde.

Aşağıdaki sokakta bir otomobil motoru geri çekildiğinde hastalandı
korku ile.

Kararı yaptı, o zaman bu onun için yol gösterici güdü olacaktı
önümüzdeki birkaç ay boyunca, kendi yarattığı şeyle savaşmak için
bir bitiş. Ancak yeni yapılan kararla,
BT. Savaşabilir, savaşabilirdi, ama hiçbir şey dick'e geri dönemezdi
Livingstone dünyada kendisi için yaptığı yer. O olabilir
Geçmişinden kurtuldu, ama ona bir gelecek verilemedi.

Bir keresinde birinin gizlice çalıştığının farkındaydı
ötesinde bir oda ile iletişim kuran kapının kilidi. O kaydırdı
ihtiyatlı bir şekilde yataktan ve ışık anahtarına gitti,
Üzerine teslim et ve bekledi. Livingstone olabileceğini vahşi düşünce
aklının en üstte idi ve kapı açıldığında ve kapandığında
Yine, karanlığa nefes aldığı kelime buydu.

"Hayır," dedi bir kadının fısıltısında. "Hizmetçi, Hattie. Olun
dikkatli olmak. Merdivenlerin tepesinde bir bekçi var. "

Dış kapısına taşındığını duydu ve durduğunu biliyordu
Orada, başını panele karşı dinlerken. Memnun kaldığında
çevresine aşina olmanın hızlılığı ile
Yatağının yanında durun ve lambayı açın. Gölgeli ışıkta gördü
kaputu başının üzerine çizilmiş karanlık bir pelerin giydiğini. Bazılarında
Garip moda hizmetçi, hatta kadın bile kayboldu ve durdu,
Küçük odada garip, gizemli ve dramatik.

"Jud Clark'ı bulursan, onunla ne yapardın?" istedi. İtibaren
Kaputun altında gözleri yüzünü aradı. "Onu Wilkins'e teslim et
Ve onun kıyafeti? "

"Bence bundan daha iyi biliyorsun."

"Herhangi bir planın var mı?"

"Plan? Hayır. Her çıkış kapalı var, değil mi?
Nerede? "

"Nerede olmadığını biliyorum, ya da şimdiye kadar ona sahiplerdi. Ve Jud Clark'ı tanıyorum.
Daha önce olduğu gibi dağlara götürürdü. Onun iyiliği var
atış."

"Bir at!"

"Dinle. Bunu söylemedim ve demek istemiyorum.
Her neyse birkaç saat. Sırt ateşi ile dışarı çıktı-biliyorlar
O. Ama Ed Rickett'in siyah kısrakını aldığını bilmiyorlar. Düşünüyorlar
Yürüyen. Şimdi oradaydım ve gitti. Ed'in kapanması
En üst katta bir oda, poker çalıyor. Boyuncaya kadar ayrılmayacaklar
Saat üç ve o zaman atını özleyecek. Bu henüz iki saat. "

Bassett yüzünü kaputun gölgesinde görmeye çalıştı. Şaşkındı
ve bir tuzaktan yarısından fazlası, ön değişiminden şüpheleniyor.

"Wilkins ile çalışmadığınızı nasıl bilebilirim?" istedi. "Sen
Emin olmadığınızı söyleyerek durumu geceye kurtarabilirdi. "

"Üzgünüm. O zamandan beri düşünmek için zamanım vardı."

Sonunda, bazılarının duygusu olmasına rağmen ona güvenmek zorunda kaldı
Hidden güdü, bazıları şefkatten daha büyük bir dürtü, onun içinde ısrar etti.

"Benim için bir çeşit planın var, o zaman? Onu gelişigüzel takip edemem
Geceleri dağlara ve onu bulmayı bekleyin. "

"Evet. Gittiğinde deliydi. Şerifle ilgili o şey
Ondan sonra-o zaman onun peşinde değildi. Alarm verene kadar değil. O
Delirious ve geceye geri döndüğünü düşünüyor-biliyorsun. Olmazdı
Aynı şeyi tekrar yapıyor ve dağlar ve kabin için mi yapıyor? O
Daha önce kabine gittim. "

Bassett saatine baktı. On iki yarının yarısından geçti.

"Bir at alabilsem bile kasabadan çıkamadım."

"Yapabilirsin, yürüyerek. Rickett'in atını şafakta takip edecekler.
Şehir dışına çıkabilirsin sana bir at alabilirim. Ben de seni dışarı çıkarabilirim
düşünmek. Yerin her ayağını biliyorum. "

Tiyatro gerçek dışı bir his, Bassett'in başlıca duygusuydu.
Takip eden zamanı denemek. Kadının gizlenmiş ve örtülü figürü
ileride, geçiş anahtarı ile iki karanlık ve boş odadan geçiş
arkada korumasız koridor, yangın çıkışının inişi, nerede
Bir erkeğe göre duvara düz durdular, muhtemelen
Posse, içeri girdi, atını bağladı ve yüksek topuklu botlara damgaladı
bina ve her zaman kesin hareketin ve sessiz sırtın hemen önünde
Kadın, sinirlerini gergin tuttu ve gerçek dışı hissini artırdı.

Ateş-Escape'in eteklerinde kadın gürültüyü gözden kaçtı,
Ama Bassett'in ayaklarının altında bir teneke olabilir ve tıkanmış. Sonra bir at
Omzuna yakın homurdandı ve korku ile donmuştu. Sonrasında
ona elini verdi ve onu boş bir ek bina ile yönlendirdi ve
bir caddeye başka bir avlu.

O sabah saat ikide Bassett, ne yakın bir yolda bekleyen
Bir sondaj ekibinin kampı olmaya karar verdi, bir atın geldiğini duydu
O ve geldiğinde gergin bir şekilde homurdandı ve gölgelere geri döndü
Onu yöneten örtülü silueti tanıyana kadar.

"Oğluma ait," dedi. "Yarın onunla tamir edeceğim. Ama
Yakalanırsan, dışarı çıkıp onu aldığını söylemelisin, yoksa
Hepimizi başımıza getir. "

Ona izi nasıl bulacağına dair dikkatli talimatlar verdi ve çağırdı
onu aceleyle.

"Eğer onu anlarsan," diye tavsiye etti, "hemen aralığın üzerinde kalsa iyi olur."

Ayakları üzengide durdu.

"Dağlara götürüldüğünden oldukça emin görünüyorsun."

"Bu senin tek şansın. Onu başka bir yere götürecekler."

Monte oldu ve binmeye hazırlandı. Ellerini sıkardı
O, ama atı örtülü figüründe hala korkmuştu ve
Yaklaştığında müteşekkir ve homurdandı. "Ancak ortaya çıkıyor," dedi,
"Elinden gelenin en iyisini yaptın ve minnettarım."

At hareket etti ve onu orada durdu, kaputu öne doğru çekildi
Ve elleri göğsüne geçti. Bir an durdu, yüzleşti
Dağlara doğru, tuhaf bir şekilde taslak ve duruşta keşiş. O zaman o
Kasabaya doğru döndü.




Xxviii

Dick, çok daha önce bıraktığı yerde hayatı tekrar almıştı.
David'in evi unutkanlık kumları üzerine inşa edildi. Gitti
David'in kendisi ve Lucy. Bilincinde bile doğmadı
Elizabeth'di. Savaş, işi, dünyadaki yeni yeri
yok edildi, şokla yeniden canlanan anıların selinde boğuldu
Bassett'in vahiyleri.

Kırılma noktası kendini aynı anda ortaya çıkarmıştı. Orada
önce karışıklık, sonra stupor ve bilinçsizlikti ve bundan çıktı,
Keskin ve net bir şekilde hafıza geldi. On yıl önce değil, bir saat
önce, bir dakika önce, Howard Lucas'a bakarken durmuştu
bilardo odasının zemini ve Beverly'nin
kapı.

"Bev!" O diyordu. "Bev! Böyle görünme!"

Hareket etti ve yatakta olduğunu buldu. Bir rüyaydı. Uzun sürdü
Nefes, odaya baktı, kadını gördü ve onu selamladı. Ancak
Zaten rüya görmediğini biliyordu. İşler keskinleşiyordu
akıl. Ürküttü ve yere baktı, ama orada kimse yatıyordu. Sadece
Aklındaki korku ve ondan uzaklaşma içgüdüsü. O değildi
Hiç düşünmek, ama onun içinde yükselmek sadece uçuş ihtiyacı değildi, aynı zamanda
Takip duygusu. Onlar onun peşindeydiler. Onu alırlardı. Onlar yapmalı
Onu asla canlandırmayın.

İçgüdü ve irade düşünce yerini ve kapalı oda ne olursa olsun
Beyninde açılmıştı, fiziksel durumunu açıkça etkiledi.
Uzun süreli ve ağır içmenin tüm stigmatalarını taşıyordu; Sinirleri
gitmişti; Seğirdi ve salladı. Ateşe düştüğünde onun
Bacaklar onu neredeyse tutamazdı.

Ed Rickett'in atının avlusunda keşfi, eyerlenmiş ve hazır,
Geçmişin beyin paterni ile donatılmıştır.

Zaten bulmak için ilk kez bir odaya giren biri gibi
tanıdık, bir an için yaptığı bu şeyin
daha önce yapmıştı. Sadece bir an için. Sonra kısmi hafıza durdu ve o
eyere tırmandı, dışarı çıktı ve dağlara doğru döndü ve
kabin. Alışkanlık denilen beynin bu garip kalitesiyle,
Alışkanlık sadece bir empatik emsal olmasına rağmen,
on yıl önce aldığı rota. Ne kadar yakından bilinmeyecek.
Daha önce olduğu gibi geriye bakmak için bu sırada durdu mu? İzin verdi mi
atı orada nefes alıyor mu? Muhtemelen, muhtemelen,
On yıl önce takip ettiği kör ders, kasabadan ayrıldı ve
Kanyon parkuruna çıktı, sanki cehennemin tüm şeytanları gibi sürüyordu
onun arkasındaydı.

Bir şey kesin. Daha önceki koşulların çoğaltılması
Yolun tanıdık dernekleri olan uçuş, daha çok yardımcı olmalı
daha geçmişte fiksasyonunu engelledi. Yine Judson Clark'dı.
bir adamı öldürmüştü ve kendisinden ve peşinde uçuyordu.

Çok geçmeden atı akut sıkıntıdaydı, ama fark etmedi.
Uzun tırmanışın tepesinde hayvan durdu, ama onu tekmeledi
pervasızca. Kendi yorgunluğundan habersizdi ya da sallandı
eyerde, bir çayır boyunca dörtnala olana kadar at tökezledi ve
onu attı.

Bir süre hala yatıyordu; incinmemek ama görünüşe göre
Tekrar kalkma girişimi. O dönemde alternatif vardı
Yarı sarhoş adamın berraklığı ve zihinsel torporu. Ama mücadele etmek
Sonunda siyahlık katmanları aracılığıyla tekrar içgüdü geldi
uçuş ve ata bindi ve yola çıktı.

Torpor tekrar onu aştı ve eyerde uyudu. Ne zaman
At durdu ve tekmeledi. Bir kez geldiğinde
büyük bir kükreme eşliğinde siyahlık ve
Hayvan bir Ford'un derinliklerinde eyerdi ve kayalar arasında kötü bir şekilde akıyordu.
Başını yukarı doğru çevirdi ve güvenli bir şekilde dışarı çıktı.

Şafağa doğru bazı karışıklıklar gitti, ancak sıkıca sabitlendi
geçmiş. At dolaştı, baş aşağı, ara sıra ele geçirmek için durdu
Yaprak geçerken ve bir kez bir ilkbaharda derin içmek için. Dick hala
Düşünmüyorum-onu düşünmesini yasaklayan bir şey vardı ama
zayıf ve duygusal. Diye mırıldandı:

"Zavallı Bev! Zavallı eski Bev!"

Büyük bir hassasiyet ve hafıza dalgası onun üzerine süpürüldü. Zavallı Bev! O
onun için hayatı cehenneme çevirmişti, tamam. Neredeyse kontrol edilemez bir
Atı tersine çevirmek, geri dönüp onu bir kez daha görmek için dürtü. O öyleydi
Her neyse gitti. Onu alırlardı. Ve onun yapacağını bilmesini istedi
yaptıklarını yapmak yerine öldü.

Uçuş dürtüsü öldü; Hasta ve çok soğuk hissetti ve ara sıra
şiddetle sallandı. Arama için arkasındaki izi izlemeye başladı,
Ama korkmadan. Bin siyahtır dolaşıyor gibiydi
Derin boğazlardan ve yıldızların üzerinde zirvelerde geceler ve şimdi
Dinlenmek, bir yerde durmak ve uyumak, tekrar sıcak olmak istedi. İzin vermek
Onlar gelip onu bu kabustan herhangi bir yere götürürler.

Şafak hala gri ile arkasında ve altında bir at duydu
Uçurum yüzünü takip edin. Durdu ve beklerken oturdu, büküldü
eyerinde, ifadesi çirkin ve meydan okuyan ve yine de dokunaklı
Çaresiz, belada ve körfezdeki bir çocuğun görünümü. Süvari geldi
Aşağıdaki patikada görülür, sert sürme, karanlıkta orta yaşlı bir adam
çuval takım elbise ve hasır bir şapka, garip bir şekilde uyumsuz bir figür ve açıkça
yorgun. İleri doğru eğildi ve şimdi tekrar gözlerini kaldırdı
iz ve yukarıdaki duvarı kanlı, endişeli gözlerle aradı.

Dick'in altındaki dönüşte, Bassett onu ilk kez gördü ve konuştu
onu sessiz bir sesle.

"Merhaba yaşlı adam," dedi. "Seni özleyeceğimi düşünmeye başladım
Nihayet."

Dick'in yüzünü incelemesi ona güvence vermişti. Deliryum vardı
Görünüşe göre geçti. Dağınık olmasına rağmen, tozla kaplı ve
Attan terle, Livingstone'un gözleri yeterince sabitti. Gibi
Ona doğru sürdü, ancak o kadar kesin değildi. Kendini buldu
onu korkutan bir tür havalı maligniteyle araştırıldı.

"Beni özle!" Livingstone acı bir şekilde küçümsedi. "Her lanet olası tepe kaplı
Bu zamana kadar kıyafetinizle! Bunu size söyleyeceğim. Silahım olsaydı
Beni asla canlandırmazsın. "

Bassett şaşkın ve hafifçe karıştırıldı.

"Kıyafetim! Sana bunu söyleyeceğim oğlum, gecenin yarısında boynumu riske attım
Seni bu karmaşadan çıkarmak için. "

"Yüce Tanrı beni bu karmaşadan çıkaramadı," dedi Dick kasvetli.

O zaman Bassett yüzünde normal olmayan bir şey gördü ve
Yaklaştı.

"Buraya bak, Livingstone," dedi yatıştırıcı bir tonda, "kimse
Seni al. Seni almalarını önlemek için buradayım. İyi bir başlangıçımız var
Ama hareket etmeye devam etmeliyiz. "

Dick inatla hala oturdu, atı patikaya döndü ve onun
Gözler hala şüpheli ve düşmanca.

"Seni tanımıyorum," dedi. "Ve tüm koşuyu yaptım
Uzakta yapacağım. Geri dön ve Wilkins'e burada olduğumu ve geleceğimi söyliyorsun
Ve beni al. Ne kadar çabuk o kadar iyi. "Alaycı soldu ve döndü
Bassett'te gözlerinde trajedi derinliği ile
muhabir. "Tanrım," dedi, "dün gece bir adamı öldürdüm! Gidemem
Benim üzerimde bununla. Bitim, sana söylüyorum. "

"Dün gece!" Bassett'in zihninde bazı hafif anlayışlar şafak kalmaya başladı.
gerçeğin şüphesi. Ama bunu doğrulamak için zaman yoktu. Döndü
ve izi dikkatle inceledi.
Vadinin karşısında. Araştırmanın memnun olduğu zaman
Hala arkasında tekrar konuştu.

"Kendini bir araya getir, Livingstone," dedi oldukça keskin bir şekilde. "Düşünmek
biraz. Dün gece kimseyi öldürmedin. Şimdi dinle, "diye ekledi
etkileyici. "Sen Livingstone'sun, Doktor Richard Livingstone. Sen
Buna sadık kalın ve düşün. "

Ama Dick dinlemiyordu, biraz acı iç sese kaydediyordu, çünkü
Aniden atını patikaya çevirdi. "Yoldan çık,"
"Kendimi bırakmaya geri dönüyorum" dedi.

Muhtemelen Bassett'i geçecekti
Dar iz ve yakalamaya doğru geri döndü, ama atı için. BT
Çıkıntıya çarptı ve döndü, ama Bassett'i geçmeyecekti. Sik
yemin etti ve tekmeledi, yüzü çirkin ve kararlı, ama reddetti
somurtkan. O zaman eyerden kaydı ve sürüklemeye çalıştı, ama
aniden zayıf ve hastaydı. Sendeledi. Bassett atından uzaktaydı
bir an ve onu yakaladı. Onu bir kaya üzerine hafifletti ve orada oturdu,
Omuzları sarkıyor ve tüm vücudu seğiriyor.

"Başımı içiyorum," dedi sonunda. "Şimdi bir içki içseydim
Düzeltin. "Oturmaya çalıştı." Benim için mesele bu.
Elbette funking yapıyorum, ama hepsi bu değil. Ruhumu bazılarına verirdim
viski."'

Bassett, "Sana bir içki alabilirim, eğer yaklaşık bir mil gelirsen," dedi Bassett.
"Kabinde sen ve ben dün konuştuk."

"Şimdi konuşuyorsun." Dick çaba sarf etti ve ayağa kalktı, sallayarak
Bassett'in yardım kolundan. "Tanrı aşkına ellerini uzak tut" o
dedi sinirli bir şekilde. "Bir akşamdan kalmam var, hepsi bu."

Yardım olmadan eyerine girdi ve patikaya başladı.
Bassett bir kez daha vadiyi aradı, ama bir geyik için boş tasarruf
Aşağıdaki akışta içmek. Döndü ve takip etti.

O zamana kadar oldukça umutsuzdu, Dick'in beklenmedik şekilde
Direniş ve insanın kendisinde değişim. O uğraşıyordu
Anlamadığı bir şey ve deliryum hipotezi yaptı
tutmuyor. Dick'in gözlerinde bir tür umutsuz akıl sağlığı vardı. O
Şimdi, başını içmekle ilgili açıklama-dün bakmamıştı
İçme adamı gibi. Ama şimdi yaptı. Seğiriyordu, elleri salladı.
Kaya üzerinde yüzü soğuk bir terle kaplanmıştı. Neydi
Doktorun dün deliryum tremens hakkında söylediğini mi? Diyelim ki
çöktü mü? Bu yakalama anlamına geliyordu.

Dick'e kabine rehberlik etmesi gerekmiyordu. İzi kapattı
kendisi ve Bassett, takip ettiğini gördü ve yıkımı araştırdı
şaşkın bir yüzle. Ama hiçbir şey söylemedi. Bassett Dışarıda Bekliyor
Atlar onu harap sandalyelerden birinde otururken bulmaya geldi,
Etrafa bakıyorum, ama tek söylediği şuydu:

"Bana o içki, değil mi? Parçalara gidiyorum." Bassett onu buldu
teneke bardak bir rafta bıraktığı ve az miktarda döktüğü
Şişesinden viski.

"Sahip olduğumuz tek şey bu," diye açıkladı. "Onunla yavaşlamamız gerekecek."

Neredeyse acil bir etkiye sahipti. Seğirme daha az büyüdü ve bayıldı
Renk Dick'in yüzüne geldi. Ayağa kalktı ve kendini uzattı. "Bu
Daha iyi, "dedi.
yıllardır at. "

Muhabir ateş yaktı ve kahve kabını koyarken dolaştı
kaynamak için. Bassett, bir kez bakarak, onu yıkık yalından araştırdığını gördü
Kapıdan, anlayamadığı bir ifadeyle. Ama yaptı
hiçbir şey söylememek, Bassett onu almaya çağırana kadar tekrar konuşmadı
biraz yemek. O zaman bile laconic idi ve dinliyor gibiydi ve
beklemek.

Bir şey dışarıdaki atları şaşırttı ve oturdu ve dinledi.

"Onlar buradalar!" dedi.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Bassett ve kapıya gitti. "Hayır,"
Omzunun üzerinden geri aradı, "Sen devam et ve bitir. İzleyeceğim."

"Geri dön ve yiyin," dedi Dick Serbily.

Çok az yedi, ama kahve içti. Bassett de neredeyse yedi
Hiçbir şey. Mücadele için kendisini bir araya getiriyordu
Gel, uçuş için argümanlarını gizliyor ve kavramaya çalışmak
Küçük masadaki adamdaki değişimin kapsamı.

Dick teneke bardağını indirdi ve kalktı. Yine güçlüydü ve
Gecenin kabus karışıklığı vefat etmişti. Yerine
Çaresiz bir berraklık ve çaresizlikten doğan bir cesaret vardı. O
hepsini belirgin bir şekilde hatırladım; Howard Lucas'ı gece öldürmüştü
önce. Çok geçmeden Wilkins veya bir kısmı kıyafeti yukarı çıkacaktı
kapı ve onu Norada'ya geri götür. Bundan korkmuyordu. Yaparlardı
Her zaman kaçtığını düşünün çünkü yakalamaktan korkuyordu, ama
öyle değildi. Bev'in yüzünden kaçmıştı. Sadece o kaçmamıştı
ondan. Bütün gece onunla olmuştu ve şimdi onunla birlikteydi.

Ama geri dönmek zorunda kalacaktı. Bir sıçan gibi yakalanamadı
tuzak. Clarks kaçmadı. Onlar savaşçılardı. Sadece Clarks
öldürmedi. Savaştılar, ama öldürmediler.

Şapkasını aldı ve kapıya gitti.

"Şey, çok naziksin, yaşlı adam," dedi. "Ama gitmeliyim
geri. Dün gece korkmuş bir çocuk gibi koştum ama bu türden geçtim
aptallık. "

"İyi verirdim," dedi Bassett onu izleyerek, "
Dün gece koşuyorsun. Olduğun yerdeydin. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Dick korkunç bir şekilde. "BEN
onlardan kaçmadı. Bir şeyden uzaklaşmak için koştum. "
sinir bozucu. "Anlamayacaksın. Sarhoş olduğumu söyle. Ben de öyleydim
konu. Henüz bitmedim. "

Bassett onu izledi.

"Anlıyorum," dedi sessizce. "Dün gece öyleydi, bu şey
olmuş?"

"Biliyorsun, değil mi?"

"Ve gerçekleştikten sonra, neyi takip edenleri hatırlıyor musun?"

"Bütün gece sürüyorum. Ne olduğunu umursamadım. Koşacağımı biliyordum
Bir kar fırtınası balinasına, ama ben ... "

Durdu ve dışarıda baktı, atların yaylada sıyrıldığı yere
Çayır, dağ çiçeklerinin derinliğinde diz. Bassett, onu izlerken
Gözlerinde inanılmazlık ve çok nazikçe konuştu.

"Sevgili dostum," dedi, "haklısın. Ne olduğumu anlamaya çalış
Söyl ve kolaylaştır. Yeterince bir kar fırtınasına girdiniz. Ancak
Dün gece değildi. On yıl önceydi. "




Xxix

Bassett'in Dick'in durumu hakkında daha geniş bir bilgiye sahip olsaydı
Takip eden kötü saatte daha iyi başarılı oldu. Kesinlikle, eğer o
sadece gerçek ifadesinin ve kanıtının getireceğini ummuştu
Sonuçlar başarısız oldu. Ve acele ihtiyacı, arayış korkusu
Arkalarında, onu gergin ve tutarsız hale getirdi.

İlk önce inanılmaz, kendisi-bu dick Livingstone hayır
daha uzun süre vardı, öldü ve bazı odalara derinlere gömüldü
bilinçsiz bir zihin. Onu canlandırmak, onu restore etmek için her türlü çabayı gösterdi
Bilinç alanına, ama sonuçsuz. Ve onun mücadelesi
Dick'in çok az şey bildiği gerçeğiyle zorlukla arttı
hayat. David'in adı hiçbir şey ifade etmiyordu, görünüşe göre ve tek isim buydu
biliyordu. Livingstone House'u tanımladı; Elizabeth'i olarak tanımladı
O gece onu tiyatroda görmüştü. Minnie bile. Ama sadece dick
başını salladı. Ve bir içgüdü uyandırana kadar, bazıları arzu
Canlı, Dick'in geri dönme ve teslim olma niyetiyle mücadele edemedi.

"Ne dediğini anlıyorum," derdi Dick. "Almaya çalışıyorum
BT. Ama bu benim için bir şey ifade etmiyor. "

Savaşı bile denedi.

"Savaş? Ne savaş?" Diye sordu. Ve duyduğunda inledi.

"Bir savaş!" dedi. "Ve özledim!"

Ama kısa süre sonra kalktı ve kapıya taşındı.

"Geri dönüyorum," dedi.

"Neden?"

"Benden peşindeler, değil mi?"

"Tekrar unutuyorsun. Neden ondan sonra, ondan sonra olmalılar
Yıllar? "

"Anlıyorum. Anlayamıyorum, biliyorsun. Onları dinlemeye devam ediyorum."

Bassett de dinliyordu, ama korkularını kendine sakladı.

"Neden yaptın?" Sonunda sordu.

"Sarhoştum ve ondan nefret ettim. Deli olduğum bir kızla evlendi."

Bassett yeni taktikler denedi. Teslim olmanın saçmalıklarını vurguladı
On yıl önce işlenen ve unutulan bir suç.

"Seni her neyse mahkum etmeyecekler," diye çağırdı. "Bir kavgatı, değil mi?
Yani, onu kasten vurmadın mı? "

"Hatırlamıyorum. Kavga ettik. Evet. Onu vurduğumu hatırlamıyorum."

"Ne hatırlıyorsun?"

Dick, dudaklara beyaz olmasına rağmen çaba sarf etti.

"Onu yerde gördüm," dedi yavaşça ve biraz sendeledi.

"O zaman yaptığını bile bilmiyorsun."

"Ondan nefret ettim."

Ancak Bassett, teslim olma kararlılığının
zayıflama. Bassett, çağırabileceği her argümanla savaştı ve
Son olarak, kesin olabileceğini düşündüğünü öne çıkardı.

"Görüyorsun, sadece dünyada bir adamın yerini değil, Clark,
Sana söyledim. Uzaklaşamayacağınız dernekler kurdunuz.
Living Stones'u düşünmelisin ve bana dün söyledin
Şok yaşlı adamı öldürür. Ama bundan daha fazlası. Bir kız var
şehrine geri dön. Sanırım onunla nişanlandın. "

Fakat bu ifadeyle perdeyi delmeyi umsaydı başarısız oldu.
Dick'in yüzü kızardı ve kabinin kapısına gitti,
bir gün önce pencereye gitmişti. Ne zaman etrafına bakmadı
konuştu.

"O zaman ben mantıksız bir CAD'im" dedi. "Sadece birine önem verdim
Hayatımdaki kadın. Ve onu iyi bir şekilde batırdım. "

"Diyorsun ki--"

"Kim demek istediğimi biliyorsun."

Bir süre sonra Bassett atına bindi ve bir çıkıntıya çıktı.
Aşağıdaki vadide uzun bir patika emretti. Uzak Atlılar
üzerinde sürüyorlardı, biri diğerinin arkasında, hareket eden küçük noktalar
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde. Döndü ve kabine geri döndü.

"Hareket etsek iyi olur," dedi "ve nerede olduğunu söylemek sana kalmış.
İki seçeneğiniz var. Norada'ya geri dönebilir ve şansını yakalayabilirsiniz
tutuklamak. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Bir mahkumiyet şansı olmadan
Duruşmaya devam edecek ve yanında duran insanlara sefalet getireceksiniz.
sen daha önce ve şimdi seni önemseyen. Ya da dağların üzerinden geçebilirsiniz
Benimle ve demiryoluna batıya bir yere vur. Zamanın olacak
Her şeyi düşünmek için. On yıl beklediler. Bekleyebilirler
daha uzun. "

Onun rahat için dick kabul etti. Garip pasif olmuştu; o görünüyordu
gerçekten çok ilgilenmiyor. Aceleyi bile fark etmedi
hangi Bassett yemeklerinin kanıtlarını kaldırdı veya
Ölüm ateşi ve külleri dağıttı. Ne de monte edildiklerinde
İzden kaçındıkları özen. Sorulduğunda bilgi verdi
Batı yamacının eteklerindeki demiryolunun yönüne gelince
menzil ve aynı teşvikte onlar için bir yol buldu
başlangıç ​​noktalarının ötesinde. Ama çoğunlukla sadece bir ölü olarak takip etti
sessizlik.

Yavaş ilerleme kaydettiler. Her iki at da yorgun ve açtı ve
Gitmek genellikle kaba ve hatta tehlikeliydi. Ama Dick'in bilgisi için
Umutsuzca kaybolacaklardı. Ancak Bassett,
Kas ağrısıyla işkence görmesine rağmen, ruhlarının yükseldiğini hissetti
Miller ele alındı ​​ve arayışın bir işareti yoktu.

Öğleden sonra atlarını dinlendirmek ve onlara izin vermek zorunda kaldılar
Tutma ve kendileri için yiyecek gerekliliği ısrar etti. Sik
gerildi ve hemen uyuyordu, ancak muhabir yapamadı
dinlenmek. Taahhüdünün büyüklüğü onu takıntılı. Kapsadılar
belki de kabinden ayrıldıktan sonra yirmi mil ve demiryolu hala
altmış mil uzakta. Taze atlarla şafak vakti yapabilirlerdi
Ertesi sabah, ama yorgun hayvanlarının gidebileceğine inanmadı
çok daha uzak. Ülke daha iyi yerine daha da kötüleşti. Bir geçiş,
geçmeleri gereken, kar doluydu.

Dick'in fiziksel durumuna gelince endişeliydi. Seğirme
gitti, ama çok solguntu ve bitkin bir adam gibi uyudu ve
fiziksel sınır. Ama gecelikten önce geçişi geçmenin gerekliliği
ya da şafağa kadar beklemek için Bassett'i endişeden geri götürdü
Uyuyan adamı canlandırmak için parkurun saat beşte yeniden uzatılması
Ve tekrar başlayın.

Ancak geçişin yakınında Dick kendini canlandırdı ve liderliği aldı.

"İlerleme izin ver Bassett," dedi kalıcı bir şekilde. "Ve atına ver
KAFA. Ona bir şans verirsen seninle ilgilenecek. "

Bassett geri dönmekten mutluluk duyuyordu. Yorgun ve gergindi. İz
onu korkuttu. Kayalık bir duvarın kenarına yapıştı, bükülme ve
kendini açmak; Buzul suyunun sütlü şelalelerinin altında koştu ve
daha yüksek bir buz tarlasının üzerine çıktı, bu da bir
Altında acele akışı. Kıvrıklık sivrisineklerine eklemek için asılmak için
onlar hakkında oluklu bulutlarda ve içine giren küçük siyah cüretler
Gözleri ve burun delikleri ve atları çılgınca koydu.

Buz sahasının karşısında Dick'in atı düştü ve bir süre alamadı
tekrar yukarı. Yatarak, yükselmek için etkisiz çaba gösterdi, yanları yükseliyor,
Gözleri sıkıntı içinde dönüyor. O zaman vazgeçtiler ve yapmaya hazırlandılar
olabildiğince kamp.

Güneşin batmasıyla acı bir şekilde soğuklaşmıştı ve Bassett
ateş yakmaya zorlandı. Dağın korunması altında yaptı
Duvar ve Dick, düşmüş atını açtıktan sonra sert bir sığınak inşa etti
rüzgara karşı kayaların. Bir süre sonra bitkin at kalktı, ama
Yem yoktu ve iki hayvan rahatsız oldu ya da yapıldı
Küçük umutsuz geziler, burunlar, yosun ve ovma arasında
Çamlar.

Bassett inmeden önce şişenin kalan içeriğini böldü
Aralarında ve son sigaraları. Dick konuşmadı. O oturdu, onun
Barınağa geri dön, ateşe bakan, zihni Bassett ile meşgul
Acı ve çelişkili düşünceler olduğunu biliyordu. Ancak bir kez,
Muhabir dolanıyordu, Dick konuştu. "Sana bir kız olduğunu söylediğimi söyledin," dedi. "Sana söyledim mi
isim?"

"HAYIR."

"Tamam. Uyumaya git. Duyursam bunun yardımcı olabileceğini düşündüm."

Bassett geri döndü ve onu izledi.

"Biraz uyuyak iyi olur, yaşlı adam," dedi.

Doz, tekrar soğuk ve titremek için. Ateş düşük yanmıştı,
Ve Dick yanında oturuyordu, önemsiz ve derin bir çalışmada. Baktı
Yukarı ve Bassett yüzündeki sessiz trajedide şok oldu.

"Beverly Carlysle şimdi nerede?" diye sordu. "Yoksa biliyor musun?"

"Evet. Onu uzun zaman önce gördüm."

"Yine evli mi?"

"Hayır. 'Vadi' canlandırdı ve onunla New York'ta."

Dick o gece sadece bir saat kadar uyudu, ama uyurken
rüya gördü. Rüyasında huzurlu ve mutlu oldu ve bir kız vardı
Bu barışın bir parçası gibi görünen siyah bir frak içinde. O rouse yaptığında
Ancak, hala hayalinin sıcaklığıyla, çağıramadı
o. Gecenin gölgeleri arasında kaymıştı.

Ateşin yanında büyük bir umutsuzluğun kavramasında oturdu. On yıl kaybetmişti
Hayatından, en iyi yılları. Ve o yere geri dönemedi
kalmıştı. Utanç ve pişmanlık dışında geri dönecek hiçbir şey yoktu.
Bassett'e baktı, ateşin yanında yatıyordu ve onu içine sığdırmaya çalıştı
durum. O kimdi ve neden buradaydı? Neden dışarı çıkmıştı
Yalnız gece, bilinmeyen dağlara, onu bulmak için?

Sanki niyeti uyuyanı takmış gibi, Bassett onu açtı.
Gözler, ilk başta uçmak, sonra geniş uyanık. Kendini büyüttü
dirsek ve dinledi, sanki bazı uzak sesler için ve yüzü
gergin ve endişeli. Ama gece sessizdi ve rahatladı ve uyudu
Tekrar.

Aniden Dick'in zihninde kendini oluşturan bir şey
Mahkumiyete kristalleşti. O yükseldi ve kenarına doğru yürüdü
dağ duvarı ve orada durdu. O geri döndüğünde
Ceplerinde hissettiği ateş, küçük bir ped ve kalem buldu ve bükülme
Işığı yakalamak için ileriye doğru ileriye doğru yazmaya başladı ... Dawn Bassett'te
uyanık. Sert ve sefildi ve hareket ederken homurdandı. O
Döndü ve küçük platoyu inceledi. Onun dışında boştu
At, sürekli, umutsuz çim arayışını yapıyor.




Xxx

David tatilinin tadını çıkarıyordu. Sabahın çoğunda yatakta yatıyordu,
Kahvaltı sonrası bir purodan en iyi şekilde yararlanıyor ve
gazete ve dergiler. Gelen garsonun arkadaşlarını getirmişti
Kahvaltısı ve odasına bakan küçük odaağın,
Ve bununla ilgili bu tür konuşmalar:

"Şey, Nellie," derdi, "ve iskelede dansa mı gittin
Dün gece? "

"Ah, evet, doktor."

"Beyefendi arkadaşın iyi geldi mi?"

"Ah, evet. Telefon etmedi çünkü şehir dışında bir işteydi."

Burada belki David sesini düşürürdü, çünkü Lucy asla uzakta değildi.

"Çiçekleri taktın mı?"

"Evet, menekşeler. Seni hatırlamak için bir tane koydum. İlk başta komikti.
Onlara onları kimin verdiğini söylemem. "

David memnun bir şekilde kıkırdar.

"Bu doğru," derdi. "Tahmin etmeye devam et, genç Rascal. Biz
Erkekler Kittle Sığır, Nellie, Kittle Sığır! "

Vale bile ona bağlı kaldı ve doktorun bir adama ihtiyacı olup olmadığını sordu.
O'na ve kıyafetlerine bakmak için. David çok gıdıklandı.

"Şey," dedi, gözünde bir pırıltı ile. "Sana nasıl yönettiğimi söyleyeceğim
Şimdi ve sonra göreceksiniz. Pantolonumun bastırılmasını istediğimde onlara gönderiyorum
Alt katta ve sonra onlar geri gelene kadar bornozda bekliyorum. Ben bir
Botlar için daha iyi önemsiz, ama kiralanmış adamım Mike'ı vurmalısın,
Onlara dokunmana izin vermeden önce bilinçsiz. "

Vale anlayarak sırıttı.

"Tabii ki, yeğenim var," diye devam etti David devam etti.
Sesi. "Son zamanlarda nişanlandı ve biraz satın aldığını fark ettim
kıyafetler. Ama yine de kimsenin onu tutmasını isteyeceğini sanmıyorum
Onlara girerken pantolon. "

David, vale gittikten sonra uzun süre kıkırdadı.

Oldukça mutlu ve memnundu. Bütün öğleden sonra bir silindirde geçirdi
sandalye, onu iten adamla ve şimdi ve
Sonra Lucy dışarı çıkıp bacaklarını uzattığında. O
kayıp çocukları ve yalnız köpekleri aldı ve bir çekimde gözünü denedi
Galeri ve roller bardak altlıklarından ve dışarıda tutmak zor işler vardı
deniz.

Sonra, bir gün, bir süre gittiğinde,
Harrison Miller'ı lobide otururken bulmak için oteline giriyor. David
sürpriz ve zevkle ışınlanmış.

"Sen yaşlı humbug!" dedi. "Sonuçta bir gezinti! Ve aşağılama
Buraya gönderildiğimde senden! "

Harrison Miller kısıtlanmış ve rahatsız oldu. Görmek istiyordu
Önce Lucy. Mantıklı bir kadındı ve David'in ne olduğunu bilirdi
ayakta durabilir ya da yapamazdı. Ancak David kısıtlamasını fark etmedi; alınmış
onu odasına, okyanus manzarasına hayran bıraktı, ona bir puro verdi ve
Sonra ışıltı ve misafirperver onun karşısında oturdu.

"Crimus acı çekiyor, Miller," dedi. "Evinde evde olduğumu bilmiyordum
Seni gördüm. Peki her şey nasıl? Dick'in mektupları fazla olmadı ve
Birkaç gündür hiç olmadı. "

Harrison Miller boğazını temizledi. David'in olmadığını biliyordu
Jim Wheeler'ın ölümünden bahsetti, ama Lucy'nin bildiği. Walter'dan da biliyordu
Wheeler David'in Dick'in batıya gittiğini bilmiyordu. Lucy biliyor muydu
Bu mı yoksa değil mi? Muhtemelen evet. Ama tüm hayırseverliği düşündü
komplo bir saçmalık ve bir hata. Onu rahatsız ediyordu
Ve hayatının çoğu rahat olmaya adanmıştı.

Geçmeye karar verdi.

"İşler hemen hemen aynı," dedi. "Chisholm'u döşeyecekler
Sokak. Ve Mike'ınız geçen hafta gece bekçisini devirdi. Ben aldım
para cezasıyla. "

"Umarım mahzenimde bulunmamış. Bir zayıflığı var ama
O zaman-nasıl dick? Aşırı çalışmıyor mu? "

"Hayır. İyi."

Ama David adamın aptalı değildi. Garip bir şey görmeye başladı
Harrison'un tarzı ve sandalyesinde öne eğildi.

"Buraya bak Harrison," dedi, "Seninle ilgili bir şey var.
Aklınızda bir şey var. "

"Şey, bende var ve yapmadım. Lucy'yi görmek isterim David, eğer öyleyse
hakkında."

"Lucy'nin Gadding. Bana yapıp yapamayacağını söyleyebilirsin. Ne var?
Dick? "

"Bir bakıma evet."

"Hasta değil mi?"

"Hayır. İyi, bildiğim kadarıyla. Sanırım sana söylesem iyi olur
David. Walter Wheeler'ın kaputunda bir çeşit arı var ve
Beni gelmemi sağladı. Dick oldukça yorgundu ve-iyi, bir veya iki şey
onu endişelendirdi. Birincisi Jim Wheeler-bunu daha erken alacaksın
Ya da daha sonra-bir otomobil kazasındaydı ve onun için yaptı. "

David, kırmızı renginin bir kısmını kaybetmişti. Konuşmadan bir an önce oldu.

"Zavallı Jim," dedi kıskançlık. "O iyi bir çocuktu, sadece hayat dolu.
ailede zor olacak. "

"Evet," dedi Harrison Miller basitçe.

Ama David de kırgındı. Arkadaşları belada olduğunda istedi
bunu bilmek için. Biraz öfkeli ve biraz incinmedi. Ancak
Kısa süre sonra Dick'e döndü.

"Geri döneceğim ve onu dinlenmek için göndereceğim" dedi. "Ben kadar iyiyim
Ben hiç olacağım ve çocuk yorgun. Wheeler'ın kaputundaki arı nedir? "

"Buraya bak David, kendi işini en iyi biliyorsun ve Wheeler
Bana çok şey anlatmaya özgür hissediyorum. Ama olduğunu düşünüyor gibiydi
Bize belirli şeyleri anlatabilen tek kişi. Kendisi gelirdi
Ama şimdi aileyi terk etmesi kolay değil. Dick gitti
Jim'in cenazesinden hemen sonra. Reynolds adında genç bir adam bıraktı.
Yer ve inanıyorum ki, endişelenmemek için bazı mektuplar
aralıklarla postalandı. "

"Nereye gitti?" Diye sordu David, korkunç bir sesle.

"Wyoming'de Norada adında bir kasabaya. Eski evinin bir yerlerinde. Ve
Wheeler, oraya vardığı günden beri ondan hiçbir şey duymadı.
Bu üç hafta önce. Elizabeth'i oraya vardığı gece yazdı ve
Onu aynı zamanda kablolu. O zamandan beri hiçbir şey yoktu. "

David sandalyesinin kollarını iki eliyle kavruyordu, ama zorladı
kendisi sakinliğe.

"Norada'ya hemen gideceğim," dedi. "Bir zaman tablası al Harrison ve
Vale için yüzük. "

"Hayatında olmayacaksın. Bunu yapmak için buradayım,
devam edecek bir şey. Wheeler ondan duymuş olabileceğini düşündü. Eğer
Yapmadın, yapabileceğim tüm bilgileri alıp başlayacaktım.
Elizabeth neredeyse deli. Norada Polis Şefi'ne bağlandık
Dün."

"Evet!" David kalın bir şekilde dedi. "Her lanet olası yapmak için arkadaşlarınıza güvenin
Hata mümkün! Bütün paketi izine koydun. "Ve sonra o
Sandalyesine geri döndü ve soluk, "Pencereyi aç!"

Lucy içeri girdiğinde, yarım saat sonra David'i yatağında buldu.
Yanında otel doktoru ve odada Harrison Miller. David
Nefes için savaşmak, ama bilinçli ve çok sakindi. Yukarı baktı
O ve yavaş ve belirgin bir şekilde konuştu.

"Dick var Lucy," dedi.

Yaşlı ve sıkışmış ve tamamen umutsuz görünüyordu. Kalbinden sonra bile
sessizleşmişti ve hala yastıklarının arasına uzanıyordu, hiçbir kanıt vermedi
eski dövüş ruhu. Gözleri kapalı, rahat ve
pasif. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve başarısız olmuştu. Onun dışında
Şimdi eller ve Tanrı'nın elinde. Bir keresinde, orada yatarken dua etti. O
Başarısız olduğunu ve şimdi savaşmak için çok yaşlı ve zayıf olduğunu söyledi.
Tanrı'nın onu alması ve elinden gelenin en iyisini yapması gerekecekti. Ama o
Eğer Tanrı Dick'i kurtarmazsa ve onu mutluluğa geri getirmediyse,
David'in geçtiğini.

Sabaha doğru hafif bir uykudan uyandı. Lucy'nin odasına kapı
açıktı ve ötesinde loş bir ışık yanıyordu. David onu aradı ve tarafından
Hemen yanıtı uyumadığını biliyordu.

"Evet, David," dedi ve yatak odası terliklerinde dolguya geldi
ve trajik bir endişe figürü, kararlı bir şekilde giyinme elbisesi
gülümseyen. "Ne istiyorsun?"

"Otur, Lucy."

Bunu yaparken elini söndürdü, onun için uğraştı. O idi
dokundu ve endişelendi, çünkü uzun sürdü çünkü herhangi biri
Aralarında sevgi gösterisi. David bir
Zaman, düşüncede emilir. Daha sonra:

"Çok iyi durumda değilim Lucy. Sanırım bunu biliyorsun. Bu yaşlı
Pompam bir sızıntı falan sergiledi. Endişelenmeni istemiyorum
Bir şey olursa. Çok fazla olduğum zamana geldim
orada, eve gitmek gibi olacak. "

Lucy başını salladı. Çenesi titredi. Yüksekiyle elini yumuşattı
bükülmüş damarlar.

"Biliyorum David," dedi. "Anne ve Baba ve Henry ve iyi
birçok arkadaş. Ama ben de sana ihtiyacım var. Sen sahip olduğum tek şeysin, şimdi o dick-- "

"Bu yüzden seni aradım. Eğer oraya çıkabilirsem, gideceğim. Ve koyacağım
Onları asla hiçbir şey başlatmamalarını isteyecek bir kavga. Ancak
Yapamazsam, eğer ben-- "Parmaklarının elinde sıkıldığını hissetti."
Thorwald hala yaşıyor, onu standa koyacağız. Eğer gidemezsem
Herhangi bir nedenle, onun çağrıldığını görmenizi istiyorum. Ve biliyorsun nerede
Henry'nin ifadesi mi? "

"Kutunuzda, değil mi?"

"Evet. Önce ifadeyi okumasını sağlayın ve sonra onu çağırın
doğru. Sana söylediğim hikayeyi anlat-ya da hayır, onu dikte edeceğim
Sabah size ve tanıklardan önce imzalayın. Jake ve Bill Will
ifade etmek de. "

Bundan sonra zihninde daha kolay hissetti. Kuvvetlerini gizlemişti ve
Savaş hazırlıklarına başladı. Her ihtimale karşı şimdi daha az endişe hissetti
Uzun zamandan beri sevdiği ve kaybettikleri arasında uykuya daldı
bir süre. Birkaç dakika sonra gözleri kapandı ve Lucy ona geri döndü
Yatak ve içine süründü.

Ancak o sabah açıklamayı alan Harrison Miller'dı.
Lucy'nin sıkışık eski eli David'in sabırsızlığı için çok yavaş yazdı.
Harrison Miller, otel kırtasiye üzerine dikkatlice kapsar
Düzgün, bakır plaka yazısı ile numaralandırılmış sayfalar. İle yazdı
Suçsuz yüz, ama yoğun ilgi ile, o zamana kadar biliyordu
Dick'in hikayesi. Asla, düzenli lisans hayatında, günlük kağıtların ve bir çiçek bahçesinin
ve geceleri politik ekonomi, tutkularına çok yakın olsaydı
Erkekler sevecek ve nefret edecekler ve yanlarında getirdikleri bozukluk.




Xxxi

"Kardeşim Henry Livingstone güçlü bir adam değildi," diye dikte etti.
"Sahip olduğum aynı kalp durumuna sahipti, ama daha önce gelişti. Sonra
Üniversiteden ayrıldı Arizona'ya gitti ve bir çiftlik aldı ve orada
Eski bir maden satın alan ve
yeniden işleme. Henry o zaman ona az miktarda para ödünç verdi ve
Birkaç yıl sonra bunun karşılığında Henry'nin sağlığı başarısız olduğunda,
Zenginleşen Clark, Wyoming'de Dry'da bir çiftlik aldı
Nehir, Clark'ın kendi mülkünden uzak değil.

"Henry bir doğu üniversitesinde ders veriyordu ve sonra
özel ders. Onu çok az gördük. O bir öğrenciydi ve neredeyse bir
münzevi. Clark ona çiftliği verdikten sonra her zamankinden daha az gördüm.

"1910 baharında Henry bana iyi olmadığını yazdı ve gittim
onu görmek için dışarı. Endişeli görünüyordu ve fiziksel olarak kötü durumda idi. Elihu
Clark beş yıl önce öldü ve ona adil bir miktar para bıraktı,
Elli bin dolar, ama beni düşündürecek şekilde yaşıyordu
Onu kullanmıyordu. Çiftlik binaları harap oldu ve vardı
Evdeki en bariz ihtiyaçlardan başka bir şey yok.

"Henry'yi cimrilikle vergilendirdim ve sonra bana paranın olduğunu söyledi
Onun değil, ama Clark'ın gayri meşru bir oğlu için kullanılmak üzere ona bırakıldı,
Evliliğinden önce doğdu, küçük bir çiftliğin kızının çocuğu
Hattie Burgess. Burgess kızı doğum için Omaha'ya gitmişti ve
Hikaye bilinmiyordu. İlk yıllarda Clark, çocuğun yönetim kuruluna ödeme yapmıştı
Avukatı aracılığıyla Hines adında bir Omaha kadına ve daha sonra ona göndermişti
üniversiteye. Burgess kızı Thorwald adında bir İsveçli ile evlendi. Çocuk
Clark'ın meşru oğlu Judson'dan sekiz yaş büyük.

"Karısı Elihu Clark'ın ölümünden sonra çocuğu düşünmeye başladı,
Özellikle Judson adil bir çocuk olduktan sonra. Büyük çocuğu vardı
Hines adıyla kim gitti, üniversiteye gönderildi ve yaz aylarında kaldı
Henry'nin ders okulunda. Henry, çocuğun Burgess gibi olduğunu söyledi
Aile, sarışın ve heyecanlı ve oldukça yaygın. O devam etmedi
üniversitede ve mezun olmadı. Bildiği kadarıyla Clark asla
onu gördüm.

"Çocuğun kendisi onun bir yetim olduğuna ve hines olduğuna inanıyordu
Kadın onu bir dökümhane olarak kabul etmişti. Ama kadının ölümü üzerine
mülkünün olmadığını ve bir New York avukatının firmasının
Üniversite faturalarını ödüyor.

"Henry ile bir şekilde ve diğeri ile büyük zaman geçirmişti ve
Henry'nin kim olduğunu bildiğini düşünmeye başladı. İlk başta bunu düşündü
Henry babasıydı ve bazı sorunlar vardı. Bitirmek için
Henry sonunda babanın kim olduğunu bildiğini kabul etti ve sonra
Barış olmadığını. Clifton-Adı Clifton Hines-saldırdı
Henry bir kez ve eğer iki adam için olmasaydı
onu incitti.

"Henry ona para vermeye başladı. Clark elli biniden ayrıldı
Henry'nin onunla iş dünyasına başlaması gerektiği fikriyle çocuk.
Ama sadece Henry'nin dinlemeyeceği vahşi kedi planlarını açtı.
Henry'nin parayı veya nereden nasıl aldığını bilmiyordu. Düşündü
Henry'nin onu kurtardığı uzun süre.

"Burada Henry'nin Clifton'a düşkün olduğunu söylemem iyi olur, ancak olmasa da
Ona onay. Hiç evlenmemişti ve çocuk onun için bir oğul gibiydi
uzun yıllardır. Ancak onu çiftlikte çok fazla almadı,
Çünkü o bir burgess idi ve onlara benziyordu. Ve o
Her zaman hikayenin bir şekilde çıkacağından korkuyordu.

"Sonra Clifton, Clark'ın Henry'ye mirasını bir şekilde veya başka bir şekilde öğrendi ve
İki ve ikisini bir araya getirdi. Kötü bir zaman vardı ama Henry bunu reddetti
Ve üst katta yattılar. O gece Clifton Henry'nin içine girdi
Masa ve Elihu Clark'dan hikayeyi anlatan bazı mektuplar buldu. "Neredeyse delirdi. Kağıtları Henry'ye aldı ve onu uyandırdı,
Onlarla birlikte Henry'nin üzerinde durun ve her yerde sallanır. Bence
Onlar da bir mücadelesi vardı. Henry'nin bana söylediği tek şey onları almasıydı
O ve onları ateşe attı.

"Henry'nin ölmesinden bir yıl önce ve o zamanlar genç Jud Clark'ın
İsim tüm gazetelerdeydi. Bir vahşiden sonra üniversiteden ayrılmıştı
Orada kariyer ve Elihu, Jud olana kadar mülkü bağlamış olmasına rağmen
Yirmi bir, Jud'un annesinin mülkü ve büyük bir ödeneği vardı. O zaman da,
Potansiyel müşterileri için ödünç aldı ve yüz bin dolar kaybetti
Mezun olduktan sonraki altı hafta içinde Monte Carlo.

"Bir şekilde ve diğeri her zaman gazetelerdeydi ve göründüğünde
Jud'un nasıl parayı attığı Clifton çıldırdı.

"Henry mektupları yakarken hiçbir kanıt yoktu. Kim olduğunu bilmiyordu
Annesi, ama öğrenmek için çalışmaya başladı. Elihu'nun içine girdi
Geçmiş hayat ve Hattie Burgess veya Thorwald hakkında bir şeyler öğrendi.
O zamana kadar evlendi ve Norada yakınlarındaki küçük bir çiftlikte yaşadı.
Onu görmeye gitti ve annesi olmakla düpedüz suçladı. BT
Onun için kötü bir zaman olmalıydı, çünkü o zaman onun oğluydu ve
Onu reddetmek zorunda kaldı. O kocası tarafından bir kocası ve bir çocuğu vardı,
Ancak, o zamana kadar ve umutsuzdu. Onu attı
bir şekilde takip et, yalan söyledi ve konuştu ve sonra yatağa gitti
yıkılmak. Henry'ye daha sonra gönderdi ve ona söyledi.

"Tuhaf olan şey, onu görür görmez onu istiyordu.
onun oğluydu. Bir gece Henry'ye gitti ve onu yalanladığını söyledi
ruh ve onu geri istediğini. Thorwald'a aşık değildi.
Sanırım Clark'a her zaman önem vermişti. Sonunda gitti, ancak
Henry'ye vaat ettikten sonra Clark'ın sırrını tutacaktı. Ama bir
daha sonra çocuğa gerçeği kabul ettiğinden şüphe.

"Elbette istediği şey Clark arazisinin bir payıydı. Tabii ki
Hukukta bir şansı yoktu, ama genç Jud'a şantaj yapma şansı gördü
Clark ve denedi. Şahsen değil, çünkü gerçek bir cesareti yoktu,
Ama posta ile. Clark'ın avukatları, eğer eğer onu hapse atacaklarını söyleyerek yazdı
Tekrar denedi ve Dry River'a geri döndü ve Henry'den sonra tekrar.

"Bu 1911 baharındaydı. Henry huzursuzdu, çünkü Clifton
Kendisi gibi. Düşünce büyüleri vardı ve uzun sürmeye başladı
atına dağlara geziler ve hayvan koşusu ile geliyor
ölüme. Henry de Thorwald kadını gördüğünü düşündü,
anne. Thorwald öldü ve oğluyla birlikte yaşıyordu
çiftlik ve satmaya çalışıyorum. Hines'in ona sahip olmaya çalıştığını düşünüyordu
Ona Jud Clark'ı tutacak bir itiraf yapın.

"Henry iyi değildi ve sonbaharın başlarında uzun sürmediğini biliyordu
canlı. Hikayeyi yazdı ve okumam için masasında bıraktı
O gittikten sonra ve zaman zaman ekledikçe,
Neredeyse günceldi.

"Judson Eylül ayında Clark Ranch'e geri döndü ve
Beverly Carlysle ve kocası Howard Lucas adında oyuncu. Oradaydı
önemli bir konuşma, çünkü Jud
kadın. Ama hiç kimse partinin çoğunu, çiftliğin dışında görmedi. .
Carlysle kadın bir bayan gibi görünüyordu, ama hikaye her iki erkeğin de
Biraz içmek, özellikle Jud.

"Henry, Hines'in birkaç aydır doğuda olduğunu yazdı.
zaman ve ondan haber almamıştı. Ama bunun sadece bir
ateşkes ve tekrar ortaya çıkacağını, belaya girdi. Yaptı
bir vasiyetname ve parayı bana bırakacak talimatlarla bıraktı
Hines'e. Hala bankada ve yaklaşık otuz beş
bin dolar. Benim değil ve ona dokunmayacağım. Ama bende
Asla Clifton Hines bulunmadı. "Kayıtındaki son girişte kardeşimin dikkatini çekiyorum
Clifton Hines'i bu konuda tamamen aklı başında olarak görmediğine dair açıklama
Bir mesele ve nefret hinesini daha sonra onu sıktığı inancına göre,
Bir zulüm yanılgısına maruz kalmak, ölümüne karşı dönebilir
Judson Clark. Bana Clark'a gitmemi, hikayeyi anlatmamı söyledi ve
onu korumasına koy.

"Clark ve partisi bir iki gün çiftlikteydi
Gece Hines Dry River'da ortaya çıktı. Elli bin istedi veya
Ondan geriye kalan ve Henry'yi hareket ettiremediğinde ona saldırdı.
Yerdeki iki adam gürültüyü duydu ve koştu, ama Hines kaçtı.
Henry onlara gizliliğe yemin etti ve hikayeyi anlattı. Yapabileceğini hissetti
yardıma ihtiyacım var.

"Çiftlikteki iki adamın oraya vardığımda söylediklerinden sanırım
Hines ertesi gün dağlarda bir yerde kaldı ve
Henry'nin öldüğü gece yemek için aşağı indi.

"Henry'nin ölümüne katkıda bulunduğu şey bilmiyorum. Henry içeri girdi
bir oda ve eller alırken yatakta başka bir yatakta bulundu
Kış aralığına sığır ve evde yalnız kalmıştı.

"Oraya vardığımda cenaze bitmişti. Gittiği mektubu okudum,
Sonra iki eliyle konuştum, Bill Ardiry ve Jake Mazetti. Onlar
İlk başta konuşmazdı, ama onlara Henry'nin kaydını gösterdim ve sonra
Yeterince özgürdüler. Otopsi, Henry'nin kalpten öldüğünü göstermişti
Hastalık, ama kafasında da bir kesim vardı ve Hines'e inanıyorlardı
geri dönmüş, onunla tekrar kavga etmiş ve onu devirmişti.

"Henry'nin bir şekilde çocuğa karşı sorumluluğunu bana teslim ettiği gibi,
Ve parayı aktarmak istediğim için, üç hafta bekledim
Çiftlik, tekrar ortaya çıkacağını umarak. Thorwald kadını gördüm ama o
Nerede olduğunu bilmediğini protesto etti. Ve iki deneme yaptım
Jud Clark'ı görmek ve uyarmak için, ancak her iki kez de başarısız oldu. Sonra bir gece
Thorwald Woman geldi, hayalet gibi görünüyordu ve Hines'i itiraf etti
Henry'nin ölümünden beri dağlarda saklanıyordu, ısrar etti
Onu öldürmüştü ve Jud Clark'ı bunun için suçladı ve herkes için
Geri kalan sıkıntıları. Clark'ı öldüreceğinden korkuyordu. Üç
Bizim, çiftlikte ve bendeki iki adam,
Dağlar ve kar yağmadan önce onu avladı.

"Sonra Clark Place'de çekim geldi ve ben o gece sürdüm
uluyan bir fırtınada ve Coroner ve Norada doktoruna yardım etti
sınav. Tüm kanıtlar Clark'a karşı, özellikle de onun koşusu
uzak. Ama Hattie Thorwald'da bir verandada dışarıda oldum-o
evde çalışıyordum-ve bana söyleyecek herhangi bir sohbete ihtiyacım yoktu
Ne düşündü. Tek söylediği:

"Yapmadı, Doktor. Hala dağlarda."

"Geceye buradaydı, Hattie ve biliyorsun. Yanlış vurdu
Adam."

"Ama olmasına yemin etti ve sonunda bilmiyordum.
Şu anda bilmiyorum. Ama ben de buna inandığımı söyleyeceğim
olan bu ve Hines muhtemelen o gece gizli kaldı
Hattie Thorwald'ın yeri. Ertesi gün oraya gittim ama reddetti
hepsi ve hala dağlarda olduğunu söyledi. Hakkında devam etti
Blizzard ve onun olduğunu düşünmeye başlayana kadar ölüme dondurulması
gerçeği söylemek.

"Ertesi gün sadece bir ihale olacağı şeyi yaptım,
Yalnız dağlar. Bill ve Jake, Clark'tan sonra bir pozla dışarı çıktılar ve
Biraz yemek topladım ve başladım. Bunun ayrıntılarına girmeyeceğim
seyahat. Kuru nehir kanyonundan içeri girdim ve sanırım ölümle karşılaştım
İlk gün düzine kez. Bir haritam vardı, ama altı saat içinde kendimi kaybettim.
Yiyecek, battaniye ve bir baltam vardı ve bir barınak inşa ettim ve
Orada bir gecede kaldı. Bir sonraki battaniyelerimden birini kesmek zorunda kaldım
Sabah ve atın ayaklarını bağla, böylece çok derinlere batmazdı
kar. Ama soğuk kaldı ve kar sertleşti ve daha iyi anlaştık
daha sonrasında. "Bir kereden fazla geri dönerdim, ama buluşacağımı düşündüm
Şerif partisinin bir kısmı. Bunu yapmadım, ama tökezledim
Üçüncü gün, akşam doğru. John tarafından yapılan izdi
Donaldson, daha sonra öğrendiğim gibi. Takip ettim, ama sonuçlandırdım
Kim bunu yapan o da kayboldu. Bir
daire. Kötü durumdaydım ve sağ elimin bir kısmını dondurdum
Bir kabin gördüm ve bacadan duman çıktı. "

O zamandan beri David'in ifadesi,
kabin; Jud Clark ve Donaldsons ile ve kar fırtınasıyla
Tekrar başladı ve günlerce sürdü. Keşifini uzun süre konuştu
Clark'ın kimliği ve çocuğun tüm anılarını kaybetmiş olması
Ne oldu ve hatta kim olduğu. Buna ayrıntılı olarak girdi;
Korku ve zihinsel şokun yüksek gergin bir doğa üzerindeki tuhaf etkisi,
özellikle fiziksel durumun fazlalıkla düşürüldüğünde ve
yanlış yaşam; Çocuk geliştikçe ilk girişimleri,
Peçe ve sonra bunun bir merhamet eylemi olduğuna dair yavaş büyüyen inancı
bunu yapmamak. Donaldsons'ın sadakati, aramanın sona ermesi
Clark'ın öldüğüne dair inanç altında, her ikisi de oradaydı ve ayrıca
David'in Judson'ın kendisi için büyüyen hoşuna gitti. Ama David'in kendi psikolojisi
İlginç ve açıkça kondu.

"Her şeyden önce," diye dikte etti, dikkatli eski sesiyle, "
Çocuğun suçu işlediğinden emin olmadığımı hatırladım.
Lucas'ın Clifton Hines tarafından vurulduğuna inandım ve hala inanıyorum.
Muhtemelen açık bir pencereden. Vücutta toz izi yoktu.
Ben de Hines'in suçtan sonra kaçtığına inandım ve hala inandım,
Ya Thorwald'ın evine ya da dağlara. Bir durumda o
kaçmıştı ve adalete getirilemedi, diğerinde ise
Ölü ve mahkumiyetin ötesinde.

"Ama savunduğum başka bir unsur daha var, savunmada değil
açıklama. Judson Clark, yazılması gereken yeni bir arduvazdı. O vardı
Hiç şansı olmadı. Çok fazla parası vardı, çok fazla özgürlüğü vardı
çok az sorumluluk. Hataları onun kaybıyla ortadan kaldırılmıştı
Hafıza ve hissettim, hissettim, yeni ve kullanışlı bir yaşam şansı vardı.

"Hızlı bir şekilde kararıma gelmedim.
Hayat, çünkü zatürree kasılmıştı ve içicinin kalbi vardı.
Ama Maggie çalışırken iyileşmesinin uzun günlerinde
Yalın, ne yapılabileceğini görmek için zamanım vardı. Yaparken
Bir erkeğin ruhuyla denemeler, Rabbimin otoritesini gasp ettim ve
Üstat, üzgünüm. Ama bunu en iyisi yaptığımı biliyor.

"Judson Clark için kasıtlı olarak yeni bir kimlik oluşturdum. O benim
Yeğen, kardeşim Henry'nin oğlu. Onurlu bir gelenek vardı
devam edecek aile ve bu gelenekler onur, bütünlük,
Temiz yaşam ve iş. Sevgiyi strese sokmadım, çünkü olması gerektiğini hissettim
deneyimli, hakkında konuşmadı. Ama aşk temel olacaktı
inşa ettim. Çocuğun hayatında sevgisi yoktu.

"İşe yaradı. Bunu sonuna kadar görmek için yaşayamayabilirim, ama meydan okuyorum
Bugün dünya daha ince veya daha şerefli bir beyefendi üretecek,
Topluluğun faydalı üyesi. Ve sürecek. Zaman gelebilir
Judson Clark tekrar Judson Clark olacak. Birçoğu için bekliyordum
yıllar. Ama bir daha asla on yıl önce Judson Clark olmayacak.
Hatta eski pervasız yollara geri dönebilir, ama ben burada yatarken,
Belki onu asla görmeyecek, şunu söylüyorum: Geri dönemez. Onun karakteri
ve düşünce alışkanlıkları kurulur.

"Judson Clark'ı Howard Lucas'ın öldürülmesinden mahkum etmek mahkum etmektir
Muhtemelen ya da en azından masum bir adam. Richard'ı mahkum etmek
Bu suçun yaşayan taşı, masum, farklı bir adamı mahkum etmektir.
suç, hafızasının masum, kaldırmak için herhangi bir dürtüden masum
Tanrı ya da devlet yasasına karşı eli. "




Xxxii

Bir ay boyunca Haverly fısıldayan varsayımlarla uğultu yapmıştı. Biliyordu
Hiçbir şey, ama yine de her şeyi biliyordu. Doktor David hastaydı
Deniz kıyısı ve Dick onunla değildi. Asla olmayan Harrison Miller
Demiryolundan daha rahat ocaklarından uzaklaştığı bilinen
Bir yönde istasyon ve diğer taraftaki Sayre evi,
doğuya doğru gezinti ve şimdi Uzak Batı'daydı. Doktor Reynolds,
Bir şey bilmiyor olabilir, Country Club'a katılmış ve onun için gönderilmiş
golf çantası.

Ve Elizabeth Wheeler çizilmiş beyaz bir yüzle dolaşıyordu ve
Birinin baktığı an solmuş olan gülümseme.

Köy yaralandı ve şüpheliydi. Bilgi eksikliğine kızdı,
Ve alaycı oldu, güvene girmiş olsaydı,
istekli oldu. Elizabeth'in sarsıldığına inanıyordu, çünkü
Annie ve Oglethorpe'un Çamaşırhanesi aracılığıyla hiçbir mektup geldiğini biliyordu
Dick'ten. Ve Dick'e karşı öfkesi, sıcak bir alevle yönlendirildi
esas olarak kadınsı öfke.

Ama bu da bir gizem hissetti ve eğer bir jilt nefret ederse bir gizemi seviyordu.

Nina, küçük sivri çenesiyle devam etmeyi almıştı ve
Öfkeyle Elizabeth'in de aynısını yapmasını istedi.

"Ne dediklerini biliyorsun, ama yine de ezilmiş görünmeye devam ediyorsun."

"Hareket edemem, Nina. Devam ediyorum."

Ve Nina'nın yumuşatılmış bir anı vardı.

"Onu düşünme," dedi. "Hasta değil ya da olurdu
Bir tel veya yazmıştı ve ölmedi ya da onu bulacaklardı
kağıtlar ve bize bildirin. "

"O zaman bir tür belada. Oraya gitmek istiyorum. Gitmek istiyorum
Orada! "

Gerçekten de, son iki haftadır sürekli ağlamıştı. O
Muhtemelen yapmış olurdu, çantasını paketleyip kaymıştı, ama o
kendi parası yoktu ve hatta temyiz ettiği Leslie
amacını bildiğinde onu reddetti.

"Onu takip ediyoruz, küçük kız kardeş," dedi. "Harrison Miller
Dışarı çıktı ve olduğu gibi yeterince konuşma var. "

Geceleri yatağında yatarken, hepsinin çok korktuğunu düşündü
insanların söyleyebileceği şey. Ona çok önemsiz görünüyordu. Ve yapabilirdi
Sessizliğin komplosunu anlamıyorum. Diğer erkekler gitti ve
duyulmamış ve polis bilgilendirildi ve makaleler anlattı. BT
Her biri, babası ve Nina ve Leslie ve
Harrison Miller bile, ondan daha fazlasını biliyordu.

Harrison'da kapalı kapıların arkasında o uzun konferans vardı
Miller David'i görmekten ve batıya çıkmadan önce geri döndü. Leslie vardı
Orada ve hatta Doctor Reynolds, ama onu kapatmışlardı. Ve onu
Babam o zamandan beri aynı değildi.

Bazen bir tür iç öfkeyle yanmış gibi görünüyordu. Değil
Ancak o. Ona karşı çok nazikti.

Ve işte meraklı bir şeydi. Her zaman ne zaman bildiğini hissetmişti
Dick onu düşünüyordu. Hepsi aynı anda ve herhangi bir uyarı olmadan, orada
mutluluk ve sıcaklık ışıltısı ve bir çeşit çevresi olurdu
ve Koruma duygusunu çevreliyor. Daha ziyade hissettikleri gibi
Alacakaranlık terörlerinden eve döndüğünde küçük kız ve
Arkasındaki ev kapısını kapattı. Sıcak ve ışıklı bir evde idi,
güvenli ve bakım.

Bu tamamen gitti. Sanki sıcak ve ışıklı ev
Aşkından onu dışarı çıkardı ve kapıyı kilitledi ve o yalnızdı
Dışarıda, soğuk ve korkmuş.

Köyden kaçındı ve incelik duygusundan onu yalnız bıraktı.
Yazın küçük kazuları devam ediyordu, akşam yemekleri, danslar ve piknikler,
Ancak yas tutması yokluğunu göze çarpmaz hale getirdi. Ancak yapamadı,
Bayan Sayre'den kaçının. İlk başta denedi, ama o bayanın ısrarı ve
Kendi ilgisizliği kabul etmeyi reddetmekten daha kolay hale getirdi. Sonra,
Zaman, evi oldukça sığınak buldu. Nadiren Wallie'yi gördü ve
Hostessini dokunsal, nazik ve bağımsız buldu.

"Makas ve bir sepet, çocuk alın ve annenize biraz gül kesin,"
derdi. Ya da yeşil evleri yağmalayacaklar ve arabaya gidiyorlardı
Mezarlığa göre, Jim'in mezarını bir güzellik ve anma bir şey yapın. Ara sıra, elbette Wallie'yi gördü, ama asla geri dönmedi
Ona nişanını anlatmıştı. Anne ve oğul, o başladı
Sadece onlarla birlikte olabileceğini hissedin. Köy için çenesi
Nina'nın dediği gibi yüksek. Evde neşe oldu. Sadece evde
Tepede pozunu bırakabilirdi.

Harrison'dan bir tür umutsuz cesaretle bekledi
Miller. Bu kelimenin ne olmasını istediği şey bilmiyordu. Vardı,
Tabii ki, Dick'in sahip olma olasılığı ile yüzleşmek zorunda kaldığı zamanlar
Kasıtlı olarak kendini ondan kesti. Sonuçta, hiç olmamıştı
Onu önemsemesinin gerçek bir nedeni. Zeki değildi ve değil
Güzel. Belki de hayal kırıklığına uğramıştı ve bu
gizledikleri şey. Belki de Wyoming'e geri dönmüştü ve
Biri daha layık bir tane buldu, bazıları ne zaman anlayan biri
laboratuvarında yaptığı şeylerden bahsetti ve sadece oturmadı
Ve sevgi dolu, oldukça şaşkın gözlerle dinleyin.

Sonra bir gece akşam yemeğinde, bir telgraf getirildi ve biliyordu
beklenen kelimeydi. Annesinin gözlerini onun üzerinde hissetti ve oturdu
Çok hala elleri kucağında sıkıştı. Ama babası yapmadı
Masada okuyun; Ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve bir süre sonra
kapıya geldi. Telgraf görünürde değildi.

"Bu Harrison Miller'dandı," dedi. "Dick'i bir otele izledi
Norada'da, ama otelden ayrılmıştı ve onunla temasa geçmedi
Henüz O. "

O zaman gitti ve ev kapısının kapandığını duydular.

Sonra, birkaç gün sonra Harrison Miller'ın eve geldiğini öğrendi,
Ve David'in geri getirildiğini. Bay'dan bu telgrafı gördü
Miller ve başarısızlık ve cesaret kırılmasını ve daha fazlasını oku
ikisinden daha uğursuz.

"Salı gecesi eve ulaşın. Kesin bir şey yok. Güvenli düşünün."

"Güvenli mi düşünüyorsun?" diye sordu nefes nefese. "O zaman tehlikede? Ne
Benden mi tutuyorsun? "Ve kimse konuşmadığında:" Oh, nasıl olduğunu görmüyor musun
Zalim mi? Hepiniz beni korumaya çalışıyorsunuz ve beni öldürüyorsun
yerine."

"Tehlike değil," dedi babası yavaşça. "Bildiğimiz kadarıyla o iyi.
Tamam. "Ve yüzünü görmek:" Onu etkileyen hiçbir şey değil
Senin için hissediyorum canım. Seni düşünüyor ve seni seviyor, nerede olursa olsun
. Sadece nerede olduğunu bilmiyoruz. "

Ama Salı günü geri döndüğünde, Harrison Miller'ı gördükten sonra,
cesaretini kırdı ve kalpte hasta. Doğrudan karısına gitti,
Ve yatak odası kapısını kapat.

"İz değil," dedi gözlerindeki soruya yanıt olarak. "
Durum mektupta özetlediği gibidir. Elbette detaylandırdı.
Gerçek şu ki, David bunu görmek zorunda kalacak, bu ifadesi onun
Bir Clifton Hines olduğunu kanıtlayamadığı sürece hiç yardımcı olmaz. Ve
O zaman bile hepsi varsayım. Orada güçlü bir duygu var
O dick ya kendini öldürdü ya da bir kaza ile tanıştı ve
dağlar. At geçen hafta kasabaya girdi. Söylemem gerekecek
o."

Bu olasılıkla, trajik bir orta yaşlı çift, birbirleriyle karşılaştılar,
yaşam saldırılarından önce orta yaşın yolu olduğu gibi çaresiz
genç.

"Onu öldürecek Walter."

"O genç," dedi sağlam bir şekilde. "Bunu aşacak."

Ama öyle düşünmedi ve biliyordu.

"İçinde oldukça queer bir unsur var," dedi bir süre sonra.
"Bassett adında başka bir adam aynı gece kayboldu.
otel, ama onu tanımlamak için kağıt yok. Dick'e bakmıştı
Hasta olduğu gün ve sadece kayboldu. Trene binmedi.
Dick'le olduğu için şüphesi altındaydı ve istasyon
izledi. "Ama Bassett ile ilgilenmiyordu. İsim hiçbir şey ifade etmiyordu
ona. Her ikisinde de olan soruya geri döndü
Zihinler, aptal şaşkınlıkla David'in ifadesini okuduklarından beri.

"Bir bakıma, Walter, eğer daha iyi olurdu ..."

"Neden?"

"Benim küçük kızım ve-Judson Clark!"

Ama bunun sert bir şekilde savaştı. On yıllık bilgi ve saygıları vardı
üzerine inşa etmek için. Geçmiş geçmişti. Tek dua ettiği Dick'in dönüşüydü,
Bu uzun beklemeye son. Onun karşılamasında rezervasyon olmazdı,
Keşke--

Bir süre sonra Elizabeth'in oturduğu yere aşağı indi.
kütüphane. İnfazına bir adam gibi gitti ve çözümü
Onu görünce neredeyse yol verdi, büyük sandalyesinde küçük ve acıklı bir şekilde
hasta. Ona hikayeyi olabildiğince koruyucu bir şekilde anlattı. O ile başladı
Dick'in ona hikayesi, unutulmuş gençliği hakkındaki ve dikkatlice gitti
Dick'in evlenmeden önce geçmişi temizlemesi gerektiğine dair kendi hissine.
Onu dikkatli bir şekilde takip etti, biraz ve çok gergin şaşkına döndü.

"Ama neden bana söylemedi?"

"Bunu bir tür zayıflık olarak gördü. Geri döndüğünde anlamına geliyordu."

Dick'in cesurca savaşı ile savaştı ve belirli noktaları vurguladı
Bu onu başkalarının gelmesi için hazırlamaktı. Gerçekten de daldı
Durumun psikolojisine dikkatsizce ve sadece
bir çaba ile bilinçsiz zihin. Ama her şeyin arkasında onun ezici vardı
Acısını kurtarma arzusu.

"Hatırlamalısın," dedi, "Bu Dick'in bu gerçekleşmeden hayatı,
Ve o zamandan beri iki farklı şey. O zaman ne yaparsa yapmamalı
Şimdi ona karşı say. "

"Tabii ki hayır," dedi. "O zaman-bir şey yaptı mı?"

"Evet. Onu yetkililerle çatışmaya sokan bir şey."

Bundan küçülmedi ve devam etmeye teşvik edildi.

"O zaman gençti, hatırla. Sadece yirmi bir ya da öylesine.
başka bir adamla kavga. Diğer adam vuruldu. "

"Dick onu mı vuruyorsun?"

"Evet. Anıyorsun, değil mi?" Diye ekledi endişeyle, "
Bunu yaptığını hatırlıyor musun? "

Endişesine rağmen, yüce inancına hayret etmeye zorlandı
Beyaz giden dudaklardan yorum yaptı.

"O zaman ya bir kazaydı ya da ateş etmeyi hak etti" dedi. Ancak
Diye sordu, "öldü mü?"

Ona yalan söyleyemedi. "Evet," dedi.

Gözlerini kapattı, ama bir dakika sonra cesuruyla savaşıyordu
Dick için tekrar savaşın.

"Ama gitmesine izin verdiler," diye protesto etti. "Erkekler batıda ateş ediyor, yapma
Onlar? Bunun bir nedeni olmalı. Ben de dick de biliyorsun
Yapmak. Yanlış bir şey yapamazdı. "

O geçmesine izin verdi. "O zamanlar bu konuda hiçbir şey yapılmadı" dedi.
"Ve Dick buraya geldi ve faydalı hayatını aramızda yaşadı.
Duyursa adamın adını biliyordu. Ama görüyor musun tatlım, nerede
Bu bizi mi alıyor? Geri döndü ve bir şey için onu almaya çalıştılar
Yaptığını hatırlamıyordu. "

"Baba!" dedi ve çok beyaz gitti. "Nerede mi?
hapishane?"

Sesini sabitlemeye çalıştı.

"Hayır canım. Dağlara kaçtı. Ama onu anlayabilirsin
sessizlik. Ben de geri gelemeyeceğini hissedebileceğini de anlayabilirsiniz
Bizim için, bu şey onun üzerinde asılı. Şimdi yapmamız gereken şey
Onu bul ve ona hiçbir fark yaratmadığını söylemek. Onun var
Dünyada onu bekliyor ve biz de bekliyoruz. "

Her şey bittiğinde, soruları ve bazen tökezleyen cevapları,
Onun için hayati önem taşıyan tek şey olduğunu gördü
Bu dick sadece kaçaktı ve ölmedi. Ama dedi, hemen önce
Gittiler, kol içinde, merdivenlerden yukarı:

"Bir şekilde queer, baba. Kaçmak onun gibi değil."

Daha sonra Margaret'e söyledi ve dikkatlice dinledi.

"O zaman ona davadaki kadından bahsetmedin mi?"

"Kesinlikle hayır. Neden yapmalıyım?"

Bayan Wheeler ona baktı, kadının ebedi sürpriziyle
Eril anlayış eksikliği.

"Çünkü, ister düşünün ister düşünmeseniz de, bundan kızar ve nefret eder
Başka hiçbir şeyden nefret etmiyor. Cinayet hiçbir şey olmayacak. Ve yapacak
bir süre bilmek zorundasın. "

Düz ifadesini mutsuz bir şekilde düşündü, pencerenin yanında durdu ve
Gölgeli caddeye ve ayakta duran bir adama bakarak,
Ağızdaki puro, karşısındaki bir kaldırımda bir ağacın gölgesine çekildi
kutu. "Hepsi benim için bir bulmaca," dedi sonunda. "Tanrı tek başına nasıl olduğunu biliyor
ortaya çıkacak. Harrison Miller bu Bassett'i kim düşünüyor gibi görünüyor
bize bir şey söyleyebilir. Bilmiyorum."

Gölgeyi çizdi ve saatini yaraladı. "Bilmiyorum," diye tekrarladı.

Dışarıda, sokakta, puro olan adam bir maç vurdu ve baktı
saatinde. Sonra tren istasyonuna doğru hızlı bir şekilde yürüdü. Yarısı
Saat sonra, zamanlar-cumhuriyetçi ofislerine girdi ve
Gece Editör Masası.

"Merhaba Bassett," dedi beyefendi. "Öldüğünü düşündük. Eh,
Kaliforniya'daki kız kardeşe ne dersin? Clark hikayesiydi, değil mi? "

"Evet," dedi Bassett, özel olarak.

"Ve sana patladı! Eh, kandırılmış başkaları da vardı.
Her neyse tatil yaptın. "

"Evet, tatil yaptım," dedi Bassett ve kendi masasına gidiyor
Geniş posta birikimini sıralamaya başladı. Bir süre sonra buldu
Dirseğinde gece editörü.

"Clark işinde bir şey aldın mı?" diye sordu. "Williams
Her neyse Pazar için bir sayfa olduğunu düşünüyor. Sende bulundun
zemin ve içinde bir insan çıkar unsuru var. Son adam
Clark ile konuştu; Günümüzde çiftlik. Bu tür şeyler. "

Bassett, postasını sıralamaya devam etti.

"Ben benden alıyorsun," dedi, "hikaye öldü ve Clark da öyle.
Donaldson kadın deliydi. Hepsi bu. "




Xxxiii

David ertesi gün eve getirildi, buruşmuş ve yaşlı bir David, ama
gözlerinde bir dövüş ateşi ve istasyonda dikkatli bir gülümseme ile
Onunla tanışan arkadaş grubu.

David bir kursa karar vermiş ve onu takip etmek istedi. Bu kurs
Dick'in adını koruyun ve dünyada yaptığı yeri açık tutmak için
onun için. Lucy için bile değil,
O gece gündüz, o dick kırılma noktasına ulaşmış ve gitmişti
geri. Ama bunun mümkün olduğunu biliyordu. Lauler onu şoklara karşı uyarmıştı
ve sorun ve geriye dönüp baktığımda David yavaş yavaş biriken olduğunu görebiliyordu
Dick'in bilinçaltı binasının bu zihinsel duvarına karşı baskı;
aşırı çalışma ve David'in hastalığı, aşk ilişkisi ve Jim Wheeler'ın trajedisi,
Ve bunun üzerine geliyor, bir şekilde henüz öğrenmemişti,
Judson Clark ve yasadan kaçak olduğunu bilen. İş
On yıl sonra geri döndü.

Hem David hem de Lucy, ev sahibi gelenleri acı verici buldular. Harrison Miller RODE
Onlarla istasyondan ve onunla Doktor Reynolds David arasında
evine girdi ve merdivenlerden yardım edildi. Kapısında
Dick'in odası durdu ve içeri baktı ve sonra devam etti, yüzü seti ve
katı. Yatağa gitmezdi, ama onun hakkında gittiğinde sandalyesine oturdu
Geri dönüşün karmaşasında, gövdelerin ve çantaların ortaya çıkması; Ancak
Dikkatli gülümseme gitti ve boğazı, şimdi onun için çok ince
yaka, konvulsif olarak çalıştı.

Harrison Miller'ın anlatısını ondan almıştı.
istasyon ve sadece şüphelerini doğruladı.

"Bütün gün bir stupordaydı," Miller ile ilişkili "ve
Bassett adında bir adam tarafından bakıldı. Gregory'nin sahip olduğu adam
atıfta bulunulur. Bassett'ten şüphelenmiş olabilir. Bilmiyorum. Ancak
Bir Chambermaid onu kaçarken tanıdı ve bir
alarm. Otelin avlusundan bir at aldı ve bir işaret değil
O zamandan beri bulundu. "

"Alarmı kaldıran Bassett değil mi?"

"Hayır, görünüşe göre hayır. Garip olan şey, bu basetin kaybolması,
Aynı gece de. Dün gazetesini aradım ama o
gösterildi. "

Ve bazı küçük amplifikasyonlarla, hepsi bu kadar.

Harrison Miller ve Doctor Reynolds onu dinlenmeden önce David
Lucy'yi aradı ve iddiasını hepsine koydu.

"Bu benim umudum," dedi, "tam olarak Dick yürüyebilirmiş gibi devam etmek
yarın ve tekrar yerini al. Tanrı'ya olan inancımı tutarken,
Bu yüzden geri döneceğine inanıyorum ve daha önce
Ben-uzun zamandır. Ama arkadaşlarımız nerede olduğunu ve ne olduğunu soracak
yapıyor ve önceden bu konuda daha iyi hemfikir oluruz. Ne daha iyi oluruz
Basitçe, Dick'in bağlantılı işlere çağrıldığını söyle
Batı'da bazı mülkler. Buna inanmayabilirler, ama neredeyse hiç
çürütüyor. "

Yani Dick Livingstone'un adını korumak için yardımsever komplo
düzenlenmiş ve o zamandan itibaren dördünde parti olan
Dış dünyaya sadakat ve cesaretin kesintisiz bir cephesi döndü.
Minnie'ye bile, mutfağında endişeli ve kırmızı gözlü, Lucy de aynı şeyi verdi
David'in tepsisini düzenlerken açıklama.

Lucy, "Batı'da iş konusunda gözaltına alındı." Dedi.

"Bana bir kartpostal göndermiş olabilir. Ve doktor Reynolds yazmamış
hiç. "

"Çok meşguldü. Şeker kasesini al Minnie. Yakında dönecek,
Eminim."

Ancak Minnie hemen hareket etmedi.

"Doktor David'i görmek istiyorsa yakında gelse iyi olur," dedi.
Dudaklar seğiriyor. "Ve bunu söyleyeceğim, Bayan Crosby. Bu konuşma
Bu kasabada devam etmek korkunç bir şey. "

"Bunu duymak istemiyorum," dedi Lucy sıkıca.

Yalnız yedi, daha önce son eşcinsel küçük ziyafeti acı verici bir şekilde hatırladı
Atıldılar. Ama oturmadan önce dokunaklı bir şey yaptı. O
zili çaldı ve Minnie olarak adlandırdı.

"Bundan sonra Minnie," dedi, "her zaman Doktor Richard'ın
yer. O zaman, o geldiğinde-"

Sesi kırıldı ve Minnie, bir trajedi kokuyordu ama cahil, gitti
Mutfağına döner havluya ağlamak için. Dünyası gitmişti
parçalar. Bir aileye yıllarca hizmet ederek başka dünyası yoktu, hayır
Ev, bağ yok. Yaşayan taşlarla birlikteydi, ama onlardan biri değil. Yalnız
Mutfağında yalnız hissetti ve kesildi. David'in sahip olduğunu düşündü
Hasta değildi, ona söylerdi.

Lucy, David'in bir süre sonra üst katta hareket ettiğini buldu ve
Yukarı git onu Dick'in odasında otururken, içerideki sert bir sandalyede buldu
kapı. Yanında durdu ve elini omzuna koydu, ama
Hiçbir şey söylemedi ve gitti.

O gece David'in bir arayanı vardı. Bütün akşam çan çalıyordu,
Ve hatrack üzerindeki küçük kart tepsisi ziyaret kartlarıyla doluydu.
Hediyeler de vardı, çiçekler ve jöleler ve Bayan'dan biraz squab vardı
Sayre. Lucy kimseyi görmemişti, kendini yorgunluk zemininde mazur görmemişti,
Ancak saat dokuzda gelen adam geri çevrilmeye meyilli değildi.

"Bu kartı her neyse Doctor Livingstone'a götürüyorsunuz" dedi. "Hasta
Beklemek."

Kart üzerine kalemle yazdı ve kapının direğine karşı koydu.
Ve Minnie'ye geçti. Sakin bir şekilde okudu ve oldukça meydan okurcasına
onu gerçekleştirdi. Ama çabucak aşağı indi, biraz bulaşma ile dokundu
Üst katta odadan beklenti.

"Şapkanı rafa as ve yukarı çık."

Yani David ve Muhabir ilk kez tanıştı.
David'in eski moda odası, ceviz yatağı ve şifoniyer ile
Mermer üstü ve Dick'in resmi mantodaki üniformasında.

Bassett, David'in gözünde şok oldu, şok ve endişe duydu. O öyleydi
İlk başta, şaşırtıcı hikayesini bir
Açıkçası hasta adam, ama David'in ilk sözleri ona güvence verdi.

"Gel," dedi. "Sen Doctor Livingstone ile birlikte olan Bassett'sin
Norada'da mı? "

"Evet. Bunu bildiğini görüyorum."

"Bir şey biliyoruz, her şey değil." Aniden David'in pozu onu terk etti.
Kalktı ve çok düz durdu, ziyaretçisine gözler aradı. "O mu
Yaşamak? "Diye sordu, düşük bir sesle.

"Bence öyle. Emin değilim."

"O zaman onun nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. O uzaklaştı-ama bunu biliyorsun. Otur, Doktor. Uzun bir
Anlatacak hikaye. "

"Seni önce kız kardeşimi aramaya götüreceğim," dedi David. "Ve ona söyle
Harrison Miller'ı al. Bay Miller bizim komşumuz ve çok nazikçe gitti
Batı sağlığım gitmeme izin vermediğinde. "

David beklerken sadece bir soru sordu. "Sahip olduğumuz rapor, otelde bir stuporda olması ve
onu gören doktor-onu aldın, sanırım-öyle görünüyordu
ağır içmek. Bu doğru mu? O bir içki adamı değildi. "

"Olmadığından eminim."

David'in zihninde başka bir soru daha vardı, ama koymadı. O
Sat, yaşının sabrı ve yeni sakatlığı ile,
Lucy Harrison Miller'ı getirecek ve titremesi için olmamıştı
Elleri Bassett onun sakin ve hatta sakin olduğunu düşünürdü.

Biraz daha sonra izleyen resital sırasında David hareket etmedi. O
Sessiz oturdu, gözleri kapandı, yüzü ayarlandı.

"Her şeyle ilgili," Bassett bitti. "Çok açıktı
Bütün gün başı ve geçişin üstesinden gelmek için başa çıktı. Ama ben
Diyelim ki, on yıl düşmüştü ve Lucas sorununa geri döndü.
Bildiğim her şeyi denedim, adını kullandım ve gençleri kullanırdım
Leydi, çünkü bazen bu tür şeyler oldukça derinlere çarpıyor, ama
Bunu bilmiyordum. Bir süre sonra ikna oldu, ama şaşkındı
kurs. Bunu biliyordu, yani, ama anlayamadı.

"Ben bitmiştim ve o zamandan beri kendimi lanetledim, ama sahip olmalıyım
Ölüler gibi uyudu. Gecenin erken saatlerinde bir kez uyandım ve o
Hala ateşin yanında oturuyor, ona bakıyor. O söylemeyi unuttum
bütün gün geri dönüp kendini bırakmaya karar verilmişti ve tek
Bunu önledim, ona ne kadar darbe olacağını söyleyerek ve
kıza. Bir kez uyandım ve ona dedim ki, 'Biraz uyuyun, eski
Adam.' Hemen cevap vermedi ve sonra 'Tamam' dedi. Ben
tekrar konuşurken dolan. 'Beverly Carlysle şimdi nerede?
Yine evlendi mi? ' "Vadi" canlandırdı ve yeni
York onunla York, 'dedim.

"Sabah uyandığımda gitti, ama bir parça bıraktı
yanımda bir yarık çubukta kağıt, ulaşmak için talimatlarla
Demiryolu, ve-işte burada. "

Bassett cep kitabından bir not aldı ve David'e aktardı,
Gözlüklerini el sıkışıp okuyarak kim çıkardı. O açıktı
Dick'in reçete kağıdı, adı üstte ve tanıdık RX
altında. David yüksek sesle okudu, sesi husky.

"Her şey için çok teşekkürler, Bassett," diye okudu. "Ayrılmayı sevmiyorum
Siz, ama arkadaki haritayı takip edersen iyi çıkacaksın
bunun. Bütün gecelerim bir şeyleri düşünmek için yaşadım ve seni terk ediyorum
Çünkü bensiz daha güvenlisin. Şimdi ne bildiğini anlıyorum
gün ve benden saklandı. Oteldeki o kadın beni tanıdı ve onlar
Benden sonra.

"Ne yapacağım kararımı veremem. Nihayetinde geri döneceğim ve
Kendimi bırak. Ben neyse, umursayan herkese ölü bir adamım,
Ama önce bir ya da iki şey yapmalıyım ve bir şeyler düşünmek istiyorum
üzerinde. Bilmeniz gereken bir şey var. Lucas'tan nefret ettim ama asla
Onu öldürmek için başıma girdim. Nasıl oldu Tanrı sadece bilir. Yapmıyorum. "

"J. C." imzalandı.

Bassett okumayı takip eden sessizliği kırdı.

"Onu bulmak için her türlü çabayı gösterdim. Yalnız çalışmak zorunda kaldım, anlıyorsun,
ve şüpheyi uyandırmak için menzilin batı tarafından. Onlar
Benden sonra da biliyorsun. Atı, duydum, birkaç geri döndü
günler önce. Terk edilmiş bir ülke ve atını kaybederse içinde
yaya ve yiyeceksiz. Tabii ki bir şans var-- "

Sesi izlendi. Durgunlukta David oturdu, ihale ile dokunarak
Dick'in son mesajı ne olabilir ve bakan muazzam parmaklar
Onun üniformalı dick resmi. Hepsinin ne düşündüğünü biliyordu, o dick
öldü ve son sözlerini elinde tuttu, ama militanı
Eski Ruh bu sessiz kararı kabul etmeyi reddetti. Dick ölmüş olabilir
Onlara, ama yaşıyordu. Odaya meydan okurcasına baktı,
kızgın bir şekilde. Hepsinden inancına sahip olan tek kişi oydu ve
bir sandalyeye bağlıydı. Onları biliyordu. Supinely oturacaklardı ve
Kazan, zaman geçerken ve Dick savaşını yalnız savaştı. Hayır, Tanrı tarafından, bir sandalyeye bağlı olmazdı. Kendini büyüttü ve
Ayakta sallanan bacaklarında sallandı.

"Vazgeçtin," dedi küçümseyerek. "Birkaç gün arama yapıyorsun ve
Sonra bıraktın. Öldüğünü söylemek kolay ve bu yüzden öldüğünü söylüyorsun. Ben
Oraya kendim gidiyorum ve ben bir arama yapacağım-- "

Tekrar sandalyeye çöktü ve onlara utanarak baktı,
çekici gözler. Bassett, sessizliği ilk kıran kişiydi
özenle duygusuz bir ton.

"Bir dakikalığına vazgeçmedim. Aramayı bıraktım, çünkü o
şimdi bulmanın ötesinde. Ya kaçtı ya da öyle-ötesinde
yardım. Kaçtığı hipotezine devam etmeliyiz ve
Dava er ya da geç ondan haber alacaksın. Seni hatırlamak zorunda
zaman. En kötüsü ona karşı bu suçlama. "

"Howard Lucas'ı asla öldürmedi," dedi David, bir inançla.
"Harrison, Bay Bassett'i oku size ifademi."

Bassett o gece onunla birlikte ifadeyi eve götürdü ve inceledi
dikkatlice. Daha önce onu şaşırtmış olan çok şey açıkladı; Bayan.
Wasson'ın hikayesi ve David'in Dağ Kabinine gelişi. Ama çoğu
Tüm bu, Thorwald kadınının onu Dick'in ardından neden gönderdiğini açıkladı. O
O zaman, David'e olan protestolarına rağmen, Jud Clark'ın
Lucas'ı öldürdü.

Zemini bir ya da iki saat boyunca harekete geçirdi, düşünceye battı ve sonra
Bir masa çekmecesinin kilidini açtı ve banka kitabını çıkardı. Biraz kurtarmıştı
para. Fazla değil, ama başka bir alamazsa onu taşıyacaktı
devamsızlık bırak. Diye düşündü, kitabı koydu ve hazırlanırken
yatak, Clifton Hines ve
kendi ruhunu kurtarmak.




Xxxiv

Dick notunu yazmış ve Bassett'in kesin olacağı yere yerleştirmişti
görmek için. Sonra atını buldu ve onu ilk yarım mil boyunca yönetti
Yolun inmeden önce düz bir zemin. O monte edildi
Orada, hayvanın karanlıkta yolunu bulabileceğini biliyordu.
yapamadı.

Ne uyuymamış olmasına rağmen, yorgunluk ve açlık hissetmedi
otuz tek saat boyunca yendi ve önceki gece ile tezat oluşturdu
Kafa açıktı. Bir düşünce trenine başlayabildi ve onu takip edebildi
Arka arkaya ilk kez saatlerce. Ancak düşünce
gerçekleşmeden daha kolay ve şaşkınlığına katkıda bulunmak için mücadele etti
Bassett'i yerleştirmek ve tamamen başarısız olmak. Gizemli kaldı ve
Anlaşılamaz figür, patika ile başlayıp bitiyor.

Sonra onu ayağa kaldıran garip bir düşüncesi vardı. O sadece vardı
Bassett'in hikaye sözü. Belki Bassett ona yalan söylüyordu ya da deli.
Bir süre sonra bunu düşünerek sürdü, ama bir şey vardı,
Bassett'in koşullu anlatısında değil, kendi içinde bu reddetti
Kaçış boşluğunu kabul etmek. Ne olduğunu söyleyemezdi.

Ve artan netliği ile davayı ortaya koymaya başladı.
Bassett ve kendisine karşı; Giydiği yabancı kıyafetler, ped
Üzerinde Livingstone adı ve RX işareti ile, diğer içerikler
ceplerinden.

Kendini Bassett'in hikayesine yönlendirmeye çalıştı. Bir doktor. Şeytan
İronik! Bazı fakir hack, uyku kaybediyor ve bebekler getiriyor. Göz kamaştırıcı
haplar. Bassett'in yararlılık hayatı dediği şeye liderlik! Bu bir
Sizin için kariyer, bir hap satıcısı. Tanrı!

Ancak tüm yüzey düşüncesinin altında yatan hala uçuş ihtiyacıydı,
Ve sürekli olarak daha öncekiyle kafa karıştırıyordu. Bir an o
o önceki kaçışın karını arıyordu ve bir sonraki o
Hatırlardı ve panik duygusu onu terk ederdi. Sonuçta o
Sonunda teslim olmayı amaçladı. Onu yakalayıp yakalamamaları önemli değildi.

Ancak, uçuş duygusu gibi, zihninde başka bir şey vardı,
Savaştığı ve karşılaşmayacağı bir şey. Ne zaman geldi
Onu şiddetle geri itti. Beverly'nin figürü bir şey
Carlysle, kocasının vücuduna eğiliyor. Tasarruf etmek için ölecekti
Acısı ve dün gece-hayır, dün gece değildi. Yıllardı ve
Yıllar önce ve bunca zaman ondan nefret etmişti.

Bunca zamandır ondan nefret etmeye devam etmesi dayanılmazdı.

Çok susamıştı ve su onu tatmin etmedi. Gerçek istedi
içmek. Alkol istiyordu. Aniden tüm likörü istedi
dünya. Özlem şafak vakti geldi ve bundan sonra yorgununu tekmeledi
Atlı bir şekilde at, böylece sallandı ve patikayı tökezledi. O
çılgınlık onu ele geçirdikten sonra sadece bir düşünce vardı ve bu
medeniyet ve viski. Sanki sarhoş bir şekilde görmüş gibiydi
dayanılmazdan kaç. Muhtemelen öldürürdü
Hem atı hem de kendisi o ani deliliğin kavramasında, ama
Kurtuluş, sıradan bir binici şeklinde geldi, bir yabancı
Moment mekiğini aldı, desenini örterdi ve geçti
ON, üfleme borusunu, ruh lambasını ve kimyasallarını bazılarında kullanmak
Dağlar arasında Prospector Cennet.

Dick bir yerde bir yerde duyduğunda eyer deri gıcırdattı ve
Koşum çıngıraklı bir kenara çekildi ve bekledi. Kaybetmişti
Onun özleminin kavramasında ve tüm korku. Bir Çizgi Yüklü
Burros önümüzde bir puan aldı ve ona doğru geldi, yollarını seçti
hassas bir şekilde küçük kasıtlı ayaklarla ve dış kenarında yürürken
İz, dünyayı paketleme yolundan sonra. Arkalarında
Bir süvari, eyerindeki kın içinde tüfek ve jingling yaptı. Sik
Yakınlaşırken onu susuz, ateşli gözlerle izledi. Zor olamazdı
Sorusunu koymak için bekle.

"Senin hakkında bir içki mi var, partner?" aradı.

Adam atını durdurdu ve sırıttı.

"Sabahın erken saatlerinde bir içki için, değil mi?" sordu. Daha sonra
Dick'in gözlerini gördü ve isteksizce eyer çantasına ulaştı. "Ben
Burada bir quart var, "dedi." Kırk mil seyahat ettim ve dokuz harcadım
Bunu elde etmek için dolar, ama sanırım biraz ihtiyacın var. "

"Sanırım satmayı umursamaz mısın?"

"Şişe? Hayatında değil."

Eyerden bir teneke fincan çözdü ve dikkatlice adil bir miktar döktü
içine, atı sabitlemek.

"İşte," dedi ve geçti. "Ama sonra kessen iyi olur
Bu. Kötü ilaç. Orada iki iyi içeceğin var. Dikkat olmak."

Dick fincanı aldı ve liköre baktı. Koku ona saldırdı ve
Bir an için bunun için ani bir tatsızlık hissetti. Tiksinti vardı
Bu neredeyse onu salladı. Ama onu içti ve bardağı geri geçti.

"Bunun için uzun bir yol kat ettin," dedi, "Ve ben de ihtiyacım vardı, sanırım.
Eğer ödememe izin verirsen-- "

"Unut," dedi adam dostça ve atına başladı. "Ama daha iyi
Kes, ilk şans. Kötü ilaç. "

Yok olan paketinden sonra sürdü ve Dick tekrar iz aldı.
Ama çok geçmeden hasta ve baş döndürücü hissetmeye başladı. Tattı
Ağzındaki likör onu mide bulandırdı. Özlem zihinsel alışkanlıktı,
Fiziksel ihtiyaç değil ve vücudu zehirle isyan etti. Sonrasında
Hastalık geçti ve eyerde uyudu. Bir kez rouse etti
atın iz bıraktığını ve otlattığını bilmek için yeterli
Yeşil Çayır. Hala ilk gerçek uykusuyla üstesinden geldi.
eyerin ve kendini yere uzattı. Bütün gün uyudu
Yanan güneşte uzanan yüzü gökyüzüne döndü.

Uyandığında Alacakaranlıktı ve at kaybolmuştu. Yüzü
Güneşten yandı ve başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu. O da zayıftı
Açlıktan ve sabahın baş dönmesi devam etti. Bağlı Düşünce
İmkansızdı, eğer yakında çıkmazsa, o
seyahat etmek için çok zayıf olurdu. Yorgun ve güneş çarpması eşiğinde, o
İzi bulmak için yürüyerek yola çıkın.

Bütün gece seyahat etti ve şafak onu hala hareket ettirdi, sadece bir
Bir adamın otomat, haggard ve karmakarışık, artık istekli değil
ilerleme, ama bir şekilde inanılmaz derecede ilerleyen. Su buldu ve içti,
Düştü, kalktı ve hala sağ ayak, sol ayak, devam etti. Bazı
Bu ilerleme sırasında bir iz bulmuştu ve ona tuttu
otomatik olarak. Bir kabin gördüğünde sürpriz ve rahatlama hissetmedi
Kapıda bir açıklık ve bir kadın, onu meraklı gözlerle izler.
Kendini bir araya getirdi ve son bir çaba sarf etti, ama çok fazla
Sonuçta faiz.

"Acaba bana biraz yiyecek verebilir misin?" dedi. "Kaybettim
At ve ben bütün gece dolaşıyorum. "

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı, isimsiz değil. "Sanki
İhtiyacınız var ve bir yıkama da. Bir havza ve bir kova su var
Tezgah. "

Ama daha sonra onu kahvaltıya çağırmak için dışarı çıktığında onu buldu
Tezgahta oturmak ve kova yere devrildi.

"Üzgünüm," dedi Dully, "Kaldırmaya çalıştım, ama her şey içindeyim."

"İçeri girsen iyi olur. Biraz kahve yaptım."

Yükselemedi. Ellerini bile kaldıramadı.

Kocasını ağaçlarda odun kestiği yerden aradı,
Ve birlikte onu eve götürdüler. O kadar çok gün önceydi
tekrar konuşurken.

Böylece arama devam etti. Doğusundan wilkins
Menzil ve Batı'dan Bassett, ilk başta öfkeli enerji ile avlandı,
Sonra spazmodik olarak, o zaman hiç değil, Dick bir dağ kabininde yatarken,
Yatakta genç ağaçlardan yapılmış ve hayatında ikinci kez
yalın bir mutfakta hareket eden bir kadını izledi ve bir kadın tarafından beslendi
el.

Kendini hareket eden bu küçük hayat panoramasını düşünmeye zorladı.
ondan önce, kendisinden ziyade. Kadın gençti ve güzeldi
sloven yolu. Adam çok daha yaşlı ve sessizdi. O daha iyi sınıftaydı
Kadından ve altında yatan kabalık varsayımı vardı
Bazı kültürel geçmişe sahip ara sıra dışa dönükler. O zaman değil, ne de
Sonraki zaman, hikayeyi öğrendi mi? O
Ancak onları görmeye başladı, mülteci kadar öncü değil. Kabin
diye düşündü, erkeğe bir sığınak ve kadına bir hapishane.

Ama onlar onun için eşit derecede naziktiler ve haftalarca orada kaldı,
yavaş yavaş yeniden ayarlama. Erken iyileşmesinde ayrıştırırdı
patates veya onun için bir pişirme tenceresi izlemek. Güç kazandığı gibi
Biraz yakacak odun kesti. Her zaman onu tutacak bir şey aradı
düşünmek.

Daha sonra kabin anısına iki olay her zaman göze çarpıyordu.
Birincisi kendini ilk kez bir aynada gördü. O zamana kadar biliyordu
Bassett'in hikayesinin doğru olduğu ve on yaş büyük olduğu
Kendini hatırladı. Hazırlanan bir önlemde olduğunu düşündü.
Ama camda yüzü astarlı ve saçları olan bir adam gördü
Gri ile çizildi. Sakalının büyüdüğü gerçeği
gördüğü yansımanın korkunç olgunluğu ve aynayı gönderdi
yere çarpmak.

Diğer olay daha sonra ve tekrar oldukça güçlüydü. .
İnsan kesildiği bir ağacın altında yakalandı ve çok incindi. Sırasında
Bunu takip ederek, ağacın kesilmesi ve hareket ettirilmesi
Ahşap bir kızakta kabine yaralı adam, Dick'in hissi vardı
Bir kazada herhangi bir meslekten olmayanın çaresizliği. İstekli ama beceriksizdi.
Ama hastayı yatağına sokduklarında, oldukça otomatik olarak
Kendini bir soruşturma yaparken ve bir karar telaffuzunu buldu.

Daha sonra bunun batıkın ilk zirvesi olduğunu fark edecekti
Hafıza, selin üzerinde yükseliyor. O sırada hissettiği tek şey harikaydı
kesinlik. Hızlı davranmalı ya da adam yaşamaz. Ve bu
Gece, eşleşebileceği enstrümanlarla ameliyat etti. Orada
Bir kasabaya göndermek için zaman yoktu.

Bütün gece, operasyondan sonra, dick başucu tarafından izlendi, kadın
Huzursuzca ileri geri hareket etmek. Tek bilgisini aldı
Hikaye, olduğu gibi, o zaman bir kez dediğinde:

"Bunu hak ettim, ama yapmadı. Onu karısından uzaklaştırdım."

Bundan sonra kalması gerekiyordu, çünkü kadın yalnız bırakılamadı. Ve
Teslimden memnun kaldı, rulmanlarını alana kadar sürüklenmeye istekli. Bazı şeyler geri gelmişti, gerçeklerden daha çok resim olarak. Böylece
David'i açıkça gördü, Lucy Dimly, Elizabeth hiç değildi. Ama David geldi
Birinci; David, sarkma yayları ile arabada, David'in yüksek sesli sesi
ve portly figürü, David, bir kadın olarak istikrarlı ve dik ve nazik. Ancak
David hakkında bir sorun vardı. Bunun üzerine şaşkın, ama öyleydi
Bir şeyleri zorlamaya çalışmamayı, yüzeye gelmelerine izin vermeyi öğrenmek
kendileri.

İki ya da üç gün sonra David'in hasta olduğunu hatırladı,
ve mide bulandırıcı bir pişmanlık ve endişe ile doluydu. İlk kez
Kaçmak için planlar yaptı, bundan sonra ne olursa olsun
David'i tekrar görmeli. Ama tüm düşüncesi onu bir çıkmaza götürdü
zaman ve bu çıkmaz, onun bir suçlu olduğu ve
kaçak ve masum yaşamları onunla bağlama hakkı yoktu.
David'e bir mektup bile onu suçlayabilir.

Teslim olma kararlılığıyla birleştiğinde, kefaret fikri
onun içinde güçlü. Göz için bir göz ve bir diş için bir diş. Bu olmuştu
Babasının inancı ve bunu hatırladı. Ama sürüklenme sırasında
Dönem Beverly'yi tuttuğu acı verici nişe geri itti.
ve karşılaşmayacağı şey.

O halde yeniden ayarlanmasının bu aşaması, ona ulaştığında acı vericiydi
ve kafası karıştı. Dahil olan kefaret için bir gereklilik vardı
teslim oldu ve Davut'un çağrısı ve ısrarcı arzu vardı
Beverly'yi tekrar görün, karşılaşmayacağı şeydi. Üçünden,
Sonuncusu, cinayet ve süresi ile olduğu gibi karışık,
en güçlü. Çünkü serbest bırakılan anılarının çok tazeliği ile
en son görünen çiftlikten uçuşundan önceki günler ve
uzun zaman önce David ile hayatı ve detaylarında bulanıklaştı
Sonsuz zamanın geçmesi.

Elizabeth sonunda ona geri döndüğünde çok nazik bir şeydi
ve uzak, uzun süredir unutulmuş geçmişten. Onun görüntüsü bile
bulanık ve gölgeli. Sesinin tonlarını duyamadı veya
Söylediği her şeyi hatırla. Onu asla istediği gibi getiremezdi
Örneğin David'i yapabilirdi. Sadece geceleri açıkça geldi,
uyudu. Sonra bekçi düştü ve orada hayallerine küçük bir
Şekil, sonsuz sevgi dolu ve hassas; Ama uykudan çıkarken o
Yavaş yavaş Beverly olarak değişti. Beverly'nin etrafında hissettiği kollardı
boyun. Yine de Elizabeth'e bildiğinden daha tamamen tuttu,
çünkü onun puslu hatırlamasından ortaya çıkan tek şey
ona önem verdiğini. Nefret ve acı dünyasında önemsedi.

Ama diğer kadın gerçek olduğu için asla onun için gerçek değildi. Ve biliyordu
David kaybolurken ona kayboldu. Asla geri dönemezdi
ikisi de.

Zaman geçtikçe pratik planlar yapma noktasına ulaştı. O vardı
Cüzdanını bir yerlerde kaybetti, muhtemelen ayakta gezintileri sırasında,
Ve parası yoktu. Bariz kursunun gitmek olduğunu biliyordu.
En yakın yerleşim ve teslim oldu ve düşünce ile oynadı,
Ama öyle yaparken bile yapamayacağını biliyordu. Teslim olur
Sonunda, ama bunu yapmadan önce bir özlemi tatmin ederdi
o sabah o sabah likör arzusu gibiydi
iz. Beverly Lucas'ı görmek için pervasız, deli ve karşı konulmaz bir dürtü
Tekrar.

Ağustos ayında demiryolu için başladı, yürüyerek ve parasız kaldı,
Hemen varış yeri, uzak bir çiftliğin hasat tarlaları, onun
New York'a tren ücretini kazanmaya itiraz.




Xxxv

Yaz yavaşça geçti. David ve Elizabeth'e uzun bir bekliyordu,
Ama bu farkla, David umutla canlı tutuldu ve
Elizabeth bazen umudun onu öldürdüğünü hissetti. David'e her gün
Yeni bir gündü ve dick tutabilir. Elizabeth'e, bir süre sonra her gün
sadece bir ayrılıktı.

Doktor Reynolds eski evde bir fikstür haline gelmişti, ama o değildi
Dick gibi. O, ağır, sessiz bir gençti, içeri girmekten utangaçtı
aile hayatı ve zaten Rossiter ile tomurcuklanan bir ilişkiye dalmış
kız. David onu tolere etti, ama bir çeşit yanan kıskançlıkla
David'in kızdığı yenilikleri tanıttığı gerçeğiyle arttı;
Örneğin Dick'in masasını pencereye yaklaştırmıştı ve yerine
Kendi laboratuvar işini yapmak David'in lanet olası bir tembel olarak gördüğü şey vardı
Pamukla dikkatlice kapalı küçük tüplerini gönderme modası
Şehirdeki hastane.

David günleri çok uzun ve sonsuz üzücü buldu. Her birini uyandırdı
Sabah Yenilenmiş Umut için, Postacı Üst Penceresinden İzledi,
Ve Lucy'nin postayla merdivenlere adımı için. Onun ilk bakış
Ona her zaman hikayeyi anlattı. Başlangıçta ısrar etmişti
Dick hakkında konuşmak, ama ona zarar verdiğini gördü ve geç saatlerde
uzun sessizlik alışkanlığına düştü.

Hiç durmadığı o dönüşe kadar yaşama kararlılığı
Ancak onu sadece şimdiye kadar taşıdı. Teşvik hissetmedi
aktivite. Lucy'yi denediği zamanlar vardı, hissettiği zaman
Sadece hareket ederse, aşağı iner ve ofisine katılırsa
Pratik yapın, güneşe ve havaya çık, güçlenecekti. Ancak
Sadece yaşama isteğinin olduğunu hissettiği zamanlar da vardı
onu devam ettiriyor.

Bildikleri kadar başka bir şey gelişmemişti. Arama olmuştu
terk edilmiş. Lucy artık evin olduğu kadar emin değildi
Gözetim altında, Dick'in olası dönüşüne karşı. Sık sık yatıyor
Yatağı ve Dick'in öldüğü inancıyla karşı karşıya kaldı. Asla
ilk başta onun hakkında, Bassett
ve Harrison Miller ve Psiko-Analistin bir veya iki katı David'in
Şehirde danışılan, David'in yatak odasında bir araya gelmişti. Zihin
Zihin ve Dick Dick'di. David'in üzerine baktığı alışkanlık hakkında bu şey
Geceleri uyuması ya da dinlemesi için getirmesi gereken
muzaffer bir hakikat havası ile, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Doğru düşünme ve eylem alışkanlıkları konusunda eğitilmiş bir adam
Yanlış düşünmüyorum ve yanlış git, David. Hatta daha da gitti. O
Sevginin bir alışkanlık olduğunu ve bu sevginin Dick'i ona geri getireceğini söyledi.
Onları unutamadığını.

Tabii ki hala yaşıyorsa inanıyordu. Ama Bay Bassett yapmamıştı,
O olayda çok merakla karışık görünüyordu, yine Norada'ya çıktı
sonuçsuz? Hayır, her şey bitmişti ve bunun bir
Nerede yattığını bilmek ve onu sevilen bazılarına geri getirmek için rahatlık
ve mezara eğilimli.

Elizabeth onları sık sık görmeye geldi. Her zamanki gibi aynı görünüyordu
Çok ince olmasına ve gülümsemesi oldukça gergin olmasına rağmen ve
Ve David'in birlikte uzun görüşmeleri olurdu. Her zaman çok gibi hissetti
İçeri girdiğinde boş gemi, ama David onu umutla doldurdu ve gönderdi
Uzakta tezahürat yaptı ve uzun süredir beklemesine gözle görülür bir şekilde daha parlak. O
Lucy'den kaçındı, çünkü Lucy'nin korkuları yüzüne yatıyordu ve gölge gibiydi
onun ruhu üzerinde. Bir gün Dick'in kıyafetlerini koyarak karşılaştı
Kafurdan uzakta ve eylem neredeyse
onu ezdi.

Şimdiye kadar sikinin gerçek kimliğinden tutmuşlardı, ama bazı şeyler
Ona söylemişlerdi. Garip bir şekilde geri döndüğünü biliyordu,
Haverly'ye gelmeden yıllar önce ve geçici olarak
O zamandan beri her şeyi unuttu. Ama onlar da ona söylemişlerdi ve görünüyordu
Kendilerine inan, sadece geçici.

İlk başta düşünce dayanabileceğinden daha fazlaydı. Ama yapması gerekiyordu
Hayatını ve korkularını gizleyecek şekilde yaşayın. Belki öyleydi
onun için iyi, cesur bir ön koymanın gerekliliği, katılmak için
Dick'in dünyadaki yerini umuduna karşı tutacak komplo
dönüşünün. Ve hala Sayre House'a gitti, elbette orada
En azından meraklı bakışlar, çok rahat sorular olmazdı.
Evde bile bundan emin olamadı, çünkü Nina sürekli
varsayım. "Bazen merak ediyorum-" Nina bir gün başladı ve durdu.

"Acaba ne oldu?"

"Ah, sanırım ben de devam edebilirim.
Dick, söyledikleri gibi geri dönmüştü, biri olabilir
başka?"

"Başka bir kız mı demek istiyorsun?"

"Evet. Daha önce tanıdığı biri."

Nina onu izliyordu. Bazen neredeyse dramayla patladı
bastırıyordu. Judson Clark'ın sahip olduğu küçük bir kızdı
Kayboldu, ama on iki yaşında bile hikaye hakkında bir şeyler biliyordu.
Çılgınca köyün üzerine çıkmasını ve onlara şunu söylemesini istedi: "Sen
Burada kim yaşadığını, kim eskiden koruduğunu biliyor musunuz? Judson Clark,
Dünyanın en zengin adamlarından biri! "
temel. Geri dönecekti, çünkü elbette bulunacaktı ve
Kurtarıcı ve Sayre Place'i belki de satın alın veya çok daha büyük bir tane inşa edin,
Ve hepsi yatında Avrupa'ya giderlerdi. Ama şimdi biliyordu
Kadın Leslie çiçeklerini Dick'in geçmişinde büyük görünmesi için göndermişti,
Ve hem ondan nefret ediyor hem de korkuyordu. Ona verdiğinden memnun değil,
Nina, bazı kötü saatler, kadının şimdi onu engellediğini gördü
Elizabeth için hırslar.

"Aldığım şey bu," dedi cilalı tırnaklarını inceleyerek
eleştirel. "Birisi olduğu ortaya çıkıyorsa,
Yıllar ve yıllar önce olduğunu ve mantıklı olduğunu unutmayın. "

"Onu sadece geri istiyorum," dedi Elizabeth. "Nasıl geldiği umrumda değil,
o geliyor. "

Louis Bassett, köy hayatında tanıdık bir figür haline gelmişti
zaman. David ona bir tür hüzünlü güvenle bağlıydı.
onu ara sıra dişlerini kendi başına bir öfkeyle öğütmeye koy
çaresizlik. Ve felaketin kapsamı geliştikçe, gördüğü gibi
David başarısız ve Lucy yaşlanıyor ve zamanla Elizabeth ile tanıştığında
Kendi suçluluğunun hissi yoğunlaştı.

Davayı incelemek için saatler geçirdi ve esasen etkili oldu.
Harrison Miller'ı Eylül ayında Norada'ya geri gönderiyor. O bir
Miller ile ortak davaları ve gecesi hakkında dostluk
David'in savaşı için savaşan küçük iç grubun
Harrison'un düzenli oturma odasında bir strateji kurulu kurdu; Walter
Wheeler ve Bassett, Miller ve Tardily Güvenlerine Aldılar,
Doktor Reynolds.

Aynı grup dönüşünde onunla tanıştı, beklenen yüzlerle oturdu
Tütünden çıkıp masaya bir demet kağıt koyarken,
Ve elçileri iken bekledi, Bassett'in haritasını masaya koydu,
izin ötesinde bir devamını çizmek için dikkatli bir şekilde ilerledi.
Geçiş, bazı kabataslak dağlar ve küçük bir kare.

"Bir şeyim var," dedi sonunda. "Çok değil, ama çalışmak için yeterli
Açık. İşte onu kaybettiğin yer Bassett. "Kalemiyle işaret etti.
"Bir süre ata devam etti. O zaman bir şekilde kaybetmiş olmalı
at, çünkü yürüyerek ortaya çıktı, bilinmeyen tarih, tükenme durumunda
Burada yatan bir kabinde. Kendimi kaybettim ya da hiç bulamadıydım
yer. Haftalarca orada hastaydı ve üzerinde kalmış gibi görünüyor
Bir süre sonra iyileştikten sonra, sanki ne olacağına karar veremiyormuş gibi
sonra yap. "

Walter Wheeler karıştırdı ve baktı.

"Gittiğinde ne tür bir durum vardı?"

"Çok iyi, dediler."

"Livingstone olduğundan emin misin?"

"Oradaki adam ona bir ağaç düştü. O ameliyat etti. Sanırım bu
cevap."

Durumu düşündü.

"Bundan daha fazlasının cevabı bu," dedi Reynolds yavaşça. "
kendine geri dönmüştü. Eğer olmasaydı yapamazdı. "

"Ve ondan sonra?" Bazıları sordu.

"Onu kaybettim. Demiryoluna yürüyüş yapmak için ayrıldı ve onun hiçbir şeyi söylemedi
planlar. Açık sorgular yapabilseydim, dönmüş olabilirdim
Bir şey yukarı, ama yapamadım. Bu zor bir teklif. Sorun yaşadım
Hattie Thorwald'ı da bulmak. Otelden ayrıldı ve birlikte yaşıyor
oğlu. Clifton Hines'in nerede olduğunu bilmediğine yemin ediyor ve
onu yıllarca gördüm. "

Bassett dikkatle dinliyordu, başı öne çıktı. "Sanırım oğul Hines'i bilmiyor mu?"

"Hayır. Beni uyardı. Somurtkan ve şüpheliydi. Şerif göndermişti
onun için ve atını nasıl aldığını sorguladı ve ben topladım
Bir dedektif olduğumu düşündüğünü. Ona bir arkadaş olduğumu söylediğimde
Senin, sana bir mesaj gönderdi. Bir şey yapabilirsiniz
BT. Yapamam. Dedi ki: `` Ona hakkında hiçbir şey söylemediğimi söyleyebilirsin
başka zaman. '"

Bassett öne oturdu.

"Diğer zaman?"

"Annesinin bir kez senin için atı aldığı izlenimi altında
Önce, Clark kaçmadan yaklaşık on gün önce. Geceleri de. "

"Benim için değil," dedi Bassett kararlı bir şekilde. "Ondan on gün önce ben ..."
Defterinden çıktı ve danıştı. "Kabine doğru yoldaydım
Donaldsons'ın Jud Clark'ı gizlediği dağlarda. Kiralamadım
Bir üniforma ahırında at. "

"Thorwald kadın seni takip edebilir mi?"

"Neden şeytan bunu yapmalı?" diye sordu sinirli bir şekilde sordu. "Bilmiyordu
Ben kimdim. Kağıtlarımda bir şansı yoktu, çünkü onları üzerimde tuttum. Eğer
Davada olduğumdan şüphelendi, bir düzine arkadaş benden önce gelmişti ve
Yarısı kabine gitmişti. "

"Yine de," diye bitirdi, "diye inanıyorum.
O gece kabinin dışında bir atta bir tane vardı. "

Odada sessizlik vardı, Harrison Miller düşünceli bir şekilde
Önündeki haritada rastgele. Her adam durumu ondan görüyordu
kendi açısı; Reynolds, tıbbi ilgisi ve olasılığı
kasabadaki kalıcılığı; Walter Wheeler'a, Elizabeth'in şımarık genç
hayat; Harrison Miller, David; ve muhabir için bir inanç
Şimdi tuttuğu ipuçları onu bir yere götürmeli ve yapmamalı.

Toplantıdan önce Miller, katlanmış bir el yazması aldı.
masa ve Bassett'e geçti.

"Cinayetten sonra Coroner'ın soruşturmasının kopyası" dedi. "Düşündüm
ilginizi çekebilir ... "

Sonra, bir süre, hepsi buydu. Bassett, soruşturmanın üzerinde evde göz atıyor
Kayıtlar ve onları ilgi çekici bulma,
bulunamayan bir adamı kurtarmak. Ve Nina'nın inancı bile
Muhteşem zengin zenginler belirsiz bir şekilde ölemedi, yaz olarak solmaya başladı
azaldı. Wallie Sayre'ye iyiliğinin bir kısmını geri kazandı ve hatta dinledi
Yine alternatif umutları ve korkularına.

Ve Eylül sonunda gerçek bir yol kazandığını hissetti.
Elizabeth. Ondan daha fazla ihtiyaç duyduğu bir noktaya gelmişti
GENÇLİK İÇİN GENÇLİĞİNDE Çağrının, Hatta Sorun Gerektiğinde,
ısrarcı. Karşılığında sorumluluğunu hissetti ve buna cevap verdi. İçinde
"yerleştiği" kasabanın yerel dilini ve genel trend
Daha önce onu onaylamamış olan görüş, şimdi Elizabeth
daha kötü olabilir.

Ekim ayının başlarında gevrek bir gecede onu Nina'dan eve getirmişti,
Ve ay dol olduğu için bir süre oturdular.
Veranda, Wallie onun altında, ölü yaprakları yürüyüşte karıştırarak onunla
Sopa ve konuşurken ona çocuksu hayran gözlerle bakıyor.
Onunla asla çok eklemli değildi ve sorunu ona bir
Neredeyse onu korkutan garip yeni bir uzaklık. Ama o gece ne zaman
Biraz titredi, uzandı ve eline dokundu.

"Soğuksun," dedi neredeyse kabaca. Bazen oldukça vahşi gelmişti
Korku için hassas olabilir.

"Soğuk değilim. Bence ölü yapraklar."

"Ölü yapraklar?" Tekrar etti, şaşkın. "Sen queer bir kızsın Elizabeth.
Neden ölü yapraklar? "

"Sonbahardan nefret ediyorum. Yılın ölümü."

"Saçma. Uzun bir kış şekerleme için yatacak. Hepsi bu. Ben
Sana bir sargı getir. "

İçeri girdi ve bir anda babasının paltosuyla çıktı.

"İşte," dedi kalıcı bir şekilde, "diye koy.
Size bir koklama verdiğiniz için halıda. "

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve büyük ceketini etrafına koydu. Daha sonra,
Karşı konulmaz bir dürtüye uyarak onu ona yakaladı. Onu serbest bıraktı
Ancak hemen ve geri adım attı.

"Seni çok seviyorum," diye kekeledi. "Üzgünüm. Bir daha yapmayacağım. "

Şaşırmıştı, ama kızgın değildi.

"Sevmiyorum," dedi. Ve onun yapmasını istemediği için
Kızgın olduğunu düşünüyorum, tekrar oturdu. Ama çocuk sarsıldı. O var
Bir sigara dışarı ve aydınlattı, elleri titriyor. Düşünemedi
Söyleyecek herhangi bir şey. Sanki bir eylemle bir köprü kesmişti
Onun arkasında ve diğer tarafta tüm platitudes, küçük ver
ve saatlerini birlikte almak. Ona ne yapmalı üzücü bir olaydı
ona büyük bir dramatik doruktı. Erkeksi gibi, bunu tanımayı reddetti
ona önemsiz. Bunun hakkında konuşmak istedi.

"Şu anda söylediğinde, o zaman yaptığım şeyi beğenmediğinizi, yap
Bunu yapmamı sevmediğini mi söylüyorsun? Ya da umursamadığını
bir tür şey? Tabii ki biliyorum, "aceleyle ekledi" sen o değilsin
bir tür kız. BEN--"

Döndü ve ona baktı.

"Hala sana aşık olduğumu biliyorsun, değil mi Elizabeth?"

Bakışlarını açık bir şekilde geri döndürdü.

"Ne bildiğinizi bildiğinizde nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Şimdi nasıl hissettiğini biliyorum. Ama insanların sevgi dolu olmaya devam etmediğini biliyorum
umutsuzca tüm hayatları. Sen gençsin. Sen var "-o anladı
Hızlı bir şekilde-"Henüz yaşamak için elli tuhaf yılınız var ve bazılarının
Bu günlerde olacaksın-unutmak değil, "diye değişti, onu hızlıca gördüğünde
hareket. "Onu unutamayacağını biliyorum. Ama hatırlamak ve sevmek
farklı."

"Acaba," dedi, gözleri aydaki ve genç trajedi dolu.
"Eğer öyleyse, eğer sevmeden hatırlayabilirse, o zaman bir aşk
Hatırlamadan? "

Ona baktı.

"Bazen benim için çok derinsin," dedi. "Ben ince değilim, Elizabeth.
Birçok şeyde aptalım. Ama bu konuda aptal değilim.
Bir söz almaya çalışmıyorum, biliyorsun. Sadece nasıl olduğunu bilmeni istiyorum
işler. Neden gittiğini veya neden gitmediğini bilmek istemiyorum
geri gelmek. Sadece gerçeklerle yüzleşmenizi istiyorum. Sana iyi olurdum "
Bitmiş, düşük bir tonda. "Hayatımı seni yapmanın yollarını düşünerek geçirirdim
mutlu."

Dokunuldu. Uzandı ve elini omzuna koydu.

"En iyisini hak ediyorsun Wallie. Ve bir saniye en iyisini istiyorsun.
Bu-sanırım bu şekilde yapmadım. Elli yıl veya yüz,
Hepsi aynı olurdu. "

"Her zaman ona bakarsın, mı demek istiyorsun?"

"Evet. Korkarım."

Gözlerine baktığında yine o kadar uzak ama ateş ediyor
Bakın, dick düşünceleriyle ilişkilendirmeye gelmişti. O
Ondan sonsuz bir şekilde kaldırıldı, yalnız yolunu geçerek geçti
uzanmış elleri sevmek ve ileriye doğru bakmayı-iyi, eline doğru doğru
Yıllarca süren spinster. Onun israfı onu ürperdi.

"Sen de üşiyorsun Wallie," dedi nazikçe. "Eve gitsen iyi olur."

Hapşırdığında fikri küçümseyen bir şekilde reddetmek üzereydi! O var
bir kerede yukarı ve elini uzattı.

"Benim hakkımda olduğun gibi hissetmek için çok değerlisin" dedi, daha ziyade
hızlıca. "Bana söylediğin için minnettarım. Ve eğer serinsen
Eve git, biraz kafur alsan iyi olur. "

Onu içeride gördü, elinde şapka ve sonra döndü ve sokağa çıktı.
Kafur, gerçekten! Ama o kadar inatçı genç kalbinde umuttu ki
Onun için düşüncesinde rahatlık bulduğu tepeye tırmanmıştı.

Bayan Sayre bir haftadır uzaktaydı, Michigan'da ziyaret etti ve vardı.
Onu bir gün kadar beklemiyor. Şaşırtıcı bir şekilde onu buldu
Teras, kürklere sarılmış ve açıkça onu bekliyor.

"Zevk almıyordum," diye açıkladı onu öptüğünde. "Onun
bir yaz yeri, hiçbir şey tutulacak şekilde ısıtılmamış ve döndüğünde
Soğuk-gece nereye gittin? "

"Koğuşta dined ve sonra Elizabeth'i eve götürdü."

"Nasıl?"

"İyi."

"Ve haber yok mu?"

Onu çok iyi tanıyordu ve sonra altında çalıştığını gördü
Bastırılmış heyecan.

"Sorun ne, anne? Bir şey için endişeleniyorsun, değil mi?"

"Sana söyleyecek bir şey var. İçeri girsek iyi olur." Onu takip etti
İçinde, sarkık ve yarı gülümsüyor. Dünyası küçük bir dünyaydı, küçük
Ara sıra paranın ev içi zorlukları, düşmanca dedikodu
Sorunlar, yatırımlar ve ne değil. Ellerinin titrediğini görmüştü
kötü servis edilen bir akşam yemeği. Böylece eve girdi, kapattı
Teras penceresi ve onu kütüphaneye kadar takip etti. Kapıyı kapattığında
Hizmetçiler söz konusu olduğunda eski taktiklerini tanıdı.

"Kuyu?" sordu. "Sanırım--" Sonra yüzünü gördü. "Üzgünüm anne.
Sorun nedir? "

"Wallie, Dick Livingstone'u Chicago'da gördüm."




Xxxvi

Ağustos ayında Dick, Merkez'in yonca tarlalarında çalışmıştı
Washington, bir hasat eli veya diğer göçmen arasında "çalışma"
tarım işçileri. Aralarında, ama tamamen onlardan değil. İşe alınmış
Erkek sınıfı olarak en düşük seviyelerden, bir köle pazarında toplandı
Sahil, tam ama kötü beslenen haşaratla canlı evlerde sürülen sahil,
küfürle taşan ve yukarıdakiler için somurtkan nefretle dolu
Onları sosyal ölçekte, "sertler" onu güvensizlik ile gördü
başlangıç.

Başlangıçta alaycılarını bir dereceye kadar felsefe ile kabul etti.
Fiziksel durumu zayıftı. Geceleri tahammülsüz bir şekilde ağrıyordu,
Utağın rüyasız uykusunu uyumak için ahşap ranzasına çöküyor
tükenme. Daha iyi olacağını hissettiği zamanlar vardı
Bir kerede Norada'ya geri dönmek ve teslim olmak, bunun için bunu yapmalı
Sonunda hiç şüphe etmedi. Belki de zamanı yoktu
düşüncesizlik için, ama insanüstü efor pahasına uyudu
gün.

Bir gerçeksizlik hissi onu takıntılı olmaya başladı, böylece zaman zaman hissetti
Terleyen erkekler arasında yürüyen bir hayalet gibi, hayata diriliş gibi,
Ama hayat olmadan. Ve bir kereden fazla seviyeye batmaya çalıştı
diğerlerinden, kendini tekrar kalabalıkla birleştirmek, tekrar hissetmek
Dirsek dokunuşu, arkadaşlık hissi. Primal içgüdü
Sürü kendini, insan arkadaşlığının her türlü ihtiyacı olduğunu iddia etti.

Fakat Jud Clark asla başarısız olamayacağından sefil bir şekilde başarısız oldu. Yapabilirdi
onlarla içmeyin. Bozunma seviyelerine batamadı.
Yeminleri ve müstehcenlikleri onu hastaladı ve tiksinti ve konuşmaları
Kadınlar onu temiz havaya sürdü.

Artık kendini şaşkın bir stupora içemediği gerçeği
o. Saman yığınları ve ranza evleri arasında serbestçe dolaşan kötü viski
Hasat ellerinin çeyrek olduğu ve yıkıcı fiyatlarla. Erkekler
satın almak için bir araya geldi ve sadece bunu bulmak için payına koydu
Sadece onu hastaladı değil, aynı zamanda zihinsel bir engellemesi vardı
BT.

Ona "ahbap" dediler ve yavaş yavaş tüm sınıfa koydular
Sefil somurtkanlarının nefreti. Onlarla savaşmak zorunda kaldı
Bir zamanlar ve ona karşı birleşmiş olsaydı, öldürülmüş olabilir. Ancak
Asla birleşmediler. Kendi kişisel düşmanlıkları ve öfkeleri onları tuttu
Ayrı, sefaletleri onları bir arada tuttukça. Ve zaman geçtikçe ve onun
Kaslar sertleşti, kendisini daha iyi açıklayabildi. .
Zamanı yalnız bıraktıklarında geldi ve bir gün büyük bir şok düştüğünde
Bir yığından ve bacağını kırdı ve sik onu ayarladı, saygılarını kazandı.
Hiçbir soru sormadılar, çünkü yasaları geçmişin geçmişti.
Ondan hoşlanmadılar, ama kampın queer bükülmüş etiğinde
arkasındaki sırrın düştüğü yüksekliğe göre yargılandı ve
Ona sahipsizlerin kardeşliği olarak onu yavaş yavaş kabul etmeye başladı.

Fiziksel durumundaki gelişmesi ile geldi,
Yaz sonu, uzun süren selin daha hızlı bir çöküşü
geçmiş. Bir gece tarlalarda uyudu, burada kesilmemiş yonca
mor çiçekler ve sarı buttercuplar yükseldi ve başını salladı
onun üstünde. Dağların ilk dokunuşuyla,
Sabahınki gibi zihnin netliği. Neredeyse bir yüceltme hissetti.
Ayağa kalktı ve kollarını attı.

Hepsi bir daha asla kaybetmeyecekti, eski ev ve David ve Lucy;
Küçük laboratuvar; Pazar sabahları kilise. Mike, ıslık çalıyor
ahırda. Bir aşk dalgası onu ısıttı, büyük bir yükseliş hassasiyeti. O
onlara geri dönecekti. Onlar onlardı ve onlardı. İlk başta
Sadece harika bir duygu; Bir karıncalanma sevinç, geniş bir rahatlama,
Uzak bir mesafeden evin pencerelerindeki ışıkları gören. Kaydetmek
Çiftlikte sarhoş eğlence ile uyanışı arasındaki boşluk için
David'in yüzü kabinde onun üzerinde eğiliyor, her şey açıktı. Hala
Bir çabayla, ama başarılı bir şekilde, şimdi iki bölümünü birleştirebilirdi
hayatı aralarında sadece bir yara izi ile.

Formüle ettiği için değil. Bu bir ruh hali, bir dürtü
mantıksız mutluluk. Son bulut gitmişti, son sis
vadiden. Haverly'yi gördü ve oynayan çocuklar
gölgeli sokaklar; Mike eski arabayı yıkıyor ve dondurma dondurucu
Pazar günleri, mutfak sundurmasında işten çıkarılmış. Jim Wheeler geri geldi
Ona göre, tabutunun ağırlığı sağ elinde yardımcı olurken
taşımak için; Elizabeth'in yatağının yanında diz çöküyordu ve
Bakan gözlerini teslim et, böylece uyuyacaktı.

Parıltı öldü ve yoğun bir şekilde acı çekmeye başladı. Hepsi kayboldu
Ona, temsil ettikleri hayatla birlikte. Ve zaten başladı
Pişmanlık ile unutkanlık dönemine bak. En azından o zaman o
Ne kaybettiğini bilmiyordum.

Ne bildiklerini tekrar merak etti. Ne düşündüler? İnanırlarsa
Öldü, bu gerçekten daha nazik değil miydi? David ve Lucy dışında,
Ve elbette Bassett, üzerinde herhangi bir arayışın tek temeli
dinlenmişti, Hattie Thorwald'ın yarı histerik tanınması olmuştu.
Ama bu aramanın ne kadar ileri gittiğini merak etti.

David'i dahil edecek kadar genişlemiş miydi? Hue ve ağlama öldü mü
Yoksa polis hala onu mı arıyordu? Hatta yazabilir mi
Davut'a, onu kendi belasına dahil etmeden mi? David için iyi,
Harika yaşlı David-David
adalet ve gerçeğin ardından bir aksesuardı.

O zamana kadar sürüklendi, sis içinde bir kurs ayarlayamadı, ama
Şimdi yolu görebiliyordu ve onu Norada'ya geri götürdü. Yapmazdı
David ile iletişim kurun. Eski evdeki hayattan çıkacaktı
İçeri girmişti, yalan altında. Teslim edildiğinde Judson gibi olurdu
Clark, kaçışından bu yana yıllarca dudakları sıkıca kapalı. İzin ver
Düşünürlerse, onun üzerinde kapanan perdenin
Hafıza kaldırmamıştı ve hayatı tekrar almıştı
onu bırakmıştı. Polis ondan suçlamak için hiçbir şey alamazdı
David.

Ama bir anı vardı, teslimiyet ona güç değil, ama
zayıflık; Süperliği, onun sorununa kolay çözümü nerede
onu isyan etti, yumruğunu sıktı ve ona baktı ve özlem duydu
Çıkış yoluyla savaşma hakkı için.

Cook-House bacasından duman yayınlamaya başladığında, karıştı, yükseldi
ve geri döndü. Kahvaltı yemedi ve erkekler, kare çenesini görerek
Ve yüzünü koy, onu yalnız bırak. Üç erkeğin gücüyle çalıştı
O gün, ama o gece, ustabaşı ona pacer olarak bir iş teklif ettiğinde,
Çift ücretle reddetti.

"Başka birine ver, Joe," dedi. "Bırakıyorum."

"Cehennem sen! Ne zaman?"

"Geceye kontrol etmek istiyorum."

Onun gitmesi yorumsuzdu. Onu asla tam olarak kabul etmemişlerdi ve
Kampta haber verilmeyen gelişler ve gidişler yaygındı. Yuvarlandı
Yatakları, içinde alt giysilerdeki değişimi ve yola çıktı
O gece.

Demiryolu on mil uzaktaydı ve mesafeyi kolayca yaptı. O
Atların arkasında, onun gibi huzursuzca hareket ettiği tel çitler arasında yürüdü
geçti ve sığır bir su deliğinin etrafında uyudu ve yürürken bir
Bütün gün kaçmak için üç adam gibi çalıştığı durum.

Hayattan çıkıyordu. Olması pek önemli değildi
parmaklıkların arkasında veya nihai fiyatı ödemek için. Onun üzerine uzanan gölge
sonsuza kadar David'den ayrılıyor muydu ve durduğu her şey ve
kadın. Ve kadın Elizabeth değildi.

Bir aptal ve bir deli için kendini karanlıkta lanetledi; O lanetledi
Erken yaşamından bir şeytana sahip olma gibi yükselen infatasyon.
Bu başarısız olduğunda, zaman geçişini hatırlayarak öldürmeye çalıştı,
Bunca yıldır emzirmiş olması gerektiği nefret. Görüntüyü çağırdı
Elizabeth'in yardımına, sonsuz bir şey tarafından tutulduğunu bulmak için
daha gerçek ve hayati. Beverly giyinme odasında, grotesk ve henüz
onun makyajında ​​güzel; Beverly dağ treni, çocuksu
Giysiye binmek. Beverly.

Muhtemelen iyileşmesinin o aşamasında zihni daha hızlı tepki vermişti
duygularından daha. Ve sık sık bir fikrin olduğu garip fakülte tarafından
Bellekte bulduğu orijinal üretiminden daha güçlü hale geliyor
Kendinden bir tutkunun kavramasında,
onun için daha önce. Belleğini, hatta düşüncesini bile sildi
Elizabeth ve ona ilişkili duygularının kurbanı bıraktı. Acı
Kıskançlık onu, pişmanlık ve derin keder yaptı. On Mil Yol
Demiryoluna on mil işkence haline geldi, artan hakimiyeti
Ona gitme dürtüsü ve son teslimiyet.

Spokane'de kendini donattı, çünkü kıyafetleri düzensizdi ve
Parasının geri kalanı Chicago'ya bir bilet aldı. Chicago'nun ötesinde o
Hiç düşünmemişti. Bir şekilde, bir şekilde, New York'a gitmeli.
Yine de her zaman savaşıyordu. Kırılmaya çalıştı
Onun anısının olduğu duygusal ilişkilerden uzakta
dikildi; Bu başarısız olduğunda gerçeklikle yüzleşmek için mücadele etti; LAVSE
zaman, hayal kırıklığının kesinliği, en iyi ihtimalle kaçınılmaz
Norada'ya döndüğünde ayrılmak. Ama her zaman sonunda onu buldu
Yüz doğuya ve ona doğru döndü.

Açlıktan ölme korkusu yoktu. Bir doların maliyetini öğrenmiş olsaydı
Kan ve kas, kan ve kas vardı. Bir zaman vardı
Chicago, para hakkında düşünmenin gerekliliği onu rahatsız ettiğinde
Eski zengin günlerinin anısı çok açıktı. Öfkesi
belirsizdi ve somurtkan döndü. Çaresizliğinin getirdiği zamanlar
Dudaklarına, gençliğinin eski tanıdık küfürleri,
garip ve kulaklarına isyan ediyor.

O zaman hiç korkusu yoktu, ama sanki kaybetmiş gibi büyük bir sabırsızlık
Çok fazla zaman, her dakika ilerlemeli. Ve Chicago onu sürdü
çılgınca. Kasıtlı bir girişimde bulunduğu bir zaman geldi
derinliklere batmak, bir tane gömerek unutkanlık aramak
Bir diğerinin altında sefillik. İş bulmaya çalıştı ve başarısız oldu ve
Bırakmaya ve batmaya çalıştı. Deneyin toplam sonucu
Bir sabah konaklama evinde hastalandı ve parası gitti.
Küçük gümüş için tasarruf edin. İronik bir şekilde düşündü, düzensizliğinde yatıyordu
Yatak, derinliklerin kaynakları bile ona kapatıldı.

Bu deneyi bir daha asla denemedi. Bunun için kendinden nefret ediyordu.

Günlerce West Madison Street istihdam ajanslarına musallat oldu. Ama
Ajanslar ve kaldırımlar, amaçsızca dolaşan erkeklerle doluydu
işsizlerin nesnesiz karışıklığı ile. Yataklar yukarı çıkmıştı
Bir gecede otuz beş sent ve ucuza yiyecek konaklama evleri
Restoranlar neredeyse yenilemez. Boş sabahın bir gün geldi
İncil kurtarma evinde kahve ve çorbası ve patatesleri ve havuçları
Gece yediği tek şeydi.

İlk kez cesareti onu başarısızlığa uğratmaya başladı. O gitti
O gece göl kenarında ve suya bakarak durdu. Dövüşmek istiyordu
Kaynaktaki korkaklık dürtüsü.

O zamana kadar, mülküne ne olursa olsun, ötesinde
Kuşkusuz yasal olarak ölü olduğu ve onun
mülk bölünmüş. Ama o gün göl cephesinden döndüğünde, o
merak etmeye başladı. Sonuçta, kendini teslim etmek istediği için
Çok geçmeden, neden telgrafın mülkün eski ofislerine toplanmıyorsunuz?
New York'ta ve ona para bağlamasını sağlayın mı? Ama bile veriyorlar
hala varlığını sürdürüyordu, ne kadar uzun bir dikkatle biliyordu.
Şaşkın bir sürpriz, mesajı araştırmaya devam edeceklerdi. Ve
Telgrafta sızıntılar vardı. Bir paket gazetesi olurdu
Birkaç saat içinde topuklarında avlar. Polis de. Hayır, olmaz
Yapmak.

Ertesi gün taksiye sürücü olarak bir iş buldu ve o gece ve her
Bundan sonra gece West Madison Caddesi'ne geri döndü ve bir tane aldı
Ya da orada daha fazla sahipsiz olanlar ve onlara yiyecek satın aldı. O gelişti
Bu konuda oldukça bir sistem. Bir adamın dışında durduğunu görene kadar bekledi
Yeme evine bakar ve sonra geçer. Ama bir gece daha çok aldı
bir şok. Accost yaptığı genç adam için önce ona baktı
Olağandışı olmayan ve daha sonra şaşkınlıkla şüphe.

"Kaptan Livingstone!" dedi ve elini olduğu gibi kontrol etti
Selam'a yükselir. Yüzü bir gülümsemeye girdi ve onu kırdı
kapak. "Beni unuttun efendim," dedi. "Ama ziyaretim var
Kafamın üstünde kart. Görebiliyor musun? "

Başını büktü ve bekledi, ama hemen cevap vermez
Yakında, Dick aceleyle bir eylem boyunca belirliyordu, o
yukarıya baktı. O zaman Dick'in ucuz ve perişan kıyafetlerini gördü ve
sırıtarak soldu.

"Diyorum," dedi. "Sen Livingstone'sun, değil mi? Biliyordum--"

"Sanırım bir hata yaptın, yaşlı adam," dedi Dick, onun için hissederek
Kelimeler dikkatle. "Bu benim adım değil, her neyse. Seni gördüğümde düşündüm
O pencereye bakıyor-nasıl? "

Çocuk ona tekrar baktı ve sonra baktı.

"Bakıyordum, tamam," dedi. "Zor bir koşum yaşıyorum
şans."

Bulgularıyla yemek için Dick'in gelenekleri olmuştu ve böylece
Yemek müstakil hayır kurumunun kalitesi. Para almayacak erkekler
bir yemekte ona katılırdı. Ama bununla ışıklarla yüzleşemedi
keskin gözlü genç. Onun yerine ona para teklif etti.

"Sadece bir asansör," dedi, garip bir şekilde, çocuk tereddüt ettiğinde. "Ben
Son zamanlarda kendim. "

Ama sonunda galip geldiğinde ve geri döndüğünde,
Doughboy onun peşinden bakıyordu, şaşkın ve ikna olmamıştı.

Bundan sonra kötü bir gece geçirdi. Karşılaşma geri getirmişti
Orduda çalışkan, bakımsız günler. O da geri getirmişti,
arkasına koyduğu şeyler, mesleği ve onun sevinci,
Bir insanın hayatını oluşturan mücadeleler ve özlemler. Onlarla
Daha gerçek bir Elizabeth ve bir hassasiyet dalgası da geldi
O ve pişmanlık. Sarkan yatağını açtı ve kasten koydu
onu ondan uzakta. Bu diğer hayalet atılmış olsa bile, hakları yoktu
ona.

Sonra bir gün Bayan Sayre ile tanıştı ve onu tanıdığını gördü.




Xxxvii

Wallie annesine baktı. Zihni bir keresinde protesto ediyordu
gerçek ve kabul etmek, sonuçlarıyla kendi başına. Oradaydı
konuşmadan önce algılanabilir bir duraklama. Bir şey olursa durdu
Daha düz, ama hepsi buydu.

"Livingstone olduğundan emin misin?"

"Olumlu. Onunla konuştum. İlk başta kendimden emin değildim. Baktı
püskü ve zayıf, sanki hasta gibi ve cesareti vardı
İlk başta beni tanımıyormuş gibi yap. Bana kapıyı kapattı ve-- "

"Bir dakika anne. Hangi kapı?"

"Taksiye sürüyordu."

İnanılmaz bir şekilde ona baktı.

"İnanmıyorum," dedi yavaşça. "Sanırım bir hata yaptın
Hepsi bu. "

"Saçma. Seni tanıyorum kadar da tanıyorum."

"Kimliğini kabul etti mi?"

"Çok fazla sözde değil," diye itiraf etti. "Bir hata yaptığımı söyledi ve
Ona yapıştı. Sonra kapıyı kapattı ve beni istasyona sürdü. .
İstasyonda sadece başka şansım vardı ve bir dizi vardı
Arkamızda kabinler, bu yüzden sadece bir saniyem vardı. Kabul etmek istemediğini gördüm
Her şey, bu yüzden dedim ki: 'Beni tanımak istemediğini görebiliyorum, doktor
Livingstone, ama evde gördüğümü söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmeliyim
Sen.' O zamanlar benim için değişiklik yapıyordu-ellerini tanıyordum,
Sanırım, başka bir şey görmemiş olsaydım ve yüzüne baktığında
şok ediciydi. 'İyi mi?' Dedi. 'David çok hasta', ben
söz konusu. Arkadaki arabalar bekliyor ve müthiş bir din yapıyordu ve
Trafik adamı koştu ve onu hareket ettirdi. Bana en garip verdi
O giderken bak. Dönüp geleceğini düşünerek durdum ve bekledim
Çizginin sonunda tekrar geri döndü, ama yapmadı. Neredeyse özledim
tren."

Wallie'nin haberlere ilk tepkisi yanan bir öfke ve
kınama.

"Blackguard!" dedi. "Yetersiz cad!
Yaptı ve sonra onun öldüğüne inanmalarına izin vermek için! Çünkü onlar yaptıkları şey
inanmak. David Livingstone'u öldürüyor ve Elizabeth'e gelince-
Söylenmeli anne. Hayatta. O iyi. Ve kasıtlı olarak
Hepsini terk etti. Vurulmalı. "

"Onu görmedin Wallie. Ben yaptım. O bir şey yaşadı, bilmiyorum
Ne olduğunu bilin. Dün gece yüzünü düşünmek için uyumadım. Vardı
içinde umutsuzluk. "

"Tamam," dedi, öfkeyle ondan önce durakladı. "Ne düşünüyorsun
Yapmak? Bırakın oldukları gibi devam etmelerine izin verin, umut ve bekler; onu övmek
Bir tür süpermen olarak gökyüzü? Yapılacak şey gerçeği söylemek. "

"Ama gerçeği bilmiyoruz, Wallie. Arkasında bir şey var."

"Çok güvenilir bir şey yok, bundan emin ol," diye açıkladı. "Sence
Elizabeth'in hayatını bir adamın anısına boşa harcamasına izin vermek adil
Onu kim terk etti? "

"Ona söylemek acımasız olurdu."

"Bazen nazik olmak için acımasız olmalısın," dedi oracular.
"Neden, adam evli olabilir. Bir şey olabilir. Bir taksi şoförü!
Bu kendi içinde bir şeyden mi saklandığını gösteriyor? "

Oturdu, kürkleri tarafından daha büyük olan küçük bir obez figür ve ona baktı
sorunlu gözlerle.

"Bilmiyorum Wallie," dedi çaresizce. "Bir bakıma olabilir
Ona söylemek daha iyi. O zaman onu aklından çıkarabilirdi. Ama nefret ediyorum
bunu yapmak için. Bir bebeği bıçaklamak gibi. "

Onu anladı ve başını salladı. Ne zaman, bir iki dönüş yaptıktan sonra
Önünde tekrar durduğu oda öfkeli sifonu azalmıştı.

"Bu bir karmaşanın şeytanı," diye yorumladı. "Sanırım kare şey
Yapılacak Doktor David'e anlatmak ve karar vermesine izin vermektir. Çok fazla var
ne yapacağına dair bir yargıç olmak için pay. "

Bundan kısa bir süre sonra yukarı çıktı, onu hala sandalyesinde bıraktı,
Kürklerde sarılmış, yuvarlak endişeli yüzü düşüncede öne doğru eğildi. O
onu nadiren çok sıkıntılı görmüştü, bir sonraki hareketinden çok emin değildi ve o
Duygularının bir endişe kompleksi olduğunu bilerek, onu bilerek
Elizabeth ile kendisi, David için acıma ve dick anısına
Livingstone'un haggard yüzü.

Bir süre yalnız oturdu ve sonra isteksizce merdivenlerden yukarı çıktı
Yatak odası. Wallie gibi, çok fazla tehlikede olduğunu hissetti
Ne yapacağınıza kolayca karar verin.

Sonunda Doctor Reynolds'un tavsiyesini sormaya karar verdi ve
Sabah yapmaya devam etti. Reynolds ilgileniyordu, hatta biraz
Heyecanlı, diye düşündü, ama David'e söylememenin daha iyi olduğunu düşündü. O
Kendisi onunla Harrison Miller'a giderdi.

"Seni tanıdığını mı söylüyorsun?" Diye sordu, onu izledi. "Sanırım hayır yok
Bundan şüphe mi? "

"Kesinlikle hayır. Beni yıllarca tanıyor. Ve David'i sordu."

"Anlıyorum." Derin düşünceye düştü, sandalyesine otururken
Teyzetle ona kızdı. Tüm bunların onu nasıl etkileyeceğini merak ediyordu
ve umutları ve onlar aracılığıyla evlenme hakkı. O yürüdü
iyi bir şeye ve çok önemli bir içeriğe.

"Anlıyorum," diye tekrarladı ve kalktı. "Miller'a söyleyeceğim ve gideceğiz
iş. Hepimiz size minnettarız, Bayan Sayre-- "

Bu ziyaretin bir sonucu olarak Harrison Miller ve Bassett o geceye gitti
Chicago. David olsun, Doctor Reynolds'un tıbbi yargısına bıraktılar
Anlatılmalı ya da söylememeli ve Reynolds'un kendisi bilmiyordu. Sonunda o
Ertesi akşam mekiği Clare Rossiter'e geçti.

"Bir şey seni rahatsız ediyor," dedi. "Kendin gibi değilsin
yaşlı canım. "

Ona baktı. Ona göre o iyi ve iyi ve aklı başında olan
yargı.

"Yerleşecek bir şeyim var," dedi. "Senken merak ediyordum
Şarkı söylemek, canım, bana yardım edip edemeyeceğin. "

"Şarkı söylediğimde dinlemelisin. Peki? Bu nedir?" O tünemiş
kendisi sandalyesinin kolunda ve parmaklarını saçlarının üzerine koştu.
Ona çok düşkündü ve iyi bir eş olmak istiyordu. Eğer o
Dick Livingstone'u hiç düşündüm, şimdi kendi ile bağlantılı
Elizabeth'e pervasız itiraf. O zamandan beri Elizabeth'ten nefret etmişti.

"Varsayımsal bir dava alacağım. Tahmin edersen, söylemenize gerek yok. Tabii ki
Bu harika bir sır. "

Dinledi, ara sıra başını salladı. İsim kullanmadı ve dedi
herhangi bir suçtan hiçbir şey yok.

"Mesele şu ki," diye bitirdi. "Adamın olduğuna inanmak daha mı iyi
ya da hayatta olduğunu bilmek, ama kendini kesti mi? "

"Tanınma hakkında bir hata yok mu?"

"Köyden biri onu bir iki gün içinde Chicago'da gördü ve
onunla konuştu. "

Bir an içinde tüm resme sahipti. Bayan Sayre'nin
Chicago'da orada Dick'i gördü ve onunla konuştu. O döndü
zihninde mesele, kurnazca hesaplıyor, küçük bir şekilde planlıyor
Konuşurken bile Elizabeth'ten intikam.

"Beklerdim," diye tavsiye etti ona. "Onlarla geri dönebilir ve
Case David yakında bilecek. Ya da reddedebilir ve bu
onu öldür. Onu bundan daha öldüğünü düşünmeyi tercih ediyordu. "

O gece sessizce uyudu ve normalden daha fazla zaman geçirdi
O sabah giyinme. Sonra Wheeler House'a gitti. O
Ne yaptığını gördüm, özellikle suçlu bir şey yoktu. Yoktu
Büyük intikam göz önünde bulundurularak; Tek amaçladığı skorun bir akşamıydı
aralarında. "Seni umursadığımı bildiğinde seni bana tercih etti. Ama
Seni terk etti. "Ve belki de, küçük bir şimdiki kıskançlık, çünkü o
Eski tuğla Livingstone evinde ya da birinde yaşamak, hepsi
Köy nihayetinde Elizabeth'in evde kurulduğunu görmesini bekliyor
tepede.

Mesajını ziyaretinin sonuna kadar tuttu ve darbesini verdi
ayakta duruyor.

"Sana söylemem gereken bir şey var Elizabeth. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
alacaksın. "

"Belki de duymak istemeyeceğim bir şey."

"Sana söyleyeceğim, nerede duyduğunu söylemezsen."

Ancak Elizabeth küçük, sabırsız bir jest yaptı. "Sırları sevmiyorum
Clare. Onları bir kere tutamam. Bana söylemesen iyi olur. "

Clare neredeyse intikamından kaçmıştı, ama tamamen değil.

"Tamam," dedi ve ayrılmaya hazırlandı. "Yapmayacağım. Ama yapabilirsin
Chicago'da gördüğü arkadaşın Bayan Sayre'yi bul
Bu hafta."

Bu şekilde, yavaş yavaş ve her bit önemsizdi, dava
Dick'e karşı Elizabeth için inşa edildi. Bayan Sayre, ondan önce çaresiz
Sessiz sorgulama, birbiri ardına lanet bir şeyi kabul etmek zorunda kaldı.
Onu tanıyordu; Elizabeth'i istememişti, sadece David için;
Yorgun ve ince görünüyordu, ama iyi. Pencerede duruyordu
Elizabeth, yeni gördüğü hissiyle tepeden aşağı iniyor
ondan önce bir şey öldü.




Xxxviii

Gece Bassett ve Harrison Miller Chicago'dan döneceklerdi
Lucy, oturma odasında haber bekliyor.

Saat onda, geleneğine göre, David'i görmeye gitti
gece için rahattı ve ona bu duayı okumak için
Bekleme gününü her zaman kapattığı yok. Ama odan önce
Salondaki eski aynadan önce durdu, giyip giymediğini görmek için
herhangi bir görünür gerilim belirtisi.

Dick'in ofisinin kapısı açıktı ve bir zamanlar düzgün masasında
Bir kağıt ve harf çöpü bırakın. İç çekti ve merdivenlerden çıktı. David, ceviz yatağına destek verdi. İnanılmaz derecede boşa harcanan ve eski
David; annelerinin yaptığı log kabin yorganındaki eller
eski eller ve yorgun. Bazen Lucy, korkmuş bir solukla korkardı
David'in şimdi beklediği Dick için değildi. Beklediğini
barış.

Son zamanlarda David'de yeni bir şey vardı. Bunun korku olduğunu düşündü.
Her zaman kendinden çok emindi; Deneyini yapmıştı
Bir erkeğin ruhu ve sonuç ne olursa olsun onunla yüzleşmeye hazırdı
Onunla yaratıcı. Ama cesaretini kaybetmişti. İle kurcalanmıştı
Olanlar ve o değil, Dick, o korkunç için para ödüyordu
Audacity.

Bir kez, onun gibi akşam duasını okumak için dua kitabını alın
Özel şimdi, düzensiz bir çizgi ile işaretlenmiş bir ayette açılmıştı:

"Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim ve ona söyleyeceğim baba, ben
Cennete ve sana karşı günah işledim ve daha değerli değilim
oğlunu aradı. "

Bu onu korkutmuştu

David'in gözleri onu oda hakkında takip etti.

"Benden bir şey tuttuğun bir fikrim var Lucy."

"Ben? Bunu neden yapmalıyım?"

"O zaman Harrison nerede?" Diye sordu, tuhaf bir şekilde.

Ona hayatının birkaç beyaz yalanından birini söyledi: "O
iyi olmadı. Yarın bitecek. "Oturdu ve seçti
Dua kitabına kadar, sadece onu yatağa kaldırdığını bulmak için ve
dinleme.

"Birisi salon kapısını kapattı Lucy. Reynolds ise, görmek istiyorum
o."

Kalktı ve merdivenlerin başına gitti. Işık düşüktü
Hall ve orada duran bir adam gördü. Ama yine de onu giydi
Gözlük okuyor ve ilk başta bir figürden çok daha fazlasını gördü.

"Sen misin, Doktor Reynolds?" diye sordu, yüksek sesiyle.

Sonra elini boğazına koydu ve sert durdu, aşağı baktı. İçin
Adam şapkasını çırptı ve kolları genişçe durdu, baktı
yukarı.

Merdiven rayını tutarak, dizleri onun altında titriyor, Lucy gitti
aşağı ve Dick'in kolları etrafında olana kadar değil,
Dick, ve onun perişan, yorgun hayalet değil. Ona yapıştı, gözyaşları akıyor
Yüzünde, hala ikisini de yöneten ihtiyatlı sessizliğin içinde;
Onu uzak tuttu ve ona baktı ve sonra kendisine gerildi
Yine, sanki gerçeklik duygusu çok güçlü ve sadece
Kaba kıyafetlerinin teması onu ona gerçekleştirdi.

Kapı kapalı ile oturma odasına kadar değildi.
İkisi de konuşmaya cesaret etti. Ya da belki konuşabilirdi. O zaman bile o
onu tuttu.

"Dick!" dedi. "Dick!"

Ve bu, defalarca.

"Nasıl?" Sonunda sorabildi.

"Çok hastaydı. Düşünmeye başladım-Dikkat, ona söylemekten korkuyorum.
Korkarım sevinçten ölecek. "

Buna girdi. Veda içinde fazla bir sevinç olamazdı
gelen. Walked ve neredeyse sendeledi. O kadar yürüdü
Şehir ve o gün yiyecekleri yoktu.

“Onu çok nazikçe kırmamız gerekecek” dedi. "Ve yapmamalı
Beni böyle gör. Bazı kıyafetlerimi ve Reynolds'u bulabilirsen
Jilet, ben-- "Aniden bir sandalyenin arkasına yakaladı ve tuttu
BT. "Günümüzde çok yemek için zaman almadım," dedi ona gülümseyerek.
"Sanırım yemeğe ihtiyacım var, Lucy Teyze."

İlk kez kıyafetlerini, tavşanlığını ve
ve belki de gerçeği tahmin etti. Kalktı, yüzü
seğirme ve onu bir sandalyeye itti.

"Burada oturuyorsun," dedi, "ve kapıyı kapalı bırak. Hemşire dışarıda
Yürüyüş için ve yakında olacak. Şimdi biraz süt ve kurabiye getireceğim
ve ateşi başlat. Evde biraz pirzola var. "

Hemen hemen geri döndüğünde, tanıdık tepsi ve
Tanıdık yiyecekler, onu terk ettiği yerde oturuyordu. O geçirmişti
Bütün zaman, bilseydi, zihnini etkileyerek tanıdık
Odanın detayları, onunla birlikte uzaklaşmak için.

Yanında durdu, omzunda bir el, içtiğini görmek için
Süt yavaş.

"Ateşim var," dedi. "Ve şimdi koşacağım ve
kıyafetler. Ben-onları bıraktı. "Sesi biraz kırıldı." Görüyorsun
Laboratuvarınızda değişebiliriz. Richard, değil mi? Eğer gidersen
Üst katta seni duyacak. "

Ayağa kalktı ve elini yakaladı. O da en yakın olan dokunuş
Bildiği bir annenin eli, onunla birlikte taşımak istedi. O
Konuşamadı.

Önce parlak mutfağına, sonra mutlu bir şekilde uzağa koştu
mağaza odasına gizli. Kalbi onun içinde şarkı söylüyordu. O
ne düşünce ne de mantıklı. Dick geri döndü ve hepsi iyi olurdu.
Bilinçaltı endişeleri olsaydı, sessiz kaldılar.
Bilinçaltında, savaşıyla savaşan erkeklere güvenle
Onun için Walter Wheeler ve Bassett ve Harrison Miller tarafından. O dick
Kendisi, en kötü korkularının ötesinde herhangi bir zorluk yaratacaktı.

Geri döndüğünde sadece yirmi dakika odadan çıkmıştı
David ve harika haberlerini kırmaya hazırlandı. İlk başta olduğunu düşündü
uyuya kalmak. Gözleri kapalıyken geri uzanıyordu ve elleri geçti
Dua kitabı. Ama ona baktı ve anında arandı
yüzüne tüm dikkat.

"Bazı haberlerin var," dedi.

"Evet, David. Küçük bir haber var. Çok fazla sayma.
Otur. David, hayatta olduğunu düşündüren bir şey duydum.
Canlı ve iyi. "

Umutsuz bir çaba sarf etti ve kendini kontrol etti.

"Nerede?"

Yanına oturdu ve onun arasında elini tuttu.

"David," dedi yavaşça, "Tanrı bizim için çok iyiydi. Anlatmak istiyorum
Sen bir şeysin ve kendinizi hazırlamanı istiyorum. Duyduk
Dick'ten. O iyi. Her zaman olduğu gibi bizi seviyor. Ve-
Alt katta David. "

Çok hareketsiz ve konuşmadan yatıyordu. İlk başta korkmuştu
Daha fazla haberiyle devam etmekten korkuyor. Ama aniden David yatakta oturdu
Ve tam, sağlam bir sesle Te Deum Laudamus'a başladı. "Seni övüyoruz
Ey Tanrı: Seni Rab olarak kabul ediyoruz. Tüm dünya ibadet
Seni, baba sonsuz. "

Onu bütünüyle tekrarladı. Ancak sonunda sesi kırıldı.

"Ey Rab, sana güvendiğim-ondan şüphe ettim, Lucy," dedi.

Merdivenlerin dibinde bekleyen dick, muzaffer paean
Şükran Günü ve övgü ve gözlerini kapattı.

Birkaç dakika sonra Lucy tekrar merdivenlerden indi.

"Onu duydun mu?" diye sordu. "Ah, Dick, beni korkutmuştu. Daha fazlası
Kendisinin ve senden bir soru. Kendinden biri yapıyordu ve
Tanrı."

Yalnız gitmesine izin verdi ve aşağıda bekledi, kulaklarını süzdü, ama
David'in ilk boğuk ağlamasının ötesinde hiçbir şey duymadım ve biraz sonra o
Oturma odasına girdi ve kapıyı kapat.

Altında ne olursa olsun, toplantıda yüzey draması yoktu. .
Durumdaki herhangi bir trajediyi görmezden gelme kararlılığı güçlüydü
İkisi de ve David'in gözleri bulanıksa ve elleri titriyorsa,
Dick'in ilk sözleri oldukça boğuldu, duygularını dikkatlice sakladılar.

"Şey, işte buradayım, kötü bir kuruş gibi!" Dedi Dick kapıdan kabuklu.

"Ve uzun zamandır bununla ilgilisin," diye homurdandı David. "Sen genç
Rascal! "

Elini tuttu ve Dick her ikisi arasında da ezdi. O öyleydi
David'deki değişime korktu. Bir an için sadece orada durabilirdi,
elini tutarak ve endişesini yüzünden uzak tutmaya çalışıyor.

"Otur," dedi David garip bir şekilde ve burnunu müthiş bir şekilde havaya uçurdu
büyük patlama. "Bir süredir işten çıkarıldım, ama şu anda hepim.
Hepsi henüz, "Mutluluğu ve içeriğinden övündü."
Köpeklere gidiyor, dick. Reynolds bir aptal. "

"Tabii ki onları kandıracaksın." Dick'in etrafında hala bir grup vardı
boğaz. David'e bakmak, çok ince ve zayıf, çok batık
onun eski portlantısı. Ve David gözlerini gördü ve biliyordu.

"Biraz et düşürdüm, ha, dick?" sordu. "Eski Bulge
Gitti, görüyorsun. Hemşire, bendeyken yatağı oluşturur, ne zaman olduğu gibi
Ben dışarıdayım. "

Aniden sakinliği kırıldı. O zayıf ve endişeli bir yaşlı adamdı,
Zayıflık ve yaşın gözyaşsız hıçkırması ile sarsıldı. Dick bir kol koydu
omuzlarının karşısında ve David sessiz olana kadar konuşmadan oturdular
Tekrar.

"Ben ağlayan yaşlı bir kadınım, Dick," dedi David sonunda. "Gelecek olan bu
asla bacaklarınızda bir çift pantolon hissetmemek ve
bir bebek. "
Yastıklarımdaki menekşe su, dick! Bunu yenebilir misin? "

Lucy tarafından uyarılan hemşire odasına gitti ve onları rahatsız etmedi.
Ama sallanan sandalyesinde bir süre oturdu, değişmeden önce
David'in odasında kanepede uyuduğu Nightgown ve Kimono.
Hikayeyi biliyordu ve nazik kalbi onun içinde ağrıyordu. Ne iyi
Sonuçta, bu ev yaklaşıyor muydu? Dick kalamadı. Oldu
hatta tehlikeli. Reynolds bir saatten şüphelendiğine güvenmişti
Polis tarafından evde ve postanın açıldığını. Ne
İyi miydi?

Salonun karşısında Lucy'nin Dick'in
Oda, yatakları değiştirme, pencereleri atma, açma ve kapanış
Büro Çekmeceleri. Bir süre sonra Lucy kapısına dokundu ve açtı.

"Mendillerinize kokulu bir sabun keki koydum" dedi.
oldukça nefessiz. "Doctor Dick'in odası için yapmama izin verir misin?"

Sabunu aldı ve ona verdi.

"O zaman kalacak mı?"

"Kesinlikle kalacak," dedi Lucy şaşırdı. "Bu onun
Ev. Başka nereye gitmeli? "

Ama David biliyordu. Dick'in hikayesine hevesli bir ilgiyle dinleyerek yattı,
Arada sırada bir soru sormak, Dick'in durma girişimini başını sallamak
karışıklığı dönemini yeniden inşa edin, ancak her zaman bir kısmı
O, keskin ve amansız bir iç ses, "Ona iyi bak.
Onu yakın tut. Sesini dinle. Çünkü bu saat senin ve
Belki sadece bu saat. "

"O zaman Sayre kadını geldiğini bilmiyor mu?" Diye sordu, ne zaman
Dick bitirmişti.

"Yine de, seni görmek hakkında konuşmamalı. Reynolds'a göndereceğim
sabah. "

Arasındaki uzun aralıkta neler olduğunu duymaya hevesliydi.
Onları ve iyi, kötü ve kayıtsız dick ona söyledi. Ama sınırlı
kendisi olaylara ve zihinsel savaşlarına değinmedi ve David
gördüm ve not ettim. Gerçek hikaye, biliyordu, orada yatıyordu, ama değildi
bunun zamanı. Bir süre sonra yatağında kendini yetiştirdi.

"Lucy'yi ara, Dick."

O geldiğinde, garip bir şekilde daha genç bir Lucy, solmuş yanakları yıkandı
Egzersiz ve heyecanla şunları söyledi:

"Bana yaptığım ifadenin kopyasını Harrison Miller, Lucy'ye getir."

Onu getirdi, Dick'in omzunu okşadı ve gitti. David Durdu
kağıt.

"Yavaş okuyun oğlum," dedi. "Bu benim gerekçem ve Tanrı
İstekli, size yardımcı olabilir. Mektup kardeşim Henry'den. Okumak
bu da. "

Lucy, Dick'in odasını hazır hale getiren, onu beklemek için oturdu
gelen. Alt katta, ısınma fırında, akşam yemeğiydi. Onun yatağıyla
En iyi battaniyeler, geri çevrildi ve hazır. Onun giyinmesi ve
Terlik eski alışkın yerdeydi. Uzun bir nefes aldı.

Aşağıda, Doktor Reynolds sessizce geldi ve dinleme durdu. Ev
çok hareketsizdi ve haberlerinin, sonuçta
Haber yok, bekleyebilir. Ofise girdi ve bir sayfadan çıktı
Not kağıdı, adı üstte ve gece mektubuna başladı.
Clare Rossiter.

"Sevgilim," diye başladı başladı.

Yukarıda David yatağına yattı ve Dick elindeki kağıtları okudu. Ve
Onları okudu David onu izledi. Dick'in girişinden beri bir kez değil
Elizabeth'ten bahsetti. David hareketsiz kaldı ve bunu düşündü. Oradaydı
Bu konuda yanlış bir şey. Bu dick, kendi dick; Gölgeli yok
Geçmişin hayaleti, ama Dick'in kendisi. Doğru, eski bir sik, garip bir şekilde
haggard ve gri saçlarının kahverenginde koşarken, ama yine de
Dick; Gözleri bir kızın gözünde yanan sik
geçen akşam yemeğinde elini tutma konusunda utanmadan devam etti
Neredeyse putperest bir şekilde onu sevdi. Ve adından bahsetmemişti.

Okumayı bitirdiğinde dick bir an için kağıtlarla oturdu
Elinde düşünmek.

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Tabii ki, bu mümkün. İyi Tanrım, eğer ben
sadece düşünebiliyordu. "

"Cevap bu," dedi David inatla. "Etrafta dolaşıyordu ve
pencereden ateşlendi. Donaldson, soruşturmada ifadeyi yaptı
birisinin yerinde görüldüğünü ve sana bunu bildirdiğini
akşam yemeğinden sonra. Muhafızları yerin etrafına koymuştu. "

"Her neyse bana dövüş şansı veriyor." Dick kalktı ve geri attı
omuzlar. "Tek istediğim bu. Savaşma şansı. Bunu biliyorum. Nefret ettim
Lucas-Zavallı bir şeydi ve bana ne yaptığını biliyorsun. Ama asla
Onu öldürmeyi düşündüm. Bu konulara yardımcı olmazdı. O da öyleydi
geç."

"Peki ya-bu?" Diye sordu David, ona bakmadan. Dick yapmadığında
David, yüz setini ve acı çektiğini bulmak için ona baktı.

"Belki de şimdi buna girmesek iyi olur," dedi David aceleyle. "Onun
yeniden düzenlemelerin zaman alması doğal. "

"Buna girmemiz gerekecek. Karşılaşmam gereken en zor şey."

"O zaman ölmedi mi?"

"Hayır," dedi Dick yavaşça. "Öldü David. Ve onu getirsem iyi olur
açıklığa. Kendi başıma sınırla savaştım. Bu tek şey
Bu gemi enkazından kurtulmuş gibi görünüyor. Onu tartışamıyorum ya da
Düşün. "

"Belki, Elizabeth'i görürsen--"

"Kalbini kırdım, hepsi bu."

David'i anlamaya çalıştı. Sözlü detaylarında onun
onu öldürememe, hafızayı ve vicdanı batırma girişimleri
Chicago ve başarısızlıkları, Elizabeth ve
Ona diğer kadının eti ve kan gerçekliği görünen şey. O
Dün yaşındaydı ve Elizabeth uzun zaman önceydi.

"Tartışamıyorum," diye bitirdi. "Çaresizce denedim. Bu
A-Sanırım bu bir bakıma kötü bir şey. Ve Tanrı sahip olduğu her şeyi biliyor
Bunun dışında acı çekiyordu. Benim düşüncemden nefret etmeli. "

David orada dinlenmesine izin vermek zorunda kaldı. Dick'in olduğunu buldu
Beverly Carlysle'yi görmeye kararlı bir şekilde karar verdi. Bundan sonra bilmiyordu.
Emin olmadığı sürece hiç kimse kendini yargılanmak için teslim etmek istemedi
kendisi masum ya da suçlu olsun. Makul olsaydı
Şüphe-ama şu ya da bu şekilde ne önemli? Onun yeri gitmişti
Yaptığı gibi, temizlenirse gitti, mahkum edilirse gitti.

"Geri dönemem David. Bana sahip olamazlardı."

Bir sessizlikten sonra sordu:

"Burada ne kadar biliniyor? Elizabeth ne biliyor?"

"Kasaba hiçbir şey bilmiyor. Bir parçasını biliyor. Çok önemliyor,
Dick. Bu onun için bir trajedi. "

"Ona burada olduğumu söyler misin?"

"Onu görmek istemediğiniz sürece değil."

Ama Dick başını salladı.

"Başka şeyler aynı olsa bile, onu görme hakkım yok
Temiz bir sayfam var. "

"Bu saf bir kaçış," dedi David, neredeyse tahrişle.

"Evet," diye kabul etti Dick ağır bir şekilde. "Bu tamamen kaçınma."

"Ya polis?" Bir sessizlikten sonra sordu. "Kayıtlıydım
Norada'da. Sanırım beni takip ettiler mi? "

"Evet. Ev bir süreliğine izlendi; anladım.
Şimdi yukarı. "

Kendi durumu hakkındaki sorulara yanıt olarak David neredeyse
Querulous. O iyiydi. Ona izin verirlerse iyileşirdi ve
Onu kodlamayı bırak. Onlara rağmen şimdi kalkacaktı. O iyiydi
ölmeden önce bir kavga daha ve bunu yapmayı amaçladı
Gerekirse mahkeme.

"Bunu kanıtlayamıyorlar, Dick," dedi zaferle. "Ben bittim
aylarca her gün. Vaka yok. Bunun için hiç bir dava yoktu
konu. Onlar çok pinli aptallar ve onları göstereceğiz evlat.
Onları göstereceğiz. "

Ama tüm heyecan yorgunluğu ona anlatıyordu. Lucy dokundu
kapı ve içeri geldi.

“Akşam yemeğini bozulmadan önce alsan iyi olur” dedi. "Ve David
dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. Doktor Reynolds ofiste. Ona henüz söylemedim. "

İki adam bakışları değiştirdi.

"Daha sonra zaman," dedi David. "Onu ofisimin dışında tutamıyorum
Ama bir saat kadar aile işlerimden çıkabilirim. "


Böylece Dick, Lucy'yi arka merdivenlerden takip etti ve onu yedi.
Mutfakta gizli bir yemek.

"Burada yemeni sevmiyorum," diye protesto etti.

"Daha kötü yerlerde yedim," dedi ona gülümseyerek. "Ve bazen
Hiç de değil. "Bunun için hemen üzgündü, çünkü gözyaşları geldi
gözleri.

Kalamayacağı haberi olabildiğince nazikçe kırdı, ama
ona büyük bir darbe oldu. Sarkan çenesi acımasızca titredi ve
Çağırabileceği tüm neşeyi ve tüm dönüş vaatlerini aldı
Şoku yumuşatmak için yapabilirdi.

"Elizabeth'i bile görmedin," dedi sonunda.

"Bu, işler temizlenene kadar beklemek zorunda kalacak, Lucy Teyze."

"O zaman ona bir şey yazmayacak mısın, Richard? Bir hayalet gibi görünüyor
bugünlerde."

Gözleri onun üzerindeydi, şaşkın ve hüzünlü. Onlarla ağır bir şekilde tanıştı.

"Onu görme ya da ona yazma hakkım yok."

Ve tonundaki kesinlik tartışmayı kapattı,
Yüzünde umutsuzluğa çok yakın.

Daha önceki tüm açlığı için çok az yedi ve uçtuktan kısa bir süre sonra
Merdivenlerden tekrar David'in odasına. Mutfağa geldiğinde
Daha sonra onu hala orada buldu, onu terk ettiği masada,
Kolları onun karşısındaki ve yüzü onlara gömüldü. Bir sandalyede
Onun için aceleyle paketlediği bavul ve bir rulo fatura yatıyordu
masa.

"Almalısın," diye ısrar etti. "Düşünmek için kalbimi kırıyor-
Seni son kez gördüğümü hissediyorum. "Sonra korku için
Ona zarar vermişti, kararlı bir gülümsemeye zorladı. "Dikkat etmeyin
Bana. David sana tekrar tekrar söylediğimi söyleyecek
Seni bir daha asla görmüyorum. Ve işte buradasın! "

O gidiyordu. David'e güle güle demişti ve hemen gidiyordu. O
yıllarca dolu ve veda eden bir stoacılık ile kabul etti,
onu şefkatle öptü, elinin bir an için kaba bir şekilde oyalanmasına izin ver
paltosunun kolu ve sonra mutfak kapısından içeri girin
bahçe. Ama gittikten çok sonra kapıda durdu, baktı
dışarı...

Ofiste Doktor Reynolds uzun ve dikkatle yazılmıştı
mektup.

"Bildiğiniz gibi kendimi kağıda koymakta iyi değilim, sevgili kalp. Ama
Bunu biliyorum. Gerçek aşkın öldüğüne inanmıyorum. Gömebiliriz
O kadar derin ki tamamen ölü görünüyor, ama bir gün gönderiyor
bir çekim ve ya yaşıyor ya da öldürme işi
tekrar başlamış. Bu yüzden kavga ettiğimizde her zaman biliyorum-- "




Xxxix

Akşam dick derinden sarsmıştı. David'in görünüşü ve Lucy's
Elizabeth'in konuşmasının en önemlisi, keder ve premonition,
ve onu sinirlendirmedim. Kendi masumiyetinin olasılığı bile
Eski ev ve eski için ezici bir özlemle ilgili olarak
hayat.

Bir yan pencereden sokağa doğru giderken Reynolds'u görebiliyordu
Ofisteki masasında ve şiddetli bir kıskançlık ve sahipti.
oradaki huzurunda kızgınlık. Laboratuvar penceresi karanlıktı ve
Dışarıda durdu ve ona baktı. Umudunu verirdi
Ölümsüzlük tam o zaman bir kez daha içinde olmak, onun üzerinde çalışmak
Tüpler ve kültürleri, slaytları ve mikroskobu. Hatta anısı bile
Cihazda çok sevilen bazı savurganlıklar, içinde canlandı,
ve kanı mantıksız bir öfke dalgasıyla kafasına gönderdi ve
acı.

Ön kapıda içeri girmek için vahşi bir arzusu vardı, Reynolds ile yüzleşiyor
kendini beğenmiş ve onu dışarı çıkarıyor; Dünyadaki yerini talep etmek
Ve al. Kendini zorlaştıramadı.

Bir sokak lambası altında saatine baktı. Saat on bir idi ve
Tren zamanından önce yarım saati vardı. Bir dürtüden sonra
Analiz etmedi Wheeler House'a döndü. Sadece aylar önce
Bu yöne dönmüştü, ama bu farkla, o zaman
Bir tür acele beklenti ile gitti ve şimdi
yol. Yine de onu bir şekilde çizdi. Sahip olduğu özlemle değil
Eski tuğla evine doğru hissettirdi, ancak uzun bir geçmişin dokunaklılığı ile
mutluluk. Sevmedi, ama hatırladı.

Yine de, sevmeyen bir adam için, iki kişinin görüşüne garip bir şekilde kızgındı
Kapının önünde genç figürler. Açık sesleri ona geldi
Sessiz sokak, canlı ve gençlerle dolu. Sayre Boy'du ve
Elizabeth.

Yarısı durdu ve baktı. Ondan oldukça habersizlerdi,
niyet ve kendi kendini emen. Reynolds'un bilinçsiz figürünü izlediği gibi
Kıskanç hoşnutsuzlukla Wallace Sayre'yi izledi. Burada, her yerde, onun
Yer dolduruldu. Mantıksız, açıklanamaz bir öfkeye kızgındı,
Elizabeth'e kızgın, çocuğa kızgın ve kendine.

Caddeyi geçip oradaki yerini almak zorunda kaldı. Yapabilirdi
O sakalsız genci bir kelimeyle uzaklaştırın. Öfkeli iyelik
Sevgiyle hiçbir ilgisi olmayan erkek hayvanın kıskançlığı onu yaptı
Durun ve bakarken kendini çizin.

Sonra alaycı bir şekilde gülümsedi ve devam etti. Yapabilirdi, ama istemiyordu
ile. Asla yapmazdı. Hayatlarını yaşamalarına izin ver ve yaşamasına izin ver
onun. Ama orada, caddenin karşısında, o kadar yakın olduğunu biliyordu ki
sesini yükseltti ve onu çağırdı, en iyi şeyi bırakıyordu
Bu onun hayatına girmişti; Bir güzel ve iyi şey, dışında
David ve Lucy. Bu kaybına karşı, bir infatasyondan başka bir şeyi yoktu
Bu zaten üç hayatı mahvetmişti ve henüz bitmedi.

Durdu ve dönerek geriye baktı. Kızın eğildiğini gördü ve
Wallie Sayre'nin omzuna bir el koy ve çocuğun yüzü yükseldi ve
onun içine bakıyor. Kendini salladı ve devam etti. Sonuçta, bu
en iyi. Şimdi öfke hissetmedi. Yardım etmek için kullanmaktan daha iyisini hak etti
Bir adam kurtuluşunu çalıştırır. Gençliği hak etti ve neşeli ve
zamanla gelen unutkanlık. Zaten unutuyordu.

Caddeye çıkarken tekrar gülümsedi, ama elleri
Paltosunun sallanıyordu.

Kısa bir süre sonra rektörle tanıştı, Bay Oglethorpe. O
Onu çabucak geçti, ama din adamının durduğunun bilincindeydi
ve peşinden bakıyordu. Yarım saat sonra boşta oturuyor
Trenden sigara içen, orada bir şey kaçırmadığını merak etti.
Belki kilise ona yardım edebilirdi, iyi bir adamın basit inancı
doğru ve yanlış. İnançsız gri bir insan topraklarında dolaşıyordu
veya pusula.

David ona Bassett'in apartmanının yerini vermişti ve
çabucak buldu. Buna göre sinirli bir sinirlilik durumundaydı
Zaman, kaçak olma duygusu için sürekli vurgulandı.
Tanınma tehlikesi ile tanıdık sokaklar. Boşuna
Kendisiyle sadece polisin onunla ilgilendiğini savundu.
hareketler ve sıradan yuvarlak adam hiç değil. Kendini ürperti buldu
Onlardan gergin bir at gibi uzakta.

Ancak Bassett'ten herhangi bir sürpriz bekliyorsa hayal kırıklığına uğradı. O
onu dün görmüş gibi selamladı ve eksikliğini açıkladı
ilk sözleriyle şaşkınlık.

"Doktor Livingstone bana telefon etti. Otur, adamım ve bakayım
Sen. Bana yeryüzündeki herhangi bir insandan daha fazla sorun verdin. "

"Üzgünüm," dedi Dick garip bir şekilde, "Bir fakültem var gibi görünüyor
zorluklarımdaki diğer insanlar. "

"Bir içki ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. Sigara içeceğim, eğer tütününüz varsa.
Bir dükkanı riske atın. "

Bassett sigara ve maç bulurken neşeyle konuştu. "Yaşlı
Çocuğun geceye sesinden farklı bir yüzüğü vardı. O güzel gidiyordu
Hızlı, Livingstone; kavgadan vazgeçiyordu. Ama vermenden hoşlanıyorum
ona yeryüzünde yeni bir tutuş. "Ancak oturduklarında, bir çeşit
Gariplik gelişti. Dick'e, Bassett az ya da çok gölgeli olmuştu
Hafıza, uçuşun detayları ve sefaletleri ile bulutlandı. Ve
Bassett Dick'in büyük ölçüde değiştiğini buldu. Onu hatırladığından daha yaşlıydı. Erken onun dirilişiyle birlikte gelen bir tür çocukluk
Kimlik gitmişti ve önünde oturan adam mezar, yorgun ve
çok daha yaşlı. Ama bakışları açık ve doğrudan.

Bassett, "Eh, tanıştığımızdan beri barajın üzerinden iyi bir su geçti,"
söz konusu. "Neredeyse O Infernal Dağı'ndan aşağı inen bir bacağımı kırdım.
Ve size inişin bir asına geldiğimi söylememin sakıncası
Norada hapishanesi. Kaçmana yardım edeceğimi biliyorlardı. Ama kanıtlayamadılar
BT."

"Dışarı çıktım, çünkü seni sürüklemeye ihtiyaç duymadım
Ben. O zamanlar iyi bir karmaşa vardı, ama bunu akılda bırakabilirim,
Her neyse. Ben de tamamen bencil değildi. Daha iyi bir şansım oldu
sensiz. Ya da yaptığımı düşündüm. "

Bassett onu dikkatle izliyordu.

"Her şey geri döndü mü?" sordu.

"Pratik olarak hepsi. Çiftlikte olan şey arasında çok fazla değil
Ve David Livingstone beni kabinde aldı. "

"Sırrına nasıl gireceğimi merak etmek hiç geldiniz mi?"

"Sanırım Maggie Donaldson'un itirafını okudun."

"Seni daha önce görmeye geldim."

"O zaman bilmiyorum, korkarım."

"Sanırım Beverly Carlysle'ın
O gece çiftlikte ne olduğunu bilmiyor musun? "

Dick'in yüzü seğirdi, ama Bassett'in bakışlarını istikrarlı bir şekilde geri döndürdü.

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer ne demek istersen, cezai bilgisi yok."

"Bundan o kadar emin değilim."

"Bence bunu açıklasan iyi olur."

Dick'in sesindeki soğuk öfkeyle Bassett ona baktı. Yani öyleydi
Rüzgar nasıl yatıyordu. Zavallı şeytan! Ve kendini beğenmiş bir memnuniyetten
Bachelor Peace Bassett, hayatında hiçbir kadın için yıldızlarına teşekkür etti.

"Korkarım beni yanlış anlıyorsun, Livingstone," dedi kolayca. "Yapmıyorum
Lucas'ı vurduğunu düşünüyorum. Ama hiç söylediğini sanmıyorum
bilir. Burada Coroner'ın soruşturması var ve bunun üzerinden geçeceğiz
Daha sonra. Sana izine nasıl girdiğimi söyleyeceğim. Aldığını hatırlıyor musun
Elizabeth Wheeler 'Vadi?'

"Unutmuştum. Şimdi hatırlıyorum."

"Şey, Gregory, kardeş, seni gördü ve seni tanıdı. Onunla birlikteydim.
Seni daha sonra inkar etmeye çalıştı, ama ben vardı. Tabii ki ona söyledi ve
Sanırım onu ​​David Livingstone'u uyarmaya gönderdi. Üzerinde olduğumu biliyorlardı
Büyük bir hikayenin izi. O zaman sanırım Gregory beni izlemek için burada kaldı
Şirket bir sonraki sıçramasını yaptı. Başlayacağımı biliyordu, çünkü David'i gönderdi
Livingstone Aldığın mektup. Bu arada, bu mektup neredeyse beni yakaladı
Norada'da hapse atıldı. "

"Eteklerinin arkasına saklanmıyorum," dedi Dick kısa bir süre sonra. "Ve var
Söylediklerinizle suçlayıcı bir şey yok. Beni kaçak olarak gördü ve o
Bana bir uyarı gönderdi. Hepsi bu. "

"Kolay, kolay, yaşlı adam. Ona hiçbir şey sabitlemiyorum. Ama eğer istiyorum
Bunu taşımak için sakıncası yok. İnanmak için her nedenim var
Bu, bir süre Norada'ya gelmeden önce, Thorwald kadın benim
iz. Orada kaldığım gece kabine takip edildiğimi biliyorum
ve o gece oğlundan bir eyer atı aldığını, oğlunun yanında
Thorwald, kendisi ya da başka biri için. "

"Tamam. Bunu geçici olarak kabul ediyorum."

"Bu, Norada'ya geleceğimi bildiği anlamına geliyor. Bir dakika düşün;
Hareketlerimi sessiz tuttu, ama Beverly Carlysle biliyordu ve kardeşi.
David'i uyardıklarında onu uyardı. "

"İnanmıyorum."

"Lucas'ı öldürmüş olsaydın," diye iddia etti Bassett, "Thorwald
Kadın şerifin seni almasına izin verir ve sana lanet olsun. O vardı
Seni sevmek için bir sebep yok. Oğlunu onun olduğunu hissettiği şeyden uzak tutacaksın
Doğuş Hakkı. "

Kalktı ve bir masa çekmecesi açtı.

"Burada Coroner'ın soruşturmasının bir kopyası var. Devam edecek.
Ve hatırlamanıza da yardımcı olabilir. Hepsini okumaya gerek yok. Var
İlgili olmayan çok. "

Uzun bir zarf çıkardı ve ondan birkaç yazılı sayfayı aldı,
Ağır kağıt tabanı ile desteklenir.

"'Howard Lucas'ın vücudundaki koroner ofisinde soruşturma' '
Okumak. "'10 Ekim 1911.' Bu ikinci gün oldu.
Tanıkların Coroner Samuel J. Burkhardt. Bayan Lucas aradı ve
Yemin etti. '"Dick'e baktı ve tereddüt etti." Bunu bilmiyorum
Geceye, Livingstone. Parçalara çok iyi vuruluyorsun. "

"Dün gece uyumadım. İyiyim. Devam et."

Takip eden okuma sırasında derin sandalyesine oturdu.
gözler kapalı. Bunun dışında bir veya iki kez ellerini sıktı, hayır yaptı
hareket.

S. "Adınız nedir?"

A. "Anne Elizabeth Lucas. Sahne adım Beverly Carlysle."

S. "Nerede yaşıyorsun, Bayan Lucas?"

A. "26 Doğu 56. Sokak, New York."

S. "Size mutlaka acı verici bazı sorular sormam gerekecek
Şu anda.  Mümkün olduğunca kısa olacağım. Belki olacak
Gece ne olduğunu bildiğin kadar çok şey söylemen için daha kolay
Clark Ranch'te sondan önce. "

A. "Çok fazla söyleyemem. Ben de kafam karıştı. Bana bir uyku verildi
dün gece toz.  Sadece bir atış duyduğumu söyleyebilirim ve düşündüm
İlk olarak dışarıdan kovuldu. Merdivenlerden aşağı koştum ve geri döndüm
Bilardo Odası.  Odaya girerken Bay Donaldson geldi
bir pencere.  Kocam yerde yatıyordu.  Hepsi bu. "

S. "Judson Clark neredeydi?"

A. "Rulet masasına yaslanıyordu, kocama bakıyordu."

S. "O odadan ayrıldığını gördün mü?"

A. "Hayır. Bay Lucas'ın yanında dizlerimin üzerindeydim. Sanırım kalktığımda o
gitmişti.  Fark etmedim. "

S. "Bir tabanca gördün mü?"

A. "Hayır. Birini aramadım."

S. "Şimdi sana bir soru daha soracağım ve hepsi bu.
O akşam Bay Lucas ve Bay Clark arasında herhangi bir kavga oldu
mevcudiyet?"

A. "Hayır. Ama ikisiyle de kavga etmiştim. Onlar da içiyorlardı
fazla.  Paketlemek ve eve gitmek için odama gitmiştim.  Ben paketliyordum
Atışı duydum. "


Tanık mazur gördü ve Bay John Donaldson aradı.

S. "Adınız nedir?"

A. "John Donaldson."

S. "Nerede yaşıyorsun?"

A. "Clark Çiftliği'nde."

S. "İşletmeniz nedir?"

A. "Benim hakkımda her şeyi biliyorsun. Ben çiftliğin ustabaşı."

S. "Dün gece bildiklerini anlatmanı istiyorum Jack, başlayın.
çekimi duyduğunuz yerle. "

A. "Yan verandadaydım. Bilardo Odası ona açılıyor.
Corral patron tarafından akşamın erken saatlerinde bir adam gördüğünü anlattı
evin etrafında patlama.  Bir zamanlar böyle bir rapor vardı
Daha önce iki kez, ben de bir saat ayarladım.  Ben Haggerty'yi mutfak kanadına koydum
Bir silahla, verandada bir tavır aldım.  Bunu yapmadan önce ben
Judson'a söyledi, ama içeri aldığını sanmıyorum.
Bütün akşam ev.  Silahını istedim ama yapmadığını söyledi
Nerede olduğunu bilin ve evime geri döndüm ve kendim var.  Birlikte
Saat sekiz civarında çalılıkta bir tane gördüğümü sanıyordum ve ben
Mümkün olduğunca sessizce dışarı çıktım. Ama bir kadındı, Hattie Thorwald,
Çiftlikte çalışıyordu.

"Ayrıldığımda adamlar rulet oynuyordu. Geri dönerken içeri baktım,
Ve Judson'ın elinde bir silah vardı.  Dedi; 'Buldum Jack.' O gördüm
Çok sarhoştu ve ona koymasını söyledim, benimkini aldım.  Vardı
Bana dikkat etmesi için Haggerty'yi uyarmam daha iyi oldu ve ben
Veranda boyunca, korkutmak dışında ateş etmemesini söylemek için başladı.  BEN
Bir atış duyduğumda sadece birkaç adım attı ve geri koştu.  Bay Lucas
Yerde öldü ve Judson bayanın dediği gibi. O olmalı
Ben vücudun üzerinden eğilirken dışarı çıktı. "

S. "Elinde tabancayı gördün mü?"

A. "Hayır."

S. "Uyarınız arasında ne kadar süre Bay Clark ve Shot?"

A. "Sanırım bir düzine yarda giderdim."

S. "Revolver bulunduğunda hazır mıydınız?"

A. "Hayır, efendim."

S. "Judson Clark'ı tekrar gördün mü?"

A. "Hayır, efendim. Topladığım şeyden doğrudan Corral'a gitti ve
atı. "

S. "Bayan Lucas kapıya geldiğinde odaya girdiniz mi?"

A. "Şey, bu konuda yanlış. Biraz önümde vardı.
İçeri girmeden önce vücuda ulaşmıştı. Üzerinde eğiliyordu. "

Bassett okumasından baktı. "Bunu almanı istiyorum, Livingstone," dedi. "Nasıl ulaştı
Bilardo Odası? Evde neredeydi? "

"Oturma odasının sonundan."

"Büyük bir oturma odası mı?"

"Kırk veya kırk beş fit, hakkında."

"Kabaca benim için çizer misin?"

Bir ped ve kalemden geçti ve Dick aceleci bir taslak yaptı. Bassett
artan memnuniyetle izlendi.

"Mesele şu ki," dedi Dick bitirdiğinde. "O oradaydı
Donaldson'dan önce ya da aynı zamanda, "Dick sabırsız yaparken
hareket. "Ama gitmek için sadece bir düzine metre vardı. Odasındaydı,
Üst katta. O zamanlar aşağı inmek için odasından ayrılmak zorunda kaldı
Bir merdiven, bir salondan geçin ve oturma odasının uzunluğunu çalıştırın,
kırk beş fit. Dava hiç yargılanmış olsaydı, yapmak zorunda kalırdı
Bazıları açıklıyor. "

"O veya Donaldson," dedi Dick inatla.

Bassett okuyor:

Jean Melis aradı ve yemin etti.

S. "Adınız?"

A. "Jean Melis."

S. "Bir Amerikan konutu var mı, Bay Melis?"

A. "Sadece çalıştığım yerde. Şimdi Clark Ranch'te yaşıyorum."

S. "İşletmeniz nedir?"

A. "Ben Bay Clark'ın vale'iyim."

S. "Bay Clark'ın tabancasını bulan siz miydi?"

A. "Evet."

S. "Nasıl ve nerede bulduğunuzu anlatın."

A. "Akşamın erken saatlerinde bir arama yaptım. Senden saklamayacağım
Keşfedersem gizlemek istedim. Sarhoş olan bir adam değil
Yaptığı şeyden suçlu. Ben bulamadım. O gece geri döndüm
İnsanlar gitmişti ve oyulmuş odun kutusunun altında bulmuştu
şömine. Şerifin dışına bir adam yerleştirdiğini bilmiyordum.
pencere. "

"Bunu da anlayın," dedi Bassett gazeteyi bırakarak. "Fransız
Sana düşkündü ve en iyisini yapan onun en iyisini yapıyordu. Ama şerif
Seni geri bekledi ve yer izlemişti, bu yüzden onu yakaladılar. Ancak
Mesele bu değil. Bir bilardo odası, bir şeyleri gizlemek için zor bir yerdir.
Ben seninki ortalama gibiydi. "

Dick başını salladı.

"Tamam. Bir vale bu zavallı göğüsleri bir arama yaptı ve bulamadı.
Daha sonra buldu. Neden aradı? Muhtemel bir şey miydi
Bunu seninle mi götürdün? Bir an için bunu yapıyor musun?
Donaldson ve odadaki kadın orada sakladığın ve sonra geri döndüğünüzde
ve rulet masasının arkasında durdu, her iki eliyle eğildi ve
Bakmak mı? Hiç de bile. Bunu dinleyin:

S. "Bu tabancayı bulduğunuz tabancayı tanıyor musunuz?"

A. "Evet."

S. "Buna aşina mısınız?"

A. "Evet. Bay Clark'ın."

S. "Woodbox'ı incelemediğiniz için ikinci aramayı yaptınız
Daha önce? "

A. "Hayır. Woodbox'ı inceledim. Bir teorim vardı ..."

S. "Jüri hiçbir teoriyi dinleyemez. Bu bir soruşturma
gerçekler."

"Melis'i bulacağım," dedi muhabir düşünceli bir şekilde, katlanırken
kağıtları yukarı. "Gerçek şu ki, New York'a bir reklam gönderdim
Günümüzde kağıtlar. Onun teorisini almak istiyorum. Hizmetçiler
Neler olduğunu bilen ev. Tökezlediğine dair bir fikrim var
bir şeye. Revolver'ı aradı ve orada değildi.
Geri döndü ve öyleydi. Tüm bu çelişkili kanıtlar ve buna karşı,
Ne? Kaçırsın! "

Ama Dick'in çok yorgun ve hatta biraz kayıtsız olduğunu gördü.
Ellerinin temiz olduğunu bilmekten memnuniyet duyardı, ancak
Beverly Carlysle'ın açıkladığından daha fazlasını bildiği niyet
Muhalefetin bir cephesini sundu. Bir süre sonra Bassett
Kağıtlar uzakta ve daha genel bir konuşma denedi ve orada buldu
Kendisi yarı yolda ve daha fazla buluştu. Dick'i erkek olarak almaya başladı,
ilk kez ve güçlü bir adam olarak. Sessiz, astarlı yüzünü izledi ve
onun arkasında hassasiyet ve yumuşaklık derinlikleri. Şaşırtıcı değil
Küçük tekerlekli kız ona ibadet etmişti.

Dick'in geceyi orada geçireceği anlaşıldı ve bu tür planlar
Bassett sabaha kadar ayrıldı. Ama ortaya çıkarırken
Hangi Dick'in uyumak için yatağı, Dick bir tartışma çizgisi açtı
bu, baskılamadan önce muhabire bir veya iki saat uykusuna mal oldu
onun tahrişi. "Sana önemli bir harcamaya neden olmalıydım, bir yol ve diğeri"
söz konusu. "Bunu etkilemek istiyorum, Bassett, biraz anlar almaz
banka hesabıma girmenin yolu. "

Bassett bir yastığı sarstı ve fırlattı.

"Unut gitsin." Sonra sırıttı. "Aldığınızda bunu düzeltebilirsin
Emlak, yaşlı adam. Bir gazete al ve çalıştırmama izin ver! "

Davenport'un üzerine eğildi ve yastığı yerine koydu. "Sahip olacaksın
Yapılacak kimliğinizi kurmaktır. Bunu yapan kurumlar
Bond ver. Umarım bu yatak için çok uzun değildir. "

Ama Dick'in sessizliğine baktı, ona baktığını görmek için
Boru üzerindeki zayıf bir eğlence havası.

"Parayı tutacaklar, Bassett."

Bassett düzeldi ve ona baktı.

"Lanet olası bir aptal olma," diye protesto etti. "Bu senin paran. Bana söyleme
Bunu insanlığa acı çekeceksin. Bu tür bir drivel yapar
Ben hasta. Al, istersen ver, ama Tanrı aşkına
işini Shirk. "

Dick kalktı ve odanın etrafında bir iki dönüş aldı. O zaman, eski bir
Alışkanlık, pencereye gitti ve dışarı baktı, ama hiçbir şey görmüyordu.

"Bu değil, Bassett. Suçlanan şeyden korkuyorum. Konuşabilirim
Ellerimle çalışmak istemek için çok çürük. Yapmazsam yapmazdım
Bir sonraki adamdan daha fazlası yapmak zorundadır. Ben de kendimi kandırabilirim
Para endişesi olmadan daha iyi çalışabileceğimi düşünüyorum. Ama yapmalıyım
Bunu hatırla. Daha önce bir adamı yapmak için işe yaradı ve alacak
Özgürlüğümü alırsam, beni gitmeyi planladığım şekilde devam ettirmeye çalışın. "

Gece boyunca Bassett ışığın hala yandığını gördü
Davenport tarafından ve içeri girdi. Dick, Whitman'ın bir hacmiyle uyuyordu
Göğsünde açık ve Bassett ne okuduğunu gördü.

"Çıkarları kırdın, öfkeleri rafa atıyorsun, kısa ömürlü ennuis; Ah,
Sonunda zafer kazanmayacağınızı düşünün, gerçek benliğim henüz ortaya çıkmadı.
Aşırı ustalıkla ortaya çıkacak, hepsi altımda yatana kadar,
Ayağa kalk, tartışmasız zaferin askeri. "

Bassett kitabı aldı ve paragrafı tekrar okudu. İçin
İlk kez Dick'in arkasında devam eden mücadeleyi hissetti
Sessiz yüz ve merak etti. Şüphesiz zafer, ha? Bu güzeldi
büyük sipariş.




XL

Leslie Ward sonbaharı son derece sıkıcı bulmuştu. Eski tutkusu
Nina sırada ve sonra onu alevlendirdi, ama ara sıra coquetleri hayır
daha uzun onu aldattı. Kaynakları sadece kibirinde vardı. O
sadece kendi cazibesine, gençliğine, ona haraç olarak kucakladı.
taze genç vücut.

Ve Nina, bir piyano, şiirsel bir piyanodan çıktı.
gevezelik, kıkırdayan kalabalık, dans, köprü ve tiyatro kutuları,
bir kraliçe tahttan indirildi. Okumadı ya da düşünmedi. Boş zamanları geçirdi
Yas döneminin aynasının onunla karışmasından uzun saatlerce
Saçlar, şapkaları kırpma ve geri çekerken veya onun titiz bakımında
eller ve vücut.

Bazen onun acımasızca net analizinden utanıyordu. O
hoşnutsuz değildi, hayatlarının zorunlu kasvetinden tasarruf ettiler.
Evlilikte ne istediğini bulmuştu; İyi bir ev, Daintily
servis; bir kadın olarak cazibe merkezlerine cevap verecek ve
bir eş olarak ihtiyaçları için; haysiyet ve dünyada yerleşik bir yer;
özgürlük ve ayrıcalık.

Ama huzursuzdu. O zamanlar geçirdikleri sessiz akşamlarda sürtündü
ev ve huzursuzluğundan sığındığı okumaya kızdı
Fidgeting.

"Cennet uğruna Nina, oturun ve okuma ya da dikme ya da bir şeyler yapın.
Bir düzine kez o pencerede bulundun. "

"Seni rahatsız etmiyorum. Devam et ve oku."

Kimse düşmediğinde yukarı çıkıp saat kadar geçirecekti
Yatmadan önce soğuk krema, masaj ve yerleştirirken
Leslie'nin öğrendiklerinin küçük taraklarına su dalgası deniyordu.

Fakat yargısı onun kadar açıktı ve daha da acımasızdı; .
Aralarındaki fark, isyan ederken
durumu kabul etti. Ondan daha zekiydi; Zihni işe yaradı
Daha hızlı ve eksik olduğu uyarlanabilirliğe sahipti. Eğer olsaydı
Onu giydiği zamanlar, onu hastaladığında başkaları da vardı.
Masanın karşısında yavaş ve muazzam bir şekilde yedi. O sıçradı
Yüksek, soluk soğuk banyoları ile zarif banyo. Onun fırlattı
Her yerde kirli kıyafetler. Geceleri viski içti ve içine süründü
Lavanta kokulu tabakalar, ağır bir uykuya dalmak için
Çığlık atmak isteyene kadar horlayın. Ama oyunu sınırda oynadı
onun yeteneği.

Sonra, kayalara gidebileceklerini görünce, cesur bir çaba gösterdi,
Ve bunu bir çaba olarak tanıdığı için onunla yarısı ile tanışmaya çalıştı
yol. İki elle kart oyunları oynadılar. Ona yüksek sesle okudu, şiir
nefret etti ve ona, nefret ettiği kısa hikayeler. O önerdi
Ülke yürüyor ve yarım mil sonra geri dönmeyi kabul etti
Yüksek topuklu pompaları.

Can sıkıntısını ondan gizledi, ama yattığı geceler vardı
uyuduktan çok sonra uyanık ve bir geleceğe baktı
Nolu boş akşamlar. Daha önce ara sıra bir akşam almıştı
kulübünde, ama şimdi Nina'nın gözleri dolduracaktı
şüpheyle ve Beverly'den hiç bahsetmesine rağmen
Carlysle, onu tekrar unutur ne de tamamen güvenirdi. Ve
İçsel gizli ruhu haklı olduğunu biliyordu.

Bu kısa deliliği gömdüğünü düşünmüştü, ama orada
kendine yalan söylediğini bildiği zamanlardı. Ancak bir kurgu
devam etti; Beverly'ye aşık olmamıştı. Sadece buydu
Ona birkaç gün boyunca evde bulamadığı bir şey verdi,
Arkadaşlık ve sessiz akıllı konuşma. Dinli olmuştu. Nina
Asla dinlendirmez.

Her gün bir New York kağıdı aldı ve trende okudu. "Vadi"
New York'ta başarıya açılmış ve uzun vadeye yerleşmişti. .
Çalışmalarının incelemeleri olağanüstü olmuştu ve arada sırada
Bir röportaj verdi, eşlik eden fotoğrafları inceledi. Ama o
Kağıdı asla eve taşımadım.

Ancak New York'a gitme düşüncesiyle oynamaya başladı. O
onu evinde görmeye gitmezdi, ama onu görmek ister
Büyükşehir izleyicisinden önce, akarını zaferine eklemek için. Orada
tam olarak gitmeye karar verdiği zamanlardı, masasına otururken
Elini telefonda ile, temellerini koymaya hazır
Ticari çıkarların bazı manipülasyonu ile gezi. Aylarca,
Ancak, asla ön hareketten daha ileri gitmedi.

Ancak Ekim ayına kadar kendini gitmek için gerçek bir bahane ile kandırmaya başladı,
Ve bu garip bir koşul zinciriyle
Gizli düşüncelerine hakim olan bu kadın,
Elizabeth'in hayatı Judson Clark aracılığıyla. Keşif, iletilen
Walter Wheeler tarafından, Clark'ın içinde tamamen bir
Nina'dan farklı duygu. Büyük bir servet gibi bir cazibe görmedi. Üzerinde
Aksine, Clark'ta bir kadına büyük bir mutsuzluğun yazarı gördü
bunu hak etmemişti. Ve Nina, onu ölümcül doğrulukla yargılayarak,
bunu bile tahmin etti.

Judson Clark'ı ve geçmişte rolünü kıskanmış olduğunu,
Kesinlikle kendini reddetti. Ama onun kızgınlığı biçimini aldı
Elizabeth'in sahip olmasına bile karşı aileye şiddetli protesto
Eğer ortaya çıktıysa Dick ile ilgili bir şey.

"Ölmezse özgürlüğünü alacak," dedi Nina'ya "ve
Buraya geri dönmeye gel, o kayıp hafıza ranzasıyla ve sadece onlar
Bunun için düşecek kadar aptal. "

"Bunun için düştüm ve en azından senin kadar zekiyim."

Değerlendirmeden önce kendi düştü.

"Diyelim ki yapmamam gereken bir şey yaptım ve buraya böyle bir
Hikaye, inanır mısın? "

"Hayır. Bir şey yapmak istediğinde görünmemelisin
Herhangi bir mazerete ihtiyacım var. "

Ancak, genel olarak, yeterince rahat bir şekilde birlikte yaşamayı başardılar. Her birinin çekinceleri vardı, ama özellikle Jim'in ölümünden sonra
Tacit bir şekilde çekişmeyi durdurmayı ve karşılıklı tavizlerini vermeyi kabul etti.
Nina'nın hiç şüphelendiği şey, Beverly ile yazışmasıydı
Carlysle. Yazışmaların çok fazla olduğu değil. Onu göndermişti
Çiçekler New York açılışının gecesi, kulübünün adı ile
kartı ve orada onayla yazdı. Sonra, daha sonra iki kez
Kitaplarını gönderdi, biri biyografi, bu da bir uzlaşma oldu.
vicdan ve daha sonra bir miktar egzotik aşk ayeti değildi. Gibi
Desultory yazışmalarının ortaya çıktığı teşekkür notlarına cevap verdi
yukarı, dünyanın okumuş olabileceği ve yine de ona sahip olan mektuplar
Gizli'nin tadını ve ilgisini çekiyor.

Bunun, infatasyon değil, arzusunun arkasında olduğunu bilmiyordu
Beverly'ye tekrar bakın; asla kendi kendine gösterdiğini düşünmedim
maceracı aşk hayatının mutlaka sona ermediği; Asla
avcının içgüdüsünün onun içinde canlı olduğunu kabul etti
evliliğinden önceki günlerde. Kısmen, o zaman, macera arzusu,
Kısmen romantizmin bitmediği ama yine de bekliyor olabileceği umudu
Bir sonraki köşede, onu tekrar görme arzusunun arkasındaydı.

Muhtemelen Nina bunu çok şey bildiği için biliyordu; Neden almıştı
Örneğin şiir okumak. Kesinlikle başladığında, erken
Ekim, bir gerekliliği hakkında küçük belirsiz açıklamalar yapmak
İş gezisi New York'a çok geç, gözlerini daralttı. O
hiç gittiyse onunla gitmeye kararlıydı ve eşit derecede
yapmaması gerektiğini belirledi.

Bir bakıma, her iki tarafta da bir tür dikkatli bir bekleme oldu. Daha sonra
Küçük bir mazeretin teklif edildiği bir zaman geldi ve Leslie
Kırk sekiz saat boyunca mekik ve desende biraz dokundu. BT
Dick'in eski eve dönüşü ile aynı akşam oldu.

Biraz kendinden emindi, Nina için çok kolay bir önemsiz.

"Bavulumun sapı henüz tamir edilmedi mi?" diye sordu. O öyleydi
O zaman bir sigara yakıyor.

"Evet. Neden?"

"Yarın New York'a koşmam gerekecek. Joe'nun yalnız gitmesini istedim,
Ama bana ihtiyacı olduğunu düşünüyor. "Joe onun ortağıydı." Oh. Yani Joe gidiyor mu? "

"Ben de öyle dedim."

Sessizdi. Joe's gidiyor onun zekiydi. Özgünlük verdi
işi ve onu evde tuttu.

"Ne kadar süreceksin?"

"Sadece bir iki gün." Rahatlamayı tamamen dışarıda tutamadı
ses. Kolay, inanılmaz derecede kolaydı. Bir ay yapmış olabilir
evvel. Ve gerçeği söylemişti; Joe gidiyordu.

"Geceye paketleyeceğim ve sabahları bavulumu yanımda götüreceğim."

"Eşyalarını çıkarırsan, onları paketleyeceğim." Hala düşünüyordu
Ama tonu kayıtsızdı. "Elbise kıyafetlerini istemeyeceksin
kurs."

"Bir akşam yemeği takım elbise alsam iyi olur."

O zaman ona baktı, yarı aşağılık bir gülümsemeyle. "Evet," dedi
yavaş. "Sanırım yapacaksın. Tiyatroya gideceksin."

Uzaklaştı.

"Muhtemelen. Ama geçmek için acele edeceğiz. Yapacak çok şey var.
Herhangi bir yere gittiğinizi fark ettiğinizde işin nasıl yığıldığı inanılmaz. Orada
Oynamak için fazla zaman olmayacak. "

Aynanın önünde o gece küçük giyinme odasında oturdu,
Görünüşte yatak için hazırlanıyor ama aslında durumunu stoklanıyor.
Yapabileceği her şeyi yapmıştı, sadık ve sadık olmuştu, yapmıştı
Evi çekici, zevklerine hitap etmiş ve onu sevmeye çalışmıştı
Arkadaşlar, ihtiyaçlarını karşıladı ve onlara cevap verdi. Ve şimdi, bu. O idi
şaşkın ve korkmuş. Kadınlar kocalarını nasıl tuttu?

Onu yatakta buldu ve içine girdiğinde açıkça uykuda
yatak odası. İnsan benzeri, yoluna girdikten sonra, şüphelerden rahatsız değildi veya
içgözlem. Bitti.

Sırtında yatıyordu, ağzı açıktı. Ani hissetti ve
Yanında yatağa girmenin şiddetli bir tedirginliği. Bir ara
gece dönüp kolunu onun hakkında atar, onu yakın tutardı
uykusunda; ve tamamen otomatik olurdu, mekanik sonucu
alışkanlık.

Yatağın kenarına uzanıyordu ve bir şeyler düşündü.

İyi nitelikleri vardı. Ailesine nazik ve sevecenti.
Jim öldüğünde harikaydı ve Elizabeth'i çok seviyordu. O
cömert ve açık. O da büyük, ağır bir şekilde yakışıklıdı.

Onun için mazeret bulmaya başladı. Erkekler her zaman çocuk benzeri bir avdı
bazı kadınlara. Onlar boştu ve özellikle seks-vain idi; iyi
Bakan erkekler her türlü ilerleme için bir hedefti. Onu transfer etti
Onu ondan çektiğinden şüphelendiği kadına nefret etmek,
ve ondan nefret ederek saatlerce uzan.

Leslie'yi sabah soğukken bir güle güle ile gördü
Öfke ve şüphe onu gördü. Ve daha sonra şapkasını giydi ve
Durumu annesinin önüne koymak için eve gitti. Bayan Wheeler dışarı çıktı,
Ancak ve sadece Elizabeth'in penceresinden dikildiğini buldu.

Nina şapkasını yatağa attı ve rahatça oturdu.

"Sanırım haber yok mu?" diye sordu.

Nina onu izledi. Elizabeth'e olan sabırsızdı, bıkkın
dünya ile.

"Hayatın boyunca böyle mi devam edeceksin?" istedi. "Oturma
Bir pencereden, bekliyor mu? Senden kaçan bir adam için? "

"Bu doğru değil ve biliyorsun."

"Hepsi birbirine benziyor," diye açıkladı Nina. "İyi gidiyorlar
Yeter ve hepsi erdem ve ev ve ateş başı şeyler içindir,
bir kadın yoluna gelene kadar. Bilmeliyim. "

Elizabeth hızla baktı.

"Neden Nina!" dedi. "Demek istemiyorsun--"

"Bu sabah New York'a gitti. İşe devam ediyormuş gibi yaptı,
Ama aslında o aktrisi görmeye gitti. Onun için kızgındı
aylar. "

"İnanmıyorum."

"Ah, uyan," dedi Nina sabırsızlıkla. "Dünya
İyi, kibar, erdemli insanlar. Çürük. Ve erkeklerin hepsi birbirine benziyor. Sik
Livingstone ve Les ve tüm dinler-aynı çubukla. Gibi
Bu Carlysle yaratık gibi kadınlar olduğu sürece düşecekler
onlara. Ve sen ve ben evde oturabilir ve tırnaklarımızı çiğneyebilir ve tutmayı planlayabiliriz
onlar bizim tarafımızdan. Ve yapamayız. "

Kendisine rağmen, o gün içinde küçük bir şüphe sorusu
Elizabeth'in zihni. Ona hepsini söylemediklerini her zaman bilmişti
doğrusu; Dick'i korumak için hayırsever komplo
ona. Ama bunun bir kadın içerebileceğini hiç düşünmemişti. Bir kere
Orada, Dick'e olan sevgisinin alçakgönüllülüğü lehine bir unsurdu
fikir. Hiç yeterince iyi ya da yeterince akıllı ya da zeki olmamıştı
o. Gerçekten hayati olamayacak kadar küçük ve önemsizdi.

Düşünceyi reddetmek iyi değildi. Geri döndü. Ama o
Sağlıklı fikirli ve pratik bir insan yapabileceği tek kursu aldı
Düşün ve o geceyi geldiğinde babasına koy
David'i görmekten.

David akşamın erken saatlerinde onun için göndermişti. Bütün gün düşünmüştü
Dick ve Elizabeth arasındaki durum üzerinde, artan acı ve
tedirginlik. Lucy veya Harrison Miller ile konuşmamıştı; O
Anlamayacaklarını ve Lucy'nin acı çekeceğini biliyordu. O idi
Dick'in ayrılmasıyla yeterince şaşkın.

Öğlen kalkmak ve ona yardım etmekte ısrar etmişti
pantolonlar. Öyleyse kaplı bir adam daha fazla hissetti ve daha iyi başa çıkabildi
Şeyler, onların memnuniyeti bir şekilde değiştirilmiş olmasına rağmen
gereksizlerini almak için yanlardaki iki güvenlik pimi bilgisi
bel bantında çevresi.

Ama yine bir erkek olarak giyinme duygusu bile yapmadı
Walter Wheeler'a ne söylenmesi gerektiğini söylemek daha kolay.

Walter, Dick'in geri döndüğü haberi görünür bir parlaklıkla aldı. Oldu
Sanki, orta yıllarının enkazından orada olduğunu gördü
şimdi biraz kurtarıldı, ama üzerinde ciddi ve belirsizdi
David'in eli ve sadece dedi ki:

"Tanrıya şükür David. "Ve bir duraklamadan sonra:" İyi miydi? O
Her şeyi hatırladın mı? "

Ama durumdaki garip bir şey,
akıl. Dick yirmi dört saat önce geri gelmişti. Dün gece. Ve tüm bunlar
zaman--

"Şimdi nerede?"

"Burada değil Walter."

"Elizabeth'i görmeden tekrar gitti mi?"

David boğazını temizledi.

"O hala kaçak. Kendisi suçlu olmadığını bilmiyor. Ben
Onu görmemesi gerektiğini hissettiğini düşünüyorum-"

"Gel, gel," dedi Walter Wheeler sabırsızlıkla. "Bulmaya çalışma
onun için mazeret. Hadi gerçeğe sahip olalım, David. Sanırım dayanabilirim. "

Zavallı David, Dick'e olan sevgisi ve yerli dürüstlüğü arasında bölünmüş,
Ellerini fırlattı.

"Anlamıyorum, Wheeler," dedi. "Sen ve ben yapmamız, ben
sanmak. Bir kadın için dünyayı kaybedecek tür değiliz. Sade
Gerçek şu ki, günümüzde Judson Clark'ın izi yok, kurtar
bir. Kadın bu. "

Wheeler hiçbir şey söylemediğinde, ama şapkasını elinde büktüğünde David
devam etti. Sadece bir aşama olabilir. Dick'in gençliği üzerindeki izlenimi olarak
diğerlerinden daha derindi, bu yüzden etkisi daha kalıcıydı. Olabilir
Yavaş yavaş kaybolur. Gerçekten de kendinden emindi. O vardı
Bütün gün konu hakkında okuyordum.

Walter Wheeler onu pek duymadı. İnanılmaz bir gerçekle karşı karşıya kaldı ve
kendi sorunu ile mücadele etmek. Bir süre sonra kalktı, el sıkıştı
David ile ve eve gitti, köpek topuklarında.

Takip eden akşam boyunca, kararını verdi, söylemeyecek
O, asla gerçeği şüphelemesine izin vermeyin. Ama merak etmeye başladı
bir şey duymuştu, çünkü gözlerini bir kereden fazla buldu ve
Margaret yatağa gittiğinde geldi ve koluna oturdu
sandalye. O zaman garip bir şey dedi ve imkansız kılan bir şey
Daha sonra ona yalan söyle.

"Sana geliyorum, eğer bir insan olsaydı Tanrı'ya gideceğim kadar iyi,"
dedi. "Bir şey bilmeliyim ve bana söyleyebilirsin."

Kolunu onun etrafına koydu ve onu yakın tuttu.

"Devam et tatlım."

"Baba, şimdi bir kadın olduğumu anlıyor musun?"

"Deniyorum. Ama seni sıcak beslediğimden beri yaklaşık altı ay görünüyor
kolik için su. "

Bir an hala oturdu, saçlarını okşadı ve çok dikkatli değil
Düzgün ayrılmasını bozmak için.

"Bana her şeyi dick hakkında hiç söylemedin baba. Her zaman tuttun
bir şey geri. Bu doğru, değil mi? "

"Ayrıntılar vardı," dedi rahatsız edici bir şekilde. "Gerekli değildi ..."

"İşte bilmek istediğim şey. Eğer o zamana geri dönmüşse-biliyorsun,
O zaman sevdiği insanlara bakmaya geri dönmez mi? "O zaman,
Aniden, çocukça itirazı sona erdi ve sandalyeden kaydı ve
onun önünde durdu. "Bilmeliyim baba. Taşıyabilirim. Senin
Benden başka bir kadındı, değil mi? "

"Çok uzun zaman önceydi," dedi. "Düşün, Elizabeth. Bir çocuğu
yirmi bir ya da öylesine. "

"O zaman vardı?"

"Bir zamanlar buna inanıyorum. Ama görmediğini olumlu biliyorum veya
on yıl içinde ondan duydu. "

"Ne tür bir kadın?"

"Bunu düşünmezdim tatlım. Her şey çok uzun zaman önce."

"Wyoming'de mi yaşadı?"

"O bir aktrisdi," dedi, ısrarından dolayı sert.

"Onun adını biliyor musun?"

"Sadece sahne adı tatlım."

"Ama onun bir oyuncu olduğunu biliyorsun!"

İç çekti.

"Tamam canım," dedi. "Sana bildiğim her şeyi anlatacağım. O bir
oyuncu ve başka bir adamla evlendi. Buna ait olan bu kadar. O
Şimdi genç değil. Şimdi otuz yaşında olmalı-eğer yaşıyorsa, "diye ekledi
sonradan düşünülür.

Tekrar konuşmadan önce bir süre geçti.

"Sanırım güzeldi," dedi yavaşça.

"Bilmiyorum. Çoğu değil, sahnede değil. Her neyse, ne
Şimdi önemli mi? "

"Sadece ona geri döndüğünü biliyorum. Ve sen de biliyorsun."

Sessizce odadan çıktığını duydu.

Uzun zaman sonra evi kapattı ve üst katta dikkatli bir şekilde gitti. O idi
Odasının kapısında, gecelikte onu bekliyor.

"Şimdi hepsini biliyorum," dedi istikrarlı bir şekilde. "Onun yüzünden vurdu
Diğer adam, değil mi? "

Cevabını ürkütücü yüzünde gördü ve kapısını çabucak kapattı. O
Dışarıda durdu ve sonra hafifçe dokundu.

"Bırak bana tatlım," dedi. "Bitirmek istiyorum. Yanlış var
Bu konuda fikir. "

Cevap vermediğinde kapıyı denedi, ama kilitlendi. Döndü
Ve tekrar aşağı gitti ...

Ertesi öğleden sonra eve geldiğinde Margaret onunla salonda tanıştı.

"Biliyor Walter."

"Ne biliyor musun?"

"Buraya döndüğünü ve onu görmediğini biliyor. Annie onu bulanıklaştırdı;
Oglethorpe'un çamaşırhanesinden aldım. Bay Oglethorpe onu gördü
sokak."

Ondan tutarlı bir hikaye sürüklemesi biraz zaman aldı. Annie vardı
Elizabeth'e odasında söyledi ve sonra Margaret'e söylemişti. O gitmişti
Elizabeth bir kerede, ne yapabileceğini görmek için, ama Elizabeth
Dolabı, kıyafetleri arasında kazıyor. En iyi frakını çıkarmıştı
Ve koy, annesi yatağa otururken,
Zihninde ve dışarı çıkmıştı. Bir çeşit soğuk vardı
Margaret'i korkutan kararlılık. İyi gülmüştü
biraz, bir kere.

"Çok gururlu," diye bitirdi. "Dikkatsiz bir şey yapacak,
Eminim. Wallie'ye geri döndüğünü görmek beni şaşırtmaz
Sayre. Sanırım oraya gitti. "

Ama görünüşe göre yapmamıştı ya da bu konuda hiçbir şey söylememişse.
O zamandan itibaren onun içinde bir değişiklik gördüler; O her zamanki gibi sevgiydi
Ama biraz zor olan bir tür acı verici parlaklığı etkiledi. Gibi
Yine de, daha fazla acıya karşı zırhta yer almıştı.




XLI

Aylardır Beverly Carlysle uzak ve yarı mistici bir
figür. Bazı kalplerde ve birçok zihninde olmuştu, ama çoğu
Onlar sadece bir isimdi. O olayların arkasındaki neden olmuştu
Hiç duymadım, bir kasırgada sessiz merkez,
ona dokunmadan.

Genel olarak hayatını buldu, parçanın yerleşmesiyle
Başarılı, koşu, müreffeh monotonluktan biri. Yeniden açıldı ve
56. Sokak Evinde yaşamak, basit bir kuruluşun
Cook, Butler ve Hizmetçi ve sonbaharın başlarında bir kasaba arabası ve bir
sürücü. Bundan sonra matine günleri dışında her öğleden sonra dışarı çıktı,
Neredeyse her zaman yalnız, ama bazen şirketten genç bir kızla.

Çok yalnızdı. Tiyatro New York olan kaleydoskop
ayrıldığından beri değişmişti. Eski arkadaşlarından sadece bir veya ikisi
kaldı ve onları ilgisiz ve dar buldu
kendi emici dünyalarının darlığı. Bunu unutmuştu
Tiyatro bir ada gibiydi, dünyanın geri kalanından kesildi,
Kendi siyaseti, kendi toplumu kastla bölünmüş, neredeyse kendi
din. İnsülerliğinden, akşam yemeklerine ara sıra geziler yaptı
ve hafta uçları; Hatta evliliğe bile, bir outlander ile. Ancak
Neredeyse her zaman geri döndü, giyinme odası evine hevesli ve
ayak ışığı, kirli sokaklar, kapı bekçiler ve
Yöneticiler, Parçalar ve Kostümler.

Ara sıra arayanları vardı, tanıştığı veya getirilen erkekler
onu gör. Onları bir çay tablosunda gördü, onları acımasızca yargıladı ve
bir veya iki hariç yavaş yavaş ortadan kaldırıldı. Onun haysiyetini izledi ve onu
Yaşamaya çalışan hırslı bir kadının bakımı ile itibar
Geçmiş ve o da ölçülebilir bir şekilde başarılı oldu. Ara sıra bir eleştirmenden bahsetti
İkinci bir Maude Adams olarak ve tuttuğu ve değerli olduğu bildirimler.

Ama her zaman huzursuzdu. Judson'ı görmediği geceden beri asla
Tiyatroda Clark, kardeşi olmadan bastırdılar
Evi dikkatlice gözleriyle taradı. Sınırlamalarını biliyordu; Onlar
Onu ayak ışığında görürse çalmak zorunda kalacaktı. Ve
Sezon, onu geçmişle bağlamak için olaylarını getirmişti. Bir
Gece Gregory geri döndü ve Jean Melis'in balkonda olduğunu söyledi.

Vale daha yaşlı ve daha ağırdı, ama onu tanımıştı. "Seni gördü mü?" onun ilk sorusuydu.

"Evet. Peki ya buna? Beni hiç görmedi ama bir kez ve bu geceleri ve
kapılardan. "

"Bazen dayanamıyorum, Fred. Ebedi gerilim,
bir şey olmasını bekliyorum. "

"Bir şey olacak olsaydı aylar önce olurdu.
Bassett vazgeçti. Ve Jud öldü. Wilkins bile bunu biliyor. "

Onu öfkeyle açtı.

"Kalbin yok, değil mi? Öldüğüne sevinsin."

"Hiç de değil. Kapak altında kaldığı sürece iyi oldu. Ama eğer
Bu, neden üzgün olduğunu düşünmek için kendinizi kandırmanız gerektiğini anlamıyorum.
Birkaç şey için en iyi çözüm. "

"Jean Melis'i buraya ne getirdiğini düşünüyorsun?"

"Ne? New York'taki en iyi oyunu görmek için. Ayrıca, neden adama izin vermiyorsun
Sağlıklı bir merak mı? Telaşlı bir kısımla oldukça yakından bağlıydı
hayatının canım. Şimdi bürün ve Rab aşkına unutun
Fransız. Onun hiçbir şeyi yok. "

"Beni o gece, merdivenlerde gördü.
soruşturma. "

Ancak o gece mükemmel bir performans verdi ve başka bir şey yok
vale duyuldu.

Hepsi temelsiz başka alarmlar vardı. Ona gitti
yol, bir veya iki evliliği reddetti, sabahlarını yatakta geçirdi ve
Öğleden sonraları sürüşü veya saç elbisesi ve manikürünün elinde,
uzun tabut benzeri kutularda gelen çiçeklere baktı ve başlayan
tekrar güvenlik duygusu hissetmek. Evlenmek istemedi ya da
herhangi bir adamla ilgilenmeye başlayın.

Leslie Ward'a pek bir düşünce vermemişti. O gelip gitmişti
çoğunlukla evli olan,
Şaşırtı ve sonra bir pencerenin dışındaki gece böcekleri gibi, sertlere karşı
onun hırsının bardağı. Çünkü işi cazipti, o
ona büyüleyici. Ve adını her zaman hatırlayamadım!

Aylar geçtikçe Fred'in kararını kabul etmeye başladı
olacaktı. Bassett geri döndü ve işteydi. Ya ölü ya da
Bir yerde kaçak Judson Clark'dı, ama bu onun tutması gerektiğini düşündü
Aklından. Bazen oyun devam ederken ve
Sağlam yatırımlarını bundan çıkarın, on yıllık bir
Emeklilik, harabesi için ödeyeceği tüm fiyattı; Ancak
Onu asla en aza indirmese de o düşünceyi de uzaklaştırdı
karşılaştığında sorumluluk.

Ama fiyatı bu konuda ağırdı. Çocuksuz ve yalnızdı
Yürürlükten kaldırılan bir erkek kardeşine iptal edilen annelikini öldürmek
Müreffeh, neşeli ve pahasına çok ahlaki yaşam. Fred,
Başarıyla biraz sarhoş biliyordu; Minimumuna katıldı
mümkün olan en az çaba ile emek, pahalı bir daire vardı
Sürüş ve paraya ihtiyaç duyduğu zaman onu ihmal etti. Görmeye başladı
Diğer kadınların daha önce gördüğü gibi, başarısının vardı,
İnisiyatif gerekliliği onun için son derece kötüydü.

Ekim ayının bir gece geç saatlerinde, tuzağının
Bassett'in tasarımı kapanmaya başladı. Yağmur yağıyordu, ama rağmen
Bundan yangın sınırına ayakta oda satmışlardı. Sahip olmak
Sayman'ın gece işiyle ilgili raporu ve Beverly's'e gönderdi
Grup odası, Gregory küçük, düşük kablolu ofisinde dolaştı
Balkon merdiveni altında ve kapıyı kapattı oturdu. Bu
İkinci eylemden sonra aralık ve dışındaki seslerin uğultusunun üstünde
Orkestranın sesi hafifçe nüfuz etti.

Tamamen sakindi. Gösteriden sonra bir akşam yemeği nişan aldı,
Onu ona götürmek için dışarıda bekleyen düzgün bir araba vardı ve
İş olağanüstü olmuştu. Saatine danıştı ve sonra seçti
Bir akşam gazetesi. Birkaç dakika sonra kendini okurken buldu
ve personal arasına küçük bir bildirim üzerine.

"Kişisel: Norada'da bulunan Jean Melis, Wyoming, erken sonbaharda
1911'de lütfen bu ofis olan L 22 ile iletişim kurun. "

Orkestra hala dışarıda oynuyordu; Aptal, kıkırdayan kalabalıklar
koltuklarına ve bir yere Jean Melis veya arkadaşlarının
Ona söyleyecek olan Jean Melis bu mesajı okuyordu.

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı, kaldırımdaki düzgün arabayı unutmuş,
Akşam yemeği katılımı, gecenin işinin ve
Yağmurdan sokak. Ama ilk huzursuzluğu hızla geçti. O
Bassett'i olayda gördü ve muhtemelen Clark, hala yaşıyor
ve adını temizlemeye kararlı bir şekilde karar verdi. Ama en kötüsü geldiyse
En kötüsü, ne yapabilirlerdi? Sadece şimdiye kadar gidebilirlerdi ve sonra
bırakmak zorunda kalacaktı.

Ancak Melis'i görmeselerdi. Çok daha iyi;
Basit bir durumu içermenin bir faydası yoktu. Ve Bev dışarıda tutulabilir
Tamamen, bitene kadar. Panikten utanıyordu.
Tiyatroya, bir demiryolu programı aldım ve trenlere baktı. O yapmalı
çok daha önce yapmıştı, farkında, Bassett'e gitti
bahar. Ama o zaman Bassett'in yapacağını nasıl bilebilirdi?
Davanın bir hayat işi?

Sadece bir belirsizliği vardı. Bassett'in öğrendiğini varsayalım
Clifton Hines?

Perde son eylemde çaldığında onun dapperiydi,
Debonair Self, akşam yemeği nişanını yaptı, gecenin yarısını dans etti,
Ve hatta eve giderken biraz dozda kaldı. Ama kötü uyudu ve kalktı
Erken, Jean Melis'i dışarıda tutma gerekliliği ile mücadele etmek
yol.

Örneğin, L22'nin hangi formalitelerini merak etti.
kendisine hitap eden bir mektubu güvence altına almak için gitmek mi? Gerekip gerekmediği
Bir kart sağlayın veya yürüdüğü postasını isteyip istemediğini ve gitip gitmediğini.
Bu düşünce onunla bir tane daha getirdi. Bassett'in olması muhtemel değil miydi
New York'taydı ve postasını kendisi mi çağırıyor?

Sonunda şansı almaya karar verdi, L22 ve Melis ise
Reklamı görmüş ve cevap vermişti, mektubu al. Kolay olurdu
Vale ile kara kare yapmak, onu tanıdığını söyleyerek
tiyatro ve Bayan Carlysle ona bir kutu göndermek istedi.

Fransız olmadıkça, ilk çağrısında küçük bir mektup umudu vardı
kendisi bildirimi görmüştü, ama endişesi onu erkenden sürdü
ofis. Orada hiçbir şey yoktu, ama bir şey öğrendi. Yapması gerekiyordu
Hiçbir formalite olmadan geçin. Katip sadece bir kutuya baktı, dedi
"Burada hiçbir şey" ve işine devam etti. Saat on birde o
Tekrar geri döndü ve kalabalığın dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra sunuldu
Kendisi bir kez daha.

"L 22? İşte buradasın."

Elinde mektup vardı. Ona baktı ve itti
Omzunda bir el hissettiğinde cebinin derinliklerinde. O çiğnedi ve
Bassett ile yüzleşti.

"Bunu geri tanıdığımı sanıyordum," dedi muhabir neşeyle. "Gelmek
Burada yaşlı adam. Seninle konuşmak istiyorum. "

Ama Gregory'nin omzunu tuttu. Bir köşede Bassett düştü
katipin yararı için aldığı dostluk ve onunla yüzleşti
soğuk öfke.

"Şimdi o mektubu yapacağım, Gregory," dedi. "Ve bir lanetim var
Size karşı bir bilgi vermek için iyi bir fikir. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Unut. O mektubu istediğinde arkandaydım. Ver
Burada. Sana bir şey göstermek istiyorum. "

Aniden, elindeki mektupla Bassett güldü ve sonra yırttı
açık. İçinde sadece boş bir kağıt vardı.

"Göreceğinden emin değildim ve eğer düşeceğini düşünmedim
"Gözlemledi" yaptın. Ama görmemi istemediğinden emindim
Melis. Şimdi biliyorum. "

"Şey, ben yapmadım," dedi Gregory somurtkan.

"Aynı, onu görmeyi bekliyorum. Gün henüz erken ve bu
ortak bir isim değil. Ama daha fazla bakacağım daha fazla alacağım
buradan mektuplar. "

"Sizce Melis size bilmediğinizi ne söyleyebilir?"

"Bunu bir gün sana açıklayacağım," dedi Bassett neşeyle. "Bir gün
Şimdi olduğundan daha alıcı bir ruh hali varken. Mesele
Bu an bana öyle geliyor, Melis istemediğini ne biliyor
Bilmem Sanırım bana söylemeyi düşünmüyorsun. "

"Burada değil. İster inanabilirsin ister inanmayabilirsin, Bassett, ama ben sana gidiyordum
Seni görmek için geceye kasaba. "

"Şey," dedi Bassett Scececally, "Sözünü aldım. Ve ben
Seni dinlemekten başka bir şey yok. "

Oteline gittikleri önerisine Gregory Somurtkan,
Ve bir taksi bulmak için taşındılar. Ancak kaldırımda tuttu
geri.

"Bir şey bilme hakkım var," dedi, "onun ne olduğunu düşünerek
Bana ve benimkine bitti. Clark hayatta, sanırım? "

"O iyi yaşıyor."

"O zaman seni takas edeceğim, Bassett. Bildiklerimle geleceğim,
Bana bir şey söyleyeceksin. Onu on yıl boyunca saklamaya gönderen ve
Şimdi yardım için bağırıyor mu? "

Bassett yansıttı. Gregory'den bir açıklama teklifi değerliydi,
Ancak öte yandan, anlatısını etkilememek için endişeliydi.
Gregory belirsizliğini gördü. Kendini sıkıca dikti
kaldırım.

"Peki ya buna?" istedi.

"Sana çok şey söyleyeceğim, Gregory. Hiçbir şeyi gündeme getirmek istemedi
Tekrar. Bir bakıma, karşıya geldiniz. Clark değil. Ve olabilirsin
Ne yaptığımı bildiğimden eminim. Clark'ım var ve var
Coroner'ın soruşturmasının raporu ve ben Melis'i alacağım. Ben gideceğim
Beni gömen bir delik kazmam gerekirse bunun alt kısmı. "

Gregory'de sarı bıyığı kemirerek gergin ve dik oturdu.
Bir süre sonra şöyle dedi:

"Ne peşindesin, tüm bunlarda? Hikaye, sanırım. Ve para. Ben
Daresay Aşk için yapmıyorsun. "

Bassett onu değerlendirerek araştırdı.

"Sana söyleseydim güdülerimi anlamazsın. Aslına bakarsa,
Parayı istemiyor. "

Gregory küçümsedi.

"Kendini çocuk etme," dedi. "Ancak, aslında yapmıyorum
Sanırım alacağını düşünüyorum. Çok pahalıya mal olabilir. O nerede? Çekim Hapları
Tekrar?"

"Onu yaklaşık beş dakika içinde göreceksin."

Haber sürpriz olsaydı, Gregory bunun dışında hiçbir kanıt vermedi.
Yorum:

"Yetenekli bir insansın, değil mi? Bahse girerim bir piyano ayarlayabilirsin
sen ona konuldun. "

Durumu iyi taşıdı, muhabir itiraf etmek zorunda kaldı; tek
Geri verdiği kanıtlar,
Sigara kararsızdı. Kabin bulunduğu belirsiz oteli araştırdı
alaycı bir gülümsemeyle durdu ve yakasını bakarken yerleşti
üzerinde.

"Şehirde olduğun dünyaya reklam vermemek, anlıyorum."

"Bunu yapacağız, hazır olur olmaz. Endişelenme."

Verdiği kahkaha Bassett'in kulaklarına hoş olmayan bir şekilde vurdu. Ancak
Binanın içinde salınımının bir kısmını kaybetti. "Bulmak için queer yer
Judson Clark, "dedi bir kez.

Ve tekrar:

"İçeri girdiğimde onu izlemen iyi olur. Beni ısırabilir."

Bassett'in korkunç bir şekilde geri döndüğü için: "Muhtemelen oldukça özel
O ısırıyor. "

Gregory'nin gergin ve gerginken, huzursuz bir şekilde bilincindeydi.
durumu belirli bir güvence ile taşımak. Eğer oyunculuk olsaydı
çok iyi oyunculuk. Ve bu görüş açıldığında güçlendirildi
Kapı ve Gregory odaya ilerledi.

"Şey, Clark," dedi havalı. "Sanırım beni görmeyi beklemiyordun
Sen mi? "

Dick pencereden döndüğünde, ne de el sıkışması için hiçbir teklif yapmadı,
Dick herhangi bir açığa çıktı mı? Ama her ikisinde de ilk başta düşmanlık yoktu
yüz; Gregory kolay ve emindi, Dick Grave ve Bassett, diye düşündü,
biraz sabırsız. O geceden dairesinde muhabir vardı
sürekli olarak bir tür pasif dirençle savaştığını fark etti
Dick, Beverly'yi dahil etmek için herhangi bir ne pahasına olursa olsun bir kararlılık. Bunun arkasında,
Ayrıca, başka bir savaşın devam ettiğini hissetti, biri
Sadece tahmin edebilirdi, ama bu zaman zaman ve korkunç bir şekilde sessiz yaptı
Her zaman.

"Seni aramak istedim,"
selamlama.

"Peki, arkadaşın bunu senin için yaptı," dedi Gregory ve gülümsedi
Bassett'te. "Kendi yöntemleri var ve ben de
etkili. "

Paltosunu çıkardı ve yatağa fırlattı ve hızlı bir şekilde attı,
Dick'e bakış açısı. Dick üzerindeydi, bankacılık yapıyordu, değil
Bassett. Bassett'ten nefret ediyor ve korkuyordu. Dick'den nefret ediyordu ama değildi
ondan korkuyor. Bir sigara yaktı ve kötü niyetli bir
gülümsemek.

"İşte burada yine Jud!" dedi. "Ama bu değişiklikle,
Şimdi topluluğun saygın üyesi olan sensin ve ben
Şey, buna kelebek diyeceğiz. "

Tonunda belirgin bir hakaret vardı ve Dick onu yakaladı.

"O zaman alıyorum hala kız kardeşinden mi yaşıyorsun?"

Dick'in sesindeki hor görme, rengi Gregory'nin yüzüne çırptı ve
yumruğunu sıktı. Ama bir anda rahatladı ve güldü.

"Endişelenme, Bassett," dedi gözleri Dick'e. "Hiç yok
Birbirinizi sevmenin bir nedeni, ama benden daha büyük. Ona vurmayacağım. "
Sonra sesini sertleştirdi. "Ama sana hatırlatacağım, Clark, bunu şahsen
Sallansın ya da olmasın bir tanrı damn vermiyorum. Ayrıca tutabileceğim
Ağzım kapandı, buradan çık ve önümüzdeki saatte Quod'da olsun,
Eğer karar verirsem. "

"Ama olmayacaksın," dedi Bassett sorunsuz bir şekilde. "Yapmayacaksın, senden daha fazlası
Geçen bahar, o küçük mektubunu David'e gönderdiğinde mi
Livingstone. "

"Hayır. Haklısın. Yapmayacağım. Ama sana ne söylemeye geldiğimi söylersem,
Bassett, bunu düzeltin. Senden korktuğum için değil ya da
o. Donaldson öldü. Melis'in ifadesinin ondan sonra ne değeri var?
Yıllar, onu standa koyarsan? Bu değil. Çünkü sen
Karışık ayağını içine koyun ve Bev'in kariyerini mahvet, ben söylemedikçe
Sen gerçek. "

O zaman hikayesini anlattı, o ve Bassett oturuyordu,
Dick, uzun boylu ve yorgun ve dirseğiyle duran ve
neredeyse müstakil.

“Bu konuda kendi pozisyonumu sade hale getirmeliyim” dedi. "Yapmadım
Clark gibi ve ben onunla evlenmesini engelledim. Bir kez vardı, daha önce
Neredeyse yaptığında Lucas ile tanıştı. O karar verdiğinde uzaktaydım
Clark Çiftliği'ne o aptal yolculuk. New York Tiyatrosu alamadık
Kasım ayına kadar ve biraz zamanı vardı, bu yüzden gittiler. Onun hikayem var
orada olanların. Bildiklerinizle kontrol edebilirsiniz. "

Bir an için Dick'e döndü.

"O gece oldukça sert içiyordun, ama bunu hatırlayabilirsiniz:
O gece akşam yemeğinde ve seninle Lucas ile kavga etmişti. Bu
Doğru, değil mi? "

"Evet."

"Odasına gitti ve eşyalarını paketlemeye başladı. Sonra düşündü
Bitti ve Lucas'ı da gitmeye ikna etmeye karar verdi. İşler vardı
Tamam, ama gergin ve nahoş oluyorlardı. O gitti
Merdivenlerden aşağı, Melis onu vale gördü. Oturma odası karanlıktı
Ama bilardo oda kapısından gelen bir ışık vardı ve
Kapıdaki bir adam figürünü gördü. Sırtı ona sahipti
Ve elinde bir tabanca vardı. O zaman odanın karşısında koştu
Onu duydu ve döndüğünde Lucas olduğunu gördü. Hatırlıyor musun Jud,
Bir tabanca ve Lucas'ın senden alması mı? "

"Hayır. Donaldson bir tabanca olacağımı ifade etti."

"Şey, bu şekilde silahı aldığını düşünüyoruz. Bir kerede bunu düşündü
Lucas ve sen kavga ettiniz ve ateş edeceğini. Denedi
Onu ondan almak için, ama sarhoş ve inatçıydı. Söndü ve
onu öldürdü. "

Bassett öne eğildi.

"Bu düz, değil mi?"

"Sana söylüyorum."

"Öyleyse neden Tanrı'nın adına soruşturmada bunu söylemedi?"

"İnanılmayacağından korkuyordu. Gerçeklere bak.
Lucas ile kavga etti. İle ilgili kötü şöhretli bir durum vardı
Clark'a. Ve bunu hatırla. Bunu yapmıştı. Onu yeterince iyi biliyorum
Ancak, sonunda itiraf edeceğini söylemek için, ama Clark
onu dövmüştü. Blizzard'da kaybolduğundan emindi.
Buna izin vermelisin. "

Bassett hiçbir şey söylemedi. Bir sessizlikten sonra dick konuştu:

"Ya tabanca?"

"Elinde vardı. Onu düşürdü ve hareketsiz durdu, çok sersemledi
bağırmak. Lucas, bir iki adım ileri gitti ve düştü
kapı. Donaldson koşmaya geldi ve gerisini biliyorsun. "

Sessizliği ilk kıran Bassett oldu.

"Tabii ki şimdi buna tanıklık etmeye istekli olacak mı?"

"Ve duruşma?"

"Mutlaka değil. Clark yargılanırdı. Suçlandı.
denenmek. "

"Neden yargılanması gerekiyor? O şimdi özgür. Ona özgürdü
yıllar. Ve size dürüst bir görüş olarak söylüyorum.
o. Kaza ve hepsi, yaptı. Ve asla olmayacak bazıları olurdu
Lucas'tan yorulmadığına ve Clark'ın parasını istediğine inanıyorum. "

"Bu onun alması gerekecek bir şans," dedi Bassett. "Tek
Çağrılabilecek yaşayan tanık vale olacaktır. Ve hatırla
Bu: On yıl boyunca bunu yaptığına inanıyordu. O birikmiş olacak
Bu zamana kadar, belki de bilinçsizce, onu lanetleyebilecek bir hikaye. "

Dick taşındı.

"Yapılacak tek bir şey var. Haklısın Gregory. Asla açığa çıkarmayacağım
ona. "

"Delisin," dedi Bassett öfkeyle.

"Hiç de değil. Sana bir kadının arkasına saklanmayacağımı söyledim.
Gerçek, ne istediğimi öğrendim. Lucas öldürülmedi. Ben ateş etmedim
o. Gerçekten önemli olan bu. Ben eskisinden daha kötü değilim;
Aslında çok daha iyi. Ve ne kazanılacağını görmüyorum
daha ileri gidiyor. "

Protestolarına rağmen, Bassett nihayet kabul etmeye zorlandı. O öyleydi
somurtkan ve dağınık. Tüm çabalarına derin antiklimax'ı gördü
Dick'in tekrar dolaşması, yasal olarak ölü ve yasal olarak suçlu ve o
nefesinin altında yuvarlak bir şekilde yemin etti.

"Tamam," diye homurdandı. "Sanırım bu son kelime Gregory.
Ama ona benden söyle, eğer onun meselesini yeniden açmazsa
Kendi anlaşması, vicdanında bir adamın hayatı olacak. "

"Ona bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Ben sadece onun kardeşim değil, ben o ben
şimdi yönetici. Ve teknede beni yüzen herhangi bir delik atmıyorum. "

Kendine güveniyordu ve biraz küstahtı; onun elleri
artık titremedi ve attığı bakışta taze bir sigara yaktı
Dick muzaffer ve düşmanca oldu.

"Bir adam ektiği gibi, Clark!" dedi. "Birkaç insan için cehenneme ektin
bir kere."

Bassett onu kapıdan çıkarmak için bir dürtü kısıtlamak zorunda kaldı. O zaman
Bassett, varsayılan hafiflik ile dick'e dönmüştü.

"Şey," dedi, "İşte biz, hepsi giyinmiş ve gidecek hiçbir yer yok!"

O, odanın etrafında dolaştı, huzursuz ve hayal kırıklığına uğradı. Biliyordu ve
Dick, yolun sonuna geldiklerini ve hiçbir şeyin
ötesinde yatmak. Fred Gregory kendi nahoş yoluyla bir dava açmıştı
Ellerini bağlayan kız kardeşi ve meselenin özü yatıyordu
Son gibisinde: "Bir adam ektiği gibi, Clark, o da birikecek." Ahlak
Sorun oradaydı.


"Sanırım Hines hikayesi tahtaya gidiyor, ha?" Sonra yorum yaptı
duraklama.

"Evet. Keşke onu ne zaman yapabileceğimi bilseydim
bir şey. O benim üvey kardeşim, ona bakıyorsun ve bir
çürük anlaşma. Bazen bir adam ekiyor, "diye ekledi, alaycı bir gülümsemeyle" ve
Diğer diğer Reaps. "

Bassett bundan sonra dışarı çıktı, şansı için ofise gitti.
Melis'ten mektup, ama hiçbiri yoktu. Geri döndüğünde Dick'i buldu
kısmen paketlenmiş bir valizin üzerinde durmak ve geldiklerini biliyordu
Gerçekten yolun sonuna kadar.

"Bir sonraki adım nedir?" diye sordu açık bir şekilde.

"Buradan ayrılmam gerekecek. Çok pahalı."

"Ve bundan sonra ne?"

"Bir iş bulacağım. Sanırım bir adam burada her yerde olduğu gibi gizli.
Bir sakal büyüyebilir-bu olağan şey, değil mi? "

Bassett sabırsız bir jest yaptı ve zemine doğru ilerledi. "Onun
İnanılmaz, "dedi." Bu korkunç. Bu bir şaka. İşte buradasın,
Sana karşı bir şey olmadan ve Mahomet'in tabutu gibi asılı
cennet ve dünya. Beni hasta ediyor. "

O gece eve gitti, L22 için herhangi bir mektup alması için sözü bıraktı
iletildi, ama fazla umut olmadan. Dick'in elinin son debriyajı vardı
İçinde bir çeşit umutsuz kesinlik ve onunla birlikte
onu bir araya getiren uzun boylu, yıpranmış ve oldukça perişan figürün
gülümsemek.

Ertesi öğleden sonra postasında New York'tan bir not aldı.
Dick'in yazısında birkaç yorum yorum yaptı. "Bu geldi
akşam. Parayı geri gönderdim. D. "Not Gregory'den ve
açıkça yüz dolarlık bir fatura eklemişti. Olmadan başladı
Üstbüm yazma: "
Kısa olun. Ben olsaydım buradan çıkarım. Önemli olan
Heyecan ve bu burg'da çok fazla insan tanıyorsunuz. "

Bassett sandalyesine oturdu ve notu inceledi.

"Şimdi neden şeytan bunu yaptı?" Yansıttı. Bir süre oturdu
Derin düşünerek ve önemli bir sonuca vardı. Hikaye
Gregory'nin kesinlikle kapanması için hesaplanan olduğunu söylemişti
Tüm daha fazla soruşturma kapalı. On yılları vardı; Planlamak için on yıl,
ortadan kaldırmak ve inşa etmek; eğer savunmalarını hazırlamak için on yıl
Clark geldi. Gregory'nin neden bu kadar güvence altına alınmış değil miydi? Ama vardı
Yeterince iyi izin vermekten memnun değildi; Belki de aşırı tepeli olmuştu
kendisi.

O zaman cevap neydi? Lucas'ı öldürmüştü, ama bir kaza mıydı?
Ve bir tanık olmalıydı, ya da hiçbir şeyleri olmazdı
korku. Biraz kağıt üç isim yazdı ve bakarak oturdu
onlara:

Hattie Thorwald Jean Melis Clifton Hines.




XLII

Elizabeth kesinlikle Dick'i kalbinden çıkarmıştı. Akşam
Geri döndüğünü ve onu görmemiş olduğunu öğrendiği gün
Kasıtlı olarak sevgisini öldürdü ve iyi bir şekilde müdahale etti. Onu yaktı
notları ve tek mektubu ve yüzüğünü koydu, ayinleri yaparak değil
ayin olarak ama hızlı bir şekilde yapılacak utanç verici bir iş olarak. O yırttı
Fotoğrafını parçalara ayırdı ve onları atık sepetine attı ve
Böylece odanın kalbini Houseclean için çalışmaya hazır hale getirdi.

Yapacak çok az şey buldu. Numbaydı ve tamamen hissetmeden.
Göğsünde çok sık gelen küçük acı verici daralma
Son zamanlarda onun düşünceleri gitmişti. Olağanüstü hissetti
Boş, ama hafif değil ve ayakları odaya sürüklendi.

Dick'in değersizliği duygusu hissetmedi, ama sadece kalktı
Kavga edemediği bir şeye karşı ve artık savaşmak istemedi.
Dövüldü, ama garip olan şey umursamamasıydı. Sadece,
O acılı olmazdı. Günler geçtikçe acıma kızdı
onu bu kadar uzun süre cehalet içinde tutmuştu ve kalbini giymesine izin vermişti
kolu; Ve hatta bazen Dick'in hikayesinin olup olmadığını merak etti
Bellek kaybı yanlış olmamıştı, bu acıma ve
Acısını kurtarma arzusu.

David onun için gönderdi, ama ona küçük bir not yazdı ve resmi ve
ölçülü. Bir iki gün içinde gelirdi, ama şimdi onu almalı
rulmanlar. Kızgın olmadığını bilmek ve hepsini hissetti
En iyisi ve o çok sevgiyle onun, Elizabeth.

Şimdi sadece almak için Wallie Sayre ile evleneceğini biliyordu
Yazıktan uzak. Onunla ilgili gerçeği bilmek zorunda kalacaktı
kimseyi sevmemek; Babası ve annesi bile değil. O gibi davrandı
Onlara zarar verme korkusuyla ilgileniyor, ama aslında oldukça zorlandı.
Sevgiye inanmadı. Kaçınılması korkunç bir şeydi
İyi geçinmek isteyen herhangi biri tarafından ve bu kaçınma gerçekten oldukça
basit. Biri hissetmeyi bıraktı.

Bu rahat bilgiye geldikten sonra Pazar günü oturdu
Kilisede her zamanki gibi, koro tezgahlarında ve aniden nefret ediyordu
kilise. Tenor Henry Wallace'ın larinksinden nefret ediyordu.
Düşük yakası üzerinde bir crabapple gibi. Yağlı çift çeneden nefret ediyordu
bas. Sevgi ve belirli ödüller hakkındaki konuşmadan nefret ediyordu
erdem ve cemaatin yüzleri, kendini beğenmiş ve kurtuluştan emin.

Hizmetin onu teslim ettikten sonra koro ustasına gitti.
istifa. Ve yapmadım, çünkü onun olabileceği ortaya çıkmıştı
Bakın, Nina'nın Sözünü kullanmak için, sanki ezilmiş gibi. Kırıldı! Buydu
eğlenceli.

Wallie Sayre onu dışarıda bekliyordu ve onunla birlikte gitti
Öğle yemeği ve daha sonra golf oynadılar. Oldukça eğlenceli bir oyunları vardı
Ve bir kez bir sığınağın üzerine oturmak ve zayıf olana kadar gülmek zorunda kaldı.
Bir çukurdan çıkarken savaşırken. Gerçekten ezilmiş!

Böylece dokuma devam etti, neredeyse tamamlandı. Wallie Sayre Biding ile
Zamanı, ama sonuçtan oldukça emin. Jean Melis ile oluyor
iki günlük bir makalenin ve tekrar tekrar okumak
o. Leslie Ward ile, ne türünden daha iyi ne de daha kötü, arıyor
East 56. Cadde olan bir bypath'de macera. Ve dick ile
Alacakaranlıktan sonra New York sokaklarında dolaşıyor ve bir kez ayakta duruyor
Ceket yakası metropolün dışındaki yağmura doğru çıktı
Babasının büyük resminin bir şöminenin üzerine asıldığı kulüp.

Artık Beverly yakınında olduğu için Dick onu görmekten çekindi. Hayır hissetti
uzun sessizliğine ya da sürgününe kızgınlık
ondan. Onun için mazeret yaptı, kendi katkısını tanıdı
Felaket, onu görerek hiçbir şeyin kazanılmayacağını da biliyordu
Tekrar. Ama sonunda onu bir kez daha görmeye karar verdi ve sonra gitmeye karar verdi
Uzakta, onu barışa ve başarıya bırakıyor.

Şimdi ondan korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Tüm istediği
onu görerek içinde olan açlığı tatmin etmek ve sonra gitmekti
uzak.

İlginçtir ki, onu görmeye olan açlık, Bassett iken abeyansta olmuştu
onunla birlikteydi. Sadece tekrar yalnız kaldığında ortaya çıktı; Ve
Bunu bilse de, başka bir gerçeğin bilinçsizdi, her
Söz, her bir resminde her resminde her bir resmi
boş bir lot, her şey, gerçekten, onu gerçekliğine getiren
Şimdiki, geçmişte onu çok fazla tuttu.

Sonunda 56. Sokak Evi'ne gittiğinde dürtü üzerindeydi. O vardı
onu geçmek istedi, ama kendini dururken buldu ve yarısı öfkeyle yaptı
onun kararlılığı. Lanetli şeyi şimdi takip edip alacaktı
bitti. Belki de önceden çok indirmişti, bekledi
Uzun, çok umuyordu. Belki de son aşama
Zaten geçiyor. Ama heyecan duymadı, beklenti yoktu,
Bell ve tanıdık salona kabul edildi.

Onun için hayaletlerle dolu. Üst katta, çizim odasında
Evin önüne uzanan, ona ona söylemişti
Howard Lucas'a nişan. Daha sonra, Avrupa'dan geri döndüğünde,
Lucas'ı evde kurmuş bulmak için oraya geri döndü, puroları
Masa, piyanodaki fotoğrafları, kitapları dağıldı.
Ve Lucas'ın kendisi, ocak halısında gülümseyen, yakışıklı ve muzaffer,
Brocaded bir giyinme dışında akşam yemeği için giyinmiş, elini koyarak
Beverly'nin omzuna aşina ve ona "yaşlı kız" diyor.

Salonun sağındaki küçük odaya girdi, burada diğerinde
gün altına alınmayı beklediği günler
pencere. Birini duydu, arayan, aşağı in, paltosuna gir
Salonda ve dışarı çık, ama ilgilenmiyordu. Bilmiyordu
Leslie Ward'ın bir dakika boyunca kapının dışında durduğu, görmüştü ve
onu tanıdı ve sonra çarptı.

Butler merdivenlerden önce geldiğinde oldukça istikrarlıydı. O bile
Evdeki bazı değişiklikleri fark etti, inişteki kapı dönüştürüldü
Bir kemere, onun ötesindeki yemek odası pencerelerinde ön kurşun. Ancak
Bir aynada kendine bir bakış yakaladı ve kendini perişan gördü
eski günlerin kontrastı.

Onunla yüzleşti, hala bu beklenmedik soğukkanlılıkla ve onu çok gördü
biraz değişti. Ona doğru geldiği hareket bile
Her iki elden de aşina oldu.

"Jud!" dedi. "Ah canım!"

Çok hareket ettiğini gördü ve aniden onun için üzgündü. Her ikisinin de arkasındaki yıllar için özür dilerim, taşıdığı yük için,
gözlerindeki gözyaşları için.

"Sevgili yaşlı Bev!" dedi.

Başını omzuna koydu ve sınırsız ağladı; Ve
Onu orada tuttu, küçük, nazik, yatıştırıcı şeyler söyleyerek, onu düzeltti
saç. Ama her zaman hayatın onu başka bir oynadığını biliyordu
kandırmak; Onun için büyük bir hassasiyet hissetti ve derin yazık oldu, ama
Onu sevmedi ya da istemedim. Bunu tüm acı çektikten sonra gördü
Ve bekler, ölüm ve sürgün, sonunda hiçbir şey olmadan kaldı.
Hiçbir şey.

Bir tür gergin soğukkanlılığa geri yüklendiğinde,
Kendini iyice terk etmeyi amaçladığı kadın gibi rahatsızlık
tamamen. Uzun sürgün için affetmesini istedi,
alçakgönüllülükle ve gerçek bir tonda olduğunu söylediğinde
mutlu, ona yalan söylediğini düşündüğünü gösteren bir bakış
Mutsuzluğunu kurtar.

"Benim için bunu kolaylaştırmaya çalışıyorsun. Ama biliyorum, Jud."

"Sana gerçeği söylüyorum," dedi sabırla. "Ben bir nokta var
Kardeşine söylemek için gerekli düşünmedim. Bir süre için yapmadım
Bununla ilgili her şeyi hatırla. Eğer o iyi olmasaydı, yapmıyorum
Bilmek. Her neyse, bana kasten kurtarmışım gibi bakma. BEN
yapmadı. "

Hala oturdu, bunu düşündü ve parmağında bir yüzük büktü.

"Ne yapmak istiyorsun?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum. Bir şeyler bulacağım."

"İşine geri dönmeyecek misin?"

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. Saklanıyorum, bir tür rahat bir şekilde."

Yoğun rahatsızlığına tekrar ağlamaya başladı. O gidemedi
onunla. Norada'ya geri döner ve her şeyi söylerdi.
Fred'in onu etkilemesine izin vermişti, ama şimdi yapamayacağını gördü. Ancak
İlk kez bu şeyde samimi olmadığını hissetti.
Keder ve azaltımı yeterince gerçekti, ama şimdi onun
oyunculuk.

"Diyelim ki şimdi buna girmiyoruz," dedi nazikçe. "Senin hakkında
Tüm ayakta durabilirsiniz. "Garip bir şekilde kalktı." Sanırım oynuyorsun
bu akşam?"

Başını salladı, ona aptalca bakarak.

"O zaman uzan ve beni destekleyin." Ona gülümsedi.

"Seni hiç unutmadım, Jud. Ve şimdi seni tekrar görmek-ben--"

Yüzü işe yaradı. Ona acımasızca bakmaya devam etti. .
O zaman korkunç gerçek ona geldi ve o onun bir kısmı vardı
Ayrılmış ve uzak kaldı, izliyor, neredeyse ironiye gülümsedi. O
ona önem verdim. Anılarından bakacak bir şeyler inşa etmişti
Çünkü, hayallerinin kadını olandan daha fazla bir şey; Ancak
Bu farkla, o, kadın moda yapışıyordu,
Yapmıştı ve gözlerinin önünde parçalanmasını izlemişti.

"Gidip dinleneceğine söz verecek misin?"

"Evet. Öyleyse söylersen."

Teslim eden ve alçakgönüllüydü. Gözleri yumuşak, sadık, çocuksu.

"Ben öyle acı çektim Jud."

"Biliyorum."

"Benden nefret etmiyorsun, değil mi?"

"Neden yapmalıyım? Bunu hatırlayın: Bu yükü taşırken,
Ben hiç olmadığı kadar mutluydum. Sana bir süre anlatacağım. "

Kalktı ve onu tekrar içeri almasını beklediğini algıladı
kolları. Saçma ve kızdırılmış hissetti ve daha ziyade sanki
Onu döven eli öpmesi bekleniyor, ama yaklaştığında
Ona omuzlarının etrafına bir kol koydu.

"Zavallı Bev!" dedi. "Hemen hemen bir karmaşa yaptık, değil mi?"

Onu okşadı ve bırakmasına izin verdi ve gözleri onu takip ederken
oda. Bu kucaklamanın yaşlı kardeşliği ona gerçeği söylemişti
Onu asla sözlerle incitemezdi. Sandalyeye geri döndü
Oturmuş ve yanağını ona yaslanmıştı.

Bir süre sonra yavaşça yukarı ve odasına gitti. Hizmetçisi ne zaman
Geldi onu giyinme tablosunun aynasından önce buldu, baktı
Hard, değerlendiren gözlerle yansımasında. Leslie'nin ortağı, saat altıda otele giren
Leslie'nin geri döndüğü odanın düzensiz durumu
Görünüşe göre banyo, traş ve dikkatli bir tuvalet yaptı ve tekrar dışarı çıktı.
Joe kendini beklenmedik bir şekilde gevşek bir şekilde buldu. Doldurulmuş, bastırılmış
öfke giyinmeye başladı, bir gömlek çıkarmaya, avlamaya başladı
akşam saplamaları ve Leslie'ye söylediklerini sıraya koyuyor
kusur.

Sonra, çeyrekte yedi ila, Leslie içeri girdi, üstten düştük ve
Sabah kaplı, düğmesinde sararmış bir bahçe ile ve onun
Tozla kaplı ayakkabılar.

"Merhaba Les," dedi Joe, zahmetli bir mücadeleden bakarak
saplama. "Düğüne gittin mi?"

"Neden?"

"Buna benziyorsun."

"Bir çağrı yaptım ve o zamandan beri yürüyorum."

"Bazıları yürüyüş, derim," diye gözlemledi Joe, ona kurnazca bakarak. "Ne
Yanlış, Les? Adil bir tane seni aşağı çevirir misin? "

"Cehenneme git," dedi Leslie sinirli bir şekilde.

Ceketini fırlattı ve kravatına sarıldı. Sonra, asılı
Gevşek, Joe'ya döndü.

"Sana bir şey söyleyeceğim. Seninle güvenli olduğunu biliyorum ve ihtiyacım var
bazı tavsiyeler. Bu öğleden sonra bir kadın aradım. Kim olduğunu biliyorsun.
Beverly Carlysle. "

Joe yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Mesele bu değil," diye açıkladı Leslie, tuhaf bir sesle. "Ben değilim
kendimi savunuyorum. O bir arkadaş; Ben orada arama hakkım var
istiyorum. "

"Elbette var," diye yatıştırdı Joe.

"Eh, evde durumu ve Livingstone'un gerçekte kim olduğunu biliyorsunuz.
Mesele şu ki, evde o zavallı çocuk öldürmek etrafında otururken
Kendisi kederle, Clark ona geri döndü. Beverly Carlysle. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Biliyor musun? Onu bu öğleden sonra, evinde gördüm."

Durumu hafifçe inceleyerek oturdu. Düşünceleri bir
Kıskançlık, Nina korkusu, endişe korkusunun kaotik ve hoş olmayan karışımı
Elizabeth ve kayıp romantik bir macera duygusu. Bir süre sonra
kalktı.

"O iyi bir çocuk," dedi. "Ona bayılıyorum. Ve ne yapacağımı bilmiyorum
Yapmak."

Aniden Joe sırıttı.

"Anlıyorum," dedi. "Ve ona ya da gördüğün aileye söyleyemezsin
o!"

"Bir sıranın deuce'sini yükseltmeden değil."

Otomatik olarak akşam yemeği için giyinmeye başladı. Joe odanın etrafında hareket etti,
Bir garson için çaldı, portakal suyu ve buz sipariş etti ve bir şişe üretti
çantasından cin. Leslie onu duymadı ya da daha sonra hazırlık
Kokteyller. Bir adamın
Evli, romantizme karşı bir duvar inşa etti, bir duvara,
Yeni sorumluluk duygusu, aile bağları ve korku.

Joe ona bir kokteyl getirdi.

"İçki, yaşlı canım" dedi. "Ve düştüğünde sana birkaç tane söyleyeceğim
Geçmişi olan bayanlarla oynamakla ilgili küçük şeyler. İşte
onları unutmak için. "

Leslie camı aldı.

"Sağ-o," dedi.

Ertesi gün eve gitti ve Joe'yu işini bitirmek için bıraktı
New York. Onun gitmesi bir uçuşa benziyordu. Uykusuz savurma
Bir gece önce, bir adamın ondan önce ne keşfettiğini bulmuştu,
Gizli maceraya olan sevgisinin dikkatli olduğu kadar güçlü olmadığı.
Şok geçirmişti. Doğru, Beverly ile olan ilişkisi biçimsizdi
bir şey, bir hayal gücü ve kendini temin etme arzusu
Romantizm, onun için henüz ölmedi. Doğru, hiçbir şeyi yoktu
Dick Livingstone'dan korku. Ama karşılaşma eve getirmişti
Oynadığı bu eski oyunun tehlikesi. O gibi koşuyordu
korkmuş çocuk.

Çeşitli planları düşündü. Bunlardan biri Nina'ya gerçeği söylemekti,
Gözyaşı ve soğukluk ilacını al ve sonra Bay Wheeler'a git.
Biri Bay Wheeler'a, Nina olmadan gitmek ve aşağılayıcı hale getirmekti
giriş. Ama Walter Wheeler'ın kendi katı fikirleri vardı,
uzlaşmaz ve sadece bir erkeğin yapabileceği gibi anlardı
Şimdiye kadar sadece zihinsel olarak sadakatsiz olsa da,
en azından bilinçaltı arzu ile harekete geçti.

Bu gerçeğe ilişkin kendi farkındalığı, onu ihtiyaç duyduğundan daha temkinli hale getirdi
belki daha bilinçli. Ve gerçekten Elizabeth'e baktı. Genel olarak, arkasında yatan cömert ve nazik bir dürtüdü
Ona firarının hem kasıtlı hem de
acımasız.

Yine de, zaman geldiğinde, ona söylemekte zorlandı. Onu aldı
Geri döndükten kısa bir süre sonra bir sürüş, zorla Wallie'den
Sayre bunu yapmak için ve ara sıra soluk, daha çok
Yüzü ayarlayın. Sessiz bir şerit buldu ve arabayı orada durdurdu ve sonra
döndü ve onunla yüzleşti.

"Nasılsın küçük kız kardeşim, eşcinsel beyaz dolaşırken
Yol? "Diye sordu.

"İyi oldum Leslie."

"Tamam değil, sanırım. Hiç düşündün mü, Elizabeth, hayır
Dünyadaki adam yaşadığınız şeye değer mi? "

"İyiyim, sana söylüyorum," dedi sabırsızlıkla. "Hiç üzmüyorum
Daha. Gerçek bu, Les. Şimdi gelmeyi düşünmediğini biliyorum
Geri döndü ve umrumda değil. Şimdi onu hiç düşünmüyorum bile. "

"Anlıyorum," dedi. "Şey, işte bu."

Ama sezgisine güvenmemişti ve onu duymaya şaşırmıştı
söylemek:

"Şey? Devam et."

"Ne demek istiyorsun, devam et?"

"Bana bir şey söylemek için beni buraya getirdin."

"Hiç de değil. Ben basitçe--"

"Nerede? Onu gördün."

Gözleriyle tanışmaya çalıştı, başarısız oldu, kendini aptalca lanetledi. "O
Canlı ve iyi, Elizabeth. Onu New York'ta gördüm. "Tam bir dakikaydı
Tekrar konuşmadan önce ve sonra dudakları sertti ve sesi
gergin.

"Ona geri döndü mü? Baktığı aktris için mi?"

Tereddüt etti, ama devam etmesi gerektiğini biliyordu.

"Sana bir şey söyleyeceğim Elizabeth. Çok güvenilir değil
Bana göre, ama sana güvenmem gerekecek. Seni boşa harcadığını görmek istemiyorum
hayat. Bol miktarda cesaretin ve çok fazla ruhunuz var. Ve sen var
onu unutmak için. "

Ona söyledi ve sonra evini aldı. Biraz korkmuştu
Onun gibi olmayan bir şey vardı, bir çeşit
Düşünen hareketsizlik, kalp kırıklığını kapsayabilir. Ama ne zaman gülümsedi
Ona teşekkür etti ve çok sakin bir şekilde eve girdi.

O gece Wallie Sayre'yi kabul etti.




Xliii

Bassett bir ziyaretçi alıyordu. O ziyaretçi sırasında sandalyesine oturdu
heyecanla odada yukarı ve aşağı, kısa bir adam, iyi giyinmiş
ve bir hizmet ve önem karışımı ile. Vale'nin ilk sözleri,
Kapının içinde dururken önemliydi.

"İlk olarak, polisle konuşursam bilmek istiyorum."

"Hayır-ve evet," dedi Bassett. "Gel ve otur, adamım. Ne ben
demek ki bu. Ben Judson Clark'ın arkadaşıyım ve bu olabilir veya olmayabilir
Polis meselesi ol. Henüz bilmiyorum. "

"Sen Bay Clark'ın arkadaşısın? O zaman rapor doğruydu.
Hala yaşıyor efendim? "

"Evet."

Vale bir mendil çıktı ve yüzünü sildi. O açıkça
etkilenmiş.

"Bundan memnunum. Çok sevindim. Birkaç ay önce gördüm
Gazete-o nerede? "

"New York'ta. Şimdi Melis, hakkında bir şeyler bildiğiniz hakkında bir fikrim var
Suç Judson Clark suçlandı. Bunu soruşturmada ilan ettin. "

"Bayan Lucas onu öldürdü."

"Diyor," dedi Bassett kolayca.

Vale atladı ve baktı.

"Bir kazanın sonucu olarak bunu kabul ediyor. Ayrıca
Revolver bulduğun yer. "

"O zaman bana ihtiyacın yok."

"Bundan pek emin değilim."

Vale şaşkındı.

"Geri düşünmeni istiyorum Melis. Merdivenlerden aşağı indiğini gördün,
atıştan bir süre önce. Daha sonra sakladığından emindiniz
Revolver, ve bunun için ikinci bir arama yaptınız. Neden? Onu duymamışsın
o zaman soruşturmada tanıklık. Clark kaçmıştı. Neden düşünmedin
Clark bunu yapmış mıydı? "

"Çünkü başka bir adamla bir ilişkisi olduğunu düşündüm. Var
Her zaman yaptığını düşündüm. "

Bassett başını salladı.

"Ben öyle düşündüm. Bunu düşündüren nedir?"

"Sana söyleyeceğim. Hizmetçi olmadan batıya gitti ve Bay Clark
Ona bakmak için yakın bir çiftlikten İsveçli kadın, adlandırılmış bir kadın
Thorwald. Kendi yerinde yaşadı ve her gün geldi. Bir gece,
Bayan'dan sonra Thorwald eve başlamıştı, yoldan aşağıya rastladım
Irrigator'ın evinin yakınında ve onunla bir adam vardı. Yapmadılar
Beni arkalarında duy ve ona bir tane için bir not veriyordu
ev."

"Neden hizmetkarlardan biri için olmasın?"

"O zaman düşündüm, efendim. Bu benim işim değildi. Ama gördüm
Aynı adam daha sonra, geceleri yer hakkında asılı ve bir kez gördüğümde
Onunla onunla-mrs. Lucas, yani. Bu akşamın başlarındaydı. .
Beyler biniyorlardı ve hizmetçilerden biriyle bir tepeye gitmiştim
ayın yükselmesini izlemek için. Kanyonda aşağıda bazı kayalardaydılar. "

"Onu gördün mü?"

"Bence aynı adamdı, eğer demek istersen. Bir şey biliyordum
Ondan sonra queer devam ediyordu ve ben onu izledim. Geceleri dışarı çıktı
Bir kereden fazla. Sonra Donaldson'a asılı biri olduğunu söyledim
yer ve bir saat koydu. "

"Güzel. Şimdi Lucas'ın vurulduğu geceye gideceğiz. Thorwald kadın mıydı
Orası?"

"Eve başlamıştı."

"Bayan Lucas'ı yalnız bırakıyor musunuz?"

"Evet. Bunu düşünmemiştim. Thorwald kadın atışı duydu ve
geri döndü. Bunu hatırlıyorum, çünkü üst katta bayıldı ve
Onu bir yatağa taşıyın. "

"Anlıyorum. Şimdi tabanca hakkında."

"İlk kez aradığımda buldum. Donaldson ve diğerleri
Bilardo odasını aradı. Bu yüzden büyük odayı denedim. Altındaydı
bir sandalye. Orada bıraktım ve kendimi odaya gizledim. O, Bayan
Lucas, o gece geç indi ve avlandı. Sonra sakladı
daha sonra anladım. "

"Keşke bilseydim, Melis, neden bu gerçekleri ortaya çıkarmadın
soruşturma. "

"Bunu hatırlamalısınız, efendim. Uzun zamandır Bay Clark'la birlikteydim.
Durumu biliyordum. Ve o gece gittiğini düşündüm
Kendisinden şüphe etmek. Ne yapacağımdan emin değildim. BEN
Her şeyi mahkemede anlatmıştı, ama asla yargılanmaya gelmedi. "

Bassett memnun ve oldukça memnundu. Fransızdan sonra
Kalkış bir süre oturdu, dikkatli notlar aldı ve bunları inceledi.
Melis'in Clifton Hines olduğunu gördüğünü varsayalım
temizlenecekti. Gregory'nin
Hikaye, bazı yeni ve farklı güdüye maruz kalacaktı. Diyelim ki,
misal...

Kalktı ve zemini geri ve ileri, ileri ve arkaya doğru hareket etti. Orada
sadece bir olasılıktı ve bunu doğrulamanın sadece bir yoluydu. O oturdu
ve uzun bir telgraf yazdı ve sonra şapkasını aldı ve
telgraf ofisinin kendisi. Son atışını yapmıştı.

Ertesi gün bir cevap aldı ve bir coşku durumunda
Madness ile sınırlanan çantasını paketledi ve onu paketledikçe ele aldı,
Yalnız erkeklerin modasından sonra dünya bitti.

"Sadece bir yolculuk daha, arkadaş cowhide," dedi "ve sonra sen ve ben
çalışmak için tekrar yerleşecek. Ama bu biraz yolculuk, eski
kol kırıcı. "

Pijamalarını ve mendillerini, temiz çoraplarını ve yakalarını koydu,
Ve sonra tabancasını bir çekmeceden aldı ve ekledi. Sadece
Yirmi dört saat sonra bir yatılı evdeki Dick's Door'u çaldı.
West Dokuzuncu Cadde, kilidini açtı ve içeri girdi. Dick uyuyordu,
Ve Bassett ona garip bir baba ile bakarak durdu
alaka. Sonunda eğildi ve omzuna dokundu.

"Uyan, eski üst," dedi. "Uyan. Senin için bazı haberlerim var."




XLIV

Son iki gün dick için yalnızlık kabusları olmuştu. Attı
rüzgarlara dikkat edin ve saatlerce yürüdü, sadece bunu bulmak için
Sokak kalabalıkları, evden ayrılan veya birine giden insanlar,
Onu depresyona sokdu ve izolasyonunu vurguladı. Kasıtlı olarak koymuştu
Elizabeth olan ve bir
Hain hafızası ve şimdi o kararlıydı. Kendisine yaptığını söyledi
fazla istemiyorum. Sadece barış, iş ve bir yer. Ama onlardan biri yoktu.

David için, Lucy için ve sıkılaştırılmasıyla
Kalp, Elizabeth için kabul etti. Ve evi yoktu. Düşündü
Reynolds, ofisindeki masanın üzerine eğildi; Sessiz ağaç gölgeli gördü
kasabanın sokakları ve Reynolds, evden eve geçerek
Küçük kasaba, işini yapıyor, güvenle yerini gasp ediyor ve
insanların dostluğu; Ona adlandırılan çocukları gördü:
"Ben kimin adını verdim, anne?" David ve Lucy'nin gittiğini gördü ve
Eski ev terk etti ya da belki de Reynolds'un kahkahalarına yankılanıyor
çocuklar.

Beverly'ye götürürse ne olacağını merak ettiğinde anları vardı
onun sözü. Diyelim ki itirafını yaptı, bir şeyi yeniden açtı, doldurmak için
Harika manşetlere sahip makaleler, "Judson Clark suçlu değil. Garip
Hikaye."

Kendini kasabanın meraklı bakışlarına geri döndüğünü gördü, asla
Onlara öncekiyle aynı ol. Onlarla yüzleşmek ve aşağı bakmak, duymak
arkasından fısıldar, kendini izlediğini ve yargıladığını hissetmek,
onun çok uzakta. Kağıtların dışında tutulabileceğini varsayalım;
Wilkins sevimli ve tanıdık, Beverly'nin itirafı sırada gizlendi
yasal belgelerin; Ve geri çekiyor, elinden gelenin en iyisini yapmak için,
Yalanlarla yokluğunu kapsayan ve işini tekrar ele alıyor. Ama hatta
O tedirgin yol ona kapatıldı. David ve Lucy'nin
yeni ve garip ikiyüzlülükler, endişeli yaşlı gözlerle yüzlerini izlemek
Komşuları, zaman geçtikçe meydan okuyan ve zor büyüyen ve şüphe
Hala onu takip etti.

Ve Elizabeth vardı.

Onu düşünmemeye çalıştı, iyi ve hassas bir şeyden kurtardı
bir zamanlar geçerken fırçalamıştı. Hala onu önemsese bile, o
David ve Lucy'den bile daha az, ondan huzursuz yolda yürümesini isteyebilir
onunla. O gençti. Onu unutur ve Wallace Sayre ile evlenirdi.
Lüks ve şiir ve gençlere ait olan şeylere sahip olacaktı.

Bu konuda özellikle acı değildi. Şimdi verdiğini biliyordu
Onun gerçek aşkı, o erken deliliğinden çok farklı bir şey,
Ama çok geç biliyordu ...

Bassett'e baktı ve sonra oturdu.

"Ne tür bir haber?" diye sordu, sesi hala uykuyla kalın.

"Kalk ve kafana biraz soğuk su koy. Bunu almanı istiyorum."

O itaat etti, ama coşku olmadan. Biraz yeni ipucu, bazı umutlar sadece yeniden canlandı
Tekrar ölmek için ne önemli? Ama Bassett tarafından durdu ve bir
Omzuna elle.

"Neden yapıyorsun?" diye sordu. "Neden Şeytan'a gitmeme izin vermiyorsun
benim kendi yolum? "

"Buna başladım ve cennete göre bitirdim,"
cevap vermek.

Oturdu ve bir demet kağıt üretti. "Seni okuyacağım
bir şey, "dedi."
Giysiler ve Biltmore'a gideceğiz. Biltmore. Anlıyor musun? "

Sonra okumaya başladı.

"Ben, engebeli, sağlam bir zihin var olmak, aşağıdakileri yapın
ifade. Kendi özgür irademin ifadesini yaparım ve daha önce yemin ederim
Yüce Tanrı'nın gerçek olduğunu. Ben Elihu'nun gayri meşru bir oğluyum
Clark. Annem Harriet Burgess o zamandan beri evlendi ve şimdi
Hattie Thorwald. Burada yer alan ifadeleri doğrulayacak.

"Omaha şehrinden Hines adında bir kadın tarafından evlat edinildim,
Ben aldım. Birkaç yıl sonra bu kadın evlendi ve bir kızı vardı
Daha sonra konuşacağım.

"Doğuda hazırlık okuluna gittim ve sırasında gönderildim.
Bay Henry Livingstone'a ait bir ders okuluna tatiller. Ne zaman
Üniversiteye gittim Bay Livingstone, Wyoming, Dry River'da bir çiftlik satın aldı,
Ve ara sıra orada biraz zaman geçirdim.

"Desteklendiğimi ve fonlardan üniversiteye gönderildiğimi öğrendim
New York avukatları firması tarafından döşenmiş ve şüphemi uyandıran.
Bayan Hines'in annem olmadığını biliyordum. Sonunda olduğumu öğrendim
Elihu Clark ve Harriet Burgess'in oğlu.

"Mülkün bir kısmına sahip olmam gerektiğini hissettim ve bir
Bildiğim Judson Clark'ın nefreti. Para almak için bir girişimde bulundum
Ondan postayla, babasının hikayesini ortaya çıkarmakla tehdit ediyor, ama ben
başarılı değil. "Annem Hattie Thorwald'ı ziyaret ettim ve Clark'ı öldürmekle tehdit ettim.
Ayrıca Henry Livingstone'u tehdit etti ve ölümü bir anlaşmazlık sırasında geldi
Bu konuda, ama onu öldürmedim. Düştü ve kafasına çarptı.
Zayıf bir kalbi vardı.

"Koruyucu kız kardeşim sahneye çıkmıştı ve Clark aşık olmuştu
o. Onu birkaç kez gördüm, ama beni bağlamadı
Gönderdiğim mektup. Koruyucu kız kardeşimin sahne adı Beverly Carlysle.

"Howard Lucas ile evlendi ve Norada'daki Clark Ranch'i ziyaret ettiler.
Wyoming, 1911 sonbaharında kız kardeşimi birkaç kez gördüm,
Ve bildiğini bildiği gibi, korktuğunu hissettim. Annem Hattie
Thorwald, onun için bir tür hizmetçiydi ve birlikte beni almaya çalıştılar
uzaklaşmak için. "

Bassett yukarıya baktı.

"O noktaya kadar," dedi, "onu görmeden önce kendim yazdım." Orada
sesindeki zafer notu idi. "Gerisi onun."

"Lucas'ın öldürüldüğü gece gideceğim gece. Bev vermeyi kabul etmişti
Bana biraz para, çünkü eser Haziran ayında bırakmıştı ve ben sert oldum. O
Jud Clark'tan ödünç alacaktı ve bu beni delirtti. Hissettim
Benim ya da bunun bir kısmı olmalıyım.

"Annemle gerekçesiyle tanışacaktım ama onu özledim ve gittim
ev. Yaptığım şeyden sorumlu değildim. Ben deliydim sanırım.
Donaldson'u yan verandada gördüm ve ötesinde Lucas ve Clark vardı,
Rulet oynamak. Beni vahşi yaptı. Rulet oynayamazdım
Pennies için gece.

"Evin etrafında ve ön kapıda gittim. Yapmam istediğim şey
O odaya girip Clark'a kim olduğumu söylemek. Beni tanıyordu ve tüm ben
Yapması gereken Bev'i ve anneyi çağırmak ve onu oturmasını ve
Dikkat edin. Üzerimde silahım yoktu.

"Yemin ederim onu ​​öldürmeyi düşünmedim. Ondan zehir gibi nefret ettim
Ama hepsi buydu. Ama oturma odasına girdim ve Clark'ı duydum
Bin dolar kaybettiğini söyle. Belki bunu anlamıyorsun. Bin
Dolar böyle atıldı ve ben Bev'in ödünç alabileceği şey üzerinde yaşıyorum
ondan.

"Bu beni vahşi gönderdi. Lucas ondan hemen sonra silah aldı ve dedi
Onu diğer odaya koyacaktı. O da yaptı. O bir
masa ve geri başladı. Anladım ve Clark'a işaret ettim. Ben vururdum
O da, ama Bev odaya geldi.

"Bev'i temize çıkarmak istiyorum. Benim için çoğu kız kardeşten daha iyiydi,
Ve beni kurtarmaya çalışmak için yalan söyledi. Arkamdan geldi ve beni yakaladı
kol. Lucas onu duymuştu ve döndü. Elimi kapatmış olmalıyım
Tetikleyici, çünkü gitti ve ona vurdu.

"Donaldson içeri girdiğinde oturma odasındaydım. Onlar orada saklandım
hepsi Lucas'ın etrafında toplandı ve koşmayı bıraktı ve sonra
kaçtı. Annemi daha sonra gördüm. Ona nerede söyledim
Revolver, bilardo odasına koymalarını daha iyi oldu. Ben
Bev'den şüpheleneceklerinden korkuyorlar.

"Yukarıdaki ifadeyi okudum ve doğru. Yasal olarak
Omaha'dan Bayan Alice Ford Hines tarafından kabul edildi ve bu imzayı kullandı. BEN
Genellikle bendeyken aldığım Frederick Gregory adını kullanın
Kısa bir süre için sahne.

"(İmzalı) Clifton Hines."


Bassett kağıtları katladı ve zarfın içine koydu. "Ben
Bu, "dedi," silah noktasında arkadaşım. Ve arkadaşımız Hines
Akşam treni Meksika sınırına gitti. Sakıncası yok
Onu gördüğümü söylüyorum. Bir almak için durdu ve sanırım
tıpkı da. "

Dick'e baktı, hareketsiz ve yatağa katı.

"Ve şimdi," dedi. "Bence küçük bir içki bize herhangi bir zarar vermeyecek."

Dick içmeyi reddetti. Durumu anlamaya çalışıyordu;
Bir günde bu kadar küçümseyen nefretle karşı karşıya olan Gregory'nin farkına varmak için
Ya da daha önce, üvey kardeşi idi.

"Zavallı şeytan!" Sonunda dedi. "Tanrı'ya bildim.
Biliyorsun. Hiç şaşmamalı-- "

Bir süre sonra Deep Student'tan kaçtı ve Bassett'e baktı.

"Bağlantıyı nasıl aldın?"

"Melis'i gördüm ve Hines'in bir şekilde içinde olduğunu öğrendim. O
Beverly Carlysle ve Thorwald Kadın arasındaki bağlantıyı bağlayan. Ama ben
Bir şans dışında onu Beverly ile bağlayamadı. Kabledim
Omaha'da tanıdığım bir adam ve ikinci evliliği açtı ve
Kızı sahnede Beverly Carlysle olarak bilinir. "

Bassett yüksek ruhtaydı. Oda üzerinde hareket etti son derece memnun
Kendisiyle, biraz övünür.

"Biraz vuruş, Dick!" dedi. "Ne fiyat Bay Judson Clark
gece, ha? Wilkins'in yüzünü görmek bir milyon dolar değerinde olacak
O şeyi okuduğunda. "

"İçinde Livingstone olarak benden bahsetmiyorum, değil mi?"

"Buna girmek gerekli değildi. Bilmiyordum-buraya bak,"
patladı, "lanet olası bir aptal olmayacaksın, değil mi?"

"Judson Clark, Bassett'i canlandırmayacağım. Ona borçlu değilim
herhangi bir şey. İyi bir ölümle ölmesine ve ölü kalmasına izin ver. "

"Ah, Piffle!" Bassett inledi. "Buna bir daha başlama. Yapma
Işıklı bir pencereye bakarak, enoch arden eşyalarını bana çekin ve
Bir taksiyi sürmek için dolaşıyor. "

Aniden Dick güldü. Bassett onu izledi, şaşkın ve kızgın,
bir çeşit vahşi hassasiyet.

"Delisin," dedi morosely. "Seni anlarsam lanet olsun. İşte ben
Her şeyi düdük kadar kaygan bir şekilde düzeltti ve iş aldı, inan
Ben. Ve şimdi her şeyi ayıklayacağını söylüyorsun. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Dick, sesinde yeni bir yüzük ile. "Haklısın.
On çeşit aptal oldum, ama şimdi ne yapacağımı biliyorum. Almak
Vakalın, eski dostum ve benim aşkım için dışarı çık ve Jud Clark'ı netleştir. Koymak
Ona bir mezar taşına çıkın, istersen iyi bir tane. Satın alacağım. "

"Peki bu arada ne yapacaksın?"

Dick gerildi ve kollarını fırlattı.

"Ben?" dedi. "Ne yapmalıyım yaşlı adam? Eve gidiyorum."




XLV

Lucy Crosby öldü. Bir an hızlıydı,
Ev, David'e bakıyor, Minnie'nin mutfak iğnesinde ve Unpin
Peçe; Ve bir sonraki sırada hala ve sonsuz gizemli, onun üzerinde
Beyaz yatak. David'in odasının kapısının dışına düşmüş ve yatmıştı
Orada, kolları hala taze banyo havluları ve sabit ve yoğun bir
Gözlerine bak, sanki kapının dışında yüz yüze gelmişti
Şaşırtıcı haberler taşıyan bir haberci ile. Doktor Reynolds, koşuyor
Merdivenler, onu orada öldü ve kapıyı David'in odasına kapattı.

Ama David ona söylemeden önce biliyordu. Onu yerleştirene kadar bekledi
Yatağında, gözlerini kapatmış ve üzerine beyaz bir kaplama çizmişti ve
Sonra yalnız kaldı ve yanına oturdu ve onun üzerine bir el koydu
bir tane ürpertici.

"Eğer hala buradaysan Lucy," dedi, "ve henüz devam etmediyiz, ben
Bunu yanınızda taşımanızı istiyorum. Biz burada iyiyiz. Herkes
Elbette. Endişelenmiyorsun. "

Bir süre sonra odasına geri döndü ve dua kitabını aldı. Yapabilirdi
Harrison Miller'ın Sesini Alt Salonda yatıştırıcı Minnie'yi duyun ve
Telefonda Reynolds. Sessiz odaya geri döndü ve
Dua kitabının açılması yüksek sesle okumaya başladı.

"Şimdi Mesih ölümden yükseldi ve onların ilk meyveleri oldu
Bu uyudu-- "

Sesi sıkıldı. Başını yatağın yanına koydu.

O gün çok uysaldı. Odasından itaatkar bir şekilde hareket etti
Süpürme ve tozlama ve temiz için bir ölümün korkunç sonrası
perdeler ve Dick'in odasında oturdu, okumamıyor, dua etmiyor bile, bir
Yalnız ama şaşırtıcı eski figür. Arkadaşları geldiğinde yaşlı adamlar
Kesintilen ve sağlam seslerini süslü bir şekilde azaltmaya çalışan
Fısıldayın, onlarla el sıkıştı ve kısa, nazik cevaplar yaptı.
Sonra sessizliğe geçti. Kapanış ve rahatsız hissettiler ve
tekrar gıcırdadı.

Sadece bir kez sarsıldı. O zaman Elizabeth hızla içeri girdi
ve otururken kollarını etrafına koydu. Onu ona yakın tutarak söyledi
Uzun zamandır hiçbir şey yok. Sonra derin bir nefes aldı.

"Çok yalnız hissediyordum canım," dedi.

Ziyareti için daha iyiydi. O akşam giyinmede ısrar etti,
ve merdivenlerden aşağı yardım edildiğinde. Düzensiz görünen kasaba
Çok uzun zamandır, aniden dost elleri tutuyordu.
Dost ellerden daha fazlası. Sevgi dolu, hassas eller, hizmet sunan ve
sevgi ve eski zaman dostluk. Sedel olarak hareket etti
koyu giysiler ve kırmızı gözlü merdivenlerden indi ve
Cep eli-terchiefs ve onu sevgi ve sevgi ile çevreledi
nezaket.

Hepsi gittiklerinde Harrison Miller ona merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etti
Düzenli yatağı hazırdı ve hemşire sıcak sütünü bir
durmak. Ama Harrison hemen gitmedi.

"Dick'e ne dersin David?" Garip bir şekilde sordu, "Ben aradım
Bassett'e kadar, ama uzakta. Ve Dick'in geri dönmesi gerektiğini bilmiyorum
Her neyse. Polis iş başındaysa, gözetimde olacaklar
Şimdi. Gelmeye çalışabileceğini bilecekler. "

David uzağa baktı. Dick'in ne kadar istediğini, onu bunların üzerinde gelgit yapmasını istedi
Kötü saatler, sadece David biliyordu. Ama ona sahip olamadı. O baktı
bardak sıcak süt.

"Sanırım bununla yalnız savaşabilirim Harrison," dedi. "Ve Lucy Will
anlamak."

O gece pek uyumamadı. Bir veya iki kez kalktı ve uçlu
Salonun karşısında Lucy'nin odasına ve ona baktı. O beyazdı
Yastığı olarak ve oldukça sakin. Elleri, her zaman biraz kaba ve
Hizmet ile bükülmüş, pürüzsüz ve dinlenmiş.

"Neden gelemeyeceğini biliyorsun, Lucy," dedi bir kez. "Bu demek değil
Umursamıyor. Bunu hatırlamalısın. "Onun yüce inancı
Duydu ve anladı, yataktaki Lucy değil ama yapmayan Lucy
Yine de cennetin kutsanmış şirketine gitti, onu geri götürdü
Yatak, rahat ve güvence.

O, odası erkendi. Pişirme keklerinin kokusu ve
Kızartma jambonu merdiven geyiğine geldi ve Mike'ın sesi şiddetle
Salondaki zemini parlatıyor. Pişirme ve
Zemin balmumu, Lucy'nin odasından çiçek kokusuydu ve Bayan Sayre'nin
Şoför büyük bir kütle verdi, makine kapıda durdu
gül.

David dikkatlice merdivenlerden aşağı ve ofisine gitti ve orada
Uzun ıssız masası, Dick'e bir mektup başlattı.

Dick sokağa çıktığında orada oturuyordu ...

Eve gittiği düşüncesi, gün boyunca sikini onadı
Bassett'in Batı için ayrılmasını takip etti. Bunun olacağını biliyordu
Dövüş, bir adam kolayca hayattan ve tekrar içine adım atmaz,
Ancak eylemsizlik günlerinden sonra savaşmaya hazırdı. David için
Lucy, ve çok geç olmasaydı Elizabeth için. Bassett'in teli
Norada'dan geldi, "hepsi net", Haverly için yola çıktı, daha mutlu
aylarca. Trenin ritmi söyledi: "Eve gitmek;
Ev."

Haverly istasyonunda ajan durdu, ona baktı ve sonra başını salladı
Gravely. Selamlamasında kısıtlanmış bir şey vardı,
Bir gece önce eski evdeki sesler ve Dick bir ürperti hissetti
endişe. Lucy'yi hiç düşünmemişti, ama David ... Çiçekler ve
Kapıdaki şerit onun ilk niyetiydi ve hala David'di
düşündü. Taze yıkanmış, soğuk ve acı gitti
Kaldırım, onlara bakıyor. Hepsi çok geçti. DAVIL! DAVIL!

Yavaşça eve girdi ve ağır çiçek kokusu selamladı
o. Salon boştu ve otomatik olarak kapıyı açtı
David'in ofisi ve içeri girdi. David masada yazıyordu. David
canlı. Tanrıya şükür ve şükürler olsun, Davut yaşıyordu.

"David!" Dedi. "Sevgili yaşlı David!" Ve aniden sarsıldı
kuru, korkunç hıçkırık ile.

Yapacak çok şey vardı ve Dick bunun için minnettardı. Ama önce,
David gibi, içeri girdi ve Lucy'nin yatağına oturdu ve onunla konuştu.
David'in yaptığı gibi yüksek sesle değil, ama yine de aynı queer inancıyla
Duydu. Ona özgür olduğunu ve endişelenmesi gerekmediğini söyledi
David, şimdi ona bakmak için orada olduğunu; Ve ona sordu
Elizabeth ile ona yardım edebilir. Sonra onu öptü ve dışarı çıktı.

O gün Elizabeth ile tanıştı. Eve gelmişti ve ondan sonra
Gelenek şimdi kararsız, David'in odasına gitti. David'i orada buldu ve
Harrison Miller, ve-fark etmeden bir an önce-
Mantel. Çok değişti. Bunu gördü. Ama hissetmiyordu
Yazık, hatta gereksiz sürpriz. Hiçbir şey hissetmedi. Verdi
onun olduğunu görmek için meraklı, neredeyse zor küçük bir zafer duygusu
solgun gitti. Ona yürüdü ve elini tuttu, dikkatle
Gözleri ona.

"Çok üzgünüm Dick," dedi. "Üzgün ​​bir ev gelmen var."

Sonra elini çekti, hala sakinleşti ve David'e döndü.

"Anne bazı şeyleri gönderdi. Onları Minnie'ye vereceğim," dedi,
Ses net ve sabit. Dışarı çıktı ve indiğini duydular
merdiven.

Dizlerinin neredeyse yol verdiğini öğrenmek için şaşkındı
Merdiven, çünkü sakin ve herhangi bir duygu olmadan hissetti. Ve o
işini bitirdi, öylesine toplandı ve iki veya üç kadının
Helded'e gelmişti.

"Onu gördüğünü düşünüyor musun?"

"David'in odasındaydı. Olanmalı."

Mike'a dikkat et, Lucy'nin oturma odasına çekildiler ve
kapı, tahmin etmek ve merak etmek için orada. Nişanlandığını biliyor muydu
Wallie Sayre? Nişanını şimdi bozar mı, olmaz mıydı? Dick için
Anı yapabileceği gibi yapabileceğini düşünüyorum, git ve bir kızı sars,
Ve hiçbir şey olmamışmış gibi alınmaya geri dönüyor mu? Çünkü eğer
Yaptı ...

Dick Elizabeth'in selamlaması için farklı bir şok olmuştu. Bilmiyordu
tam beklediği şey; Kesinlikle bir şeyleri almayı ummamıştı
onları düşürdü. Ama içinde zor bir dostluk vardı
yüzünde bir tokat gibiydi. En azından geri kazanmak için savaşmak istemişti
ama şimdi bir kavga bile olmayacağını gördü. O idi
Kızgın ya da incinmez. Bariyer bundan daha umutsuzdu.

David, onu izledi, Harrison gitene kadar bekledi ve doğrudan gitti
konuya.

"Bu son ayların ne demek istediğini düşünmeyi hiç bıraktın mı?
Elizabeth? Kendi endişeleri ve her zaman bu cehennem kasabası, konuşuyor,
Konuşma. Çocuğun gururu ve kalbi de incindi. "

"Buna kadar buna kadar girmemem iyi olur-daha sonra,"
Açıkladı. "Başka bir şey yanlıştı. Gördüğüm anda biliyordum
Beverly ve ben tekrar geri dönmedik. Kullanım neydi? Ama-onu gördün
Yüz, David. Bence benden nefret edecek kadar umursamıyor bile. "

"Kendini Wallace Sayre ile meşgul edecek kadar umursuyordu!"

Şaşkın bir bakıştan sonra Dick acı bir şekilde güldü.

"Bu umursuyormuş gibi görünüyor!" dedi. Çok beyaz gitmişti. Sonrasında
Bir zaman, David sessiz ve düşünceli otururken, dedi ki: "Sonuçta, ne
Doğru başka bir şey beklemem miydi? Bunu düşündüğünde, birkaç gün
Daha önce, aslında başka bir kadın görme düşüncesinde sarsıldım, sen
onu suçlayamaz. "

"Uzun süre bekledi."

Daha sonra Dick, koşullar altında zor bir itirafı yaptı.

"Şimdi biliyorum-sanırım baştan beri biliyordum, ama başka bir şey böyleydi
Sana bahsettiğim likör için özlem-şimdi her zaman olduğunu biliyorum
tek kadın oldu. Bunu anlayacaksın, ama o olmaz.
Ona inanmak için dizlerimin üstüne sürünürdüm, ama çok geç.
Her şey çok geç, "diye ekledi.

Hizmetler için saatten önce tekrar girdi ve Lucy'nin yatağında oturdu,
Ama ona uzanmadan önce birçok kez akıllıca danışman vermişti
Çiçeklerle çevrili ve sonsuz olarak çıkarılmış görkemli barış. Yine de o
ona bir şey verdi. Kendi huzurunda bir şey. Bir kez daha,
gece mutfak kapısında durmuştu ve onun içinde kaybolmasını izledi
Karanlık, eski tanıdık şeylerin römorkörü, ev duygusu geldi.
Sadece David şimdi değil, ev. Merdivenlerde soluk halı,
Eski Self-Rocker Lucy sevmişti, banyoda gıcırdayan musluklar,
Mike ve Minnie, laboratuvar,-püskü güçleriyle birleşti,
onun evine ev sahipliği yapıyordu. Geri gelmişlerdi, bir daha asla kaybolmayacaklardı. Ev.

Sonra yavaş yavaş, iddialarını daha da ileri götürdüler. Onlar
Sadece evde değil. Onlar bir rüya ortamıydı, uzun zamandır unutulmuş ama şimdi
Aklında canlı ve kasvetli hediyeden bir sığınak. Bu rüya vardı
Elizabeth'in eski tanıdık şeyler arasında yer aldığını gördü; eski ev
onun için ve onun için bir sığınak olacaktı. Ondan ve ondan
Sabah dışarı çıkacağını hayal et; Ona ve ona gelecekti
Bir erkeğin işi yaptıktan sonra geceleri ev.

Rüya soldu. Ondan önce sabahın yüzünü yükseltmeden, rahatsız edici ve
Serin; Gözleri, düşman değil ama kayıtsız. Kendini almıştı
Hayatından, gençliğini gençliğe çevirmiş ve onu unutmuştu. O
anladı ve kabul etti. Bakması gerektiği gibi kendini gördü
Eski ve yıpranmış, son aylardan itibaren yaralandı, sonsuza dek değişti. Ve
O gençti. Gökler, ne kadar gençti! ...

Lucy ertesi öğleden sonra gömüldü. Yağmur yağıyordu ve sessiz
Alay, Dick'i ve hafif bedenini altına taşıyan diğerlerini takip etti
Grotesquely Bobbing Şemsiyeleri. Sonra o ve David, Minnie ve Mike,
eve geri döndü, bu garip boşlukla sessiz
Ölüm, tekrar konuşmayacak bir ses için bilinçsiz dinleme,
tanıdık bir ayaklanma için. David yukarı çıkmamıştı. Lucy'nin içinde oturdu
Oturma odası, eski frock ceketi ve siyah kravatında, örme bir Afgan ile
dizlerinin karşısında. Boğazı gevşek yakasında solmuş görünüyordu. Ve
Orada ilk kez geleceği tartıştılar.

"Çok vazgeçiyorsun, Dick," dedi David. "Gurur duyuyorum
Sen ve senin gibi bence paranın olduğu yerde. Ama bu bir
Önyargılı kasaba ve Elizabeth'e kötü davrandığınızı düşünüyorlar. Eğer sen
Hikayeyi anlatmak istemiyorum-- "

"Asla," diye açıkladı Dick, sıkıca. "Judson Clark öldü." Gülümsedi
David'de eski mizahıyla. "Bassett'e koymasını söyledim
İstediği takdirde anıt. Ama bir şey konusunda haklısın. Onlar değil
Beni geri almaya hazır. Son iki gün içinde bir düzine kez gördüm. "

"Henüz kavga etmedim." David'in sesi korkunçtu.

"Öte yandan, onun için rahatsız etmek istemiyorum.
Buluşmak zorundayız. Kendi hissimi bir kenara bırakıyorum. Değil
Madde-elbette benim için. Ne düşündüğüm-içine girebiliriz
şehir. Reynolds evi satın alacaktı. Evli olacak. "

Ama kendini David'in muhalefetinin taş duvarına karşı buldu. O
kökünden sökülmek için çok yaşlıydı. Etrafında yolunu bulmayı sevdi
karanlıkta. Bu konuda neredeyse çocukça ve belki de bir önemsiz
dehşete kapıldı. Ama Dick'i kazanan son argümanıydı.

"Kaçmakta hiçbir şey olmadığını bulacağını sanıyordum
bela."

Dick düzeltildi.

"Haklısın," dedi. "Burada kalacağız ve birlikte savaşacağız."

Davut'a hemşirenin beklediği yere merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etti ve sonra
Kendi yatak odasına gitti. O zamandan beri ilk kez araştırdı
Kalıcılık ve samimiyet duygusu ile dönüşü. Burada, bundan sonra,
hayatını ortalamaktı. Bu yataktan sabah yükselirdi,
Geceleri ona geri dönmek için. Bu odadan savaşmak için dışarı çıkacaktı
tekrar ve onun içindeki eski inanç için, gözleri ve
Dostu ellerin tokası. Pencerenin yanında oturdu ve onları reddetme hissi ile
Sonsuza kadar son birkaç ay içinde yavaş ve acı verici bir şekilde geriledi; gece
Dağlar ve Bassett ateşin yanında uyuyor; Kabinden Adam
Ağacın altında yakalandı, yüzü yukarı bakarken, garip bir şekilde bükülmüş,
dallar arasında; Yonca sahasında ve uzun gece serseri;
onu Chicago'da tanıyan çocuk; David eski ceviz yatağında,
buruşuk ve korkusuz; Ve kendi geceye çıkıyor,
Lucy mutfak kapısında Elizabeth ve Wallace Sayre ile
veranda ve kendisi ağaçların altında caddenin karşısında; Beverly ve
eski bağlardan özgürlüğünün aydınlatılması; Gregory, Glib ve
Debonair, yalancı hikayesini anlatıyor ve daha sonra güvenliğe uçuyor. Onun
üvey erkek kardeş!

Bütün bunlar ve şimdi bu sessiz oda, David duvarın ötesinde uyuyor ve
Minnie aşağıdaki mutfakta yoğun bir şekilde hareket ederek ekmeğini yükseltti.
Anti-climacteric, saçma, harikaydı.

Sonra Elizabeth'i düşündü ve korkunç oldu.

Reynolds ortaya çıktıktan sonra bir giyinme giydi ve aşağı indi
merdiven. Ofis değiştirildi ve garip ve tanıdık görünüyordu. Ancak
Kapıyı açıp laboratuvara girdiğinde hiçbir şey değildi
orada değiştirildi. Sanki dün bırakmış gibiydi; mikroskop
Standına vidalanmış, sterilizatör parıldayan ve hazır. Öyleydi
Yine de onu beklemişti.

O memnundu. Kavga ederdi ve çalışırdı. Hepsi bu bir adamdı
İhtiyaç duyuldu, iyi bir kavga ve elleri ve beyni için çalışın. Bir adam yaşayabilir
Eğer işleri olsaydı sevmeden.


Dışkı üzerine oturdu ve inledi.




XLVI

Dick'in bildiği bir şey yapılması ve üstesinden gelmesi gerekir. Görmek zorunda kalacaktı
Elizabeth ve ona hikayeyi anlat. İyi olmayacağını biliyordu, ama o
Ona verebileceği tam açıklama hakkı vardı. O yapmadı
Onu sev, ama ondan nefret etmesi dayanılmazdı.

Ancak, kendisi için hiçbir dava açmayı kastetti. Ayağa kalkması gerekecekti
gerçekler hakkında. Bu şey ona olmuştu; Fırtına gelmişti
tahribatı yaptı ve geçti; O geri döndü, neredeyse başlamak için
Kaldığı yerde olabilirdi. Hepsi buydu.

Ertesi gece Wheeler House'a gitti, kapıyı iki kez geçti
Dönmeden ve zili çalmadan önce, sesi olabilir
Sakin ve onun tavrı sarsılmamış. Ama Micky'nin
Sundurma, onu tanıyordu ve mutluluk ve kendinden geçmiş kıvılcımlara girdi
Neredeyse ona kendi kontrolünü kaybetti.

Walter Wheeler kapıyı açtı ve onu kabul etti.

"Gelebileceğini düşündüm," dedi. "Girin."

Sesinde belirli bir sıcaklık yoktu, ama düşmanlık yoktu. O
Dick paltosunu çıkarırken ve sonra yola çıktı
kütüphaneye.

"Sana bir kerede söyleyeyim iyi olur," dedi, "Elizabeth'e tavsiyede bulundum
Seni görmek için, ama reddediyor. Çok tercih ederim-- "
Bir an ateşte. "Seni görmesini çok tercih ederim
Livingstone. Ama-sana açıkçası söyleyeceğim-çok fazla olacağını sanmıyorum
iyi."

Oturdu ve ateşe baktı. Dick ayakta kaldı. "Yapmaz
Beni hiç görmek istiyor musun? "Diye sordu, dengesizce.

"Burada kalmayı düşünüyorsanız, bu oldukça söz konusu değil.
Sen?"

"Evet."

Ocaktaki uzun boylu genç adam için beklenmedik bir sempati hissi
Halı Walter Wheeler'ın göğsünde karıştırıldı.

"Üzgünüm Dick. Görünüşe göre bir hafta kırılma noktasına ulaştı veya
iki önce. Burada olduğunuzu ve onu görmemiş olduğunu biliyordu. "
Tereddüt etti. "Onun nişanlanmasını duydun mu?"

"Evet."

"İstemedim," dedi babası korkunç bir şekilde. "Sanırım onu ​​tanıyor
Kendi işi, ama şey bitti. Sana bir mesaj gönderdi "diye ekledi
bir duraklamadan sonra. "Temizlendiğine sevindim ve inanıyorum ki
Seni uzaklaştırmasına izin ver. David'in sana ihtiyacı olduğunu düşünüyor. "

"Teşekkür ederim. Dediği gibi kalmam gerekecek."

Başka bir rahatsız edici sessizlik vardı. Sonra Walter Wheeler patladı:

"Kaçın, Dick, üzgünüm. Savaşların aylarca savaştım
Burada değil, her yerde. Ama işte savaşamayacağım bir savaş. O değil
sinirli. Onun açısını almanız gerekecek. Bence bu bir şey
Bu. Seni bir tür Süpermen'e inşa etmişti. Ve o-
Varsayalım ki saflık kelimedir. O saflığın özü. Sonra Leslie
Bana bunun geceye, ondan geri döndüğünü öğrendi
Davada kadın, New York'ta. "

Ve Dick bir jest yaparken:

"Ona gitmenin bir faydası yok. Dövülmüş pistten çıktı ve biliyor
BT. Ona kendi iyiliğini söylemek için bir şans aldı. Ona düşkün. BEN
Diyelim ki bu son samandı. "

Hala oturdu, sorunlu bir figür, orta yaşlı ve yararlı olmayan ve çok
yorgun.

"Bu kötü bir iş, Dick," dedi.

Bir zamandan sonra Dick karıştırdı.

"İlk hatırlamaya başladığımda," dedi, "Viski istedim.
Eğer başka bir şekilde alamazsam çaldı. O zaman ben
Anladım, istemedim. Beni hastaladı. Bu diğer aynı türdü
bir şey. İle bitti. "

Wheeler başını salladı.

"Anlıyorum. Ama yapmaz, Dick."

"Hayır. Sanmıyorum."

Bundan kısa bir süre sonra sessiz eve ve David'e geri döndü.
Otomatik olarak ofisine döndü, ancak Reynolds yazıyordu
Orası. Yavaşça merdivenlerden çıktı.

Ann Sayre önümüzdeki birkaç gün boyunca açık bir şekilde şaşkındı. O vardı
Hafta kadar huzur ve beklenti ve işler olmasa da
Onlara sahip olacağı gibi, Elizabeth çok rahatsız edici ve hatta
Wallie mutluluğunda kısıtlandı, memnun kaldı. Ama dick
Livingstone'un dönüşü bir şekilde her şeyi değiştirmişti.

Wallie'yi de değiştirmişti. Aniden bir adamdı, değil, o
Şüpheli, çok mutlu bir adam. Örneğin bir gün geri geldi.
bir aracılık ofisinde ortaklık aldığını ve onun
"Yuvarlak oynamaktan" bıkmış olmasının nedeni. Daha çok olduğunu düşündü
Aklını bir şey çıkar.

Cenazeden birkaç gün sonra Doctor Reynolds için gönderdi. "Yakaladım
Mezarlıkta soğuk, "dedi, geldiğinde ve oturduğunda
onun karşısında boudoir. "Gerçekten yaptım," diye protesto etti,
gözünü yakaladı. "Sanırım herkes senin için gönderiyor,
konuşma şansı. "

"Hemen hemen."

"Bizi suçlayamazsın. Özellikle beni suçlayamazsın. Bilmem gerek
Bir şey, doktor. Kalacak mı? "

"Sanırım. Evet."

"Bir şey açıklamayacak mı? Sadece geri dönmeyi bekleyemez
Bunca ay sonra uygulamasına ve gidiyor
ve bu konuda hiçbir şey yapmayın. "

"Onun gitmesinin onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. O iyi bir doktor,
ve çalışkan bir işçi. Ben gittiğimde--"

"Sen gidiyorsun, değil mi?"

"Evet. Burada yaşayabilirim ve şehirde bir ofisim olabilir. Umrumda değil
genel uygulama; İçinde gelecek yok. Özel bir kurs alabilirim
burun ve boğazda. "

Ama planlarıyla ilgilenmiyordu.

"Bir şey bilmek istiyorum ve sadece sen bana söyleyebilirsin. Merak etmiyorum
Gerisi gibi; Sanırım bilme hakkım var. Elizabeth'i gördü mü
Henüz Wheeler? Onunla konuştum, yani? "

"Bilmiyorum. Düşünmeye meyilliyim," diye ekledi dikkatli bir şekilde.

"Olmadığını mı kastediyorsun?"

"Buraya bak Bayan Sayre. Bana güvendin ve bunun önemli olduğunu biliyorum
sana. Hiçbir şey bilmiyorum. Haftanın sonuna kadar devam edeceğim,
Ve sonra tutmayı planlıyor. İçeri girip çıkıyorum, onu yemeklerde görüyorum ve
Biraz desultory konuştuk. İkisi arasında sorun yok
aileler. Bay Wheeler geliyor ve gider. Bana sorarsan, sanırım Livingstone
durumu bulduğu gibi kabul etti. "

"Hiçbir şey açıklamayacak mı? Sanırım, eğer, eğer,
Burada pratik yapmayı bekliyor. Her türlü hikaye var. "

"Bilmiyorum, Bayan Sayre."

"Doktor David nasıl?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Daha iyi. Hızla tamir ettiğini görmek şimdi beni şaşırtmayacaktı. "

Elizabeth ile tepeden aşağı yolunda, garip, parlak gözlü bir
Elizabeth, başını yüksek ve biraz fazla tuhaf bir şekilde taşıyor ve
Gözlerinde bir çeşit sıcak meydan okuma. Düşünceli bir şekilde sürdü. Bütün bunlar
kargaşa ve sorun, endişe ve korku ve ezilmiş bırakılan her şey
ve bir kızın trajik figürü ve eski bir evdeki iki adam,
Onlardan birinin kaybettiği yeri yeniden kazanabileceği ile savaşın.

Bu bir kavga olurdu. Reynolds köyün zaten ikiye ayrıldığını gördü
Kamplar, küçük bir militan azınlık, Dick ve David ile uyumlu ve bir
Bekliyor, özellikle düşmanca değil, ancak çok meraklı çoğunluk,
Dick'in eski haline döndürülmesinden önce kim belirli şeyler talep eder?
kendinden emin.

Elizabeth Wheeler, bölümün bilinçsiz bir partisiydi. Öyleydi
Bir yol, savaşıyorlardı. Ve Elizabeth
düşman.

O öğleden sonra Ann Sayre, Wallie ile ilk gerçek konuşmasını yaptı
Dick'in dönüşü. Onu terasa götürdü, omuzları militan
ve başı yüksek ve onunla yüzleşti.

“Benimle konuşmayacağını görebiliyorum” dedi. "Bu yüzden konuşacağım
Sen. Dick Livingstone'un dönüşü Elizabeth ve
Sen?"

"HAYIR."

"O senin için aynı mı? Bana söylemelisin Wallace. Ben oldum
çok inşa etmek. "

Onun içindeki değişikliği o zaman her zamankinden daha iyi fark etti.
onun kare ve kaçakçılığı olmadan.

"Onun içinde bir değişiklik yok anne, ama ben sanırım sen ve ben ikimiz de
Buna alışmak için: Bana aşık değil. O gibi davranmıyor
olmak."

"Bana hala o adam olduğunu söyleme!"

"Bilmiyorum." Teras hakkında bir veya iki dönüş yaptı. "Sanmıyorum
Anne. Kimseyi umurunda, bu şekilde, kesinlikle
Benim için değil. Ve sorun bu. "Onunla tekrar yüzleşti." Evleniyorsa
Onu mutlu etmeyeceğim, onu tutmayacağım. Yapmalısın
Beni bu konuda destekle, anne. Bazen oldukça zayıf bir kız kardeşim. "

Bu itiraz, uzun zamandır hiçbir şeyin yapmadığı gibi ona dokundu. "Yardım edeceğim
Yapabileceğim tek şey, eğer ihtiyaç gelirse, "dedi ve döndü ve çok gitti
eve.




Xlvii

David memnun kaldı. Hayatının büyük sevgisi Dick'e verilmişti,
Ve şimdi Dick yine onun idi. Lucy için üzüldü, ama bunu biliyordu
Ayrılık uzun süredir değildi ve hangi yüksek yerden baktı
Aşağı bunu bilirdi. Memnun kaldı. İşine baktı ve
iyi buldum. Zayıflık ve boşluk izi yoktu
onun karşısında masada oturan veya içine ve dışına çarpan adam
eski modasından sonra ev.

Ama memnun değildi. İlk başta orada dick olması yeterliydi
Odasının kapısında dur ve onu içinde gör,
şimdi kıyafetlerine veya onların dışına girmenin prosaik işi
Ve sonra omzuna bir el koymak, onu karıştırmak için
tekrar laboratuvar ve dalgıçları ve muhtelif smearları incelemek için çağrılacak
Dick'in etkileyici önem ve daha etkileyici isimler eklediği.
Ama Dick'in yüzey neşesinin arkasında, onun yediğini biliyordu
kalp dışarı.

Ve yapılacak hiçbir şey yoktu. Hiç bir şey. Gizlice David izledi
Elizabeth'in nişanlanmasının duyurulması için makaleler ve her gün Drew
gelmediğinde bir rahatlama nefesi. Ve başka bir şey yapmıştı
gizlice de; Yüzüğü geri döndüğünde Dick'e söylemedi. Annie vardı
kutuyu bir mektup olmadan getirdi ve inanılmaz zulmün
Bir şey David'i öfkeli yaptı. Ofisine damgalı ve kilitledi
Çekmece, Dick'in bir ilave tasarruf etmeyi kesin niyeti ile
Zaten duymak için yeterli olduğu bir zamanda Pang.

Çünkü işler çok kötü gidiyordu. Dövüş açıktı.

Eylemsiz bir savaştı. Her iki taraf kazıldı ve yerleşti ve
beklemek. Müdürlerin ara sıra buluştuğu bir nişandı.
Sokakların nötr zemini, birbirlerine eğildi ve geçti.

Kasaba David için üzgündü ve hala ona düşkündü, ama ona kızdı
Sert boyunlu tutum. Aslında, yapmayı bıraktığında
Dick'in düşmanları onun arkadaş olmaya istekliydi. Ama dedi ki,
Birbirlerinin ve ellerinin arkasında, bu Dick'in yokluğu itibarsızdı
Ya da açıklanacaktı ve iğrenç davrandığını
Elizabeth. Onunla arkadaş olsaydı asılırdı.

Uzağa baktı, ama izledi. Dick bunu geçtiğinde
Sokaklar perdelerinin arkasından baktı ve arkasına fısıldadı
sırtını. Arada sırada akşam yürüyüşlerinde o araba çizgisini gördü
tanıdığı ve sık sık seçtiği evlerden önce çizildi, bu da
parti, ama asla sorulmadı. David'e asla söylemedi.

Sadece tabu David'e dokunduğunda Dick'in kırgın olduğu ve
Sonra geri dönüşünün bilgeliğini sorgulamaya meyilliydi. Acıyor
Örneğin, David'in kilisesinden vazgeçtiğini ve sabah okuduğunu görmek için
Pazar sabahları evde yalnız dua ve onun korkunç sessizliğini görmek
Bazı eski arkadaşlarından bahsedildiğinde.

Yine de yüzeyde işler olduğu gibi. David erken yükseldi,
Ve sağlıkta geliştikçe sabah gazetesini ofisinde okuyun
Kahvaltı için beklerken. Doktor Reynolds gitmişti ve masa içeri
Dick'in ofisi ait olduğu yere geri döndü. Sabahları Mike yağlı
ahırda araba ve yıkadı, eski borusu dişlerine yapıştı,
Mutfaktan tava ve yemeklerin sesleri ve koku geldi
kızartma sosis. Ve dick duşa sıçradı ve tarafından traş edildi
Banyoda çatlak cam ile ayna. Ama şarkı söylemedi.

Ev çok sessizdi. Ara sıra ön kapı açıldı ve
Hasta geldi, ama artık kalabalık bekleme odası yoktu,
Telefonun aralıksız jangle'ı, keskin ilaçların kokusu ve
Antiseptikler.

Noel'den kısa bir süre önce Dick,
Geçen çeyreğin hesapları ne kadar savaşabileceklerini merak etmeye başladı
onların kaybedilmesi. Kendisine aldırmadı, ama düşünülemezdi
Davut'un tek tek yapması gereken, eski lüksleri
Yaş, puroları, uzun ve şimdi Nettie'nin arkasında duran karışık.

Daha sonra mülkünü düşünmeye başladı, iddia için ve
Barışını çok büyük bir maliyetle almadığını sorgulayın
David. O zamana kadar korku olmadığını, gurur duyduğunu biliyordu
Kendi yolunu yapmanın gururu, onu boş elle geri gönderdi. Ve şimdi ve
Sonra da, Bassett'in yayınlamasına izin vermek için mükemmel bir insan arzusu hissetti.
Hikayesi onun haklı olarak ve sonra David'i hepsinden uzaklaştırın,
Lüks bir cennete-her zaman olduğu nokta buydu
Durdu-David onlar için ev hastalığında çamaşabilir!

İçinde onu umutsuzca güldüren bir ironi vardı.

O zaman kendisini yol ve araçlarla işgal etti ve arabayı sattı.
Reynolds, evli olmak ve bir şehir ofisi sağlamak üzere,
Satın aldım, parlak bir maviyi yeniden boyamış mı ve dünyaya işaret etmiş olsaydı
her gece Rossiter evinde olduğu büyük
kaldırım. Bazen, uzun ülke sersemlerinde, dick onu bir
çiftlik evi ve boykotun kasaba ile sınırlı olmadığını biliyordu.

Ancak Noel'e kadar, onlarla tanışma sorununun
Giderler daha fazla ekonomi gerektirdi ve sonunda isteksizce
Mike'ın gitmesine izin vermeye karar verdi. Dick, farklı bir şekilde ahıra gitti
Kalbin batması, David eve otururken mutsuz bir şekilde bekliyor
Yapılacak şey için. Ancak Mike taburcu edilmeyi reddetti.

"Ve beni deşarj ediyor musun?" diye sordu, birini bırakarak
David'in öfkeli şaşkınlığında botları. "Şey, o zaman sana söylüyorum
sen değilsin."

"Artık sana ödeme yapamayız Mike. Ve şimdi araba gitti-"

"Ödemeyi düşünmüyorum. Gitmiyorum ve bu düz. Kim olur
Botlarını yaptıktan sonra mı? "

David onu o gece aradı ve tekrar reddetti, bu sefer çok
sıkıca. Mike hiçbir şey söylemedi ve dışarı çıktı, ama ertesi sabah öyleydi
Kaldırımı her zamanki gibi ovarak ve bundan sonra vazgeçtiler. Ara sıra Dick ve Elizabeth sokakta tanıştı ve ona eğildi
Ve devam etti. O zamanlar bir kez tuttuğu inanılmaz görünüyordu
onu kollarında ve ona sevgi dolu, sadık bir şekilde bakmıştı
gözler. O zaman zaman toplantılardan çok acı çekti.
Ondan kaçınmak için onu izliyor. Bazen yapmasını diledi
Wallace ile hızlı bir şekilde evlen, bu yüzden şimdi bildiklerini kabul etmek zorunda kalacaktı
Hiç kabul etmemişti.

Ara sıra şiddetli öfke ve kızgınlık büyüsü vardı, ama
Birbiri ardına, kaçınılmaz seriyi kontrol ederken öldüler
felakete yol açan olayların. Ama hepsi saçmalıydı
Aşkın asla öldüğünü söylemek. Onu sevmişti ve asla yoktu
Onun sevgisi kadar ölü bir şey.

Ancak bir şey kurtarılmıştı; Onu Wallie ile hiç görmemişti
Sayre. Sonra, ülkede bir gün bir tane yapmak için ayakta dolaşırken
Nadir profesyonel ziyaretlerinden, Wallie'nin
Parlak Roadster. Onun şoku onu bir çitin önüne gönderdi, baktı
Onlardan sonra onu sallayan bir öfke ile.

Kasım ayının sonlarında Elizabeth bir ziyarete gitti ve ona verdi
bir nefes büyüsü. Ama gerginlik ona anlatıyordu ve Bassett,
Wheeler'da akşam yemeğine giderken durup ona çok açık bir şekilde söyledi.

"Oldukça çürümüş görünüyorsun," dedi. "Şimdi parçalara ayrılma zamanı değil
Dövüşünü koyup kazandığınızda. "

"Ben iyiyim. Uyumadım. Hepsi bu."

"İşe ne dersin? İnsanlar duyularına geliyor?"

"Çok hızlı değil," diye itiraf etti Dick. "Tabii ki biraz yakında."

Weelers'da akşam yemeğinden sonra, Walter Wheeler bir yeleklere gittiğinde
toplantıda Bassett, kendisini çok öfkeli Margaret'e teslim etti
Harangue genel olarak durum hakkında.

"Ben böyle görüyorum," diye bitirdi. "İyi bir şey yaptı. Daha ince
Yaptığımdan ya da bu kasabadan herhangi birinden daha lanet bir manzara ile. O vazgeçildi
Ulusal borcu ödeyecek kadar para-ya da neredeyse. Geri dönseydi
Bununla birlikte, Judson Clark olarak, geçmiş için bir asmaya bakmazlardı.
Botlarını yaladılar. Beni hasta ediyor. "

Onu açtı.

"Sen de, sanırım Bayan Wheeler. Sana bu puanla saldırmıyorum;
Bu insan doğası. Ama gerçek bu. "

"Belki de bilmiyorum."

"Onu henüz yapmaya götürecekler. Bir yer yapmak için geri döndü
Kendisi, bir erkek gibi. Sahip olduğu değil, ne olduğu. Ama yapacaklar
Onu uzaklaştır, sözlerimi işaretle. "

Daha sonra, ama daha nazikçe Elizabeth konusunu tanıttı.

"Bundan kurtulamazsın, Bayan Wheeler. Ayağa kalktığı sürece,
Ve sen onun arkasında, kasaba onun tarafını alacak. O bilmiyor
O, ama böyle duruyor. Her şey ona asılır. O adam olmasaydı
O, kurtuluşunun ona asıldığını söyleyebilirim. Onun yapması gerektiği gibi demek istemiyorum
onu geri al; Eğer nişanlanırsa bunun için çok geç. Ama biraz
Dostluk ve nezaket herhangi bir zarar vermezdi. Sen de. Hiç
onu burada mı? "

"İşler gibi nasıl yapabilirim?"

"Peki, arkadaş canlısı ol," diye tartıştı. "Bu pek sormuyor. Ben
Diyelim ki bilseydi boğazımı keserdi, ama ben bir işaret için düz biriyim
Bir tür insan ve bunu biliyorum: kasaba bu ev ne yapacak. "

"Bay Wheeler ile konuşacağım. Bilmiyorum. Bunu söyleyeceğim, Bay Bassett.
Onu mutsuz etmeyeceğim. O çok şey doğurdu ve bazen ben
Hayatının şımarık olduğunu düşünüyorum. O çok farklı. "

"Eğer acı çekiyorsa, ona önem vermesi mümkün değil mi?"

Ama Margaret böyle düşünmedi. Çok sakindi. Çok sakindi
Bazen endişe vericidi.

"Ona bir yüzük verdi ve geçen gün buldum, bir çekmeceye attı
Oran ve uçlarla dolu. Son zamanlarda görmedim; O göndermiş olabilir
geri."

Elizabeth Noel'den kısa bir süre önce eve geldi, inkar edilemez bir şekilde geri döndüğüne sevindim
Ve hepsine çok nazik. Neredeyse hemen çalışmaya başladı
Hediyeler, sarmak ve metodik kesinlikle bağlamak, yapışkan
Şerit Yay'dan küçük bir Holly fırtınası ve ile kart yazma
düzgünlük ve bakım. Çelenkleri kapattı ve evi dekore etti ve
İşiyle geçerken odasına gitti ve onunla oturdu
Eller katlanmış, düşünmüyor. Artık düşünmüyordu.

Wallie ona bir Noel hediyesi olarak esnek bir elmas bilezik göndermişti ve
Kutusundaki masasına uzanıyordu. Çok minnettardı, ama yapmadı
koy.

Noel gelmeden önceki sabah, kolları paketlerle dolu,
Ve gözleri parlıyor ve biraz korkuyor. Bazı haberleri vardı
onlara. İlk başta bu konuda o kadar meraklı değildi, ama Leslie bir
Madman. O kadar memnun kaldı ki ona o samur pelerin emretti
bunu istemiştim. Farklı bir adam gibiydi. Ve Temmuz olurdu.

Elizabeth onu öptü. Her şey gibi çok gerçek dışı görünüyordu. O
Leslie'nin neden bu kadar heyecanlı olması gerektiğini ya da annesinin ağladığını merak etti. O
Onun hakkında garip bir şey olup olmadığını merak ettim, böyle görmeli
küçük ve önemsiz. Ama sonra, önemli olan nedir? Bu kalktı
Sabahları ve aralıklarla yedi ve geceleri yatağa mı gitti? O
Çocuklar geldi, beslenmesi ve yıkanması ve eğilimli olması gerekiyordu ve bir
Çok şey ve ara sıra hasta mıydı?

Bir şey hissedebilmesini diledi, Nina'nın
katı için pembe veya mavi seçmeli ve ne kadar ileri
Her gün yürüyün ve şoför arabayı yeterince dikkatli bir şekilde sürüyorsa.
Yarın yağmur yağmayacağını umursamayı diledi ya da
Birinin gelip gelmediği ya da gelmediği. Ve çok diledi
Wallie'yi önemseyebilir ya da kurtardığı hissini aşabilir
Gururu onun için bir maliyetle düşünmeyecekti.

Bir süre sonra yukarı çıktı ve bileziği giydi. Ve geç saatlerde
Öğleden sonra dışarı çıktı ve bir Afgan yapmak için biraz yün aldı. Hafifletti
Nina'ya karşı vicdanı. O akşam o akşam başladı
Wallie'yi bekledi ve bir süre yapıp yapacağını merak etti
Afgan kendi başına gelen bir çocuk için. Onun ve Wallace Sayre.

Aniden onunla asla evlenmeyeceğini biliyordu. Gelecekle yüzleşti
Her şey ima etti ve bunu yapamayacağını biliyordu. Korkunçtu
Hatta düşündüğünü bile. Wallie'ye söylemek korkunç olurdu,
Ama diğer bir şey kadar korkunç değil. O zaman kendini gördü
Dick'i yargıladığı aynı netlik. O da onu terk et
Arkasında mahvolmuş yaşamlar; O da onun başını aşıyor
Yol, yerine getirilmemeyi umuyor ve geçiyor. O da.

O akşam Noel Arifesi, Wallie'ye onunla evlenmeyeceğini söyledi.
Ona çok nazikçe ve onu kucaklama girişiminden hemen sonra söyledim.
Yapmasına izin vermezdi.

"Sana ne geldiğini bilmiyorum," dedi morosely. "Ama sana izin vereceğim
Yalnız, eğer böyle hissettiğin gibi. "

"Üzgünüm Wallie. Bu beni titriyor."

Bir bakıma hazırlandı ama yine de zaman için yalvardı,
daha az kesin bir ret için. Ama onu ilk kez buldu,
İfadeleriyle sabırsız.

"Tekrar tekrar gitmek istemiyorum Wallie. Suçu alacağım. Ben
uzun zaman önce yapmalıydım. "

Nazikti, neredeyse onunla hassastı, ama şımarık olduğunu söylediğinde
Onun için hayatı hafifçe gülümsedi.

"Bunu şimdi düşünüyorsun. Ve üzgün olmadığıma inanma. Ben.
Dediğiniz gibi oyunu oynamak. Ama bir an için sanmıyorum
bilmediğimi bildiğin zaman bakmaya devam et. Bu olmaz. Hepsi bu. "

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" patladı. "Bence hala kızgınsın
Livingstone hakkında. Bence onun için o kadar kızgınsın ki bilmiyorsun
kendiniz. "

Ama sadece havalı gülümsemesini gülümsedi ve örgüsüne devam etti. Sonrasında
Kendini eline koydu ve-belki de hala biraz umudu vardı. BT
Dick'in adına kaçmadığından emin miydi-onu çok uzattı
ciddiyetle sadece mutluluğunu istediği için. Onu istemedi
Onu istedi. Onu her zaman severdi.

"Her zaman değil," dedi, trajik bir kesinlikle. "Erkekler değil
Kadınlar gibi; unutuyorlar. "

Gittikten sonra, onu söylemesini sağlayan şey merak etti.

O gece aileye söylemedi. Kendileriyle doluydu
Endişeler, Nina'nın Gelecek Doğum, Paketlerin Geri Sarılması
Kapalı kapılar, kütüphanedeki ağacın son kesilmesi. Leslie
Fonografı başlatmıştı ve "Stille Nacht, Heilige oynuyordu
Nacht. "

Hala gece, kutsal gece ve sadece içinde bir durgunluk vardı
Kutsal değil.

Çoraplarını her zamanki gibi cesurca kapattılar ve biraz
Töreni ve Jim'in kayıp olanı düşünmemeye dikkat etmek.
Gerçekten de, bir işlevi haline getirdiler ve Leslie birini istedi.
Nina'nın bebek çorapları ve sabitledi.

"Küçük dilenci için bir banka hesabı başlatıyorum" dedi ve
ayak parmağına altın bir parça bıraktı. "Gelecek yıl yaşlı kız."

Kolunu Nina'nın etrafına koydu. Hayatın yaptığı gibi görünüyordu
Onun tarafından hak ettiğiden çok daha iyi ve çok alçakgönüllü hissetti ve
kontrit. Square kuyumcunun kutusu için cebinde hissetti
Orası.

Bundan sonra Walter Wheeler'dan ayrıldılar, her zamanki kısmını oynamak için
Bu zamanlar ve yukarı çıktı. Çorapları cesurca doldurdu,
Her ayak parmağında turuncu, bir kutu şeker, eski zaman uğruna bir oyuncak ve sonra
günlerce topladığı ve saklandığı küçük knickknack'ler
masası. Sonuçta, bu yıl öncekinden daha az çorap yoktu.
Jim yerine Nina'nın bebeği için küçük olan vardı. Buydu
işlerin gitmesi. Ayrıldı, ama aynı zamanda verdi.

Derin sandalyesine oturdu ve çoraplara baktı,
gülünç derecede şişkin. Sonuçta, verdiğine ve aldığına inanırsa
Uzakta, o zaman Jim'in onu düşünmeye çalıştığı yerde olduğuna inanmalıdır.
Bazı çocuksu cennette neşeli, aktif bir yer dolduruyor.

Bir süre sonra kalktı ve masasına gitti ve kalem ve kağıt aldı
dikkatlice yazdı.

"Sevgili: Bunu sabah çorapınızda bulacaksınız.
Erken hizmet için kalkın. Ve bunu düşünmeni istiyorum
kilise. Hassasiyet ve endişeyle doludur. Hayat öyle değil
Çok uzun, küçük kız ve öfkeyle veya içinde boşa harcayacak zamanı yok
acı. Biraz iş, biraz uyku, biraz aşk ve hepsi
üzerinde.

"Bunu bugün düşünecek misin?"

Evi kilitledi ve yavaşça yatağa gitti. Elizabeth buldu
Ertesi sabah mektup. Kasvetli odada durdu, külleri
Dün gecenin ateşi hala sigara içiyor ve çorapların tepesi şenlikli değil
Gri ışıkta, ama fornorn ve terk edilmiş görünümlü. Aniden gözleri
Kuru ve şiddetli bir şekilde çok uzun süre yanıyor, gözyaşlarıyla ıslanıyordu. Doğruydu.
Doğruydu. Biraz iş, biraz uyku, biraz aşk. Değil
Büyük aşk, belki de bir erkeğin hayatının tek sevgisi değil. Sevgisi değil
Dün, ama günümüzde ve yarın.

Son haftaların tüm şiddetli baskısı gitti. O başladı
acı çekmek. Dick'in eve geldiğini gördü, belki de her neyse
Anlayacağını ve affedeceğini biliyordu. Ve kendini başarısız gördü
O, soğuk ve kapalı, yeterince büyük değil, onunla tanışacak kadar kadın
yarı yolda. David'i koruduğunu, David'i koruduğunu gördü.
Ama asla kendisi; Lucy'yi sessiz mezarına taşımak; yalnız oturmak
Ofisi, köy yürürken ve pencerelere bakarken; o
Onu gördü, fırtına sonra liman kazandı ve orada hiçbir demir bulamadı.

Döndü ve yarısı körü körüne, boş sokağa gitti.

Erken hizmette olduğunu düşündü. Onu görmedi ama o
bir kez daha sonsuza dek kayıp görünen şey vardı, sıcak duygusu
onun düşüncesi.

O oradaydı, gölgeli sırtta, arkasından ızgara ile
bir zamanlar ısrarcı eller onu çağırmak için ulaşmıştı. O oradaydı
Lucy'nin elinde dua kitabı ve günün barışının hiçbiri onun
kalp. Diğerleriyle diz çöktü ve yükseldi. "Ey bizi en çok mutlu eden tanrım
Senin oğlun-- "




Xlviii

David dövüldü; sahip olduğu en trajik yenilgi
Sevilen ve sadakatle servis.

Noel sabahı yükselmedi ve dick, onu ziyaret ederek
Neredeyse olmadan kahvaltı, onu hala yatağında buldu ve sorguladı
endişeyle.

"Ben iyiyim," diye iddia etti. "Yorgunum, dick, hepsi bu. Bıktım
Dövüş. Sen gençsin. Devam edebilir ve kazanabilirsiniz. Ama asla görmeyeceğim
BT. Bizden daha güçlüler. "

Daha sonra bunu detaylandırdı. İnancını korumuştu. İle koşmuştu
Cesaret, önünde belirlenen yarışı. Geceleri kalmıştı ve
onlar için savaştı. Ama onlara karşı savaşamadı.

Dick tekrar aşağıya indi ve ofisinde kendini kapatarak düştü
zemini hızlandırıyor. David haklıydı, şey onu kırıyordu. Çok
Cidden şimdi kasabayı terk etmeyi düşündü ve David'i bir araya getirdi.
O ve mülkünü iddia ediyor. O zaman seyahat edebilirler; alabilirdi
Avrupa'da danışmanlar; Orada banyolar ve tedaviler vardı-

Kapı zili çaldı. Minnie'nin sesini dolu duydu, aynı zamanda değil
Dostça ve kapıda musluk.

"Bekleme odasında biri," dedi.

Bağlantı kapısını açtığında Elizabeth'i ötesinde buldu,
Soluk ve korkmuş Elizabeth, nefessiz ve çok hareketsiz. Bu bir
Sesini konuşmak için kontrol etmeden önce algılanabilir bir an. Daha sonra:

"Sanırım David'i görmek istiyorsun. Üzgünüm, ama bugün iyi değil.
O hala yatakta. "

"David'i görmeye gelmedim, Dick."

"Beni görmek istediğini düşünemiyorum Elizabeth."

"Eğer sakıncası yoksa, yaparım."

O zaman bir kenara bırakıldı ve onu arka ofise geçirmesine izin verdi.

Ama hiç kandırılmadı. O değil. Yetmişti. Biliyordu
Neden kalp nezaketiyle gelmişti. (Çok küçüktü. Güzel
gökler, bir adam onu ​​hiçbir şeye ezebilirdi!) Gelmişti çünkü o
Onun için özür dilerim ve affetme getirmişti. Onun gibiydi. Oldu
iyi. Lanet olası oldu.

Sesi sertleşti, korkunun yumuşak olabilir.

"Bu profesyonel bir ziyaret mi yoksa bir Noel çağrısı mı?
Belki de sana böyle dememeliyim. "

"Bir Noel çağrısı mı?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Barış günü. Gün-sence bence
Elizabeth'ten yapılmış mı? Burada olmanız için, nazik, iyi ve kibar ""

Kalktı ve onun üzerinde durdu, uzun boylu ve neredeyse tehdit etti.

"Kiliseye gittin ve bir şeyler düşünüyordun, biliyorum.
oraday mıydı. Her şeyi duydum, yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet. Bosh. Barış,
Barış olmadığında. İyi niyet! Barışını ve iyi olmasını istemiyorum
irade."

Ona çekingen bir şekilde baktı.

"Arkadaş olmak istemiyor musun?"

"Hayır. Bin kez, hayır," dedi şiddetle. Sonra, daha nazikçe: "Ben
kendimi aptal yerine koyuyor. Barışını ve iyi niyetini istiyorum, Elizabeth. Tanrı
Onlara ihtiyacım olduğunu biliyor. "

"Beni korkutuyorsun Dick," dedi yavaşça. "Getirmeye gelmedim
Affetme, eğer demek istiyorsun. Geldim-- "

"Bana sormaya geldiğini söyleme. Bu, dayanabileceğimden daha fazla olurdu."

"Bir an beni dinler misin, dick? Açıklamakta iyi değilim
Şeyler ve ben gerginim. Sanırım bunu görebilirsin. "Gülümsemeye çalıştı
ona. "A-küçük bir iş, uyku, biraz aşk, bu hayat değil
BT?"

Onu dikkatle izliyordu.

"İş ve sorun ve sonunda usulüne uygun olalım uzun bir uyku
Müteşekkirim-bu da hayat. Aşk? Herkes sevgiye dönüşmez. "

Umutsuzluk ve umutsuzluk onu boğdu. Onun için zorlaştırıyordu.
İmkansız. Devam edemedi.

"Barışla gelmedim," dedi acımasızca, "ama eğer yapmazsan
İstiyorum-- "O yükseldi." Yine de bunu söylemeliyim. Suçlanıyorum
kendim. Seni suçlamıyorum. Affetmeye geldiğimi düşünüyorsan yanılıyorsun
Sen."

Kapıya doğru tökezliyordu.

"Elizabeth, sana ne getirdi?"

Elini kapı topuzunda ile ona döndü. "Geldim çünkü ben
Seni tekrar görmek istedim. "

Onun peşinden koştu ve onu kolundan yakaladı, onu çevirene kadar
onunla yüzleşti. "Ve neden beni tekrar görmek istedin? Hala beni ilgilendiremezsin.
Hikayeyi biliyorsun. Burada olduğumu biliyorsun ve seni görmedim. Gördün
Leslie Ward. Geçmişimi biliyorsun. Bilmediğin şey-- "

Gözlerine baktı. "Biraz iş, biraz uyku, biraz
"Tekrarladı." Bununla ne demek istedin? "

"Sadece bu," dedi basitçe. "Sadece küçük bir aşk değil, dick. Belki sen
Şimdi beni istemiyorum. Bilmiyorum. O kadar çok acı çektim ki değilim
Herhangi bir şeyden emin. "

"Seni istiyorum!" dedi. "Bu dünyadaki her şeyden çok."

Bassett ofiste masasındaydı. Geç kaldı ve gece
Editör, Erken Baskı Okuduğunu Görüyor, Ayakları Masasında,
kahvesini ve çöreklerini taşıdı ve ona katıldı.

"Bazen," dedi, "Clark hikayesini senden çıkaracağım. Eğer
İtirafı ortaya çıkaran sen değilsin, yiyeceğim. "

Bassett esnedi.

"Kendi yolunuz olsun," dedi kayıtsız bir şekilde. "Koruyuyordun
Biri, değil mi? HAYIR? Cevap nedir? "

Bassett cevap vermedi. Makaleyi aldı ve bir öğeye işaret etti
kaleminin sonu ile.

"Bunu gördün mü?"

Gece editörü şaşkınlıkla okudu. Baktı.

"Clark davasıyla ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey. Yine de iyi insanlar. İkisini de tanıyın."

Gece editörü uzaklaştığında, oldukça etkilenen Bassett
kağıt ve paragrafı tekrar okuyun.

"Haverly'den Bay ve Bayan Walter Wheeler
Kızları Elizabeth, Doktor Richard Livingstone'a. "

Uzun süre baktı.





MARY ROBERTS RINEHART tarafından PROJE GUTENBERG'S KIRILI

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREAKING POINT ***

***** This file should be named 1601.txt or 1601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/1601/

Produced by Anonymous Project Gutenberg Volunteers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
