*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phil Purcel, The Pig-Driver; The Geography Of An Irish Oath; The Lianhan Shee (Phil Purcel, Domuz Sürücüsü; İrlanda Yemininin Coğrafyası; Lianhan Shee)
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #16015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phil Purcel, The Pig-Driver; The Geography
Of An Irish Oath; The Lianhan Shee, by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phil Purcel, The Pig-Driver; The Geography Of An Irish Oath; The Lianhan Shee
       Traits And Stories Of The Irish Peasantry, The Works of
       William Carleton, Volume Three

Author: William Carleton

Illustrator: M. L. Flanery

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHIL PURCEL, THE PIG-DRIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

İRLANDA KÖYLÜSÜNÜN ÖZELLİKLERİ VE HİKAYELERİ

WILLIAM CARLETON'DAN

BÖLÜM IV.

[Resim: Ön sayfa]

[Resim: Başlık sayfası]

İÇERİK:

Phil Purcel, Domuz Sürücüsü.

Bir İrlanda Yemininin Coğrafyası.

Lianhan Shee.

PHIL PURCEL, DOMUZ SÜRÜCÜSÜ.

Phil Purcel tekil bir karakterdi, çünkü hiç evlenmedi; ancak
tekliğine rağmen, pratik amaçlar için, hiçbir erkek
bu kadar bol miktarda ikiyüzlülüğe sahip olmamıştı. Tüm tanıdıkları
Phil'in birinci sınıf bir düzenbaz olduğunu biliyordu, yine de kesinlikle
genel bir favoriydi. Şimdi gizemden nefret ettiğimiz için, bu olağanüstü popülerliğin sırrını açıklayacağız; ama sonuçta buna pek de öyle denilemez, çünkü Phil kendi döneminde popüler olan ilk dolandırıcı değildi. Başarısının sebebi basitçe şuydu; hiç
gülmemiş olması; ve okuyucularımızdan hiçbirine söylenmesine gerek yok, İrlanda'da ciddi bir dolandırıcının ortaya çıkması neredeyse bir
mucizeye varan bir özgünlüktür. Bu ciddiyet herkesi ona bir
fenomen olarak bakmaya yöneltti. Davranışlarının varsayılan sadeliği şaşırtıcıydı ve
sahtekarlık yaptığı cehalet o kadar doğal görünüyordu ki, insan güdülerini en keskin görüşlü araştırmacının bile onu tespit etmesi neredeyse imkansızdı. Bu adamı anlamanın tek yolu onunla başa çıkmaktı: eğer bundan sonra onu tam olarak kavrayamadıysanız, hata Phil'in değil, sizindir. Kendisi neşeli olmasa da, başkalarında neşeye sebep oluyordu; çünkü kendi kazanımlarına hiç gülümsemeden, başkalarının kayıplarına gülmelerini sağlamayı başarıyordu. Mizacı, kahkahayı bir kenara bırakırsak, kesinlikle anormaldi. Aynı bireyde birleşmeyi reddeden en uyumsuz, en birleşmez ve en yenilmez nitelikler Phil'de birleşmekte hiç tereddüt etmedi. Ancak, mekanik filozoflara bıraktığımız metafizikten nefret ediyoruz ve Phil'in bir cimri olduğunu söylemeye devam ediyoruz, bu onun ciddiyetine verebileceğimiz en iyi açıklamadır. İrlanda, entelektüel ilerleme ve modern inceliğin üstünlüğü sayesinde, birkaç yıldır ve şu anda, her biri uygun değerlendirmeler için bize İrlandalılara her türlü yararlı başarıyı öğretmeyi üstlenecek bol miktarda profesyonel adamla iyi bir şekilde donatılmıştır. Çizim ustası mesleğinden bahseder; dans ustası mesleğinden; kemancı, dişçi ve mısır kesici (bu arada, bizden daha zengin bir hasat biçer), çünkü şeytan okul müdürünü yurtdışına gitmeye
başlatmıştır, hepsi onun yokluğunda, profesyonel adamlar olarak
uğraşmaktadır.

Şimdi-Phil bu gösterişli beyefendiler sınıfına dahil edilmelidir,
çünkü hayata Domuz gütme Profesörü olarak başladı; ve hiçbiri mısır kesicisinin mesleğini Phil'in yaptığı kadar yükseğe
çıkarmadığını iddia etmek ona karşı adildir. Aslında, o mesleğini o zamanlar
ulaşılabilir olduğu en yüce gelişme seviyesine
çıkardı; ya da günün argo tabirini kullanmak gerekirse, kısa sürede "mesleğinin zirvesine" ulaştı.

Ancak Phil'in zamanında, domuz gütme o kadar yaygın değildi ve modern zamanlardaki kadar
hızlı ilerlemeler kaydetmemişti. O zaman, bu, basitçe,
domuz gütmeydi, yoksulluk, hastalık ve kıtlık iyileştirmeleriyle birlikte değildi. Siyasi ekonomi o zamanlar insanlara en bilimsel ilkelere göre
yoksul olmayı öğretmemişti; serbest ticaret ulusa
kendini mümkün olan en düşük sıkıntı durumuna
indirmenin en onaylanmış planını göstermemişti; ne de liberalizm, işçi sınıflarının
dinle alay etmesini ve öfke ile isyan arasındaki çizgide akıllıca durmasını sağlamıştı. Şimdi mutlu bir şekilde patlayan birçok hata ve rahatsızlık o zamanlar
vardı. Halkın, toprak sahiplerine bir şekilde bağlı olduğu doğrudur, ancak yine de iyi ceketler ve sağlam ayakkabılar gibi gereksiz eklentilerle yüklenmişlerdi; oldukça çalışkandılar
ve kiralarını ödeyebilmenin ve rahat bir şekilde beslenebilmenin utancını yaşıyorlardı. Onlar, şimdiki gibi, yeni ceketlerden ve eski önyargılardan arınmış değillerdi ve siyasetin ve yoksulluğun entelektüel yürüyüşüyle ​​de gelişmemişlerdi. Bir adam veya bir ulus açlıktan öldüğünde, aydınlanmış bir şekilde açlıktan ölmek bir lükstür; ve kamu hakları ve anayasal ayrıcalıklarla tanışmış bir kişi için, oruç tuttuğu ve çıplak dolaştığı o liberal ilkeleri anlamaktan daha teselli edici bir şey yoktur.

Söylediklerimizin hepsinden, okuyucu domuz gütmenin o zamanlar şu anda olduğu kadar geniş bir ölçekte ilerlemediğini açıkça görmektedir.
Halk, aslında, birçoğunu kendi kullanımları için öldürüyordu; ve bunun nasıl olduğunu bilmiyoruz, ancak siyasi cehalet ve iyi pastırma, onları, o zamandan beri açlık bilimini ulusal refahın temeli olarak tanıtmada çok başarılı olan teorilerden daha fazla et ve konfor içinde tuttu. İrlandalılar, diğer vergilerine ek olarak, sıklıkla aşırı vergilerle vergilendirilirler; Ancak Avrupa'daki insanların yiyecek ve giyim eşyalarında bu kadar sıkı bir uygulama yapmalarının nedenini bilmekten mutluluk duyarız.

Her ne olursa olsun, İrlanda'da, ülkenin bazı uzak bölgeleri hariç, artık neredeyse nesli tükenmiş olan eski bir domuz türü vardı.
Buralarda, özellikle köpekler nadirse, av sezonunda hala işe yarıyorlar.* Uzun boylu, gevşek bir türdüler, bacakları alışılmadık uzunluktaydı, etsizdi, kısa kulakları vardı, sanki isyan için kesilmiş gibiydiler ve uzun yüzleri oldukça entelektüeldi. Ayrıca, çok az tazı bir hendeği temizleyebilir veya bir tarlayı daha çevik veya hızlı geçebilirdi. Sırtları gökkuşağı şeklinde bir kemer oluşturuyordu,
akıl almaz bir dereceye kadar daraltılabilir veya genişletilebilirdi; ve
sürü halinde seyahat etmelerinin olağan hızı posta arabası hızıydı, yani saatte sekiz İrlanda mili, yolu açmak için bir öncü tarafından takip ediliyordu,
arkaları ise üç çeyrek dörtnala giden başka bir atlı tarafından getiriliyordu.

* Purcel'in kendi otoritesine dayanarak John Bull'a bunun bir gerçek olduğunu temin ediyoruz.

Yaz ortasında, tüm doğanın sıcaklık ve tozun birleşik etkisi altında
dinlendiği bir zamanda, bir sürü halinde, kendi bulutları içinde, bir kasırga gibi, hızla geçip gitmelerine tanık olmak ilginç bir manzaraydı; keskin ve uzun hatları, Doğu'nun çöllerini geçen bir antilop sürüsü gibi, parlayan sisin arasından belli belirsiz görülebiliyordu.

Ama ne yazık ki! O mutlu günler için! Bu cins artık bir merak konusu - ülkenin dağlık bölgeleri dışında çok az örneği kaldı, özgürlük severler, Amerika'nın arka yerleşimlerinin özgür yerlileri gibi, medeniyetin tecavüzlerinden kaçınmak ve İrlandalılara karşı duydukları antipatiyi, vapur seferlerinin kölece konforlarına ve İngiliz beslenmesinin rahatlatıcı lükslerine göstermek için geri çekildiler. Gerçekten de, İrlanda'ya ve İrlanda alışkanlıklarına bağlılıklarında ortaya çıkan vatanseverlikleri, onların sağduyusundan daha dikkat çekici değildi. Bu bilgili ve yararlı kurum olan İrlanda Akademisi'nin üyeleri arasında, İrlanda dilinin tüm anlam ve deyimsel güzelliği hakkında bu kadar derin bir bilgiye sahip olan, bu bir zamanlar gelişen hayvan sınıfı kadar övünebilen bir antikacı yoktur. Ayrıca sadece İrlanda diliyle sınırlı değillerdi, birçoğu İngilizceyi de anlıyordu; ve bir manastıra mensup olanların, birbirleriyle olan ilişkilerinde yalnızca Latince konuştukları, bu dilin makul ustaları oldukları ve kendilerine bu dilde hitap edilmediği sürece bir patates tarlasından veya lahana tarlasından ayrılmayı reddettikleri söylendi. Ancak, İngiliz diline karşı köklü bir antipatileri vardı; bunun ulusal duygudan mı yoksa yeterince gırtlaktan gelmemesinden mi kaynaklandığını söyleyemem; ancak durum ne olursa olsun, mükemmel İrlandalı bilginler oldukları ve kendi dillerinde kendilerine hitap edilen her şeye şaşırtıcı derecede saygı ve itaat gösterdikleri kabul edilmelidir. Munster'da da, çit okul müdürlerine ait olanlar Latince'de iyi ustalardı; ancak benim tavrımı ana dilleri hakkında eleştirel bir bilgi üzerine alıyorum. Bu noktada, dönemin en bilgili domuzları veya antikacıları tarafından rakipsizdiler; o dönemde, her iki sınıftan da hiçbiri İrlanda görgü kuralları hakkında böyle bir bilgiye veya İrlanda kökenlerini izlemede bu kadar keskin bir zekaya sahip değildi. Eğitimlerinin ihmal edilmediği doğrudur ve eğitmenleri, bunun kaybolmadığını görmenin memnuniyetini yaşadılar. Eşitlik, karşılıklı çıkar ve iyi niyet duygusuna dayalı gerçek dostluğun daha iyi bir örneğini İrlandalı ve domuzundan daha iyi hiçbir şey gösteremezdi. Arap ve atı atasözü haline gelmiştir; ancak İngiliz komşularımız, Arabistan'ı bildikleri kadar İrlanda'yı da bilselerdi, ilki ile ikincisi arasında var olan bağlılığın belirgin örneklerini bulurlardı; ve belki de, bir Arap kulübesinin üstün konforu, bir İrlanda kulübesinin sefil yoksulluğuyla karşılaştırıldığında, İrlandalı partilerin sergilediği bir kahramanlık ve tarafsızlığı algılamış olurlardı, bu da onları daha fazla hayranlıkla etkilerdi.

Ancak, günümüzün domuzları şişman, iğrenç ve yozlaşmış bir türdür; ve eski okulun İrlandalı domuzlarından daha çok iyi beslenmiş belediye meclisi üyelerine benzerler. Aslında, tamamen topraktan, topraksı, gururlu, tembel, şehvetli bir ırktırlar. John Bull, bize bunun bir teselli olduğunu, ancak onları
yemediğimizi, bunun yerine ülkeden dışarı gönderdiğimizi temin eder; yine de, sonuçta, John'a büyük saygıyla, altmış yıl önceki güzel eski zamanları, her İrlandalının kendi domuzunu öldürebildiği ve istediği zaman yiyebildiği

o zamanları düşünerek biraz pişmanlık duymamız şaşırtıcı değildir. Et yemeyi zorunlu kılacak herhangi bir önlemin İrlandalılardan çok kararlı bir muhalefet görüp görmeyeceğini çok sorguluyoruz. Ancak John'un sığır ve koyun etimizi yemesi çok küçümseyici; ve ikisini de istediği için, bizi özverili olma pratiğinde teşvik etmesi özellikle ilgisiz. Ancak, nihayetinde kendi tedariklerimizle vekaleten ziyafet vermeyi reddedebiliriz; ve John'un bu kapasitede bizim için yemek yemesi artık çok da zahmetli olmayabilir.

Yazdığımız dönemde, bir İrlandalı domuzun eğitimi, bir İrlandalı için önemli bir husustu. Kendisi, ailesi ve domuzu, Arap domuzu ve atı gibi, aynı yatakta yatardı; domuz genellikle, kolaylık olması için, "stok"un (* dışarıda) yanında olurdu. Yemeklerde domuz genellikle _serahag_ veya
patates sepetinin başında dururdu; tek kötü huyunun, ailenin daha genç üyeleriyle yaptığı küçük ve yakışıksız kavgalar olduğu
yerler. Gerçekten de, eğer ev halkının bir üyesi olarak yüksek mevkisinden indiyse, bu, yalnızca kişisel çıkar güdüsüyle açıklanabilen bir onur eksikliğiyle, tencereyi kazımak veya etrafındaki kıskanç sokak çocuklarından payına düşenden fazlasını çalmak konusunda bir dizi sefil kan davasına ve çekişmeye girdiği bu zamanlardaydı. Bu dünyanın iyi şeyleri hakkındaki bu yürek yakıcı olaylarda, alışılmadık bir hoşgörüyle karşılandı: Sahibinde her zaman bir arkadaşı vardı ve ona yalvardığında, ondan tazminat alacağından emindi: "Barney, uslu dur, avick: tencereyi bırak ve domuzu, crathur'u dövme." Aslında, domuzdan hiç bahsedilmemiştir, ancak bu sevimli "crathur" sıfatı eklenmiştir. "Barney, git ve domuzu, crathur'u,
yemeğine çağır,
yemeği ona ulaşmadan önce." "Barney, git ve domuzu, crathur'u, buckwhist'ini
görebilir misin, yakında hazır olacak." "Barney,
koş ve domuzu, crathur'u, Larry Neil'in phatie-tarlasından çıkar:
ve, Barney, fısılda, bir bouchal bawn, _çok_ hızlı koşma, Barney, çünkü
nefesini kaybedersin diye korkuyorsun. Ya crathur yeni phaties'in tadına bakarsa - bunun için ona pek bir suç yok!"

Kısacası, ailenin alışkanlıkları ne olursa olsun, domuzunki de öyleydi. Domuz genellikle sabah erkenden egzersiz yapmak için dışarı çıkardı ve yemek vakti geri döndüğü şaşmaz düzenlilik, iştahını açmanın onun adına bir
fazladan emek harcama işi olduğuna dair yeterli kanıttı. Yemek hazırlanmadan önce gelirse,
odasının kapıda olması gerekiyordu ve genellikle onu yemek hazır olana kadar
yoldan uzak tutmak için kapıyı kapatırlardı. Bu arada, bir sabah öncesi serenatı ve kayıtsız bir sesin gidebildiği kadar, melodi güçleri dışarıda serbestçe kullanıldı. Ama burada durmadı: kabul edilme olasılığının
oluşturulabileceği her türlü yaratıcılık
denendi. Şapka ve paçavralar, pratik ve alışkanlık sayesinde arka tarafıyla yaklaşabildiği
pencerelerden tekrar tekrar içeri itildi bacaklar; ayrıca, kapının altından burnunun sık sık eşelenmesiyle oluşan bir boşluk vardı, alt kısmı dişlerinin gücüyle kırılmıştı, böylece, kendini kapının tabanı ile zemin arasına
sokarak, varlığı
uygun veya kabul edilebilir olmadan önce, şöminenin üzerinde en beklenmedik şekilde belirebilmişti.

Ancak, bu iki giriş yönteminden, yani kapı ve
pencereden bağımsız olarak, bazen aileye
inmekten çekinmediği üçüncü bir yol daha vardı. Bu bacadandı.
Yerdeki eğimlere karşı ekonomi amacıyla inşa edilmiş birçok İrlanda kulübesi vardır, böylece evin yeri
oyuklandıktan sonra kalan dik banka sayesinde, bir üçgen çatı veya yan duvar dikme emeğinden tasarruf edilir. Bu tuhaf yapının sunduğu kolaylıklardan,
domuz asla yararlanmayı ihmal etmezdi. Hemen çatıya çıktı
(ancak bazen beklenmedik bir uçuş gerçekleştirdiği)
ve dikkatli bir şekilde geçerek bacaya ulaştı, kasıtlı olarak geri çekildi ve hiç de azımsanmayacak bir cesaretle, tam olarak kuzey ayılarının kışın ağaç gövdelerinden indiği söylenir gibi aşağı indi, ancak çok farklı nedenlerle.

Bu şekilde, çalılıkları, süpürgeleri, maşaları ve kulübenin diğer tüm mevcut silahlarını meydan okuyan bir cesaretle dikkatlice geriye doğru gitti. Ancak, yalnızca diğer tüm yöntemler başarısız olduğunda başvurulan bu giriş yolunun, genellikle kulübe sahibi ve ailesi tarafından, domuzun zekasına rağmen kaybolmayan bir neşe ve iyi niyetle karşılandığını belirtmek zorundayız. Onu, cüretkarlığı yüzünden hak ettiği şekilde kavrulmaktan kurtarmak için, genellikle onu bir sepet içinde, çoğunlukla bir yorgan içinde ve bazen de kendi girişimine dair komik bir anlayışla baktığı eski battaniye veya büyük bir tencerede kabul ettiler ve bu çok eğlenceliydi. Ancak, bazen Paddy'nin hoş bir şekilde "ona sıcak bir karşılama" dediği sıcak bir maşanın rahatlığıyla karşılandığını kabul etmeliyiz. Bu hayvanların karakterindeki bir diğer özellik, onları şişmanlatmak için yapılan tüm girişimlere karşı duydukları mutlak küçümsemeydi. Aslında, iyi beslenmenin olağan sonuçları onların durumunda neredeyse tersine dönmüştü; ve aldıklarıyla orantılı olarak zayıfladıklarını iddia etsem de, kendimi gerçeğe sınırlamalıyım ve bunun gerçek olmadığını açıkça belirtmeliyim; belirli bir etsizlik durumuna ulaştılar, ancak bundan ne iyi beslenmeyle ne de kötü beslenmeyle
ilerlemediler veya gerilemediler. Bu noktada, tüm insan yaratıcılığına
rağmen, hayatları boyunca hareketsiz kaldılar, kendilerine verilen
nimetleri, cesur bir adamın cesaretine benzeyen, karşılaşacağı şeyin büyüklüğüne göre enerjisinde yükselen bir iştah büyüklüğüyle aldılar. Gerçek şu ki, onlar
skandal ikiyüzlülerdi; çünkü en muazzam yiyecek kapasitelerine sahip olduklarından, filozoflar olarak cimriydiler ve ahırdan çok avlanmaya daha uygunlardı; kilerde kendilerine yer bulmaktansa, bir geyiği veya tavşanı kilere götürmeyi tercih ediyorlardı. Onları aç bırakırsanız, etlerini azaltmanıza meydan okurlardı; ve onları belediye meclisi üyeleri gibi doldurursanız,
ellerinden gelen her şeyi alırlardı, ancak suyla koyulaştırılmış peynir altı suyu verdiğinizden
bir ons daha fazla taşımayı küçümserlerdi. Kısacası,
ezilme ve özgürlükle övünürlerdi; iyi İrlandalı bilginlerdi, bazen Latince'ye aşinaydılar; ve etleri, onu sert deri fazlalığından ayırmanın zahmetinden sonra, gittiği yere kadar mükemmel bir geyik etiydi.

Şimdi, okuyucuya daha yakından tanıtacağımız Phil Purcel, her zaman bir domuz besleyen bir adamın oğluydu.

Babasının evinde küçük bir çatı katı vardı ve buraya çıkış, üçgen çatının içindeki bir kapıdan geçen bir merdivenle sağlanıyordu. Phil'in fark ettiği ilk iyi şey, şu vesileyle söylediğiydi. Babası, bir sabah kahvaltıdan önce, ev sahibi tarafından ziyaret edildi ve görünüşe göre ara sıra kiracılarını cesaretlendirmek, yönlendirmek, teşvik etmek veya azarlamak için ziyaret ediyordu. Phil o zamanlar bir çocuktu ve köşedeki ocağın üzerine oturmuş, sohbetleri sırasında ev sahibini ve babasını süzüyordu. Bu sırada domuz içeri girdi ve yerleşik bir hakkı kullanan biri olarak onu işaret eden bir otorite havasıyla kasıtlı olarak merdiveni tırmanmaya başladı. Ev sahibi, hayvanın evin en iyi odasına girdiğini görünce şaşırdı ve yaşlı Purcel'e şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı:

"Neden, Purcel, senin domuzun senin en iyi odandaki konforlarla kendini şımartma alışkanlığında?"

"Domuz mu o, crathur? Neden, senin haner," dedi Purcel, biraz tereddüt ettikten sonra, "bazen çocukları uyandırmak için sabahın erken saatleri oluyor, özellikle de buckwhist geç kaldığında. Beklemekten
hoşlanmıyor; ve eminim ki hiçbirimiz erkek arkadaşından, senin haner'den, istediğimizde, ondan daha fazla, crathur'dan uzak durmaktan hoşlanmayız!"

"Ama karının bu kadar pis bir hayvanın bu şekilde odalarına girmesine izin vermesine şaşıyorum."

"Pis!" Bayan Purcel, domuzun karakterini ve kendi karakterini savunmak zorunda hissettiği için, "neden, diye düşünür insan, efendim, Hıristiyan çocukları arasında olan herhangi bir crathur, tıpkı kendilerinden biri gibi, pis olamaz. Ölene kadar, krallıkta aynı domuzdan daha temiz veya pis bir domuz olmadığını söyleyebilirim. Hiçbir zaman yaramazlık yapmaz, crathur, sadece bir bakışla, bilge ve titiz olarak dışarı çıkar ve bu, her gün için yeterlidir - tek bir bakış, senin hanenin, zavallı crathur!"

"Bence," diye gözlemledi Phil, ocaktan, "kimsenin, ister yukarı ister aşağı olsun, evin yönetimine, _kirasını ödeyenden_ daha fazla hakkı yoktur."

"İyi söyledin, oğlum!" ev sahibi, Phil'in savunmasındaki tuhaf yaratıcılığa gülerek, "Kira ödemesi mümkün olan en iyi savunmadır ve şüphesiz birçok hatasını örtmelidir." 

"Bir sürü bacağı, yele, efendim," dedi Phil, "çünkü aslında
sadece bacağı." 

Aslında, Phil çocukluğundan itibaren bu hayvanlara karşı alışılmadık bir bağlılığa sahipti ve doğal olarak kurnaz ve gözlemci bir zihinle, onların alışkanlıkları ve içgüdüleri ve onları yönetmenin en iyi yolları hakkında, ünlü _Cahir na Cappul_*'un atlarla ilgili
yaptığı kadar
yakından bilgi sahibi oldu. On beş yaşına gelmeden, önünde en vahşi ve inatçı domuzu bile bir kuzu kadar sessizce sürebilirdi; ancak kimse
nasıl olduğunu veya bunu yapmasını sağlayan sırrı nasıl elde ettiğini
bilmiyordu. Bir panayıra gittiğinde, zamanının çoğunu domuzların arasında geçirirdi; orada durup onları elle tutar, inceler ve satın alıyormuş gibi yapardı; ancak cebinde nadiren yarım kron olurdu. Sonunda,
elinden geldiğince küçük meblağları biriktirerek,
bir "kayma"nın fiyatını bir araya getirdi ve bunu satın aldı, yetiştirdi ve
kendi yaratıcılığına büyük itibar kazandıran bir şekilde eğitti. Bu, _ne plus ultra_ şişmanlığına ulaştığında, onu sattı ve aynı şekilde beslediği iki tane daha satın aldı. Bunları elden çıkardıktan sonra, yeni bir satın alma yaptı ve böylece birkaç yıl içinde,
tanınmış bir domuz tüccarı olana kadar devam etti.

* Townsend'in Cork kontluğu Araştırması'ndan bu olağanüstü karakterin kısa ama otantik bir anlatımını ekliyorum:--"James Sullivan, Cork kontluğunun yerlisiydi ve en alt sınıftan beceriksiz, cahil bir köylüydü, genellikle _Fısıldayan_ unvanıyla bilinirdi ve mesleği at terbiyeciliğiydi. Kaba insanların safdilliği, isteklerini bir fısıltı

yoluyla hayvana ilettiği görüşünden dolayı ona bu sıfatı bahşetti; ve yönteminin tekliği batıl inançlara biraz renk kattı. Kontrol alanı genişledikçe, _Veni, Vidi, Vici_ övünmesi, Sezar'dan veya hatta Bonaparte'ın kendisinden daha haklı olarak James Sullivan tarafından talep edildi. Sanatının nasıl elde edildiği veya neyden oluştuğu muhtemelen sonsuza kadar bilinmez kalacaktır, çünkü son zamanlarda bunu ifşa etmeden dünyayı terk etti. Aynı mesleği yapan oğlu,
sanatın sadece küçük bir kısmına sahiptir, ya
gerçek sırrını hiç öğrenmemiştir ya da
bunu uygulamaya koyamamaktadır. Becerisinin harikası,
özel olarak ve herhangi bir zorlama
aracı olmadan gerçekleştirdiği tasarımını tamamlamak için gereken kısa sürede oluşuyordu. Daha önce kırılmış veya
elle tutulmamış olsun,
her türlü at veya katır,
kendilerine özgü kötü alışkanlıkları veya kötü alışkanlıkları ne olursa olsun, hiçbir direnç göstermeden,
sanatının büyülü etkisine boyun eğdi ve yarım saatlik kısa bir süre
içinde nazik ve idare edilebilir hale geldi. Etki, anında
üretilse de, genellikle
kalıcıydı. Başkalarına göre ona daha itaatkar olsalar da,
daha önce
bilinmeyen bir uysallık kazanmış gibi görünüyorlardı. Vahşi bir atı evcilleştirmek için gönderildiğinde,
kendisinin ve deneyinin nesnesinin
konulduğu ahırın kapatılmasını ve bir sinyal verilene kadar
kapıyı açmamalarını emretti. Kendisi ve at arasında yaklaşık yarım saat süren baş başa bir konuşmadan sonra, bu esnada çok az veya hiç telaş duyulmadı, işaret verildi; ve kapıyı açtığımızda, at yerde yatarken ve yanındaki adam onunla, bir çocuk ve köpek yavrusu gibi samimi bir şekilde oynarken görüldü. O zamandan itibaren, daha önce doğasına aykırı olsa da, disipline boyun eğmeye tamamen istekli olduğu görüldü. Bazıları, bir demircinin onu nallamak için asla ayağa kaldıramayacağı bir at üzerinde becerisinin denendiğini gördü. Sullivan'ın yarım saatlik dersinden sonraki gün, biraz şüpheyle, diğer meraklı seyircilerle birlikte demircinin dükkanına gittim ve orada sanatının tam başarısına tanık olduk. Bu da bir asker atıydı; ve alay disiplini başarısız olduktan sonra, başka hiçbir disiplinin işe yaramayacağı düşünülüyordu, bu da sebepsiz değildi. Hayvanın, Sullivan ne zaman konuşsa veya ona baksa
korkmuş gibi göründüğünü gözlemledim. Bu olağanüstü üstünlüğün nasıl
elde edilebildiğini, genel olarak
bu gizemli hazırlığın gereksiz olduğunu tahmin etmek zordur. O, belki de doğal korkusuzluğun sonucu olan, hayranlık uyandırma içgüdüsüne sahipmiş gibi görünüyordu;
sanırım sanatının büyük bir kısmı da bundan oluşuyordu;
ancak baş başa görüşmelerinin durumu, özel durumlarda, buna daha fazla bir şey
eklenmiş olması gerektiğini gösteriyor. Başka ellerde böyle bir yetenek, bir servet
kazandırabilirdi ve sanatını yurtdışında icra etmesi için ona büyük teklifler yapılmıştı;
ancak avcılık ve memleketine bağlılık, onun en büyük tutkularıydı. Evde, mizacına en uygun şekilde yaşıyordu ve hiçbir şey onu Dunhalow'dan ve tilki tazılarından ayrılmaya ikna edemezdi."

Phil'in kendisine en yakın önde gelen liman kasabalarına yaptığı domuz çobanlığı yolculukları her zaman özellikle karlı olmuştur. İrlanda'da, domuzlar İngiliz besleyicileri arasında olduğu gibi ahırlarda tutulmaz, ancak otlaklarda, ortak alanlarda ve yol kenarlarında serbestçe dolaşmasına izin verilir ve burada yemek saatlerinde evde kendilerine verilen cüzi parayı olabildiğince telafi ederler. Ancak Phil'in dürüstlüğünü sorgulamıyoruz; sadece yolculuğu tamamlandığında, başlangıçta yola çıktığı sayının çoğunlukla üç veya dört, bazen de yarım düzine arttığını söylemekle yetiniyoruz. Domuzlar genel olarak birbirine benzer ve başıboş bir domuzun, yol kenarında veya ortak alanda beslenerek, sürüsüne katılmayı ve dünya. Phil'in amacı, tahmin ettiğimiz gibi, yalnızca orijinal sayısının azalmamasını sağlamaktı, artışı ise pek de umurunda değildi. Şimdi İngiltere'ye profesyonel bir seyahat yapmaya karar verdi ve bunun daha üretken olabileceğini düşünerek, tarif ettiğimiz hayvanların çoğunu satın almaya karar verdi. Bu spekülasyonla zaman kaybedilmedi. Domuzlar mümkün olduğunca ucuza satın alındı ​​ve Phil, hayatında ilk kez, becerisini bir Yorkshire'lınınkiyle kıyaslayabildiği
başarıyı denemek için dışarı çıktı. Bu vesileyle, yanında bir evcil hayvan getirdi ve bunu daha sonra açıklanacak amaçlar için büyük çabalarla eğitti.

Bu pasajda dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ancak gemideki her canlının deniz tutması dışında, domuzlar hariç; ancak onlar için bile değişiklik tatsızdı; çünkü bir geminin ambarında hapsedilmek
bir özgürlük yoksunluğuydu ve bu, memleketlerinden yeni gelmiş olmalarına rağmen,
tadını çıkaramıyorlardı. Bu nedenle, vatanseverler olarak
bir özgürlük kaybı hissediyorlardı, ancak iştahlarının bir zerresi bile yoktu; çünkü, gerçekte,
ölümden başka hiçbir olası iniş çıkış onları bundan mahrum edemezdi.

Ancak Phil, tamamen aptalca bir basitlik havasıyla
bunları İrlanda'da getirecekleri değerin yaklaşık iki katı fiyata bir Yorkshire satıcısına sattı, oysa İngiltere'de domuzlar için bu değer yeterince düşüktü.
En üst düzeyde beslendiklerini ilan etti: ki bu gerçekten doğruydu, çünkü daha sonra ısırgan otlarının ve
patates saplarının üç hafta önce aldıkları tek besin olduğunu itiraf etti.

Yorkshire'lı, onu içeri almak için
çok kötü bir deneme olarak gördüğü şeye büyük bir küçümsemeyle baktı.

"Ne kadar da dolu bu Hirishmun mun bea;" dedi, "beni kandırmayı mı düşünüyorsun! Oradaki İrlandalıların çok kötü beslendiğini söyleseydi, bunun yeterince adil olduğunu düşünürdüm; ama
çok iyi beslendiklerini söylemek! Hayır, hayır! Hiçbir şey
yemediklerini yeterince iyi biliyorum, bu da onları çok zavallı gösteriyor!
Ne olursa olsun, onları şişmanlatacağım. Emrim var--emrim var!"

Talihsiz İrlandalıların kulübelerinden biraz daha konforlu olan ahırlara götürüldüklerinde, zavallı Paddy'nin kendisi tarafından bile lüks olarak kabul edilecek yiyeceklerle iyi beslendiler, domuzları ise hiç. "Measter," dedi onları beslenirken gören adam, "şu İrlanda domuzları henüz bir aydır ziyafet çekmedi: benim
doğumumdaki tohum gibi besleniyorlar!!"

"Ay! ay!" diye cevapladı efendi, "Yakında şişmanlayacaklarına eminim - eminim öyle olacaklar, Hodge - mükemmel besleyiciler olacaklar - eminim öyle olacaklar; ve sonra, Hodge, yumuşak Hirishmun'u ısırdık."

Hodge efendisine bilmiş bir bakış attı ve bu gözleme sırıttı.

Ertesi sabah Hodge ahırlara gidip nasıl beslendiklerini görmek için gitti; büyük bir dehşetle, yemliklerin yıkanmış gibi temiz olduğunu ve etrafta tek bir İrlanda domuzunun bile
görülmediğini veya duyulmadığını gördü; ancak hayvanların kendilerini nereye götürebileceklerini tamamen kavrayamıyordu. Kafasını kaşıdı ve etrafına şaşkınlıkla baktı.

"Dang un!" diye haykırdı, "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

Çevrede bağırma, telaş ve karışıklık sesleri dikkatini çekmeseydi, aynı derecede aydınlanmış bir düşünceyle ilerleyecekti. Etrafına baktı ve tamamen şaşkın bir şekilde, olağanüstü bir kargaşanın hakim olduğunu,
ülkenin yükseldiğini ve tepelerin insanlarla dolu olduğunu, insanların koştuğunu, bağırdığını ve
her olası yöne doğru tam uçuşla döndüğünü gördü. İlk hedefi, mümkün olan en kısa sürede kalabalığa katılmaktı ve bunu yaptı ve
önceki gece en az dört fit yüksekliğindeki bölmelere kapattığı domuzların, onları dağ keçisi gibi temizlediğini ve
şimdi komşular tarafından yakından takip edildiğini gördü, onlar da bu korkunç yırtıcıları avlamak ve yakalamak için _toplu olarak_ ayağa kalktılar.

Bir gecede yaptıkları israf ve kötülük kesinlikle şaşırtıcıydı. Fasulye ve şalgam tarlaları, her türden sebze bahçesi, mutfak bahçeleri, mısır tarlaları ve hatta çiçek bahçeleri, Terry Alt'ın kendisine bile itibar kazandıracak bir sistem görünümüyle kökünden sökülüp yok edildi. Hızları her dilin konusuydu. Çitler uçuşlarında alındı ​​ve kırsal kesimdeki insanların gözlerini
kaldırıp hayretle başlarını kaşımalarına neden olacak bir tarzda temizlendi. Her dereceden köpek
tozu ısırdı ve bu sıra dışı hayvanların domuz olup olmadığından şüphe etmeye başlayan
sahipleri tarafından aptalca bir şaşkınlıkla ölü olarak yakalandılar. Bu arada yırtıcılar
Horatian savaş stilini benimsemişlerdi. Takipte, yollarından veya önlerinden geçen köpeklerle cömert olmayan bir avantaj elde edildiğinde,
bir sonraki kalabalığın arasından teğet geçerek
kaçtılar; Birçoğunu
kaçarken yere serdiler; bu sayede köpeklerden kurtuldular, ta ki
sonuncular biraz bitkin düşene kadar,
geri kalanlardan birinin önünde olduklarını görünce döndüler ve ayakta duran kıllar ve yanan dişlerle
takipçilerini tam yolculuğunda ölümcül bir şekilde engellediler. O zamanlar savaş planı, bir başkası öne geçene kadar
dönmek ve uçmaktı; ancak, aslında
çatışma, İrlandalı domuzlar tarafından, ülkelerine itibar kazandıran ve bunu
gösterenlere rakiplerinden çok daha üstün bir
zekâya sahip olduklarını
gösteren bir uygunluk verimliliğiyle yürütüldü. Domuzlar şimdi, önceki gece çok iyi beslendikleri ahırlara doğru rotalarını belirlemeye başladılar. Bu, onların son uçuşu olduğundan, kadın ve çocukların kapıların içine sığınmalarına neden olan bir
şiddet ve hızla, ortak bir merkeze doğru yayıldılar. Ahırlara vardıklarında, kendilerini dört ayaklık duvarların üzerinden
atmalarının ne kadar kolay olduğu inanılmazdı. Çiftçi alarmı yakalamıştı ve tam zamanında dışarı çıkıp onların dönüşüne tanıklık etti; ellerini kırmızı, geniş yeleğinin ceplerine sokmuş bir şekilde duruyordu ve tek bir kelime bile etmiyordu. Sonuncusu ahıra
sıçrayarak girdiğinde, Hodge nefes nefese ve bitkin bir şekilde yaklaştı:

"Ah, efendim," diye haykırdı, "bunlar sadece İrlanda domuzları değil, bunlar
İrlanda şeytanları; ve sen bunları kurnaz bir adamdan satın aldın!"

[Resim: SAYFA 911-- Bunlar sadece İrlanda domuzları değil]

"Hodge," diye cevapladı efendisi, "Ben ısırıldım--tüylü konuşmalar duydum. Bu cins gerçek İrlandalı: ama onları Squoire Jolly'ye satmaya çalışacağım, tazılar gibi avlansın diye, çünkü bir sürü istiyor. Şeytanların içine konulduğu tüm domuzların çekildiğini söylüyorlar; ama benim fikrime göre, eminim ki içlerinden bazıları İrlanda'ya kaçmış olmalı."

Phil, Yorkshire'daki düzenbazlığının yarattığı kargaşa sırasında, kalan domuzundan kurtulmak için ülkeyi dolaşıyordu; ve ilk satışını şu şekilde gerçekleştirdi:

Bir akşam bir beyefendi, birkaç işçiyle birlikte yol kenarında duruyordu; o sırada, beyaz tozlu bir çift ayakkabı, ayağı olmayan çoraplar, eski yamalı pantolon, omzuna asılmış bir çanta, boynunda güneşten kızarmış, kırmızımsı sarıya dönmüş kaba gömleği, neredeyse ayakkabılarının renginde bir şapka ve beline rahatlık için bağlanmış bir saman ipi olan yırtık pırtık bir İrlandalı; bir elinde, önünde sürdüğü bir domuzun arka bacağından sarkan bir saman ipi tutuyordu; diğer elinde, yardımıyla, iki kürek kemiğini sırayla yukarı aşağı hareket ettirerek ve büyük bir yorgunluğa işaret eden bir omuz silkme hareketiyle, sopayı kullanarak topallamayı başardığı bir sopa vardı.

Beyefendinin durduğu yerin karşısına geldiğinde, içgüdüsel olarak yolun kenarındaki çimenlerde beslenmeye başlayan domuzu kontrol etti.

"Ah," dedi, alnını ceketinin paçasıyla silerek, "_mavrone
orth a muck_,* ama seninle yatarım. Musha, Tanrı haneni kutsasın, ve belki de benden kalbimi
kırmış bir domuz parçası satın alırsın, eğer birinin kalbi onun gibi biriyle
kırılmışsa; ve kesinlikle öyle olmuştur, şüphesiz, yoksa onunla olduğum gibi olmazdım. Ona ölü bir pazarlık yapacağım, efendim; çünkü sadece onu ellerimden çıkarmak için haneni--_husth amuck--husth, bir veehone istiyorum!_** Sakin ol, ve ben burada hanesiyle
konuşuyorum!"

* Domuz için sana olan üzüntüm.

** Sessiz domuz! Sessiz ol, domuz! Sessiz ol, serseri!

"Sen İrlandalı mısın?" diye sordu beyefendi.

"Ben, efendim, Connaught'tanım, ev sahibim ve crathur dag'ı
ucuza, hepsini satacağım. Asy, hırsız!"

"Domuzu istemiyorum, iyi dostum," diye cevapladı İngiliz,
bu kadar malı nasıl satabildiğini soracak kadar merak göstermeden.

"Kısa sürede sizin için bir çıtır olurdu, efendim; mutfağınızın
işleri onu bir güzelliğe dönüştürürdü, eviniz, etraftaki hizmetçilerin süpürmesine veya başka bir şeye zahmet vermeden. Sadece patates sepetini
fırına koymanız gerekirdi, yoksa hanım, Tanrı onu korusun, bunu yapabilirdi ve arkasında bir kırıntı bile bırakmazdı, eviniz,
karton beyanında uyuması dışında, eğer bu zahmete katlanırsa."

İngiliz'in uyuşuk balgamı, bu talimatların çarpık ve biraz anlaşılmaz doğası tarafından biraz harekete geçirildi.

"Bu gece ne kadar ilerlemeyi düşünüyorsun, Paddy?" dedi.

"Sarra'nın kendisi bilir, lütfen senin haner: İrlanda'da bizim de kendimize ait bir sözümüz var beyanat--o akıllı bir adamdır, yolculuğunun sonuna gelene kadar ne kadar ileri gideceğini söyleyebilirim, efendim. Bu crathur'u sana değerinden daha fazlasına vereceğim, senin haner."

"Daha fazla!--adam ne dediğini neden bilmiyor," diye gözlemledi beyefendi;
"daha azını mı kastediyorsun, sanırım, Paddy?"

"Daha fazla veya daha az, efendim: ona bir pazarlık yapacaksın; ve Tanrı seni korusun, efendim!"

"Ama şu anda istemediğim bir meta. Zaten çok iyi domuz stokum var. Başka bir yerde deneyin."

"Kırsal kesimde kırbaçlanırdı, efendim; ve eğer hanımefendi, efendim,
mutfakta, fahişenin yanında, onun için bir şeyler sallasaydı, efendim. Yerhaner onunla bu konuda konuşabilirdi; ve hemen
bıçağı sapladı, sen de onu severdin. Diğer şeye gelince, efendim--o
bir
Christyeen gibi, senin hanen, ve eğer bir arkadaş veya başka bir şeyle
görüşmek istersen, hiç sorun değil, efendim."

"Bu seninki olağanüstü bir domuz."

"Bu senin için yalan değil, efendim; o da bir crathur kadar temiz ve iyi huylu, efendim!
Ah, eğer aynı domuz hanımın bakımına girseydi, Tanrı
ne mutlu ona! ve eminim ki yüzünde o kadar çok cesaret varsa
hanerable _dinnha ousahl_ (* beyefendi) -evlendiği yakışıklı beyefendi!- onu cesurca, efendim, hemen, lütfen
Tanrım, cesaretini toplarsan. Onu senin için
caddeye kadar sürükler miyim, beyefendi? İyi bir beyefendinin aynı misthriss olduğundan eminim! Onu senin için
caddeye kadar sürükler miyim, beyefendi? _Shadh amuck--shadh dherin!_"*

*Kendine iyi bak domuz--kendine iyi bak, diyorum!

"Hayır, hayır; kaybedecek daha fazla zamanım yok; sen ilerleyebilirsin."

"Hanerine teşekkür et; evin önünde kim var, beyefendi? Seninle bir
para için
ayakta durmazdım, beyefendi; ve onu alacaksın, beyefendi,
kimin için bir pound'a bir şey verirsen, senin hanen; ve bu onu
atmak oluyor: ama zaten bir soylu beyefendiye karşı sert olunamaz."

"Sen sadece beni rahatsız ediyorsun, dostum; ayrıca ben domuzu istemiyorum; zaman kaybediyorsun; onu
satın almak istemiyorum, sana tekrar ediyorum."

"Tanrı seni korusun, beyefendi--Tanrı seni korusun. Belki de
karşıya geçebilseydim, senin hanen! Ama o, hissin ona gelmesi için
olduğu yerden kıpırdamazdı--soylu beyefendi, her neyse! Onu söylediğim şeyle
kazandın, beyefendi; ve Tanrı seni kutsasın!"

"İster isteyeyim ister istemeyeyim, onu satın almaya mı zorlayacaksın?"

"Thrath, sana verdiğim şey neredeyse hiçbir şey değil, efendim; ama
elbette bir pound'a herhangi bir şey karşılığında kendi fiyatını belirleyebilirsin. _Huerish
amuck--sladh anish!_--sakin ol, seni crathur, eminim iyi bir yere
giriyorsun, her neyse--o İngiliz beyefendisinin mutfağına gir,
ve Tanrı bilir ki onlarla uğraşmak bir zevktir. Ah, dünyalar
farklı, onlar ve bizim pis İrlandalı beyefendilerimiz arasında, kötü bir
tavayı
pişirip kalanla borçlarını ödeyecekler. Kapıcı beni içeri alırdı, ev sahibi, ve ben de sizinle büyük evde buluşurum, abow."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki bu iyi bir şaka," dedi beyefendi, kesinlikle itaat etmeye
zorlanarak; "beni istemediğim şeyi almaya zorluyorsun."

"Elbette alacaksın, beyefendi; daha fazlasını da istemeyeceksin, lütfen Tanrım, eğer bağışlanırsan. Gel, amuck--gel, seni crathur; faix şanslısın, yani sen
--o adamın evinde o kadar iyi bir yer ediniyorsun ki, yakında
kendini bilemeyeceksin, lütfen Tanrı."

Hemen domuzunu beyefendinin ikametgahına doğru öylesine bir sadelikle sürmeye başladı ki, doğrudan ilhamla yönlendirilmeyen herhangi bir adama
dayatmış olurdu. Eve yaklaşırken, evin sahibi birkaç dakika önce başka bir yoldan oraya
vardı ve hanımına hitap ederek şöyle dedi:

"Canım, gelip bir İrlandalının beni kesinlikle yapmaya
zorladığı bir satın almaya bakar mısın? Siz de gelip onu görseniz iyi olur, çünkü o şimdiye kadar tanıştığım en saf İrlandalı."

Hanımefendinin merakı kocasınınkinden daha kolay uyanıyordu.
Sadece dışarı çıkmakla kalmadı, İrlandalının aksanını duymak ve onun pahasına eğlenmek için ziyarete gelmiş birkaç hanımı da yanında getirdi. Domuz hakkında da bir şeyler öğrenmeye kararlı görünüyordu.

"George, aşkım, domuz da İrlandalı mı?"

"Bilmiyorum canım; ama etsiz
görünüşünden öyle olduğunu düşünüyorum. Bu ülkede bu sınıftan bu kadar zayıf bir hayvan görmedim."

"Juliana," dedi hanımlardan biri arkadaşına, "ona çok yaklaşma. Aman Tanrım! Elinde taşıdığı sopaya, kirişe veya bir şeye bakın, sanırım insanlarla dövüşmek ve onları dövmek için: yine de," diye ekledi,
gözlüğünü kaldırarak, "adam aslında kötü görünmüyor; ve, Sheridan's Rivals'daki İrlandalı kadar uzun olmasa da, iyi yapılı."

"Gözleri güzel," dedi arkadaşı - "parlak gri ve keskin; ve
burnu biraz kısa ve yukarı kıvrık olmasaydı, yakışıklı olurdu."

"George, aşkım," diye haykırdı malikanenin hanımı, "gördüğüm sınıfındaki çoğu İrlandalı gibi; aslında, pek de zeki değil,
çünkü oldukça saf görünüyor, belki de, onların mizah anlayışının bir işareti olan gizli bir ifade hariç. Sence de öyle değil mi, aşkım?"

"Hayır, canım; bence o İrlandalıların kötü bir örneği. Dilimizi
kusurlu bir şekilde mi konuşuyor yoksa aptal bir yaratık mı, bilemiyorum; ama az önce domuzu satarken,
bana değerinden daha fazlasına vereceğini söyledi."

"Ah, bu çok gülünçtü! Ama onunla konuşacağız."

Bu medeni İngilizlerin Phil'e olan saygısı o kadar düşüktü ki, bu konuşma onun birkaç metre ötesinde gerçekleşti,
sanki daha aşağı bir türe ait bir hayvanmış veya Yeni Zelanda'nın yerlilerinden biriymiş gibi.

"Lütfen adınız nedir?" diye sordu başhemşire.

"Phadhrumshagh Corfuffle, lütfen yerinizi alın: babam da aynı adı taşıyordu. Bizler Leatherum Laghy'nin Corfuflies'iyiz, hanımım; ama
büyükannem bir Dornyeen'di ve kendi annem, lütfen eviniz,
Ballymadoghy'nin Shudhurthagan'larındandı, hanımefendi, _Sladh anish, amuck
bradagh!_*--sakin olun, siz ve ben, konuştuğum dünyanın güzelliğiyle sohbet ediyoruz."

* Şimdi susun, kötü domuz.

"Bu Negus dili," diye gözlemledi genç hanımlardan biri, zeki ve entelektüelmiş gibi davranarak; "İrlanda ve İngiliz karışımı."

"Thrath, ama yakışıklı genç hanım çok güzel," diye gözlemledi
Phil, "kendimce bunun zavallı bir eğitimsiz adam için oldukça kaba bir yorum olduğunu söylerdim; ama, Tanrı onu korusun, o kadar güzel ki
ona bakmak için ne söylenebilir ki!"

"Zavallı adam, Adelaide, elinden geldiğince iyi konuşuyor," diye yanıtladı hanım,
oldukça sitemkar bir şekilde: "hiç de beklendiği kadar vahşi değil."

"Açıkçası, beklediğimden çok daha _uysal_," diye karşılık verdi nüktedan.
Gerçekten de, zavallı İrlandalıyı kastetmiştim, kusura bakma."

"Domuzu nereden buldun, dostum? Ve neden evden bu kadar uzakta
satılığa çıkardın?"

"Neden orospu satışı değil, hanımefendi," diye yanıtladı Phil, ilk sorudan kaçarak; "Buradaki efendi, Tanrı onu korusun ve size bağışlasın, hanımefendi! - ve dörtte biri, bir eş seçmeyi biliyordu, her neyse, güzelliği ve her şeye kadir olan büyük fahişeleri - öyle de yaptı; ve sizi hak ediyor, hanımefendi: faix, bu sizin eviniz dolusu güzel bir kadın, lütfen Tanrım - ve neden olmasın? çünkü hepsi Tanrı'nın izniyle, ikisi de çok yakışıklı: - bana hanımefendim için bir sterlin verdi ve sonra kendi zevki; ve şimdi beni öpmeyi bekliyorum." 

"İrlanda nasıl bir ülke, anladığım kadarıyla siz bir İrlandalısınız?" 

"Thrath, hanımefendi, belki de hiç görmediğiniz bir şey gibi - bir aptalın kesesi,
giden on gine, giren kim olursa olsun."

"Aman Tanrım, bu zekice," diye gözlemledi genç mavi çoraplı.

"İrlandalı kadınlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye devam etti hanım; "Sizce İngiliz hanımlardan daha mı yakışıklılar?"

"Katil, hanımefendi," dedi Phil, kaşlarını kaldırarak ve kafasını şaşkınlıkla kaşıyarak, parmağı ve başparmağıyla, "buna ne diyeceğim, hanımefendi, ve hepiniz fahişeye? Ama bana gelen sarra, sevgilinin beyanatına karşılık verecek."

"Ama sizce hangisi daha yakışıklı?"

"Evet, yaparım hanımefendi; İrlandalı ve İngiliz kadınlar dünyayı kırbaçlarlardı ve güzellikleri için onları birbirlerine düşürmek kesinlikle büyük bir utanç olurdu. "

"'Darlin'in beyanatı' derken kimi kastediyorsun?" diye sordu mavi çoraplı,
kelimeleri telaffuz etmeye çalışarak.

"Faix, hanımefendi, bizi tamamen öldüren suya sahip olan
hayvanlardan başka kim var ki, onlar öyle yapıyor."

"Onu anlayamıyorum," diye ekledi malikanenin hanımına.

"Arrah, belki de bir süreliğine nezaket kurallarını senden devralmaya cesaret edebilirim, hanımım, Lütfen yer haner?" dedi Phil, ikincisine hitap ederek.

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı, "daha açık konuş."

"Troth, yaptıkları bu, yer haner; seninle asla çalılıklarda dolaşmazlar - ülkemizin beyefendileri, hanımefendi, eğer seninle flört ediyorlarsa; ve eğer siz ne düşünüyorsunuz, hanımefendi, eğer bunlardan herhangi biri size rastlama şansına sahip olduysa, bunu sormak istiyorum, hanımefendi?"

"Pek çok İrlandalı beyefendiyle tanışmadım," diye cevapladı, "ama onların dikkate değer karakterli adamlar olduğunu duydum."

"Faix, öyle diyebilirsiniz," diye cevapladı Phil; "lütfen hanımefendi, buradaki efendi için iyi oldu, lütfen evinizi ziyaret edin, beyefendi, sizden önce hanımefendiyle tanışmamış olmaları, hem evli, hem de, söylenirse, size dillerinin tatlı tarafını, hanımefendinin kendisinin de sert tarafını, bir kağıt parçasına birkaç kalem çizikleriyle birlikte, hanımefendinin güzel tenine göre zamanı ve yeri belirlemek için - ve kim inkar et,
her neyse? Faix, hanımefendi, onlar, benim ülkemdekilerle, hanımların
doğalanın tadını çıkarabileceği kadar iyi bir şekilde anlaşırlar. Asy, sen kandırıyorsun, ben de kaliteyle
konuşuyorum."

"Domuzu nasıl bulduğunu merak ediyorum, Paddy," dedi nüktedan.

"Arrah, hanımefendi, kesinlikle domuzları düşünmüyorsun ve biz de İrlanda'dan gelen beyefendileri tartışıyoruz, hepiniz burada çok seviyorsunuz; faix, hanımefendi, onlar senin için savaşan çocuklar ve senin
uğruna bir İngiliz'i kedere
getirmeyi tercih ederim, ekmek ve tereyağı yemeyi değil. Fn, şimdi, hanımefendi, eğer bizimle iddialı olsaydınız, sarra ons barut
hemen hemen, aşk veya para için."

"Vay canına, İrlanda'yı görmek isterim!" diye haykırdı mavi çoraplı; "ama neden barut kıtlığı olsun ki, lütfen?"

"Faix, senin için kavga ediyorlar, hanımefendi, ve hepiniz, kesinlikle; "Benim için
güzellik ve ihtişamın elle tutulur şekillerinde ve
tüm o yüksekten uçan hayranlıklarında hiçbir fark görmüyorum."

"Peki bize domuzu nereden bulduğunu söyle, Paddy?" diye ısrar etti nüktedan, durumdan yeterince doğal bir şekilde etkilenmişti. "Nasıl oldu da evinden bu kadar uzakta bir İrlanda domuzu edindin?"

"Neden, hanımefendi, onu buraya, aşağılarda yaşayan bir kardeşime getiriyordum ve onun yaşadığı yere geldiğimde,
benim sarra'm orayı biliyordu, adını tamamen unutmuş olmasına rağmen, ve ben zavallı çocuk ve ellerimle oradaydım,
ta ki buradaki nüktedanı onu benden satın alana kadar - Tanrı sizi korusun, efendim!"

"Yaşadığım kadarıyla, güzel bir İrlanda gaf var," diye belirtti nüktedan; "Beni
sıradan
yerlere koyacağım - çok gerçek olacak. Oldukça
memnun olduğumu ilan ediyorum!"

"Pekala, Paddy," dedi beyefendi, "işte paran. Senin için bir pound var ve bu zavallı hayvanın değerinden çok daha fazla."

"Doğrusu, efendim, İrlanda'da pazarlık dediğimiz şeyde crathur'u yakaladın.*
Belki de haner'in şansı için paraya tükürür, efendim. Biz böyle yapıyoruz, efendim, beyant."

* İronik bir şekilde--bir bakış.

"Hayır, hayır, Paddy, olduğu gibi al. Aman Tanrım! Bu İrlandalıların tüm yaşam tarzlarında ne kadar vahşi alışkanlıkları var ve medeniyete benzer her şeyden ne kadar
uzak!"

"Haner'ine teşekkür ederim. Faix, efendim, bu, biraz 
zavallı zemin için rint konusunda, 
kome'deki ev sahibi için çok kullanışlı olacak, eğer
onu kırmadan eve dönebilirsem öyle olacak. Arrah, belki ev sahibiniz bana
yatağımın fiyatını ve biraz yiyecek verir, efendim, ve beni bu konuda kırmaktan alıkoyar, efendim, Tanrı paraya bereket versin! Zavallı karımı ve çocuğumu düşünüyorum, efendim--ben de, sevgililer için çabalıyorum. "

"Zavallı ruh," dedi kadın, "sefilliği ve cehaletinin ortasında şefkatli."

"İşte-işte," diye cevapladı İngiliz, ondan kurtulmak için,
"bir şilin veriyorum, çünkü ailenize bağlı görünüyorsunuz."

"Ah, ah, ne diyebilirim ki, efendim, sadece ailenizin ve hanımefendilerin uzun süre hüküm sürmesini dilerim, efendim. Tanrım, ne mutlu sana, efendim, ama sen nazik, asil bir beyefendisin ve her şey sana ait, efendim!"

Şilini aldıktan sonra, ayrılmak üzereyken,
elinde kasıtlı olarak çevirdikten sonra, omuzlarını iki veya üç kez silkip başını kaşıdıktan sonra, boş bir yüzle
hanıma yaklaştı.

"Musha, hanımefendi, belki de kalbindeki çıtırtıyı hissedersin,
zaten senin yüzündeki çıtırtıyı da göreceksin, ve bu da efendinin benim yolculuğumu ödemek için verdiği beceriyi kurtarır, böylece,
sadece, hanımefendi, hizmetçiye, aşağıdaki mutfakta yemek yemem için bana biraz yardım etmesini söylemesi yeterli olur. Hanımefendi, açlık bana çok ağır geliyor, hanımefendi; ve
yaptığım şey, kesinlikle, evdeki karım, çocuğum, crathur'lar ve onlardan uzakta, yabancı bir ülkedeki benle ilgili, Tanrı bana yardım et!"

"Ne kadar da tuhaf bir varlık, George! Ve yarı vahşi durumuna rağmen, karısı ve çocuklarının yararına tasarladığı küçük planlarda, ev içi sevginin ekonomisi ne kadar güzel bir şekilde örnekleniyor!" diye haykırdı iyi hanım, Phil'in bekar olduğunun tamamen farkında olmadan. "Juliana, aşkım, Timmins'in ona yemeğini vermesini iste. Bu genç hanımı takip et, iyi adam, o sana içecek ısmarlayacak."

"Tanrı güzelliğinize ve iyiliğinize bereket versin, hanımım; ve bir adam, sizin gibilerle karşılaşmadan önce, onlardan biri için bile olsa, çok daha fazla çabalayabilir. Diğer yakışıklı genç hanımı mı kandıracağım, hanımefendi?"

"Evet," diye cevapladı genç nüktedan, alaycı bir gülümsemeyle; "arkamdan gel."

"Thrath, hanımefendi, ve bunu yapmak zaten kolay bir iş; bir yürek ve yarımla gidiyorum, acushla; ve gördüm ki, hanımefendi, eğer sadece size bakmak için
elimi tutsaydım, düşünmek için
kendimden başka bir şeyim olmadan, çok fazla içki ve içki beni rahatsız etmezdi. Ama karınız ve çocuğunuz, hanımefendi, bizde tamamen büyük değişiklikler yaratıyor."

"Ne kadar da yiğitsiniz, Paddy."

"Thrath, sanırım artık öyleyim, hanımefendi; ama görüyorsunuz, onurlu genç hanımefendi,
bizim evdeki gurbetimiz bu: ülke fakir ve buna engel olamayız,
ister gelin ister gelin. Biz buna zorlanıyoruz, hanımefendi, buraya geldiğimizde, sizin ve sizin gibiler, mavourneen!"

Phil daha sonra eve gitti, genç hanım tarafından mutfağa gönderildi ve kahya tarafından bol miktarda soğuk et, ekmek ve bira ile donatıldı, bunlardan hizmetçileri biraz şaşırtan bir yemek yapmayı başardı. Açlığını giderdikten sonra, kasıtlı olarak -ama yüz ifadesinin en sadeliğiyle- sırtında taşıdığı cüzdanı, ne varsa onunla doldurdu ve bunu yaparken şunları gözlemledi:--

"Neden, zayıf, ne gariptir ki, İrlanda'da da buradakiyle aynı gelenek var: Bir köylü baltalandığında, her zaman yemediği şeyi beraberinde getirir. Ve tabii ki
burada sizin aranızda da aynı," diye ekledi, konuşurken ekmeği ve sığır etini paketlerken, "ama Tanrı bu geleneğin ne olursa olsun, iyi bir gelenek olduğunu bilsin!"

Yemeği temin ettiğinde ve yolculuğuna devam etmeye hazır olduğunda,
esnemeye ve en belirgin yorgunluk belirtilerini göstermeye başladı.

"Arrah, efendim," dedi kâhyaya, "gecenin bir vakti kendimi
atacağım eski bir ahıra hiç girmez miydin? Şu uzun oturmaktan
tutulmuşken, altına koymam gereken sarra bacağı; o,
ve bir dilek, uyumak için bir, ve Tanrı seni kutsasın!"

"Paddy, söyleyemem," diye cevapladı kâhya; "ama efendime soracağım,
ve eğer emrederse, sert bir zeminin ve temiz samanların rahatlığına sahip olacaksın, Paddy--bunu yapacaksın."

"Size çok teşekkürler, efendim: bu yüzünüzde, thrath'ınızda, aynı
ve cüretkarlık. "

Beyefendi, Phil'in ahırda uyumak için bir yer
istediğini duyduğunda, isteğin kendisinden çok
rahatlık konusundaki zavallı fikrine şaşırdı.

"Elbette, Timmins, orada uyumasına izin ver," diye cevapladı; "ona yeterince
çuval ve saman ver. Yorgunluğundan sonra, zavallı şeytan, bu ayrıcalığı bir lüks olarak hissedeceğini söyleyebilirim. Sabah kahvaltısını ona ver, Timmins. Aman Tanrım," diye ekledi, "ne kadar da tuhaf bir halk! Bu İrlandalıların insanlığın en yaygın standardına yaklaşabilmesi için medeniyetin ne kadar da şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmesi gerekiyor!"

Bu sırada, kâhyanın isteğini desteklemeye kararlı olan Phil, onlara yaklaştı.

"Paddy," dedi beyefendi, onu önceden tahmin ederek, "Sana ahırda çuvallar ve saman, sabah yola çıkmadan önce de kahvaltını emrettim."

"Thrath," dedi Phil, "eğer başıboş bir mutluluk varsa, emin olun, efendim, yabancıya olan
harika cinnetiniz için onu alacaksınız. Ama 'kayma' konusunda, efendim - eğer hanımefendi mutfağın en uzak köşesindeki spritüelin ucunu kendisi için sallasa ve onu yatağa yatırmadan önce akşam yemeğini, crathur'u yerken görse, kısa bir süre içinde bir somon gibi gelişirdi, efendim; ve sarwint'lere yardım etmek için, efendim, eğer lütfen, büyük phaties'in crathur'unu dolandırmayın. Kendisi hakkında konuşamadığı için, efendim, dürüstçe tehdit edilmediğinde bir Hıristiyan kadar akıllıca endişelenir."

"Korkma, Paddy; biz ona iyi bakacağız."

"Teşekkür ederim efendim, ama sık sık duydum efendim, bu ülkede domuzları nasıl besleyeceğinizi bilmiyorsunuz, ardher'de fwhat ve' lane, lair (katman)
etmek için."

"Peki bunu İrlanda'da nasıl başarıyorsunuz, Paddy?"

"Neden, efendim, size hanım Tanrı onu korusun, sizin için
nasıl başaracağını söyleyeceğim. Crathur'u alın, efendim, ve yarın onu besleyin, bir kene kadar
dolana kadar--bu fwhat için, efendim; ertesi gün ona hiç bir şey
vermeyin, ama siyah fwhat'layın--bu sokak için
(atlama). Bırakın buna sadık kalsın, efendim, bir gün tutsun ve altı ay boyunca oruç tutsun, sonra bir bıçak saplasın ve eğer
ne ve sokağınız yoksa, etrafınızda, her tarafı güzel, neden
Phadrumshagh Corfuffle'a
bir daha asla inanmayın. Evet, kesinlikle!"

İngiliz Phil'e dikkatle baktı, ancak yüzünde sadece kendi yağlı ve yağsız karışımına dair tarifine dair tam ve örtük bir inanç okuyabiliyordu. Phil'in duyularına ve zekasına duyduğu küçümsemeyi ifade etmek imkansızdı; Phil'in ona duyduğu küçümsemeden başka hiçbir şey bunu geçemezdi.

"Eh," dedi hizmetçiye, "İrlandalıların barbarca alışkanlıklarını sık sık duydum, ancak bu akşamki olayların
aklımı bu konuda rahatlattığını söylemeliyim. Aman Tanrım! Bu çılgın ülke ne zaman ulusların
ölçeğinde yükselecek! Hiç bir insan
domuzları beslemenin böyle bir yöntemini duymuş mudur! Bunu bir İrlandalıdan başkasından duysaydım inanılmaz bulurdum!"

Phil daha sonra mutfağa çekildi, burada varsayılan sadeliği hizmetçileri çok eğlendirdi, "Paddy" ile bir iki saat eğlendikten sonra onu bir tür küçümseyici alayla ahıra götürdüler,
orada dinlenmesi için bıraktılar.

Ertesi sabah kahvaltı saatinde gelmedi, ancak gelmemesi yorgunluğuna bağlandı, bunun sonucunda da
kendisi uyumuş olmalıydı. Ancak onu ahırdan çağırmaya gittiklerinde,
kaçtığını keşfettiler; ve "kaymayı" kontrol ettiklerinde, ikisinin de İngiliz'den Fransız izni aldığı görüldü. Phil ve domuz, o sabah, kaçırıldığı saatten önce aslında on beş mil yol kat etmişti - Phil bir köpek gibi koşuyordu ve domuz onları
tanıtmayacak kadar saygılı bir mesafeden takip ediyordu yol arkadaşları. Phil bu şekilde domuzu yirmiden fazla zeki İngiliz beyefendisine ve çiftçiye sattı ve pazarlıklarını başarıyla tamamladıktan sonra ikisi de İngiltere'deki ticari seyahatlerinden çok memnun bir şekilde Liverpool'a vardı. Phil'in zamanında Liverpool'dan Dublin'e olan yolculuk, buharlı gemilerin ve İngiliz girişimcilerinin o zamandan beri yaptığı yolculuktan çok farklıydı. Phil'in şehre vardığı gün bir gemi yola çıkmaya hazırdı; ve İngiltere'den olabildiğince çabuk ayrılmak için oldukça istekli hissettiğinden, domuzunu ciddi bir şekilde sattıktan sonra güverte geçişi olup olmadığını öğrenmek için söz konusu gemiye geldi. Yıl o zaman sonbaharın sonlarına doğru ilerlemişti; Böylece, John Bull'un işini kolaylaştırmak amacıyla periyodik olarak göç eden o akıl almaz İrlandalı ordularının, kendilerini karşılayacak pek bir şey bulamadıkları, ancak ev içi sevgi ve sefaletle karşılaştıkları ülkeye geri dönmeye hazırlandığı mevsimdi. Phil gemiye vardığında, kaptanı tuhaf bir zorluk içinde buldu. Rütbe ve mülk sahibi yaklaşık on iki veya on dört beyefendi, yirmi veya daha fazla saygın, ancak daha az itibarlı kişiyle birlikte aynı derecede utanç içindeydi. Gerçek şu ki, o gün Liverpool'dan başka hiçbir gemi ayrılmadığı için, çoğunluğu biçici ve biçici olan yaklaşık beş yüz İrlandalı güverteye yığılmıştı ve her biri her türlü tehlikede yerini korumaya kararlıydı. Gemisi küçük ve en güçlülerden hiçbiri olmayan kaptan, bu kadar çok kişiyle denize açılmayı kesin bir şekilde reddetti. Onlara bunu düşünmenin delilik olduğunu söyledi; beş yüz kişiyle birlikte bu kadar küçük bir geminin güvertesinde yelken açarak diğer yolcuların veya kendi hayatlarını bile riske atamazdı. Eğer yarısı barışçıl bir şekilde geri çekilirse, diğer yarısını da taşıyacaktı ki bu da
mümkün olan en fazla şeydi. Onun söylediklerinin doğru olduğunu kabul etmeye çok istekliydiler; ancak bu arada, içlerinden hiçbiri
hareket etmiyordu ve savaşmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmeyen bu kadar çok adamı temizlemek, orak ve tırpanlarla silahlanmış olarak, onun ne yeteneğinin ne de isteğinin ötesinde bir görevdi. Onlara itiraz etti, yalvardı, öfkelendi, küfür etti ve tehdit etti; ancak bunların hiçbiri
amaçsızdı. Tehditleri ve yakarışları aynı derecede iyi bir mizahla karşılandı. Sayısız alay ve şakalar ona yapıldı ve tutkusu arttıkça onların neşesi de arttı, ta ki kaptanın şiddetli jestlerinden başka hiçbir şey görülemeyecek hale gelene kadar, İrlandalılar onu öyle yüksek sesle alkışladılar ki, onlara yönelttiği lanetler ve küfürler onun bile kulağına ulaşamadı.

"Beyler," dedi kamaradaki yolculara, "Tanrı aşkına, bu adamların yarısını gemiden çıkarmak için bir yol bulmak için icadınızı kullanın, aksi takdirde bugün yelken açmamız imkansız olacak. Zaten yarısını kurayla almayı teklif ettim,
ama onlar bunu duymayacaklar; ve nasıl başaracaklarını da bilmiyorum."

Ancak, mesele onların derinliğinin ötesindeydi; bu tamamen
uygulanamaz görünüyordu ve denize açılma şansları giderek daha da azalıyordu.

"Gözlerini kapa!" Sonunda haykırdı, "pürüzlü, aç şeytanlar!
Eğer beni nezaketle dinleselerdi, inatçı bahisçilerine katlanabilirdim: ama
hayır, beni alay konusu yapmalılar, şakalarını bozmalılar ve
lanetli barbar sırıtışlarını kendi kabımda bana yöneltmeliler. Diyorum ki, çocuklar," diye ekledi, onlara bir kez daha hitap etmeye devam ederek--"Diyorum ki, vahşiler,
sadece üç gözlemim var. Birincisi,"--

"Arrah, Kaptan, avourneen, bir tabureye çıkıp," dedi bir ses, "öne bir metin koymasaydınız, onu düzgünce üçe bölüp, bir alay konusu yapmasaydınız."

"Kaptan, kilise için çalışıyorsunuz," diye ekledi bir başkası. "Siyah giyinirseniz, bir Metodist vaizinin ahlaki (*) örneğisiniz."

"Onu rahat bırakın," dedi üçüncüsü; "vahşi doğada yeterince cin-teel bir adam olurdu ve ayılara yaramaz bir dans ustası olurdu. "

"Arka ayakları üzerinde duran tıraşlı bir domuz kadar zarif, 'Baltithrum Jig' dansı yapıyor."

Kaptanın yüzü kelimenin tam anlamıyla tutkuyla kararmıştı:
Başka bir küstahlık yaratan bir küfürle
arkasını döndü ve böylesine kontrol edilemez bir kalabalıkla
birlikte olmaktansa, Biskay Körfezi'ne bir fırtınada girmeyi
tercih edeceğine yemin etti.

"Kaptan," dedi ufak tefek, kurnaz görünümlü bir Connaught adamı, "serbest geçişinin üstünde ve altında, yarısını nasıl çıkaracağını sana söyleyen birine ne vermeye razısın?"

"Ona bir taç vereceğim," diye cevapladı kaptan, "gözlerine içki ve erzakla birlikte: Yapmazsam asılırım."

"O zaman, bana verdiğin sözü tutarsan, senin için yaparım efendim."

"Tamamdır!" dedi kaptan; "eğer başarırsan bu bir pazarlık, iyi dostum; ve dahası, seni bilgili biri olarak kabul edeceğim."

"Ben zavallı bir Cannaught adamıyım, senin hanen," diye cevapladı dostumuz Phil; "ama beni buna kim engel olacak? Ona," diye devam etti, "gitmen gerektiğini söyle; her şeyini yanına almak için, efendim. Munster'ı Connaught'a yanaştır, bir yarısı bu tarafa, diğer yarısı da o tarafa, geminin crathur'unu sabit tutmak için, hanen; ve eğer bu yarı yarıya, aralarında biraz yer varsa, 'şimdi,' der hanen, 'çocuklar,' iki yarıya bölündünüz; Eğer bir taraf diğerini gemiden kovarsa, 'confirmer'ları getireceğim."

Kaptan Phil'e karşılık olarak tek kelime etmedi, fakat hemen Munster ve Connaught adamlarını güvertenin her iki tarafına dizdi - her iki tarafın da kendilerini ele geçirmeyi umduğu için, kolayca eyaletlerini ilan edip bir araya geldikleri için, başarmakta zorluk çekmediği bir konu. Uygun şekilde ayrıldıklarında, hala her iki eyalete ait yaklaşık kırk veya elli kişi kaldı; fakat Phil'in önerisi üzerine, kaptan onları her bir tümene, adam adama, iki gruba ayrılana kadar eşleştirdi.

"Şimdi," dedi, "işte oradasınız: bir yarınız diğerini gemiden
kovsun, fatihler geçişlerini sağlayacak."

Bir geçiş sağlamak ve o gün Liverpool'dan çıkarak bir şilin tasarruf etme kaygısından kaynaklanan mücadele hemen başladı. Şilin, Paddy için gerçekten de onu çeşitli dilencilik kaynaklarına, İngiltere'deki yerleşik vatandaşlarıyla akrabalık iddiasına, hastalık bahanesine, bir mahalleden diğerine geçmeye ve paradan ayrılma konusundaki isteksizliğinin gerekli kıldığı tüm dönüşlere ve kaymalara sürükleyen bir düşüncedir. Bu nedenle, bir gece daha ve muhtemelen Liverpool'da bir gün daha, masraflı olacaktı. Bu tartışma herkeste geçerli oldu: Munster'da olduğu kadar Connaught'ta da ve buna göre savaştılar. Saldırı ilk başladığında, her taraf diğerini darbesiz bir şekilde
kovmayı umuyordu. Bu plan kısa sürede terk edildi. Birkaç dakika içinde sopalar ve yumruklar harekete geçti. Boğazlama, çekiştirme, kelepçeleme ve
düşme--bağırma, haykırma, tezahürat etme ve bağırma, kaptanın Phil'in teklifini kabul ederek, bilmeden kibriti bir mayına
attığının ve patlamasının feci sonuçlara yol açmasının muhtemel olduğunun açık kanıtlarını sunuyordu. Dövüş kızıştıkça ve mücadele daha da çaresizleştikçe, kancalara ve tırpanlara başvurulmaya başlandı; kan
akmaya başladı ve adamlar sakat ve görünüşe göre ölmek üzere yere düştü. İrlandalılar arasındaki dövüşe tanıklık etmek için şimdi toplanmış olan muazzam kalabalık, sivil yetkilileri çağırmadan, sakince oturup bu kadar çok can kaybını seyredemezdi. Birkaç dakika içinde birkaç polis memuru geldi; ancak sivil yetkililerin bu değerli memurları, her iki tarafın yumruklarından, sopalarından ve oraklarından
çok kaba bir muamele gördüler. Aslında, isyancıların arasından mümkün olan en hızlı şekilde 
çıkmak ve yargıçlara
askeri çağırmanın gerekliliğini önermek zorundaydılar.

Bu arada savaş, zafer için öfkeli ve acımasız bir mücadeleye dönüştü. Geminin güvertesi aslında kanla kaygandı ve
birçoğu neredeyse cansız bir halde yatıyordu. Birkaçı ambarın içine
atıldı ve düşme sonucu bacakları ve kolları kırıldı; bazıları geminin
yanlarından aşağı fırlatıldı ve ancak denizcilerin
hareketi sayesinde boğulmaktan kurtuldu; ve kavganın başında yere düşenlerin birçoğu da ayaklar altında baygınlığa sürüklendi.

Munster'lılar sonunda pes etti; ve rakipleri, avantajlarını
takip ederek, ordu geldiğinde onları gemiden bir adama kadar sürmeyi başardılar. Neyse ki onların müdahalesi
gereksizdi. Kaba kaptanın amacına ulaşmıştı; ve
hiçbir can kaybı olmadığı gibi, kemik kırıkları ve et yaralarından daha ciddi bir yaralanma da olmadığı için gemiyi hazır hale getirdi ve denize açıldı.

İrlandalıların cimri bir millet olduğunu kim düşünmezdi ki,
okuyucularımız tüm bu kan dökülmesinin Liverpool'da bir gece daha kalarak bir şilin kaybetmek istememelerinden kaynaklandığını
öğrendiğinde? Ya da bu adamların, evlerine vardıklarında ve bir panayırda veya pazarda veya bir pazar günü ayinden sonra bir meyhanede arkadaşlarıyla buluştuklarında, başka bir ülkede sanki kalplerinin kanıymış gibi
ayrıldıkları parayı pervasızca ve aptalca harcayacaklarına kim inanabilirdi? Ama öyle! Ne yazık ki, Paddy
kendi çıkarlarını desteklemek için bilgeliğin, ayıklığın ve çalışkanlığın en iyi
hesaplandığı
evinden başka her yerde daha bilgedir.

Phil Purcel'in bu küçük taslağını okuyucularımıza alçak, kurnaz Connaught-adamının bir örneği olarak sunduk; ve sadece şunu eklemek zorundayız ki,
ne domuz satma sahnesi ne de Liverpool'daki geminin güvertesindeki savaş hayal ürünüdür. Aksine, bu son durumun tanımının tonunu bilerek gerçekliğin altında tuttuk. Ancak Phil, genel bir portre olarak değil, "sahtekarlar" denen o düzenbaz adam sınıfından biri olarak çizildi, dolandırıcıların tanımı İrlanda'da kesinlikle başka hiçbir ülkede olduğu kadar yaygın değildir. Connaughtmen'leri mümkün olduğu kadar dürüst ve onurlu olarak tanıdık; ancak İrlanda'nın diğer her eyaletinde onlara karşı güçlü bir önyargı besleniyor, eski bir atasözünde de görüldüğü gibi, "Bir Connaugtaman'a asla güvenmeyin."

İRLANDALI BİR YEMİNİN COĞRAFYASI.

Hiçbir kalem, İrlanda halkının karakterinden ayrılamaz olan savurganlığa ve neşeye adalet sağlayamaz; ayrıca onlara ahlaki uygunlukla uygulanabilecek hiçbir felsefe sistemi keşfedilmemiştir. Frenoloji bunu açıklamakta başarısızdır; çünkü, İrlandalıların kafatasları söz konusu olduğunda, bugüne kadar yapılmış ve raporlanmış en büyük araştırmalara göre, ahlaki ve entelektüel organları fiziksel ve duyusal organlara göre daha baskın olduğu için, insanların ahlakın en üst sırasında yer alması gerektiği anlaşılıyor. Ancak, frenologları Paddy'nin kafasının incelenmesinden çıkarımlarda bulunurken fazla iyimser olmamaları konusunda uyarmak isteriz. Tanrı, kafasının hangi sahnelerde yer aldığını ve uzun bir zorlu mücadele hayatının yarattığı çıkıntıları bilir. Sopayla birçok organ ve gelişim ortaya çıkarılmıştır ki, Doğa kendi haline bırakılsaydı bunlar asla ortaya çıkmazdı. İçki içmek, kavga etmek ve küfür etmek her halkın üç büyük özelliğidir. Paddy'nin kavgaya ve viskiye olan sevgisi uzun zamandır atasözü haline gelmiştir; küfür etmedeki inceliği hakkında da çok şey söylenmiştir. Ama
yemin etmenin rakipsiz ve yaklaşılamaz olduğu bir bölümü var; yani mazereti. Parladığı yer, yemininin, salt bir olgu veya görüş olmaktan çıkıp, destansı bir anlatının onuruna yükseldiği, kendi içinde tüm
makine karmaşıklığını, parçaların uyumunu ve icatların bereketini barındıran,
gerçek destanınızın karakterize edilmesi gereken yer. Yemin
ederken tarihçi diyeceğimiz İngiliz, şu veya bu gerçeğin doğruluğuna yemin edecektir, ancak çizgi orada çizilmiştir; bildiği kadarıyla yemin eder ve olduğu yerde durur. "Eminim, benim açımdan, bilmiyorum; bildiğim her şeyi söyledim" ve bunun ötesine geçemez.

Öte yandan, yemin ederken metafizikçi olan İskoç, bazen ikircikliliğe yaklaşır. Kesinlikle İngiliz'den daha ileri gider, daha az dürüst olduğu için değil, daha fazla ihtiyatlı olduğu için. Bir önermeyi kabul edecek veya reddedecektir; çünkü İngiliz'in "Bilmiyorum"u ve İskoç'un "Bilmiyorum"u, doğru şekilde anlaşıldığında iki çok farklı iddiadır. İlki, donukluğun bir anıtı, araştırmaya, yaratıcılığa ve hayal gücüne karşı aşılmaz bir bariyer olarak öne çıkar; ancak
ikincisi sıklıkla varsayımsal olarak belirli bir görüşü kucaklayacak şekilde kendini zorlar.

Ama Paddy! Onu on dördüncü veya on beşinci kuzeninin mazeretini kanıtlaması için öne sürerseniz, gerçek küfürün ihtişamı, gururu ve
durumundan memnun kalacaksınız. Onunla her yemin bir destandır - saf şiir, mizah, acıma ve en yüksek düzeyde icat ve yetenekle doludur. Gerçekler karşısında rahat değildir, doğrudur; onlarla uğraşırken dehasının küçümsediği çok sıradan bir şey vardır.
Ama uçuşları - uçuşları güzeldir; ve bölümleri takdire şayandır
ve mutludur. Aslında, yemin etmede bir doğaçlamacıdır;
bu farkla, doğaçlama yeminleri emek ve tasarımın tüm rahatlığına ve doğruluğuna sahiptir.

Ancak, o, gerçeklere _tamamen_ karşı değildir: ama, sizin gerçek şairiniz gibi, onları öyle bir beceriyle örtbas eder, değiştirir ve modifiye eder ki, bunlar
kurgusalın tüm erdem ve zarafetine
sahiptir. Eğer eserin planıyla uyuşmayan bir iddiada bulunursa, dehası
taze bir enerji kazanır, tasarımı genişletmesini ve yeni bir makine yaratmasını sağlar, öyle bir uyum mutluluğuyla ki, karakterle orantısız görünen şey, onun ellerinde, yeminin genel gücüne ve güzelliğine katkıda bulunur.

Doğrudur, güneşin altında mükemmel hiçbir şey yoktur; ama olsaydı,
bu kesinlikle bir _mazeret_teki Paddy olurdu. Bazı kusurlar, şüphesiz, meydana gelir;
bazı küçük yanlışlıklar eleştirel bir gözle fark edilebilir; ara sıra bir anakronizm ve coğrafyada bir veya daha fazla hata göze çarpar; ama Paddy'nin mazeretinin yalnızca bir insan ürünü olduğunu unutmayın; Onu Homeros, Virgil veya Shakspeare'e uyguladığımızdan daha sert kurallarla yargılamayalım.

"Aliquando bonus dormitat Homerus" herkes tarafından kabul edilir. Virgil, Dido ve AEneas'ı çağdaş yaptı, oysa öyle değillerdi; ve Shakspeare,
dehasının yaratıcı gücüyle, bir iç kasabayı bir limana dönüştürdü. Gel, gel, bağırsaklarını ye. Destansı küfürlere, destansı şiire gösterilen nezaketle davranılsın, yani, ikisi de nadir bir dehanın ürünüyse. Paddy bir kusur işlediğinde, bunun için çok sert bir şekilde uyarıldığını iddia ediyorum. Burada, ara sıra olduğu gibi, gözden kaybolduğunda, kendi eğilimine aykırı olarak, sık sık Sidney Körfezi'nin bir yerlerine konmuyor mu? Ve aceleci bir
üretim yaparsa, yedi veya on dört yıllık bir süre boyunca yeminini yeniden gözden geçirmek zorunda kalmıyor mu? Fakat, gerçekten de, İrlanda'da çok az sayıda kurgu sözcüğü uygun şekilde teşvik edilir.

Ancak, Paddy'nin yeminli mazeretlerdeki tuhaf dehasının faydalı etkilerini göz ardı etmek affedilemez olurdu. Bazı kişiler, ahlak konusunda kendi aşırı cehaletlerini sergileyerek, bunun yemin yükümlülüğünü azaltma eğiliminde olduğunu, insanlar arasında doğru olmayan bir şeye yemin etme alışkanlığını
geliştirdiğini düşünmeye meyilli olabilirler. Biz bu tür kişileri İrlanda ve Birliğin kaldırılması için çok tehlikeli olarak görüyoruz; ve onlardan ilkelerini ülkenin karışık bölgelerinde çok fazla zorlamamalarını rica ediyoruz. Toplum tek bir
gün bile bir arada kalabilir mi, eğer sadece hakikat konuşulursa, hukuk ve avukatlar yakında
modası geçmez mi, eğer sadece hakikat yemin edilirse,
parlamentoda sadece hakikat söylenirse ne olur? Yıllık toplantıları
bir ayda tamamlanabilir. Kurgu, toplumun temeli,
ticari refahın bağı,
ulus ile ulus arasındaki iletişim kanalı ve sıklıkla bir insan ile
kendi vicdanı arasındaki tercümandır.

Bunlardan ve ileri sürebileceğimiz birçok başka nedenden dolayı,
Paddy ile birlikte, "Kurguya uzun ömür!" deriz. Küfürle birlikte anıldığında,
en parlak renkleriyle parlar. Örneğin,
en iyi ve en saf ahlaki erdemleri, küfür kadar güzel bir şekilde
üretmek için hesaplanmış olan nedir?
İşte baskıya direnen bir cesaret ve özgürlük sevgisi;
çünkü İrlanda'da tüm hukukun baskı olduğu iyi bilinir.

Zavallı çocuğun tuhaf durumuna karşı şefkat vardır, belki de sadece bir aileyi yataklarında yakmıştır; cömertçe çaba sarf etmesini teşvik eden iyilikseverlik; istemeden gıyaben gelme riskini göze almanın verdiği ilgisizlik; bir sürü küstah avukatla karşılaşmada gösterilen metanet; bir çapraz sorgucunun acımasızca sızlanmasına karşı gösterilen sabır; bir sürü zorluğa rağmen yemini sonuna kadar götürmede gösterilen azim; ve hepsini alt eden ve taçlandıran dostluk.

Ancak Paddy'nin mazeret konusundaki meziyetleri burada kalmıyor. Bu durumlardaki kurgu, ona sadece bir görevi nasıl yerine getireceğini öğretiyor. Belki de, bazı arkadaşlarına ve ortaklarına karşı ifade vermemek için daha önce verdiği bir yeminin yükümlülüğü altındadır. Şimdi, din veya etik çemberinin tamamında Paddy'nin bu kadar epik bir küfür tarzını benimsemesini gerektiren herhangi bir şey düşünülebilir mi? Her şeyde bir tür ahlaki uygunluk vardır; çünkü icat etme zorunluluğunun olduğu yerde, icat etme yeteneğinin de onunla birlikte bahşedildiğini düşünmek teselli edicidir.

Mazeretin yanında Paddy'nin çapraz sorguyu sürdürme yetenekleri gelir. Birçok kişi bunun onun en güçlü yanı olduğunu düşünür; ancak biz böyle bir görüşe boyun eğemeyiz veya bir mazeretin kapsamı ve planında onun özgün anlayışından ödün veremeyiz. Bu, ona gerçek hayatın her görünümünü veren bir dokunuşun dakikliği ve ifadenin tuhaflığıyla işaretlenmiştir. Koşullar o kadar iyi hayal edilmiştir, gruplar o kadar doğal bir şekilde düzenlenmiştir, renklendirme o kadar tamamlanmıştır ve arka plan o kadar iyi bir perspektiftedir ki, tüm resim size ancak bir ustanın dehasıyla başarılabilecek bir
tutarlılık ve _gerçeklik_ ile sunulur.

Bununla birlikte, ilginç bir nokta olarak, çapraz sorgudaki yeteneğinin bir mazeret planlama becerisinin yanında yer aldığını kabul etmeliyiz. Birincisinde, onu her zaman hazır tutan bir yetenek çeşitliliği vardır;
genellikle en yerleşik çapraz sorgucunun zekası için felaket olan bir karşılık verme mutluluğu; avukatın güvencesi kadar
anlaşılmaz görünen bir sadelik; mahkemeyi gözyaşlarına boğan bir _vis comica_; ve sık sık onu kahkahayla
sarsan bir keder orijinalliği. Sıkıştırıldığında kaynakları tükenmezdir; ve
kanıtının nesnesine yanıtını uydurmak için zaman kazanmak için kullandığı hitap her türlü övgünün ötesindedir. Ve yine de
masaya çıktığındaki görünüşü her şeyden çok baştan çıkarıcıdır;
utangaç bir bakış ve frizli bir paltoya sarılmış gevşek bir vücut yapısı pek bir şey vaat etmez. Hayır, yüzünde genellikle pişmanlık dolu boş bir ifade vardır ki bu bir yabancının sadece gaflar ve donukluk beklemesine yol açabilir. Ancak bu birinci sınıf ikiyüzlülüktür. Sadece kabuğunu masaya, kippeen'ini masanın üzerine koyduğu inceliğe ve pantolonunun belini yukarı çekip savaşa hazırlandığı deneyimli havaya bakın. Mavi gözünde şu anda yerlinin bir damlası veya damlası dışında dikkate değer hiçbir şey olmadığı doğru; ama bu dikkate değer değil. [Resim: SAYFA 919-- Yüzünde pişmanlık dolu boş bir ifade]

Doğrudan sorgulama sona erdiğinde, kendisini çapraz sorguya çekecek avukata
döndüğü sadelikten daha güzel bir şey olamaz. Yine de, kararlılık ve dikkatliliğin onun başlıca muhafızları olduğunun bilincindeymiş gibi, daha güçlü bir
çekişle kemerlerini tekrar yukarı çeker, rakibinin gözlerinin içine utangaçça bakar ve ilk darbeyi bekler.

Sonunda soru gelir; ve Paddy, büyük ceketinin yakasını omzuna koyduktan ve omzunu da onunla birlikte büktükten sonra, kendisine sorulan sorunun tam olarak bu olup olmadığını daha doğru bir şekilde belirlemek amacıyla, tek bir hecesini bile değiştirmeden soruyu doğrudan avukata geri iletir; çünkü Paddy vicdanlıdır. Sonra her iki tarafta da bilim sergilenir. Biri,
bir kıdemli, hukuki bulmacaların tüm teknik ayrıntıları,
ironi, yalakalık, alaycılık, küstahlık, klişe şakalar, tuhaflıklar, saçmalıklar,
gözdağı verme, alay etme ve incelik konusunda eğitilmiş; diğeri ise,
sadece iyi bir davanın adaletine ve doğanın armağanlarına güvenen;
ne deneyim ne de öğrenimi olan ve
karşı tarafın adli küstahlığıyla karşılaşacak
sadece doğal tevazusu olan fakir bir köylü.

Okurlarımız, olasılıkların binde bir Paddy aleyhine olduğunu fark edeceklerdir; ancak, çapraz sorguda basmakalıp bir dehaya cevap verdiğinde,
nasıl oluyor da mahkemede yükselen ve yargıçtan bağırana kadar sarsan o kahkahaları hep aynı anda ortaya çıkarıyor? Genellikle çapraz sorgucunun pahasına olan bu kahkahada, Paddy
kendisi de her zaman katılır, böylece avukat sadece yargıcın ve avukat kardeşlerinin değil, aynı zamanda
gülünç hale getirmeye çalıştığı
serseri tanığın da alay konusu olma gibi çifte bir tatmin yaşar.

Adalet dağıtmanın bu neşeli yolunun, Paddy'i, çoğunlukla şakacı bir ruhla verilen yeminlerle tamamen bağlı olma fikrinden hoşlanmayan o bağımsız zihinde bir nebze olsun cesaretlendirmesi imkansız değildir. Genel olarak İrlandalıların çoğu için
bir yemin ciddi, bazıları içinse korkunç bir şeydir. Bu sağlıklı saygının
onaylanması için, bir adalet mahkemesinde verilen iki veya üç tanıklık
genellikle onları iyileştirirdi. Yeminlerin yapıldığı kayıtsız, iş odaklı tavır, şarkı söyler gibi ses tonu, sözcüklerin hızla telaffuz edilmesi, bu ciddi eyleme mükemmel bir burlesk görünümü verir, ki bu da nihayetinde tüm süreci gerçek ve gerçeklikten yoksun olmasıyla dikkat çekici hale getirir; ancak aynı zamanda onlara, kurguyla dolu, iyi ilişkilendirilmiş ve yetenekli bir şekilde oynanmış dramatik bir temsil olarak tartışmasız bir değer kazandırır. Başparmak öpme, Paddy'nin ustalığında sessizce geçiştirilemeyecek kadar önemli olan bir başka özelliktir. Burada onun inceliği tekrar parlıyor! Birçok durumda, kitabın yerine başparmağını öperek aslında yemin etmediğine ve dolayısıyla kendisine daha geniş bir eylem yelpazesi verdiğine inanmasaydı, bir çapraz sorgunun şaşkınlıklarını bu kadar ustaca karşılaması imkansız olurdu. Ancak, bu durumun kendisini bazen özellikle utanç verici olan zorluklara sürüklediğini kabul etmeliyiz. Her şeyi, altıncı kuzeninin özgürlüğünü, başparmağını öpmüş olmanın bilincini veya yalnızca bir Hukuk İncili üzerine yemin etmiş olmasının teselli edici düşüncesini göz önünde bulundurarak, çapraz sorgunun sunduğu fırsatların onun zekasını, mizahını ve yaratıcılık verimliliğini sergilemek için iyi hesaplanmış olduğu kabul edilmelidir. Buna göre, bu konuda harikadır; ancak yine de bir mazeretini yerine getirmesinin, eserin hem kavramsallaştırılmasını hem de inşasını kapsadığı için, en yetenekli performansı olduğunu savunuyoruz. İrlandalıların hem yeminleri hem de bedduaları, bunları kullananlar gibi, büyük bir zulmün ve büyük bir mizahın belirtilerini sergiler. Bunlardan birçoğu, Paddy'nin bir adalet mahkemesinde çapraz sorgusunda ortaya çıkan o yaratıcılığı sergiler. Her halk, doğru,
yeminlerinde Yaratıcının adını oluşturan harfleri bozma veya değiştirme alışkanlığına başvurmuştur; ancak herhangi birinin bunu başarmada İrlandalıları
aşıp aşmadığını sorguluyoruz.
Sahte yeminler İrlandalılar arasında günlük konuşmalarda alışılmış bir şeydir; ancak bunların herhangi birinin veya hepsinin kullanılması bir yemin teşkil ettiği düşünülmez:
tam tersine, bunlar, çok ciddi bir durum olmadıkça, Tanrının adını uygun biçimiyle
yemin etmeyecek birçok kişinin ağzındadır.

Sahte yeminlerinin yaratıcılığı, bunu halkın karakteri ve ahlaki duygularıyla bağlantılı olarak değerlendirmeye meyilli olan herkeste çok fazla şaşkınlığa yol açmaya yeter. Bunu, bir yeminin suçluluğuna maruz kalma konusundaki isteksizlikleri olarak mı yoksa hileyle bundan kaçınmada alışılmış bir inceliğin kanıtı olarak mı görmek gerektiği açıkça üstesinden gelinmesi zor bir zorluktur. Biz kesinlikle birincisine meyilliyiz; çünkü İrlandalılar arasında prensipte çok gevşeklik olmasına rağmen, doğal olarak ahlaki durumları yasama organı tarafından ihmal edilmiş ve siyasi ve dini sertliklerle bozulmuş, hızlı tutkular ve kötü düzenlenmiş zihinlerle hareket eden insanlardan beklenir - yine de biliyoruz ki, sonuçta, büyük suçlarla ve korkunç derecede karanlık karakter tonlarıyla ilişkilendirilen güçlü, ancak belirsiz, yönlendirilmemiş bir bağlılık duygusu ve saygı duygusuna sahipler. Bu, İrlanda'da yasanın ölüm cezası verdiği suçlulara duyulan sempatinin başlıca nedenlerinden birini açıklıyor; ayrıca, herhangi bir yasadışı derneğin varlığından bağımsız olarak, onları yargılamak için öne çıkanlara uygulanan korkunç cezayı da açıklıyor. İrlanda'da suçlular, diğer ülkelerdeki gibi, bir katilin veya kundakçının karakterinin, kademeli olarak sefahat ve kötülükle dolu bir yaşamın sonucu olarak kötü olduğu bilinen bir durum değildir. Tam tersi. İrlanda'da, iyi babalar, iyi kocalar, iyi oğullar ve iyi komşular olan, son lokmalarını veya son şilinlerini sıkıntıda olan bir arkadaşla paylaşacak, düşmanlıklarını çekmediği sürece kendilerine iyilik eden bir adam için cömertçe canlarını verecek ve savunmasız bir yabancıyı güçleri yettiğince koruyacak adamlar tarafından işlenen suçları bulursunuz. İrlandalılar arasında, düşünce alışkanlıkları alt sınıfları karakterize etmek için varsayılabilecek olandan çok daha yüce olanlardan kaynaklanan bazı sahte yeminler vardır. "Ölümün güçleriyle" ifadesi artık yazdığımız gibi kullanılmıyor; ancak bunun gülünç parodisi, "delfin tozlarıyla" ifadesi oldukça yaygındır. Bu ve diğer sahte yeminler hakkında, bunlara yemin edenlerin genellikle bunların gerçek kökeninden habersiz olduğunu gözlemlemek doğru olabilir. Bununla birlikte, bu betimlemenin orijinal biçimi iyi bilinen bazıları vardır. Bunlardan biri olan Paddy, kullanırken önemli bir ustalık sergiler. "Çarmıha" ifadesi sahte yeminler altında sınıflandırılamaz, ancak iddialara dönüştürülme biçimi eğlencelidir. Paddy bir gerçeği teyit ederken basitçe "kaba" yemin eder ve bu onun için önemli bir yükümlülük yeminidir. Genellikle, bunu daha etkileyici hale getirmek için, uygun bir eylemle birlikte yapar, yani her iki elinin işaret parmağını çaprazlar, böylece sizi bir yerine iki duyu aracılığıyla saldırabilir. Aksine, sizi doğru olmayan bir şeyi iddia ederek kandırmak istediğinde, yemini ustalıkla çoğaltır ve "beş çarpmaya", yani kendi beş parmağına yemin eder, aynı anda dört parmağını ve başparmaklarını en etkileyici ve şiddetli şekilde birbirinin üzerine koyar. O zaman ona inanmayın - düzenbaz mümkün olduğunca hızlı ve pişmanlık duymadan yalan söylüyor. "İsa adına" çok ciddi bir yemindir ve nadiren yalan olarak kullanılır. Paddy ayrıca sıklıkla iki saman çöpü ve bazen de iki çubuk yerleştirir ve bunların üzerine büyük bir hararet ve samimiyetle yemin eder--_sed caveto!_

İrlandalılar genellikle demiri kutsal bir metal olarak görürler. Ülkenin iç kesimlerinde, hırsızlar (ama sayıları azdır) sıklıkla onu çalmaya karşıdır. Neden onların sevgileri üzerinde bu kadar etkili olduğunu söylemek
zor, ancak onu kutsal şeyleri arasında saydıkları, onu bulmanın şans olduğunu düşündükleri ve at nalı şeklinde bulduklarında kapılarının üzerine çiviledikleri kesindir. Ayrıca gerçeği iddia etmenin bir aracı olarak da kullanılır. Ancak, uyguladığı yaptırımın çok güçlü olmadığına inanıyoruz. "Bu mübarek demir adına!"--"bu mübarek
ve kutsal demir adına!" yeminleri daha düşük seviyededir; Ancak, dayandıkları koşullar önemsizse, bunları kullanırken nadiren doğruluktan uzaklaşırlar.

Paddy'nin bir kavgaya girdiğinde asla bir silahtan
kaçmadığını söylemiştik ve ayrıca bir yeminden
kaçmadığını da söyleyebiliriz. Bir hikayeyi veya kendi uydurduğu başka bir durumu anlatırken, çelişirse, itibarını korumak veya uygun izlenimi yaratmak için, yakalayabildiği ilk nesneye sert bir yemin ederek bunu doğrulayacaktır. "Arrah, saçmalık! Elimdeki bu pipoya göre, bu kadar doğru" - ve sonra, örneği tamamlamadan önce, güzel bir ikirciklilik örneğiyle devam ediyor - "Oturduğum tabureye göre, bu doğru; ve yemin kitabımı kabul etmediğim sürece benden daha ne istiyorsun?" Böylece, bir ima maskesi altında, yemin ettiğine inanmanızı sağlar, oysa yemin her zaman tanımsız ve eksik bırakılır.

Bazen yeminlerinde aşırı kapsamlıdır ve muhteşem bir ölçekte yemin eder; örneğin, "Açılıp kapanan tüm kitapların içeriklerine göre, kadrana güneş kadar yakındır." Bu kesinlikle "beş kaba"yı ölçülemez derecede geride bırakır.
Ancak, dikkatli olun ve bu kadar kapsamlı ve bilgili bir yemini güvene dayalı olarak alırken, etkileyici etkisine rağmen fazla güvenmeyin. Gerçekten de, kapsamına eski İskenderiye kütüphanesi de dahil olmak üzere Avrupa'nın tüm bilgili kütüphanelerini dahil eden bir yeminin sadece bilgili bir yemin olmakla kalmayıp, yemin edenin zevkini yüksek derecede belirlediğini ve onun tarafında sıra dışı bir zeka kavrayışı sergilediğini kabul ediyoruz. Yine de, iddia edilen bir gerçeğin
bununla doğrulandığını duyduğunuzda, kulağınızı olabildiğince keskin bir şekilde açmanızı öneririz; çünkü, sonuçta, yemin ettiği her kitabın bir
ceviz kabuğunda olma olasılığı çok yüksektir. Sır kısaca açıklanabilir:--Paddy, asla kelimesini sonsuza kadar yerine koyma alışkanlığındadır. Okuyucu, "Hiçbir zaman açılıp kapanmayan tüm kitaplara göre," ifadesinin yalnızca bir trompet sesi olduğunu, düşmanın basit bir yanılsaması olduğunu algılar.

Aslında, Paddy'nin yeminleri, yalancı gülünçten batıl inançlı ciddi yeminlere doğru kademeli olarak yükselir ve bunların her biri, uygulandığı konunun doğasını güzelce gösterir. "Moll Kelly'nin İlk Kitabı'nın" veya "Musa'dan önce çalan kavalcıya göre" diye yemin ettiğinde, belki de daha ciddi bir yemine dayandığında olduğu kadar ona inanmaya meyilli olursunuz; yani, neredeyse Paddy'nin iddia ettiği gibi
müjde olmadığından pişmanlık duyuyorsunuz. İlk anlamda, "Musa'nın kavalcısı tarafından" gülünç parodisini ortaya çıkaran mizahi anlatı, genellikle tüm kurgu yelpazesindeki en zengin yalandır.

Paddy, hem kendi esprilerinde hem de diğer tüm sahte yeminlerinde, ahlak konusunda bir tür kaçakçıdır, olabildiğince sık kendi vicdanına ve kendisi üzerinde manevi otorite uygulayanlara dayatmada bulunur.
Belki de yeminlerinin çoğu, tüm Hıristiyan aleminin sakinleri arasında bulunabilecek olandan daha kanlıdır.

Paddy'nin aşk yeminleri genellikle mizahi hilekarlığın ve kurnazlığın zengin örnekleridir. Bazen olur--fakat erdemli vatandaşlarımızın onuru için, nadiren deriz--yaltakçı ve aldatıcı dilinin balıyla, şüphesiz bir kızın itibarını oldukça tehlikeli bir duruma sokmayı başarır. Rahip olayı soruşturmaya ve onun yaltaklanmalarından dolayı acı çeken masum yaratığa tazminat ödemesini sağlamaya geldiğinde, neredeyse tekdüze bir şekilde, kızın vaatlerinin dürüstlüğü konusundaki endişelerini gidermek için, onunla bir balad kitabı üzerine evlilik yemini ettiği
tespit edilir!!! Diğer durumlarda aynı amaç için boş kitaplar kullanılmıştır.

Ancak, Paddy'yi bir köşeye sıkıştırmak isterseniz, ona yemin etmesi için bir Relic, bir Katolik dua kitabı veya bir Douay İncili getirin. İşte tilkinin - sapkın İnciller, kitaplar, türküler veya sahte yeminler üzerindeki tüm dönüşlerine ve dolambaçlarına rağmen - sonunda yakalandığı yer burasıdır. İçindeki en güçlü ilke batıl inançtır. En iyi ve en kötü eylemlerinde birincil itici güç olarak bulunabilir. Batıl inançlı iğrenç bir adam, Tanrı'nın gözündeki değerlerinin suçlarının suçluluğunu ortadan kaldıracağı umuduyla birçok iyi ve hayırsever eylemde bulunacaktır. Öte yandan, dini görüşlerinin batıl inançlı kölesi olan iyi bir adam, sapkın bir hükümete karşı örgütlü bir muhalefet sistemi hazır bulundurarak, bir siyasi kriz bunu uygulanabilir hale getirirse, Pastorini ve Columbkil'in saçma kehanetlerini yerine getirmek olan yasadışı kombinasyonlara kendini ödünç verecektir. Her ne kadar
önceki kehanetler rasyonel bir okuyucuya
güncelliğini yitirmiş gibi görünse de, herhangi bir rasyonel okuyucudan daha fazla kehanet görebilen Paddy, Pastorini'nin batıl inançlı olanlara eserinin birkaç bölümünde yeterli beklenti aralığı bıraktığına içtenlikle inanıyor.

Köylüler arasında sıkça kullanılan başka birçok yemini sıralayabiliriz;
ama amacımız bunları tüm ayrıntılarıyla anlatmak olmadığı için,
önceden belirtilenlerin okuyucularımızın karakterlerine ve halk üzerindeki ahlaki etkilerine dair daha kapsamlı bir anlayış edinmelerini sağlamak için
yeterli kabul edilebileceğini umuyoruz.

Bu konuyla bağlantılı olarak aklımıza gelen bir sonraki şey küfürdür; ve burada da Paddy ilk sırada yer alır.
Küfürleri genellikle dolu, acı ve yoğundur. Gerçekten de, bunlarda dünyadaki diğer ülkelerinkinden daha fazla şiir ve epigramatik nokta vardır.

İrlanda lanetlerini saymayı zor bir şey olarak görüyoruz, böylece
bu kadar çeşitli ve onları yurtdışına gönderenlerin verimli dehası tarafından
değiştirilmeye ve geliştirilmeye bu kadar müsait bir konuya adaletli davranabiliriz. Gerçekten de, onları düzene ve yönteme indirgemek oldukça zor bir iş olurdu.
Her fırsat ve her tutku nöbeti sıklıkla yeni bir lanet üretir, belki de daha önce gelenlere eşit derecede acımasızdır.

İrlanda lanetlerinin birçoğunun anlaşılması zordur,
kökenleri bazı tarihi olaylardan veya onları açıklamak için önemli bir akıl yürütme süreci gerektiren şiirsel metaforlardan gelir.
Bu iki
katlı sınıftan genel olanı, "Cromwell'in laneti üzerinize olsun!", ki bu, Cromwell gibi bir tiranın size yaşatacağı her şeye katlanmanız dileğiyle! ve
"Kargaların laneti üzerinize olsun!" ki bu muhtemelen Danimarka işgaline bir göndermedir--bir kuzgun Danimarka'nın sembolüdür; veya "Tepelerde çürüyüp kargaların senin leşini yemesi dileğiyle!" anlamına gelebilir. Belki de bu şekilde, sizin veya evinizdeki birinin üzerine ölüm duası etmek olarak anlaşılabilir - hastaların meskenlerinin üzerinde, bu hastalığın ölümcül olduğu bilindiğinde, kargaların uçması batıl inancına göndermede bulunur. Gerçekten de, "Öl ve kargaya bir puding ver" atasözünden de anlaşılacağı gibi, kesinlikle anlamı bu olmalıdır.

"Sana cehennemin ilacı! - sana şeytanın şansı! - sana yüksekten sarkma! - sana sertlik! - sana kısa bir ceza!" hepsi oldukça yoğun ve genellikle kışkırtma ve tutku altında kullanılır. Bu durumlarda, az önce bahsedilen küfürler doğrudan saldırgan nesneye yöneltilir ve onlara enerji vermek için _malus animus_
'un kesinlikle bir eksikliği yoktur. Köylüler arasında bu sınıfa ait bedduaları çoğaltmak kolay olurdu, ancak görev oldukça
hoş değildir. Ancak, yaratıcılıkları nedeniyle göz ardı edemeyeceğimiz birkaçı vardır: bunlar, aslında, küfür edenler için çalışmalardır. "Kendi cenazeni görene kadar asla ölme!" laf kalabalığının çok
güzel bir örneğidir: basitçe, asılabilirsin demektir; çünkü asılan kişinin, bir idama katılan kalabalığı kastettikleri o kasvetli gösterinin
görüntülenmesiyle övüldüğü esprili bir şekilde söylenir. Aynı amaç için, "Topuğunda bir şakayla öl!"--"Pompalarında öl!"--"Son dansın havada bir boru sesi olsun!" Bunların hepsi asılmanın simgesidir ve bazen şakayla, bazen de ciddi olarak söylenir. "Kapının önünde çimen
büyüsün!" oldukça yaratıcı ve şiirseldir. Gerçekten de, hiçbir şey
zihne ıssızlık ve yıkımın daha güçlü veya daha pitoresk bir simgesi sunamaz. Kötülüğü korkunçtur.

Sahte beddualar ve sahte yeminler de vardır. Bu karaktere sahip olanlar şunlardır: "Şeytan seninle altı peni ve daha sonra ne paraya ne de arkadaşlığa ihtiyacın olacak!" Bu mizahi ve düşünceli lanet genellikle kadın cinsiyetiyle sınırlıdır. Paddy neşeli bir ruh halinde olduğunda ve sevgilisini fazla kızdırdığında, bunu genellikle gülümsemeler ve kaş çatmalarla mücadele eden bir ifadeyle söyler, oysa o dağınık saçlarını toplarken yanakları, özellikle Paddy'nin yanındaki yanak, giderek kızarır.

"Sana kötü bir şey!" öfkeyle nadiren kullanılan bir başka biçimdir: "Sana sert yemek!" ile aynıdır. "Sana kötü bir şey!" "Sana sağlıksızlık!" ile neredeyse aynıdır. "Sana tüketim!" ile neredeyse aynıdır. Bu başlık altında iki başka beddua daha vardır, bunları birlikte sınıflandıracağız, çünkü bunlar birbirinin karşılığıdır, ancak bunlardan biri, kavranabilecek en incelikli ve yoğun şekilde solgun olanıdır. Bunlardan biri, "Sana kötü bir şey!" diye bilinen yaygın bedduadır. yani, sizin için kötü şans: bunu "Size
zor talih!" ile özdeşleştirebiliriz. Diğeri ise gerçekten keskin bir tanesidir--"Size tatlı kötü şans!" Şimdi,
tatlı sıfatını acı bir ironi olarak mı yoksa refahın kalbi gelecekteki lanetlenmeye karşı sertleştirmesi
diye mi düşündüğümüz, Dives'ın durumunda olduğu gibi, her iki anlamda da bunun güçlü bir nefret ve
kin yemini olduğunu kabul etmeliyiz. Bazen,
"Size kötü şans!" laneti oldukça yaygın olan takdire şayan bir karşılık üretir. Bir adam bunu bir başkasına uyguladığında, ona "Size iyi şanslar, zayıf; ama bunların hiçbiri asla olmasın." şeklinde cevap verilir.

"Size altı yumurta ve bunların yarım düzinesi çürük!"--tıpkı "Şeytan seninle ve altı peniyle gitsin!" gibi, çoğunlukla cinsiyetler arasındaki iyi huylu şakalaşmalarda ortaya çıkan nezaket ifadelerinden bir diğeridir. Bu, hayal kırıklığını ima eder.

İrlandalılar arasında yaygın olan bir beddua türü vardır ki biz buna nötr diyebiliriz. Bit kelimesiyle biter ve yalnızca kötü niyet olmadığında küfür etme alışkanlığından kaynaklanır. Bir İrlandalı, bir iddiayı doğrularken, ne kadar doğru ya da yanlış olursa olsun, genellikle "Bite kötü şans ama öyle" der;--"Bite ateş et ama öyle!"--"Bite lanet olsun ama öyle!" vb. Bu şekilde zihin hareket etmez, tutkular da harekete geçmez: bu nedenle muhtemelen tüm beddualarının en
yavanıdır.

En korkunç beddualardan bazıları İrlanda'nın onaylanmış dilencileri arasında duyulur. Bunların zekâsı, küstahlığı ve şiirselliği nadirdir. "Çukurdaki kar gibi yeryüzünden eriyip
gitmen dileğiyle!" yüksek düzeyde ve yoğun bir kötülüktür; ancak bu durum yalnızca dilencilerle sınırlı değildir, her ne kadar en yaygın olduğu sınıfı onlar oluştursa da. Bununla neredeyse ilişkili olan, "Yaz güneşinin önünde tereyağı gibi eriyebilirsin!" ifadesidir. Bunlar aslında özünde şiirseldir; zihne uygun imgeler sunarlar ve tamamen adil ve çarpıcı bir
karşılaştırma sergilerler. İlkinin rakipsiz olduğunu düşünüyoruz.

İrlandalı bedduaların bir kısmı bize Çilelerden
gelmiş gibi görünüyor. Bu sınıftan, muhtemelen şunlar: "Bu
benim için zehir olsun!"--"Kızgın demirde kızartılayım!" Diğerleri, metaforlarındaki
cesaretlerinden dolayı, Doğu kökenli gibi görünüyor. Bir ifade, gerçekten de, çarpıcı şekilde öyledir. Bir İrlandalıya, hemen misilleme yapamayacağı kadar
özel koşullar altında, derin bir hakarette bulunulduğunda, genellikle düşmanına şöyle cevap verir: "Bunun için
üzüleceksin!"--"Olduğu güne
lanet okuyacaksın!"--"Topuklarını birbirine sürttüreceğim!" Tüm bu mecazi suçlamalar, düşmanının
çektireceği acı ve ızdırabı ima etmek amacıyla kullanılır.

İrlanda köylüleri arasında da alışkanlık haline gelmiş olan iyilik için bir beddua biçimini ihmal edemeyiz. Kesinlikle zararsızdır ve
yüreğin iyiliğini savunur. Şu ifadeleri kastediyoruz:
"Kurtuluş bana!--Asla kötülük yapmayayım!--Asla kötü bir şey yapmayayım!--Asla günah işlemeyeyim!" Bunlar genellikle hayatlarında kusursuz ve barışçıl olan, dünyayla ilişkilerinde sade ve iyi niyetli olan kişiler tarafından kullanılır.

Halkın korktuğu İrlanda beddualarının başında,
elbette ki Aforoz ilk ve en korkutucu yeri tutar. Sağduyulu insanların gözünde bu, illiberal olduğu kadar saçmadır:
ama buna _brutum fulmen_'den başka bir şey olarak bakan cahil ve batıl inançlılar için gerçekten korkunçtur.

Sırada rahiplerin, hacılar, dilenciler ve aptalların özel kapasitelerindeki lanetleri var. Paddy bunlardan da sağlıklı bir korku besler; hacı ve dilencinin kendi hesaplarına büyük bir yargıyla çevirdiği bir durum. Bu tür tarihçiler, geceyi birlikte geçirdikleri aile kış ocağının etrafında oturduğunda birçok efsane ve anekdot anlatır. Bunlar genellikle zavallı adamın lanetinin zararlı etkilerinin örnekleridir. Elbette uygun bir izlenim yaratırlar; ve buna göre Paddy, bu tür kişileri, onları kızdırabilecek herhangi bir şekilde rahatsız etmekten kaçınır.

İrlanda'da çok korkulan belirli bir küfür sınıfı 
dul ve yetim küfürleridir. Ancak, kederli ve korunmasız olanlara zarar verme korkusunda dokunaklı ve güzel bir şey vardır. Bunun Paddy'nin karakterinde uygun ve belirgin bir özellik olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz; çünkü hem erdemlerinde hem de kusurlarında ona adalet sağlamak için, yalnız dul ve çaresiz yetimlerine karşı insanlığıyla onun geçilemeyeceğini tekrarlıyoruz. Birkaç arkadaşını toplayacak ve onlarla birlikte bir grup halinde onun patates tarlasını ekecek, yulafını biçecek, çimlerini eve götürecek veya samanını güvence altına alacak. Hayır, onu onurlandıran doğal bir sempati ve nezaketle onu üzüntülerinden kurtaracak; kalbi onun şikayetlerine açık ve eli ona yardım etmek için her zaman uzanıyor.

İrlanda'da küfürler konusunda garip bir görüş bulunmaktadır. Köylüler, bir lanetin, nasıl söylenirse söylensin, bir şeye
düşeceğini düşünürler; ancak, lanetin yöneltildiği kişiye
düşmesinin ona
düşüp düşmeyeceğine bağlıdır. Bir lanetin,
yedi yıl boyunca havada kalacağını, laneti
uyan kişinin
başına konmaya hazır olacağını
söylediklerini duyduk.
Onun üzerinde, bir uçurtmanın avının
üzerine düşmesi gibi, bekler, koruyucu meleği tarafından
terk edileceği anı bekler: eğer bu olursa,
başına bir meteor hızıyla
fırlar ve ona hastalık, günaha girme veya başka bir felaket
şeklinde yapışır.

Ancak, bir kişinin kutsamasının bir başkasının
lanetini iptal edebileceğini düşünürler; ancak bu görüş, az önce bahsettiğimiz
teoriyi etkilemez. Bir adam tatsız bir kaza geçirdiğinde, "Zavallı bir bedenin lanetine uğramış" derler; ve tam tersine, bundan kıl payı kurtulduğunda, "Zavallı bir bedenin kutsamasına uğramış" derler.

İyi niyet ve sevgi ifadelerinin İrlanda'daki kadar güçlü olduğu hiçbir ülke yoktur. İrlanda dili aslında sevgi ve dostluğun sütü ve balıyla
akmaktadır. Diğer cinsiyet için tatlı ve lezzetlidir ve Paddy, aldatıcı yollarıyla, tatlı bir şekilde, tatlı dilinin tepesinden, bir güvercinin yavrusunu beslemesi gibi,
veya nazik bir annenin bebeğini, bebeğin ağzına girmeden önce, kendi güzel ağzıyla narin yiyeceklerin her zerresini şekillendirmesi gibi. Paddy, bu şekilde, parlak bir Pazar günü, ayine gitmesi gerekirken, bir hendeğin arkasında otururken, masum bir kızı "sahte müzikle" değil, tatlı sözlerle besler; çünkü onun aksanı bir kadının kalbini erittiğinden daha müzikal veya daha eritici bir şey yoktur. Gerçekten de, sesinin melodisinden yakalanma tehlikesi vardır, takdire şayan ve yerinde atasözü konuşur; çünkü sevgilisine şüphe uyandıran
koşullar altında hitap ettiğinde, genellikle şöyle söylenir: "Paddy onu
sahte müzikle besliyor."

Hangi dilde güzellik ve şefkatte _cushla
machree_--_kalbimin nabzı_ ile eşit bir ifade vardır? Müzik, tatlılık ve anatomi bilgisi için
konuşulan, konuşulan ve konuşulacak olan her şeyin tüm yelpazesinde buna benzer bir şey bulunabilir mi? Eğer Paddy küfürde rakipsizse, dünyayı da tam anlamıyla blarney'de geride bırakır. Dostluk ilan ederken ve sevişirken, ona yerlinin sadece bir tadını verin ve o yürüyen bir bal peteğidir, onu gören her kadın onu yalamak ister; ve Tanrı bilir ki, sık sık, her zaman ve her yerde, onların yüzünden yalatılır.

Özel bir gücün bir başka ifadesi de _vick machree_--ya da, kalbimin oğlu. Bu sadece zarif değil, aynı zamanda şefkatlidir, yukarıdakiler hariç hemen hemen her ifadenin ötesindedir. Bir anlamda, felsefi şairin kullandığından biraz farklıdır, büyük, neredeyse şanlı diyebileceğimiz Wordsworth'ün söylediği "çocuk, erkeğin babasıdır" duygusuna dair güzel bir yorumdur.

Birçok gencin, birden fazla kez, yaşlı babasının cansız bedeninin başında derin bir kederle durup, "_Ahir, vick machree--vick machree--wuil thu marra wo'um? Wuil thu marra wo'um?_ Baba, kalbimin oğlu, kalbimin oğlu, benden öldün mü--benden öldün mü?" diye haykırdığını gördük. Her koşulda, ifade ettiği yoğun ailevi sevgi açısından aşılması gereken bir ifade olduğunu düşünüyoruz; ancak değinilenler altında, onu Doğu imgeleminin en güçlü sembollerinin bile üzerinde, zarif ve şiirsel bir güzellikle yüceltilmiş olarak görüyoruz.

Aşk ve sevgiye özgü üçüncü bir ifade ise "_Manim asthee
hu--or_, Ruhum senin içindedir." Dillere aşina olan herkes, bir deyimin kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde ne kadar acı çektiğini bilir. O halde, bu kısa ifadeler ne kadar güzel, ne kadar nazik ve güçlü olmalı,
ayrıca, derinden hisseden insanlara özgü bir hararetle söylenmeli,
kelimenin tam anlamıyla tercüme edildikten sonra bile,
ve İrlandalıların parlak güzelliğiyle karşılaştırıldığında
dehası soğuk olan bir dile bu kadar çok şefkat ve enerji taşıdıklarında.

_Mauourneen dheelish_ de sadece kısa bir cümledir, ama Paddy'nin dudaklarından _colleen dhas_'ın kulağına sıcak ve
yumuşamış bir şekilde geldiğinde,
mükemmel bir büyü--tatlı bir mırıltı, Hybla arılarının _lenis susurrus_'u, tüm ballarıyla, uyumsuz bir uyumsuzluk.
"Benim tatlı sevgilim" kelimesi, yumuşak ve yatıştırıcı tonlamalarıyla karşılaştırıldığında, tam anlamıyla tercüme edildiğinde ne kadar uysaldır. İçinde eriten, büyüleyen, baştan çıkaran,
aldatan, pohpohlayan, ima eden, kandıran, kazanan,
serseri, geveze, yanaşan, hoşça vakit geçiren, rıza gösteren, yaltaklanan,
öldüren, istekli, çekicilik var, solgun bir simyacının kaba hilesinin dünyanın diğer uluslarında yaşayanların saflığına
dayattığı tüm iksirlere değer--çünkü bu buruşuk iksir tüccarlarının İrlanda'da
hiçbir zaman başarılı olduğunu okumuyoruz.

Hayır, hayır--Paddy'yi rahat bırakın. Eğer yoğun ve etkili bir şekilde nefret ediyorsa,
yoğun, kapsamlı ve cesurca sever. Güçlü bir şekilde sevmek, büyük bir ruhun kanıtıdır ve iyi nefret etmek, büyük ahlakçıya göre,
kendi başına sevilecek bir şeydir. İrlanda, bu nedenle, tüm mezhepleri, partileri ve dinleriyle dost canlısı bir ulustur. Sevgileri,
gerçekten, o kadar canlıdır ki, bazen birbirlerini nezaketle öldürmekten çekinmezler: ancak sevgi ve dostluğun yürüyüşünün,
sadece zekanın yürüyüşüne ayak uydurmakla kalmayıp, onu geçmesini umuyoruz.

*****

Peter Cornell, hayatının uzun yılları boyunca çalışkanlık ve ayıklığın bir örneği ve atasözüydü.
İlk olarak, Ballypoteen kasabasından yaklaşık dört mil uzaklıktaki kavşaktaki bir kulübenin bekçisi olarak dünyaya geldi. Komşularına karşı kesinlikle dürüst bir adamdı, ancak
bir tür içgüdüsüyle nefret ettiği vergi memurlarına karşı bir düzenbazdı,
bu içgüdü onu, vicdanını tatmin etmek için,
onlara yaratıcılığının sınırları dahilindeki her türlü uygulanabilir zararı vermeye yöneltti. Shebeen-ev sahipleri ve vergi memurları, her zaman birbirlerine zarar vermişlerdir; vergi memuru, bir yırtıcı hayvan veya kuş gibi
shebeen adamın ve onun yasadışı ruhlarının üzerine atlamıştır; shebeen adam,
bir çitin arkasından gelen bir vuruşla, bazen onu ruhlar dünyası olan o dünyaya
göndererek, bir varil dolusu katlamalı vergi memurunu deler. Bunun için, shebeen adamın asılması olmuştur; ancak onun ölümü, vergi memurlarının ölümünü geometrik bir oranda çarptığı için, keskin kokulu kardeşlik,
mümkünse, kendilerini gece seyahat etme veya gündüz kovuşturma zorunluluğuna maruz bırakarak hayatlarını riske atmamaya karar vermiştir. Bunda
akıllıca ve ihtiyatlı davrandılar: talihsiz köylülerden daha azı, bu gibi durumlarda yeomanry veya askerlerle karşılaştıklarında vuruldu ve misillemeler giderek daha az sıklıkta oldu, ta ki
en sonunda, bir ölçümcünün öldürülmesi ülkede nadir görülen bir olay haline gelene kadar.

Petrus, evlenmeden önce, ölçümcünün asla girmeyi düşünmediği
uzak dağlar arasındaki mağaralarda iki veya üç özel damıtma cihazı bulunduran bir adamın yanında çalışan bir hizmetçi olarak çalışmıştı, çünkü
hiçbir insan girişiminin, kendisine uygulanabilir görünenden daha fazlasına
girmeyi hayal bile edemeyeceğini düşünüyordu. Bu konuda sık sık yanılırdı: çünkü damıtma evi birçok durumda atlar için erişilemez olmasına rağmen, bir tür kızak olan slipes'in düzenlemesiyle bir düzine adam, sadece atlar kullanılmış olsaydı olduğundan daha az zahmetle ve daha hızlı bir şekilde birkaç çuval arpa çekebilirdi. Bu ve buna benzer birçok düzenleme sayesinde, köylüler genellikle çok uzak yerlerde özel damıtma işini yürütebiliyorlardı, çok az kişi bu tür amaçlar için seçilebileceğinden şüphelenebilirdi. Peter Connell'in sıra dışı kişisel gücü, cüretkar ruhu ve büyük becerisi, onu yasadışı işleri sırasında efendisi için çok değerli bir kazanım haline getirdi. Peter, diğer niteliklerine ek olarak, ayık ve hazırcevaptı, bu yüzden, tartı görevlisi ne zaman ortaya çıksa, onu şaşırtmak için kullandığı yöntemler genellikle taklit edilemezdi. Ancak bu çareler her zaman anın gerekliliğinden kaynaklanmıyordu; bunlar genellikle kasıtlı olarak ve çok fazla yaratıcılıkla, bu tür işletmelerin sahipleri ve dostları tarafından, belki de ölçümcünün ziyaretinden haftalar önce planlanıyordu. Fakat diğer yandan, ölçümcünün amacı onları mümkünse şaşırtmak olduğundan, onun ortaya çıkışının beklenmeyen olduğu kadar istenmeyen olduğu da sık sık oluyordu. O zaman, insanların anında gösterdiği yaratıcılık, şaşkın vergi memuru tarafından tam olarak görüldü, hissedildi ve anlaşıldı. Bu memur, onu alt etme yeteneklerine
acı bir şekilde
sövmek için çok sık haklı sebeplere sahipti.

Petrus, bu tür yerlerde efendisine bir tür yönetici olarak hizmet etti,
ta ki sanatın en popüler ustaları tarafından kullanılan
işlemlere göre
damıtmanın tam bilgisini edinene kadar. Bunu edindikten sonra, profesör olarak işe başladı ve mükemmel bir işi oldu.
Bu arada, yavaş yavaş, yaklaşık yirmi gine tutarında küçük bir para kesesi bir araya getirmişti. Bu, kendi hesabına dünyayı
başlatmayı amaçlayan genç bir İrlandalı için hiç de küçümsenmeyecek bir miktardı. Bunun üzerine evlendi ve bir eşin etkisi balayı sırasında genellikle kontrol edilemediğinden, Bayan Connell, Peter'ı damıtıcılık mesleğini bırakmaya ve hayatlarını bu kadar gerekli kılmayacak başka bir yaşam biçimini benimsemeye ikna etti. Peter ikna edilmeye razı oldu ve bir damıtıcı olarak özel damıtmayla artık hiçbir şey yapmayacağına söz verdi. Bu kanunsuz işin getirdiği en büyük lanetlerden biri, giderek getirdiği boş ve düzensiz yaşam alışkanlığıdır. Peter, yetiştirildiği bir tarımcının emeğinin tadını çıkaramıyordu artık, ancak oturup kendi ve karısının geçimini yirmi gine gibi tükenebilir bir kaynaktan sağlamak için fazla ihtiyatlıydı. İki veya üç gün geçti, bu süre zarfında kendi deyimiyle, gelecekteki geçimini sağlamak için "beynini zorladı"; Ellish ile iki veya üç görüşme yapıldı,
başları bir araya getirildi ve hala
balayı olduğu için, görüşmenin konusu tabii ki
tamamen unutuldu. Ancak ikinci ayın dolmasından önce,
yeni evli bir çiftin okşamaları ve şefkatine ek olarak başka birçok şey düşünebildiler. Peter her geçen gün
daha kendi erkeği, Ellish ise giderek kendi kadını oluyordu.
Peter'ın kızıl başını koyu kızıl saça, dönen gözünü ise bekarlığında, ona inandırdığı gibi, son derece karşı konulamaz, bilgili bir göz kırpmaya dönüştüren "aşkın mor ışığı", köy kızlarına
geçip gitti, yukarıda adı geçen kızıl saçı da beraberinde götürüp,
geride sadece gerçek havucu bıraktı. Peter da, üçüncü ayın başlarında bir sabah gözlerini açtığında, karısının, sonuçta, iyi gözleri, oldukça büyük bir ağzı ve kıvrımıyla bir eyerin oturağına benzeyen, tepesinin yumruk darbesiyle uyumlu olmasını sağlayan bir burnu olan, gürleyen, kırmızı yanaklı bir fahişeden başka bir şey olmadığını fark etti.

"Pether," dedi, "işini ihmal etmen bana bir dhram gibi geliyor, Alanna."

"Sen misin, güzellik? Ama, belki, önce bana, kendini
saçmalamaktan başka, ne iş yaptığımı söylersin, zeki phanix?"

"Kendini bırak, Pether! Eski yollarından vazgeçmenin zamanı geldi; onlarla bir kuş yakaladın ve bu yeterli. Ne yapmayı düşünüyorsun! Etrafına bakmanın tam zamanı."

"Etrafıma mı bakıyorsun! Ne yapıyorsun Ellish?"

"Acaba ben de bunu düşündüm," diye cevapladı karısı, Peter'ın gözlerinin ihtiyatlı karakterine yapılan kasıtsız ima üzerine gülerek, "benim bakışlarıma göre, ben yapmadım--ha, ha, ha!"

"Neden, zayıf, ama sen eğlence dolusun, tabii ki, eğer yaptığın buysa. Belki, avourneen, eğer tam önüme baksaydım, yapmam gerektiği gibi, Katty Murray ve onun şirin çiftliği olurdu,"--

Peter tereddüt etti. Bir kadının ve İrlandalı bir kadının hızlı duyguları, hızlı ve hassas, ortaya çıkmış ve onu bastırmıştı. O, gönüllü olarak gözlerine değinmemişti; ancak Peter'ın gücendiğini görünce, hemen
masumiyetle birlikte olduğunda ve uysalca kabul edildiğinde ikna etmekten çok yatıştırmak için en güçlü olan o üzüntüyü ve teslimiyeti dile getirdi. Gözünden bir damla yaş geldi ve sesi yapmacıksız bir şefkate dönüşerek ona hitap etti, ancak Peter ona konuşmak için neredeyse hiç zaman vermedi.

"Hayır, avourneen, hayır, ne yapacağımı söylemeyeceğim. Gerçekten söylemeyeceğim, Ellish, canım; ve duygularını incittiğim için beni _alanna
dhas_. (* Güzel çocuğum.) Onu ve çiftliğini kurtaracak! Onu kafamın içine neyin
koyduğunu bilmiyorum; ama gözlerimle ilgili benimle dalga geçtiğini sanıyordum: ve eğer savaşıyorsan, acushla, bunu yapmana ve kendi Pether'inle daha fazlasına izin vermemem için hiçbir sebep yok. Bana bir slewsther (* bir şefkat öpücüğü) ver agrah--tatlı bir tane, hemen!"

Sonra ağzını onunkine koydu ve hemen neredeyse tabanca atışına benzeyen bir ses evin her yerinden duyuldu. Aslında, Fas İmparatoru'nun bununla suçlanmasından utanmayacağı kadar büyük bir öpücüktü. Bir uzlaşma gerçekleşti ve zamanı gelince Peter'ın, anladığı gibi, bir shebeen evi açması kararlaştırıldı. Bu karar alındığı anda, karısı onu kandırmaya devam etti, ta ki daha önce değinilen kavşakta küçük bir ev alana kadar, kısa bir süre içinde, kendi tarzında olmasa da, Ellish'in eğiliminin izin verdiği ölçüde ona yakın bir yaşam tarzına yerleşti. Oturdukları kulübenin ortasında bir mutfak ve her iki ucunda bir oda vardı, bunlardan birinde kendi mütevazı saman yatakları ve mavi kapitone örtüleri vardı; diğerinde birkaç küçük masa, birkaç tabure, kısa bir sandalye ve kayınpederinin hediyesi olan bir sandalye vardı. Bunlar, ölçüm yapan kişiye meydan okuduğu sürece Peter'ın tüm kuruluşunu oluşturuyordu. Buna şunu da eklemeliyiz! Bahçede saklanmış beş galonluk bir fıçı içki
ve kaçak tütün rulosu. Birincisinden, genellikle ertesi gün içilen kadarını gece boyunca şişeledi;
ve yine yeraltında saklanan tütünden, aynı dikkatle, yarının gerekliliklerinin gerektirebileceği kadarını kesti. Bunu, tartıcının asla aramayı düşünmeyeceği bir yer olan ceketinin cebinde sakladı, ihtiyaç duyulduğu şekilde yarım peni ve pennyworth, ons veya yarım ons olarak böldü; ve görevsizce sahip olduğu için, komşularına dağıttığı cömert ruh, kısa sürede ona büyük bir müşteri artışı getirdi.

Peter'ın karısı mükemmel bir yöneticiydi ve kendisi de hoş, iyi huylu, kaprisli ve zararsız neşe dolu bir adamdı. Yaşamındaki konumunu ve eğitim eksikliğini
düşündüğünde, eğlendirme yetenekleri yüksek düzeydeydi. Bu nitelikler, büyük ölçüde, uzun kış gecelerinde hem gençleri hem de yaşlıları evine getirmeye,
sık sık yaşadığı maceraları ve gümrük memurlarıyla girdiği savaşları anlattığı
incelikli ve neşeli mizahı duymaya katkıda bulunuyordu. Yaz akşamlarında,
genellikle bir flütçü veya kemancı tutar ve dans ederdi, bu sayede sadece popüler olmakla kalmayıp
işini de artırırdı.

Bu yaşam tarzında, Peter ve Ellish için en büyük endişe kaynağı,
onlara itibar etmeyi reddederek arkadaşlarını gücendirmemek zorluğuydu.
Bu kötülüğü ortadan kaldırmak için büyük bir beceri ve öngörüyle birçok plan
hazırlandı; ancak hepsi başarısız oldu. Önce kısa bir tahta temin edildi,
üzerine tebeşirle yazıldı--"Peter'in arkadaşlarına bir thrif dışında itibar verilmeyecek."

Bu imadan bir hafta geçmeden, "Pether'in
arkadaşlarının" sayısı o kadar hızlı arttı ki, ne o ne de Ellish onların yarısını tanıyordu. Mahalledeki her serseri onunla el eleydi: özellikle içki içen kabile ona ve Ellish'e umutsuzca bağlandı. Peter doğal olarak iyi kalpliydi ve en kararlı kararlarının bile kendisine yöneltilen açık iltifatlar karşısında sık sık pes ettiğini gördü. Sonra elini değiştirdi ve onların şımarıklığının yükünü Ellish'e bıraktı. Eve yaklaşan herhangi bir kişi veya kişiler görüldüğünde, Peter, hoşgörüsüne yönelik bir saldırıdan şüphelenmek için bir sebebi varsa, geri çekilmeye hazırlandı. Gözünü pencereden ayırmadı ve yolun doğrudan yönünden ayrılırlarsa, hemen yatağa girdi ve onlardan kaçmak için yakınına uzandı. Bu arada içeri girdiler.

"Tanrı buradaki herkesi korusun. Ellish, agra machree, nasılsın?"

"Tanrı seni korusun! Faix, ben yarı karanlıktayım, teşekkür ederim, Condy: sen nasılsın ve evde misin?"

"Babam hariç, yemeklerinden sonra iştahını kaybeden şeytan daha yüreklidir--ha, ha, ha!"

"Musha, kahretsin sen Condy, ama sen zaten babanın oğlusun; Avrupa'nın en iyi arkadaşlığı aynı adamdır. Throth, şaka yapıyor olsan da olmasan da, onun aleyhine bir şey duymaktan endişe duyarım, iyi adam. Çocuklar, diğer odaya gitmez misiniz?"

"Sizinle gidin çocuklar, ben Ellish'le ulusun işleri hakkında konuşana kadar. Ellish, sen paramparça olmaya
dayanıyorsun. Kitabın içeriğine bakılırsa, sen dayanıyorsun; Pether buna yarı yarıya bile dayanamıyor. Nasıl, hırsız?"

"Throth, bugün kahvaltıdan sonra bu sabah göbeğinde oluşan boğulma nedeniyle iyi değil. Bir süre yatağa uzandı, bunun geçip geçmeyeceğini görmek için - Tanrı'ya şükürler olsun bütün
kötülükleri için!"

"Aman Tanrım, bunu duyduğuma üzüldüm ve evdeki herkes de üzülecek, çünkü oturduğumuz mahallede ailemizin ona ve sana duyduğundan daha fazla saygı ve dostluk duyduğu kimse yok.
Faix, ev arkadaşım, geçen cuma gecesinden daha kısa bir süre önce, Bartle Meegan'ın boğazına yapışarak, senin ve Biddy Martin'in şapele giren en şişman iki
küçük adam olduğunu söyledi. Tanrım, kendimi affet, neredeyse Bartle ile kavga edecektim, çünkü ev arkadaşımın tarafını tuttum,
ki bunu yapmaya hakkım vardı."

"Thrath, ikinize de minnettarım, Condy, nezaketiniz için."

"Ah, içinde nezaketin sarra tadı vardı, Ellish, bu sadece
gerçekti; ve yaşadığım sürece, bunun için ayağa kalkacağım."

"Arrah, teyzenin Carntall'daki durumu nasıl?"

"Gerçekten de, zayıf ama orta halli, sağlığı düzelmiyor: yakında kargaya bir puding verecek, her neyse; zayıf, Ellish, hırsız, ben sarı oğlanların
içindeyim. Benimle birlikte geleni tanıyor musun?"

"Neden, zayıf, tanıdığımı söyleyemem. Onlar kim, Condy?"

"Bunlardan biri kız kardeşim Norah'ın bekarı, gerçekten çok iyi bir çocuk,
-üzerinde frizli bir jokey ve geyik derisi pantolon var.
Diğer üçü Teernabraighera beyanat'tan.
Kayınbiraderim Mick Dillon'la, ilk karısının kayınbiraderinin amcası aracılığıyla akraba.
Bu mahalleye, 'Sizes, onlara uğursuzluk,' geçene kadar geldiler; çünkü görüyorsunuz, küçük bir dert içindeler."

"Tanrım, onlara sağ salim kurtulmalarını sağla, zavallı çocuklar!"

"Onları buraya tedavi etmek için getirdim, zavallı adamlar; ve, Ellish,
avourneen, sahip olduğumuz her şey için bana teşekkür etmelisin. Gerçek şu ki,
gördüğün gibi, evden ayrıldığımızda, hiçbirimizin içki içme fikri yoktu, yoksa cebime bir şeyler koyardım, bu yüzden ortalama olarak kabul edilirim.--Bud-an'-yaş! Küçük Dan nasıl? Sowl, Ellish, o goorsoon,
büyüdüğünde, senin için bir onur olacak. Avrupa'da onun yaşındaki daha iyi bir çocuk olduğunu sanmıyorum, bu yüzden yok."

"Gerçekten de iyi bir çocuk, Condy. Ama Condy, bu beş kaba adama
hakkını vermek konusunda:--eğer mahalledeki herhangi bir çocuğa hak verecek olsaydım, o da sana olurdu. Daha dün gece, insan veya ölümlü için böyle bir şey yapmamaya dair bir söz verdim. Bu yüzden neredeyse kırılıp dökülüyoruz ve evlerimizden ve yuvalarımızdan atılıyoruz; ve dahası,
Condy, bu işi bırakmayı düşünüyoruz. Ev sahibi her gün bize
gelip
kendisi için geliyor ve elimizdeki son iki fıçı için borçluyuz, ama
onunla buluşacak bir suçu yok; ve eğer bir araya gelebilirsek bize yeteri kadar borcu var: ve kendi aramızda, Condy, Pettier'in derdi bu diye fısıldar, ama bunu kimseye söylemek istemiyor."

"Peki, ama benim güvende olduğumu biliyorsun, Ellish?"

"Senin de güvende olduğunu biliyorum, Avorneen, bankanın kendisi gibi; ve dün gece iki dizime verdiğim söz için, sadece bir kalp ve yarımla istediğini elde edebilirsin, ne erkek ne de kadına kredi vermemek için. Dün neden gelmedin?

"Sana söylemedim mi, yaşayan kadın, bunun bir kaza olduğunu ve evi kurtarmak istediğimi, geldiğimizi. Gel, gel, Ellish;
beni kız kardeşimin bekarının ve en öndeki garip oğlanların önünde rezil etme. Elimdeki bu asayla, ahırımızdaki en iyi
inek bile onun önünde utandırılsın istemem; ayrıca, senin ailenle bizimki arasında bir
_cleeveen_ (*bir tür dolaylı ilişki) var."

"Condy, avourneen, daha fazla bir şey söyleme: eğer benimle aynı memeden beslensen, yapamazdım ve sözümü bozmazdım. Üç krallığın zenginliği için bile
bu günahı işlemem."

"Beclad, sen iyi bir kadınsın; ve sadece sana olan saygım büyük,
tamamen, ikimiz olurduk, Ellish; ama senin hala çılgın olduğunu biliyorum."

Sonra onu bırakıp içki içmek için ayrılmış küçük odada arkadaşlarına katıldı,
burada, büyük bir neşeyle,
Peter ve Ellish'i alt etmek için oluşturdukları planın başarısızlığını anlattı.

"Çocuklar," dedi, "o bizim için fazla! St. Pettier bile ona yanaşmaz. Faix, o çok tatlı. Onu bir av hızında gevezelik ettim ve o da bana kendi paramla geri döndü,
içinde çılgınca bir şey vardı--ama viski yok!--Şimdi Pettier'i kızdırma zamanı. Siz oturun
ben dönene kadar."

Onları amaçlanan "sevincin" tadını çıkarırken bırakıp Ellish'e geri döndü.

"Eminim Ellish, eğer birileri babamın oğluna böyle bir cümbüşü
reddetmeyeceğine dair yemin kitabını saklasaydı, onlara inanmazdım. Pettier'in bunu
yaptığının bilgisi dahilinde değil, buna eminim. Ama bizi
tehdit ettiğin kadar kötü, zavallı adamın ne durumda olduğunu bir şekilde görmemiz gerek."

Konuşurken ve Ellish'in onu engellemeye vakti olmadan, Peter'ın
yattığı odaya doğru ilerledi.

"Neden, can çekişiyorsun, Pether, günün bu saatinde yatakta mısın?"

"Eh? O kim--o kim? oh!"

"Neden, sarra senin altında yatıyor, senin yolun bu mu?"

"Oh!--oh! Eh? Condy mi?"

"Bütün bunlar onun önünde. Senin adamın hayattayken nesi var?"

"Throth, Condy, bilmiyorum, haklı olarak. Yaklaşık bir hafta önce ceketimi almak için dışarı çıktım ve sırtımın alt kısmında bir örtü vardı; o zamandan beri
bir ağrım var. Otur."

"Kalbin güvende mi? Üzerinde boğulma veya başka bir şey yok mu?"

"Neden zayıf, şükürler olsun, hayır; her şey sırtım ve inçlerimle ilgili."

"Şeytani bir şey, bu sadece bir şikayet, _herkesin_ seni rahatsız ediyor, dünyanın dört bir yanındaki shkaimer. İstediğin fındık yağı veya meşe havluyla
ovmak. Kalk diyorum, yoksa şununla bunu yap, seni hayatının bir santimini bile döverim."

"Kendinden mi geçiyorsun, Condy?"

"Hayır, hayır, faix; seni buldum: Ellish bana bunun kalbimi
boğduğunu söyledi; ama bu senin sırtında bir ağrı. Ah, sen doğuştan kurtarıcısın! Tekrar kalk diyorum, sana sopayı
yemeden!"

"Neden, ince, senin için her türlü talih, Condy--ha, ha, ha!--ama sen sarranın evcil hayvanısın, çünkü senden kaçış yok. Seninle Ellish arasında ne yaptım?" dedi Peter ayağa kalkarak.

"Sarra senin için önemli. Kendine iyi bakarsan, ölmeden önce seni
kutsalın yanlış tarafına alabiliriz. Git ve bize bildiğin
bir pint içki getir," diye cevapladı Condy, Peter ile mutfağa girerken.

"Ellish," dedi Peter, "sanırım ona vermeliyiz. Ver onu--ver onu, avourneen. Şimdi, Condy, bunun için bana ödeme yapar mısın?"

"Bunun için kendini asla üzme; sıçacaksın. Siyahın
çizmeleri çaldığında söylediği gibi, parlak şeref."

"Şimdi Pettier," dedi karısı, "dün gece verdiğim sözden sonra, bana vermemi istemenin bir faydası yok. Kendin ver; benim için,
iyi veya kötü, bu tür şeylerde hiçbir rolüm olmayacak. Umarım yakında bundan kurtuluruz
tamamen, çünkü kendim hasta ve hastayım, canım bilir!"

Pettier buna göre onlara içki verdi ve Condy'nin ona kesinlikle gelecek Pazar günü ayin ödeyeceğine dair bir söz aldı, ki bu sadece üç gün sonraydı. Çocukların eğlencesi Condy'nin başarısıyla coştu: içtiler, güldüler ve şarkı söylediler, ta ki biralar birbiri ardına gelene kadar.

Fıçıya her yeni giriş Ellish'ten yeni bir inilti getirdi;
ve hatta Peter'ın kendisi bile içkileri derinleştikçe boş boş bakmaya başladı.
Gece iyice ilerlediğinde, önce Ellish'i en sıcak dostluk iddialarıyla boğduktan sonra ayrıldılar, gelecekte onların himayesinden elde edilecek her türlü faydayı yalnızca onun elde edeceğine söz verdiler.

Bu arada Condy sözünü yerine getirmeyi unuttu. Sonraki Pazar geçti, ancak Peter'a ödeme yapılmadı ve akıllı borçlusu da kitle,
ya da barakanın yakınında, aylarca sonra--alacaklısını aşırı derecede
kırmış bir nankörlük örneği.
Bunun bir aldatmaca olduğunu hisseden ikincisi, gelecekte onlardan kredi alma
umutlarını kısa kesmeye karar verdi. Önceki aldatmacadan yaklaşık bir hafta sonra, bir tahtaya oturdu ve ilkinden daha güçlü bir
reddetme sundu. Bu durumda, sayıca kendisinin
muhtemelen hayal edebileceğinden daha fazla olan arkadaşları, istisnadan
tamamen silindiler. Bildiri şu şekildeydi:--

"Kamuoyuna ve özellikle Pether Connell'in arkadaşlarına Bildiri.--Divil, bu evdeki kredi lokmasını, bir arada sopa veya taş olduğu sürece, hazır parası olan baltalar hariç,
kazanılacak veya verilecektir.

"Pettier X onun işareti Connell,
"Ellish X onun işareti Connell."

Bu düzenleme, her şeyi göz önünde bulundurarak, çok yerindeydi. Peter'ın müşterileri arasında çok fazla neşeye sebep oldu; ancak Peter, parayı kazandığı sürece, buna pek aldırış etmiyordu.

Çok küçük bir başlangıçla başlayan refahının ilerlemesi, kesinlikle yavaştı. Bunu esas olarak Ellish'in dikkatli alışkanlıklarına ve kendi ayıklığına borçluydu. Penceresine evinin bir shebeen olarak bilinmesini sağlayacak herhangi bir tabela
yerleştirmekten kaçınacak kadar ihtiyatlıydı; çünkü hiyerogliflerin bu türünde, vergi memurlarından daha bilgili başka bir sınıf olmadığının farkındaydı. Her durumda, mülkünü incelemeye gelselerdi, onlara hazırlıklıydı. Onu yasalara uygun hale getirebilecek hiçbir şey
görünürde tutulmuyordu. Poteen'i içeren fıçı, çoğunlukla, dediğimiz gibi, yer altında olan aynı saklanma yerinde nadiren bir hafta kalıyordu. Tütün tartılır ve küçük miktarlara bölünürdü, cebinde taşıdığına ek olarak evin çeşitli çatlaklarına ve yarıklarına dağıtılırdı; bazen sazın altına; bazen şifonyerin üzerindeki bir tabağın altına, ama genelde nemli bir yere.

Yaklaşık iki veya üç yıl böyle çalıştıktan sonra, Peter, karısının ricasıyla, küçük bir çiftlik aldı.

"Sen güçlü ve beceriklisin," dedi kadın; "ve evi sensiz idare edebildiğime göre, biraz toprak almak iyi bir fikir olmaz mıydı -dokuz veya on dönüm, diyelim- ve elini oraya atmak? Elbette, bölgedeki en büyük adamın bir çiftlikte olmasını isterdin. Kesinlikle bu, ortalıkta dolanmak, başkaları için yalanlar ve gerçekler uydurmak, onlar iş başındayken, onları güldürmek için, ve sen hiçbir şey yapmadan, ellerini ceplerinin dibine kadar indirerek onun üzerinde durmaktan başka bir şey yapmazdın? Yap, Pether, yap, ve göreceksin ki bizimle birlikte gelişecek, lütfen Tanrım?" 

"Faix, daha asil bir hayat sürüyorum, Ellish. "

"Ama bir dacenter mi yoksa daha uygun bir hayat mı sürüyorsun?"

"Neden, hiç şüphesiz, bir beyefendi gibi dolaşmak
daha uygun, bir köle gibi çalışmak değil."

"Beyefendi! Musha, panayıra mı gidiyorsun? Neden, sen
büyük bosthoon, komşuların arasında bir hindi gibi, bir elin bile dönmeden yelken açmanı görmek hem günah hem de utanç değil mi? Ama neyse, tavsiyemi dinle, avillish,--dinler misin, aroon?--ve bir de
bir nimet ile ne kadar zengin olacağımızı göreceksin?"

"Ellish, sen bir deluher'sın!"

"Peki, ya ne dersin? Kesinlikle öyleyim. Beni parmağın peşinden bir buzağı gibi takip etmiyor musun?--ha, ha, ha!--Benim emrimi yerine getirecek misin,
Pether canım?"

Peter ona, onun az önce yaptığı aşağılayıcı
karşılaştırmanın aksine, kurnazca, anlamlı bir göz kırptı.

"Ellish, sen hedefin dışındasın, güzellik; eyeri her zaman doğru ata
koy, canlı kadın! Sen ve ben sık sık,
birbirinin üzerinde duran iki yeşil kurdele üzerine, kırmızı bir başı en çok sevdiğine ve ne kadar kırmızı olursa o kadar çok sevdiğine yemin etmedik mi?"

"Ve doğruydu da; ve elbette, aynı şekilde, orospu seninki kadar kırmızı bir tane bulabilir miyim? Faix, ne yapmak istediğimi biliyordum! Yarın dul kalsam bile, cemaatte sana bir genç adam bile vermezdim. Toprağı alacak mısın?"

"Sonuçta çok zayıfım, eğer kafam ben olmasaydı, senin yanında gözde olmazdım?--ha, ha, ha!"

"Seninle dışarı çık ve günah işle. Throth, eğer evet ya da hayır demezsen, kendimi daha fazla yormayacağım, İşte şimdi biraz gine ile birlikteyiz ve--Faix, Pettier, beni rahatsız ediyorsun!"

"Cevap ister misin?"

"Neden, eğer onuruna uygunsa, itirazım yok."

"Peki, yeni büyük paltomu Shraft'a göre yaptırır mısın?" (* Shrovetide)

"Evet, yaparım, eğer dediğimi yaparsan; ama yapmazsan, bu yıl sırtına bir dikiş atarım, belki, beni kızdırırsan.
Şimdi!"

"Şey, sana ne diyeceğim: kararımı verdim - araziyi alacağım; ve komşulara Pether Connell'in neler yapabileceğini göstereceğim."

"Ağğğ! aman! mavoumeen, ne diyorsun! Bugün akşam yemeğimiz için biraz pastırma kızartacağım, bunun üzerine, ama pazar gününe kadar ona dokunmayı
düşünmüyordum. Evet, faix ve bir çift çorap da, ceketle birlikte; ve daha önce duymadığınız başka bir şey."

Ellish, aslında, yalvarma biliminin mükemmel bir ustasıydı;
ama bu cinsiyette içgüdüsel göründüğünden, buna şaşmamak gerekir.
Peter'ın kendisi, uygun sebeplerin etkisiyle gerektiği gibi heyecanlanana kadar rahattı, daha doğrusu tembeldi; ama içinde uyuyan enerjiler harekete geçirilir geçirilmez, çabalarının karşılığını fazlasıyla veren bir kararlılık ve eylemde bir sebat gösterdi.

Küçük çiftliğini aldıktan sonra yaptığı ilk şey, onu uygun şekilde
ekipman etmek ve stoklamak oldu. Ancak, o sırada parası buna yeterli değildi. Bir at satın alınacaktı, ancak ayırabilecekleri son gine çoktan harcanmıştı ve bu nedenle bu satın alma söz konusu değildi. Ancak, küçük çiftçilerin alışkanlıkları, bu rahatsızlığı gidermesini sağladı. Petrus, bir komşusuyla bir pazarlık yaptı ve bu anlaşmaya göre, ürününü
toplamak için sabanını ve atlarını kullanması karşılığında ona emek karşılığında karşılık vermeyi taahhüt etti. Durgun sezonda, belirli bir süre boyunca, tarlasını sürme ve tırmıklama masraflarını karşılayacak kadar gün biçme hakkı vermeyi taahhüt etti. Ancak, elindeki patates tarlasının önemli bir kısmı vardı; Petrus bunu küreğiyle kazdı, ilerledikçe onu ince bir kalıba dönüştürdü. Sonra tohumu ekti - bir balta aldı ve bulabildiği en iyi dikenli çalıyı seçti, onu kesti, gövdesine bir ip bağladı, ipi yakaladı ve bu şekilde patates tarlasını tırmıkladı. Böylece zorlukların üstesinden beceriyle gelmeye çalışarak ve daha verimli tarım yöntemlerinin yerine sermayesinin eksikliğinin onu benimsemeye zorladığı kaba yapay kaynakları koyarak ilerledi.

Bu arada, Ellish, Peter'ın girişiminde bu kadar itibarla kendini gösterdiğini görünce, kendi bölümünde geride kalmamaya karar verdi. Buna göre işini genişletme ve çabalarının kapsamını genişletme planını tasarladı. Ancak bu niyetini Peter'dan gizli tuttu, ta ki kuruşu kuruşuna, şilinini şilinine koyarak bir yük çanak çömlek satın alabilene kadar.
Bu, yalnızca onun kendi adresiyle açılan yeni bir kar kaynağıydı.
Peter, arabanın boşaltıldığını ve çanak çömleklerin Ellish'in kendi elleriyle gururla dizildiğini görünce şaşırdı.

"Biliyordum," dedi, "Seninle bir başlangıç ​​yapardım. Faix, Pether, nasıl yapacağımı göreceksin, korkma, Tanrı'nın yardımıyla! Sabah pazara gideceğim, Tanrım, orada etrafımdaki çömlekleri ve sürahileri satacağım. Ve şimdi, Pether, benim sarra'm bunu yapacak, iyi ya da kötü, sadece çiftliği bu kadar akıllıca yönetmen yüzünden. Tady Gormley değirmenden yemeğini eve getirecek ve bunları benim için pazara bırakacağına söz verdi, ve korkma ama komşulardan bazılarını eve getirmelerini sağlayacağım, böylece araba kiralamaktan tasarruf etmiş olacağım. Faix, Pether, insanlara tatlı sözler söylemekten daha iyi bir şey yok, her neyse; eminim ki iyi gelirler."

* Bu, harç miktarını satmak için bir tür abartma.

"İnan, ve üç krallıktaki herhangi bir kadına karşı tatlı sözlerin için seni destekleyeceğim, Ellish, canım. Ama şu atasözünü bilmiyor musun, 'tatlı söz ama yabani havuç yok.'"

"Gece, aynı atasözü yalandır ve her zaman öyleydi; ama onlarla
patlıcan değil, seni aptal."

"Sowl, beni onlarla yeterince uzun süre yağdırdın, seni aldatıcı--şeytan bir yalan
içinde; ama zayıf, dediğin gibi, kesinlikle, ben yabani havuç değildim--o kadar da yumuşak değildim, seni phanix."

"Hayır? İnce, senin güzel başını nadiren bir havuç düşünmeden gördüm ve bunların akraba olduğu iyi biliniyor--ha, ha, ha!--Davran,
Pether--davran, diyorum--Pether, Pether--ha, ha, ha!--yalnız bırak beni! Katty
Hacket, onu benden al--ha, ha, ha!"

"Sen, sen dilinle tıraş olan herif? Sen, diyorum? Bir daha kafamı mı kandıracaksın--eh?"

"Ah, asla, asla--ama beni bırak ve gıdıklanayım! Ah, Pether,
avourneen, yapma, bana zarar vereceksin ve içinde bulunduğum durum--bırak, avillish!"

"Bedad, kafamı rahat bırakmazsan, ben--yapar mısın?"

"Asla, asla. İşte şimdi--ha, ha, ha!--oh, ama ben güldüğüm
şeyden
kadar uyanıktım. Peki şimdi, Pether, cesurca davranmadım mı--değil mi?"

"Önce kârı görene kadar bekle, Ellish--çanak çömlek onun
çok
malzemesidir."

"Ay!--sadece bekle, ve ben de parayı çevireceğim. Aile bizimle
birlikte yükseliyor."--

"Çok doğru," diye cevapladı Peter, karısına sinsice göz kırparak--"şüphesiz."

"--Bizimle öpüşürken--sana günah işlemeni söylüyorum, Pether; ve çocuklar
büyüdüklerinde onlar için bir şeyler yapmak bizim görevimiz."

"Eh, bu bir gerçek--elbette buna karşı değilim."

"Bunu biliyorum; ama dediğim şu ki, eğer yapabilirsek, para kazanabiliriz.
Şimdiye kadar her şey bizimle oldu, Tanrı'ya şükür. Aklımda bir şey daha var, bunu sana bu günlerde anlatacağım."

"Sanırım, Ellish, para kazanmaktan bahsediyorsun."

"Eh, ve ben daha kötüsünü de yapabilirim; bu konuda kafa yorarken, kimseye günah işlemiyorum. Ama dinle, yarın ben pazardayken evi sen idare etmelisin.
Öyle değil mi, Pether?"

"Ve alttaki kapıyı kim açacak?"

"Bu ertesi gün yapılabilir. Öyle değil mi, abouchal?"

"Ellish, sen bir aldatıcısın, söylüyorum sana. Tatlı sözler;--sevgili, tatlı sözlerinle
çalıyı düzeltirsin. Ne olursa olsun, yarın evi ben tutarım, ta ki çanak çömleğinle yapacağın büyük şeyleri görene kadar. "

Ellish'in başarısı, en azından, beklentilerine eşitti. Kesinlikle mükemmel bir eşti, keskin zeka, çalışkanlık ve girişimcilikle doluydu. Peter, kendisiyle aynı mizaca sahip bir kadınla evlenmiş olsaydı, muhtemelen tembelliğe, pisliğe ve yoksulluğa batardı, bu sefalet onların öfkesini
bozabilir ve onları yoksulluğa eşlik eden tüm aşağılık aşırılıklara ve suçlara sürükleyebilirdi. Ancak Ellish, Peter'ın doğal tembelliği üzerinde hareket edecek ve onu uygun seviyeye getirecek kadar ruha sahipti.
Çalışma şekli, onun mizacına akıllıca uygundu. Şakacılık ve nezaket, onu idare ettiği araçlardı. Şiddetin veya otorite varsayımının, kendisi gibi, kışkırtıldığında sert olan bir adamın tepki vermesine ve ona haklarının ve otoritesinin
önemli bir şekilde savunulmamasına neden olacağını biliyordu. Bununla birlikte, bu
o, konuyla ilgili herhangi bir akıl yürütme dizisinden tamamen değil; ama ona başvurduğu planın, onu kendi amaçlarına tabi kılmak için en iyi şekilde hesaplanmış olduğunu ve ona yönetildiğini hissettirmediğini öğreten o sezgisel nüfuzdan kaçındı.

Gerçekten de, her gün onun doğal zekasını daha net bir şekilde ortaya çıkardı.
Dünyayla ilişkisi, ona başkalarının huylarını ve eğilimlerini anlama kolaylığı sağladı; bu, doğal bir
hediye olarak
verilmediği sürece asla elde edilemez. Onun ellerinde bu
değerli bir şeydi. Evinin görünümü, hem içeriden hem de dışarıdan, derece derece gelişti. Çanak çömlekten ringa balığına, sonra da tuza geçti ve her birinde şaşırtıcı bir başarıyla başa çıktı. Ayrıca, etrafında öyle bir telaş, etkinlik ve neşe havası vardı ki
insanlar onunla uğraşmayı severdi. Görünüşü çarpıcıydı, hatta
groteskti. Uzun boylu ve güçlüydü, hızlı yürüyordu ve
adil veya pazarda kaba mallarını elden çıkarmakla meşgul olduğunda, kısa kırmızı bir etek, mavi çoraplar, sağlam ayakkabılar giyiyordu,
başlığı başının üstünde yukarı kalkık mavi bir pelerin giyiyordu,
üstünde bir erkek şapkası vardı, çenesinin altında bir
kurdeleyle tutturulmuştu. Böylece,
herkese nazik bir söz ve şakayla, sağlıklı yanağı tamamen
çiçek açmış ve mavi-gri gözleri eğlenceli ve iyi huylu bir ifadeyle
parıldarken, gülmeyi seven insanlarla ilişkiye daha uygun bir karakter hayal etmek zor olurdu. Aslında,
kısa sürede gözde biri oldu ve bu, iş dünyasındaki rakiplerine bir şakayla olduğu kadar bir darbeyle de karşılık vermeye hazır olmasından kaynaklanıyordu. Peter, onun başarısına
sahte bir zevkle tanık oldu; ve her olası
spekülasyon onun tarafından önerilmiş olmasına rağmen, karısıyla karşılaştırıldığında kendisini
sıradan bir hiç olarak hissetmedi. Doğrudur, karısı önerdiğinde
tarımsal planlarını yürütme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahipti, ancak kendi
şanslı bir vuruş yapma kapasitesi çok sınırlıydı. İkisi arasında, o kesinlikle daha iyi bir çiftçiydi; ve küçük çiftliğinde Ellish'e kadar izlenemeyecek
bir gelişme neredeyse hiç yaşanmadı.

Birkaç yıl içinde ona bir at aldı ve Peter, bir komşusuna katılmaya
başladı, onun da bir atı vardı. Her birinin bir sabanı ve takımı vardı, böylece burada küçük bir ekip oluşturulmuştu, bunların yarısı Peter'a aitti. Bu sayede, ekinleri
toplanana kadar yaklaşık bir hafta saban sürdüler. Peter çiftliğinin iyi gittiğini görünce, karısıyla bir tür rekabet hissetmeye başladı - yani, önce prensibi o önerdi ve sonra da onun aslında kendisininmiş gibi hayal etmesini sağladı.

Bir gün ona "Senin sarra'n Pettier," diye haykırdı, "ama beni
saçmalayıp duruyor. Sen çiftçilikteki en salak adamsın, yani sen. Faix, sanırım, eğer bu şekilde daha uzun süre devam edersen, birlikte biraz ginemiz olduğu için başka bir çiftlik düşüneceksin. Pettier, hiç düşündün mü, abouchal?"

"Elbette düşündüm, güzelim; ve Harry Neal'ın arazisini almaya aklım ermiyor mu, o bizimkinin hemen yanında."

"Faix, ve haklısın, belki; ama eğer benimle uğraşıyorsan,
bunu bana verebilirsin: Sana söylüyorum, bu zamana kadar senden daha fazla para kazanacağım."

"Arrah, şaka mı yapıyorsun? Daha fazla paran mı var? Bana Harry'nin arazisini almamı mı tavsiye edersin? Önce bunu söyle, sen phanix, ve şimdi senin adamınım!"

"Faix, kendi işini yap, avourneen. Eğer adil bir fiyata bir şans yakalarsan, başka bir at alırım, her neyse. Bu işe yaramıyor mu?"

"Daha fazla güç sana, Ellish! Sana bir taç tutacağım, bu saatten önce atın fiyatını ödeyeceğim."

"Tamam! Sarra benden gitti ama bitti! - ve işte Barny Dillon ve Katty
Hacket şahitlik edecek."

"Elbette yapacağız," dedi hizmetçi Barny.

"Metresine her parayı vereceğim," diye cevapladı hizmetçi.

"Efendiye ikiye bir," dedi adam. "Whoo! Evin bizim tarafı sonsuza dek! Gel, Pether, başını kaldır, senin için teklif edilen para var!"

"Ellish, senin için ayak bileklerine kadar savaşırım," dedi Katty - "hayatını bana ada."

"Aman Tanrım, ince, bu bir pazarlık," dedi Ellish; "ve yıl sonunda, eğer kurtulursak, ne göreceğimizi göreceğiz. Biraz
birlikte yemek yiyeceğiz, lütfen Tanrım, ve rahat edeceğiz. Şimdi, Barny, git ve gün güzelken şu phaties'leri çukurlardan eve getir; ve Katty, bir kız, biraz su getir, ta ki domuzu öldürüp haşlayana kadar - Noel'deki büyük pazarlar için iyi bir pastırma olmaya pek vakti olmayacak. "Onlardan," diye devam etti, "biraz paramız olduğunu saklamak istemiyorum. Mücadele etmedikleri bilindiğinde her zaman daha iyisini yaparsınız. Nelly Cummins var ve müşterileri ona bayılıyor ve benimle flört ediyor, çünkü işinde düşüşe geçiyor. Ay ve, Pether, ahagur, dünyanın gidişatı bu."

"Peki ama, Ellish, Nelly Cummins'e sert söz söyleme ya da ona, crathur'a, sadece aşağı indiği için fazla yüklenme. Duydun mu, acolleen?"

"Gerçekten yapmıyorum, Pether; ama bilirsin ki bazen jilet gibi bir dili vardır ve o gevşediğinde Aziz Pether'i bile kışkırtır.
Zavallı talihsiz serseri, içkiye de gidiyor!"

"Peki, peki, bu senin ya da benim sorunumuz değil -- sadece onunla kavga etme. Savaştığın son gün ona bir sürahi fırlattın ve zavallı yaşlı Çömlekçi'yi geçerken yaktın. Görüyorsun ya, bunu çok seviyorum, ama benden sakladın!--ha, ha, ha!"

"Ha, ha, ha!--Pether White'ın ayakkabı sepetine topukları yukarıdayken düşen crathur'u görseydin neden ayrılırdın? Ama müşterilerimi
önümde götürmek için ne hakkı vardı? Ailey
Dogherty benimle bir çömlek satın alıyordu ve Nelly taburesinde bir kraliçe gibi oturduğu yerden ona doğru bağırdı, 'Ailey,' dedi, 'işte üç farden daha ucuza daha iyisi var, bir farden daha sana bir peni tuz getirir.' Ve gerçekten de Ailey yeterince yiğitçe yürüdü ve onu sözüne göre sardı. Neden, et ve kan buna dayanamaz."

"Gerçekten de, ve sen gerçek et ve kansın, Ellish, eğer bu doğruysa."

"Peki, ama az önce söylediğim şeye lanet olsun - ama! Zavallı deli
crathur, onun hakkında daha fazla konuşmayalım - diyorum ki, hiç kimse
dünyanın onların bir şeyler elde ettiğini ve geliştiğini gördüğünde olduğu kadar iyi gelişemez; ama eğer bir görünüm yoksa,
bizim gelişip gelişmediğimizi kim bilebilir ki, etrafımızda bunun bir belirtisini görmedikleri sürece; ben, sessiz ve makul bir şekilde, gösteriş veya abartı olmadan. Tanrı aşkına, ince, evi fırçalayalım ve
dış tuvaletleri yıkalım. Bir veya iki ölçek kireç bunu bir yumurta kadar beyaz yapar ve çok küçük bir miktar onu sıvar ve beyaza boyar. Beğenmez misin, avourneen? Eh, Pether?"

"Elbette beğenirim. Eve ve mekana saygılı bir görünüm kazandıracak."

"Ay, ve müşteri getirecek, asıl mesele bu. İnsanlar her zaman
sıcacık, konforlu bir yere gelmeyi severler. Ve, Tanrım, yakında
uygulayacağım başka bir plan düşünüyorum."

"Ve bu ne olabilir, skamer? Neden, Ellish, senin kafanda her zaman ve her zaman bir skamer vardır. Benim açımdan, onlara
nasıl ulaştığını bilmiyorum."

"Önemli değil, acushla, sadece beni mi destekliyorsun; bana sadece onlarla nasıl devam etmem gerektiğini göster, çünkü kimse böyle şeylerde senden daha iyi olamaz ve ben de seninle birlikte
başaracağız, her zaman bize bir lütufta bulunacağız."

"Tanrı'nın gerçeğini söylemek gerekirse, şeytanın bile plan yapmasını ve bir şeyi sonuca ulaştırmasını isterdim - ha, sen aptal mısın?"

"Sarra bundan şüphe ediyor; ama diğer çiftliği almak seninle
şimdiye kadar gördüğüm en parlak düşünceydi. Bunu yapacak mısın, avillish?"

"Elbette. Söylemiyor muyum? Ve bu benim için şaka olacak. Ama, kadın, içimdekinin yarısını bile görmüyorsun."

"Noel'de sana bir şapka ve bir çift çorap alacağım."

"Yapacak mısın, Ellish? O zaman, kitabına göre, bir at gibi çalışacağım."

"Sana söylemeyi düşünmemiştim ama senin için planlamıştım."

"Faith, sen bir güzelsin, Ellish. Bu gelecek olan genç beyefendiye ne isim vereceğiz, acushla?"

"Hadi, Pether, senin şakalarından hiçbiri. O şeyin bunu düşünmeye başlaması için yeterince zaman var, Tanrıya şükür!"

"Peki, istediğin gibi konuşabilirsin ama ben ona Pether diyeceğim."

"Ve onun bir kız olacağını nereden biliyorsun, omadhawn?"

"Canlı katil, evet, kesinlikle! Faith, bunu düşünmemiştim!"

"Hadi, yukarı çık ve Bay Eccles'la arazi hakkında konuş; belki de
başka biri bizden önce içeri girebilir ve bu hoş olmaz.
İşte cesur büyük palton, koy onu; faix, seni bir adam yapar--sana tamamen bir bodagh* görünümü verir; ama bu henüz olacağın şeye kıyasla çok azdır, bir nimet--her neyse, bir Yarım-Sir."

* Bu kelime İrlanda'da bazen iyi bazen de kötü anlamda kullanılır. Örneğin, köylüler
sık sık, tesadüfen
konuşulan bir bireye gönderme yaparak, "Hadi! o kirli bir bodagh;" ama yine de, bunu bunun tam tersi bir anlamda kullandıklarını duyabilirsiniz; örneğin, "Çok düzgün bir adam ve tamamen bodagh gibi görünüyor." "Yarım beyefendi"ye gelince, bodagh ile beyefendi arasında yaklaşık olarak yarı yolda duruyor, Bodagh - kaba saba anlamına gelir - başlangıçta İngiliz yerleşimcilere yönelik bir kınama terimi olarak
kullanılmıştı.

Aslında, Ellish'in çalışkanlığı hem kendisi hem de kocası için bir karakter kazanmıştı. Ona öğrettiği çalışkanlık ve faaliyet için itibar kazandı: ve her ikisi de kendilerini o kadar
zavallı bir başlangıçtan o zaman ulaştıkları mütevazı bağımsızlık durumuna
ilerletmelerindeki zekaları nedeniyle saygı görüyorlardı. Ellish'in güvence altına almak için bu kadar istekli olduğu çiftlik, diğerini tuttukları beyefendinin mülküydü. Sağduyulu ve anlayışlı bir adam olduğu için, neyse ki -aslında, genel olarak
iyi bilinen- Peter'ın ve Ellish dünyada yükseliyordu ve onların yükselişi bağımsız olmak için kendi bitmek bilmeyen çabalarının sonucuydu, böylece endüstri her olası
bakış açısından kendi ödülüydü. Çiftlik rekabete açık olduğu sürece, ona yönelik teklifler muazzam bir şekilde çoğaldı ve eşit oranda arttı. Dünyada yirmi şilin değerinde olmayan kişiler, uygun sermayeyle bile olsa, en uç yaratıcılıkla ödenebilecek kiranın iki katını teklif ettiler. Ülkelerine özgü güçlü hayal gücü umutlarından başka hiçbir şeyleri olmayan yeni evli çiftler, son derece cömert bir ruhla çiftlik için teklifte bulundular. Kira ödemedikleri için eski çiftliklerinden kovulan adamlar, daha iyi topraklarda ödeyemeyecekleri kiranın çok üzerinde bir kirayla burayı ekmeye hazırdı. Diğerleri, çiftlikten çiftlikten kovulmuşlardı - her birini sadece bir spekülasyon olarak üstlenmişlerdi, ancak taahhütlerini yerine getirebileceklerine dair nihai bir beklenti olmadan - en övgüye değer çabalarla öne çıktılar. Ancak bu beyefendi, topraklarını sermayelerini, ahlaki karakterlerini ve çalışma alışkanlıklarını hesaba katmadan en yüksek teklifi verenlere kiralayacak kadar kendi çıkarlarından habersiz ve saplantılı toprak sahiplerinden değildi. Evde ikamet ediyordu, kiracılarını şahsen tanıyordu, başarıları ve zorluklarıyla ilgileniyordu ve onlara çiftliklerini iyileştirmenin en iyi yollarını öğretiyordu. Peter'ın onunla ilk görüşmesi her iki taraf için de pek tatmin edici değildi. Dürüst adam, karısının yokluğunda iş yaparken dümeni olmayan bir gemi gibiydi. Gerçek şu ki, gönderilen yüksek teklifleri görünce, işlemin tüm itibarının kendisine ait olması
için kendini pohpohlarken, çiftliğin başkasının eline geçmesinden ve zekâsıyla karakterinin Ellish'le birlikte zarar görmesinden endişelendi. Ev sahibi, ihtiyatlılığıyla bu kadar yüksek bir üne sahip bir adamın kendisine teklif ettiği kira karşısında biraz şaşırmıştı. Bunun, arazinin değerinden çok daha fazla olduğunu biliyordu ve mülküne gelen herhangi bir kiracının, yavaş yavaş iflasa sürüklenmekten başka bir ihtimalinin olmamasını istiyordu.

"Şimdi sana bir cevap veremem," dedi Peter'a; "ama bir iki gün içinde ararsan, sana nihai kararımı bildiririm."

Peter eve geldiğinde, ev sahibiyle yaptığı görüşmeyi karısına anlattı. Karısı, yaptığı abartılı teklifi duyar duymaz ellerini ve gözlerini kaldırarak haykırdı: "Neden, zayıf, Pether, alanna, hiç kimsenin dürüstçe ödeyemeyeceği bir parayı teklif etmek için kendini mi yıprattın! Neden, yaşayan adam, bu bizi zamanla evsiz veya yuvasız bırakacaktı, tamamen! Elbette Pettier, acushla, bizim veya herhangi birinin toprak almanın ne faydası var, eğer bundan bir şey elde edemezlerse? Faix, eğer bu adamın bir günahı olsaydı, aynı çiftliği kimseye böyle bir parayla vermezdi; ve iyi sebeplerden dolayı da - çünkü onlar asla ödeyemezlerdi ve kendisi uzun vadede acı çekerdi." "Kahretsin, ama sen bugün yaşayan en uzun kafalı kadınsın, Ellish.
Neden, asla bu şeyin nedenini merak etmek istemiyorum. Ama
aldığı teklifleri bilmiyorsun."

"Bilmiyorum mu? Mullins'leri, Conlans'ları, O'Donog-hoes'ları veya Duffys'leri, ceplerinde bir şilin olmadan, arazisine sokmasına izin verdiğini düşünüyorsun, onu doldurmak veya düzgün bir şekilde işlemeye başlamak için. Bana
pelerinimi ver, oradaki iğneden ve şapkanı al. Katty, avourneen, geri dönene kadar eve göz kulak ol; ve Dick Murphy buraya tütün almaya gelirse, ona ödediği kadarını ödeyene kadar bunu karşılayamayacağımı söyle. Gel, Pether, Tanrı aşkına--gel, abouchal."

Ellish, ev sahibine yaptıkları kısa yolculuk sırasında, kendi tarzında, sade ve cilasız olmasına rağmen mükemmel ve pratik bir anlam içeren tarım ekonomisi üzerine bir ders vermeye başladı. Ayrıca ona ne zaman konuşup ne zaman susması gerektiğini de gösterdi; ne kadar kira teklif etmesi gerektiğini ve bunu nasıl teklif etmesi gerektiğini söyledi; ama tüm bunları o kadar ustaca ve tatlı bir şekilde yaptı ki, dürüst Peter, onun kendisine verdiği yeni ve düzeltilmiş görüşlerin tamamen kendi nüfuzunun sonucu olduğunu düşündü. Ev sahibi, onlar geldiğinde evdeydi ve onları salona çağırdı ve kısa süre sonra orada belirdi.

"Peki, Connell," dedi gülümseyerek, "bana daha yüksek bir teklifte bulunmaya mı geldin?"

"Neden olmasın, lütfen yargıç," diye cevapladı Peter, Ellish'e güven arayarak: "Bunun yerine, efendim, Ellish burada--"

"Asla bana kulak asma, alanna; söyleyeceklerini yargıcına, yüzüne karşı söyle. Git ve bir acushla yap. "

"Neden, efendim, kutsal gerçeği söylemek gerekirse, bugün sizinle birlikteyken kafamda bir bok vardı."

Ellish, Peter'ın bu beklenmedik özürü karşısında şaşkına döndü; ancak gerçek şu ki, ona yoldayken verdiği talimatlar beyninden tamamen buharlaşmıştı ve kendini tamamen kendi icat etme güçlerine atılmış hissediyordu. Ancak burada, evdeydi; çünkü tüm tanıdıkları arasında, karısıyla karşılaştırıldığında bir ailenin yönetiminde ne kadar yetersiz olursa olsun, yine de çok yüksek bir hayal gücü kullanma yeteneğine sahip olduğu iyi biliniyordu. Ellish, onunla hemen çelişmenin, ev sahibinin gözünde hem kendisinin hem de kendisinin değerini düşüreceğini, bu durumun ona çok acı vereceğini hissetti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Connell," dedi Bay Eccles; "alışkanlıklarınızda kesinlikle ayık olma
karakterini taşıyorsun. Şişeyi de erken içmiş olmalısın, bu da özür dilemeni oldukça üzücü kılıyor. Tüm
ayyaşlar arasında, erken içen en kötü ve en tedavi edilemez olanıdır."

"Sizin için doğru, efendim, ama bu sadece bir yıl sonra oluyor, sayın yargıç."

"Yılda bir kez! Ama bu arada, sarhoş gibi görünmüyordun,
Peter."

"Sarhoş! Bud-a'-age, sayın yargıç, hayatım boyunca hiç sarhoş görülmedim,"
dedi Peter,--"Bu bambaşka bir at, efendim, lütfen sayın yargıç."

Okuyucu hemen Peter'ın burada, ilk itirafının ev sahibinin zihninde ona karşı
oluşturmayı
hesapladığı zararlı izlenimin etkilerinden yeni yeni kurtulduğunu anlamalıdır. "Sarhoş! Hayır, hayır, efendim; ama bunun sebebi, efendim, şuydu:
Doğum günüm olduğu için, efendim, sadece sabahleyin, günün şerefine bir akşam yemeği yiyorum. Benim için tamamen şanslı bir gün, efendim!"

"Elbette, her erkeğin doğum günü muhtemelen böyle
adlandırılabilir - varoluş armağanı, korkarım, çok fazla değersizleştiriliyor."

"Bedad, efendim, bunu hiç umursamıyorum."

"O zaman ne demek istiyorsunuz, Peter?"

"Neden, efendim, görüyorsunuz, bu günde _tamamen_ doğmadım, ama
kısmen, efendim; Ellish ile burada evlendim, en iyi eşlerden biri, efendim - ancak, daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü kendisi
önde gelen kişidir. Ama, ölüm diri efendim, her iki sonucu bir araya getirdiğimizde eminim - ben değerli bir adam ve Ellish de çok iyi bir eş, şişeyi kokladığım için beni kim suçlayabilir? - çok daha fazla - yaptım - yaklaşık iki bardak, efendim - ve bu yüzden bugün sizin sayenizde olduğumda biraz kafamda canlandı."

"Ama tüm bunların miktarı ne, Peter?"

"Neden, efendim, gördüğünüz gibi, sadece ben dediğim gibiydim, efendim - sarhoş değildim, sayın yargıç, her neyse, ama her şeyi iki katı veya daha fazla görüyordum; ve sanırım, bu, çiftliğe düşündüğümün iki katını teklif etmemi sağladı. Herkes bilir ki, efendim, 'crathur' bize büyük bir kalp veriyor, her neyse, sayın yargıç."

"Ama biliyorsunuz, Peter, bu konuda hiçbir anlaşmaya varmadık. Bu nedenle,
sizi yaptığınız teklife bağlı tutmak için ne gücüm ne de eğilimim var."

"İnanın efendim, siz kötü bir dönüş yapacak bir beyefendi değilsiniz, hiçbir zaman da olmadınız,
ne de ailenizden biri. Tüm Avrupa'da yok"--

Açık sözlü bir satıcı olan Ellish, Peter'ın iş yapma biçimine artık tahammül edemiyordu. Eğer bir kez ev sahibine yağ çekmenin gerçek ruhuna
girerse, onu terk etmeden önce mükemmel bir köpüğe
döndüreceğini biliyordu. Bu nedenle,
söyleşinin konusunu ele aldı ve iltifatını dürüst Peter'ın
gösterebileceğinden çok daha fazla nezaketle
bitirdi.

"Senin için çok teşekkürler, Pether," diye ekledi; "yoksullara karşı daha nazik bir aile yok, yaşadıkları ülkede daha iyi ev sahipleri de yok. Pether ve ben, sayın yargıç, kafalarımızı bir araya koyduğumuzda, onun arazi için daha fazla rint teklif ettiğini ve hiçbir kiracının dürüstçe ödeyemeyeceğini gördük. Öyleyse,
efendim, Tanrı'nın gerçeğini saklamanın ne faydası var--Pether, efendim"--

Peter burada karısının, toprakla ilgili kendi amacını gerçekleştirirken, ev sahibini aldatmaktan kurtarmak üzere olduğu ve bu kadar açık bir şekilde o değerli beyefendiye gerçek diye yutturduğu yalana dokunacağı endişesiyle titredi. Aslında, endişesi ihtiyatını
yendi ve onu önceden tahmin etmeye karar verdi.

"Size tavsiye ederim, efendim," dedi, önemli bir iyi huylu gülümsemeyle,
"ona karşı biraz şüpheci olmanızı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o"--burada benzetmeyi asasıyla gösterdi--"tuhaf bir zamanın uzun yayını çekiyor; inanın öyle yapıyor. Size söylediklerimin kitabını başından öpmek istiyorum, efendim, lütfen sayın yargıç. Çünkü bunun kutsallığı, yatağından ayrılmadan önce
benim ıslaklığımı yerleştirmemdir."

"Neden, Peter, Alanna," dedi Ellish yatıştırıcı bir şekilde, "sende,
bende neler oluyor; onuruna toprak hakkındaki görüşümüzün dışını ve içini açıklayacak mıyım? Faix, dostum, seni düşünmüyoruz, iyi ya da kötü."

"Sanırım damla henüz kafandan çıkmadı, Peter," dedi ev sahibi.

"Bud-an'-age, sayın yargıç, şakamızı mutlaka yapmalıyız, her neyse--sözcüğümü ağzımdan
çıkardığı için bunu hak etmiyor mu?"

"Whisht, avillish; hepimiz için fazla tatlısın, Pether. Dediğim gibi, efendim, bir çiftliği ele geçirdiklerinde bunu geçimini sağlamak veya en sonunda orada rahat bir şekilde yaşamak için yaptıklarını inkar etmenin bir faydası yok. Bu doğru, efendim ve bunu sizden saklamanın bir faydası yok, efendim."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi ev sahibi. "Bir kiracının araziyi işgal etmek istemesinin nedenleri şunlardır; ve kendi çıkarlarını gerçekten düşünen her ev sahibinin, arazisinin kiracılarının rahat veya bağımsız olma olasılığını ortadan kaldıracak bir kira bedeliyle kiralanmamasını sağlamak görevidir. Toprağını değerinden fazla kiralayan kişi, sadece insanlar ona değerinden daha fazla teklif edecek kadar aptal olduğu için, kiracıya olduğu kadar kendisine de büyük bir düşmandır."

"Bu Tanrı'nın gerçeği, efendim, ve bu tür sözleri bir toprak sahibi olan bir beyefendinin dudaklarından duymak, bir teselliden başka bir şey değil."

"Evet, ve iyi bir baba," dedi Peter; "ve olduğu gibi olmanın şerefi için nazik bir baba. Divil, tüm Avrupa'daki aileyi kurtaracak"--

"Sana da teşekkürler, avourneen, ve bunu bir kişi bile biliyor. Bunu konuşuyorduk, efendim, kendi aramızda, Peter ve ben, ve çok tatlı bir şekilde,
ikinci düşüncede, daha fazlasını teklif etti, ne de dürüstçe ödeyebileceğimizi söyledi:
bu yüzden"--

"İnanın, bu gerçek, sayın yargıç. Ben, 'Ellish, sen
güzelsin'"--

"Bazen uzun yayı gerdiğini düşündüm," diye gözlemledi Bay Eccles, "Peter."

"Ah, onu diri diri öldür, efendim, sadece onun ağzımdan lafı
çıkarması ve küstahça söylemesi nedeniyle, ondan
bir öfke
çekmek istedim. Ah, bela, efendim, hayır; Crathur'un omurgaya olan sadakati ve daha da ötesi, eğer söylersem."

"Bu yüzden, sayın yargıç, her şeyi göz önünde bulundurarak, çiftlik için dönüm başına otuz şilin teklif etmeye razıyız. Bu rint, efendim, Tanrı'nın yardımıyla ödeyebileceğiz, kesinlikle onun yardımı olmadan hiçbir şey yapamayız,
ismi yüce olsun! Size daha fazlasını teklif edecek birçok kişi bulacaksınız, sayın yargıç; ama bunu ödemek için ne kadar paraları olduğunu düşünmek sizin için uygunsa, sanırım efendim, kendi günahınızdan dolayı, kötüye giden ve hiçbir şeyi olmayan insanların buna uzun süre dayanabileceğini
görmezsiniz."

"Tanrıya şükür," diye cevapladı Bay Eccles, "İrlanda'daki her kiracının sizin ihtiyatlılığınıza ve sağduyunuza sahip olmasını diliyorum. Bayan Connell, size ve kocanıza ne kadar sermaye verebileceğinizi sormama izin verir misiniz?

"Hayattaki her zevkle, efendim, çünkü bu sorulması gereken adil bir soru.
Ve elbette, ne olursa olsun, Tanrı'ya borçluyuz, lütfen onur. Ama, efendim, eğer araziyi alırsak, onu stoklayabilir ve iyi ve düzgün bir şekilde ürün verebiliriz; ve eğer efendiniz bize ciddi iyileştirmeler için izin verirse, efendim, onu iyi çitler dikerek ve zor mevsimlerde dışarıdaki sığırlar için barınak yaparak rahat tarlalara dönüştürürüz, lütfen efendim, ve çiftliğin şu anda çok çıplak ve barınaktan yoksun olduğunu biliyorsunuz."

"Sowl, biz yapacağız, efendim, ve eğer alırsak bundan çok daha fazlasını yapacağız. Ben, efendim, düzeltmeye gideceğim"--

"Hayır, Pether, daha fazlasını vaat etmeyeceğiz ve yapmayacağız; ama onun
saygısının bize göstermekten hoşlanacağı bir şey varsa, eğer adil bir destek alırsak ve çiftlik bizden sonra kalırsa, bunu yapmaya istekli olacağız."

"İsteyerek!" diye haykırdı Peter!--"İnanç, istesek de istemesek de, eğer
saygısı sadece bir söz söylerse"----

"Bayan Connell," dedi ev sahipleri, "daha fazla bir şey söylemeyin. Çiftlik sizindir ve
siz, kendinizi benim kiracım olarak görebilirsiniz."

"Önceliğiniz için size çok teşekkür ederim, efendim. Umarım, efendim, daha yüksek bir rint teklif edenlerden önce bize verdiğiniz için pişman olmazsınız. Göreceksiniz ki, efendim, Yüce Tanrı'nın yardımıyla, size rintinizi düzenli ve dakik olarak ödeyeceğiz."

"Ne, ince, uzun bir ömür, ve şan, ve onurunuza bir dua! İnanç,
sadece senin gibi olmak, efendim, nazik bir baba. Tanrı,
tüm Avrupa'daki aileyi kurtarsın"--

"Peter, bu yeterli," diye cevapladı ev sahibi, "ailemizin
tüm Avrupa ile rekabet etmesi oldukça
tehlikeli olur. Eve git, Peter,
ve karının rehberliğinde ol, senin ailen ne Avrupa'da ne de Avrupa dışında
olduğundan daha fazla sağduyuya sahip, ama Avrupa'nın ötesine
gitmekle seni
kırmak istemiyorum."

"Hiçbir zaman açılıp kapanmayan tüm kitaplara," diye cevapladı Peter,
İrlandalılara özgü sezgisel algı hızıyla, "Andy Connell'den daha masum bir çocuk asla suyun ötesine gönderilmedi. Ben onun için
güneşin gök kubbedeki kadar açık bir mazeret olduğunu kanıtladım; ve yit,
büyük peruklu O'Grady'ye kötü şans, pırasasını ve beni jürinin önüne koymalı, tam da zavallı çocuğu düzgünce ve tüm şerefle temizlediğimde. Ve şimdi, madem ki bundan bahsediyoruz,
sayın yargıca bunun tüm sonuçlarını anlatacağım. Görüyorsunuz, efendim, Agint vuruldu
bir gece; ve yılın tüm gecelerinden daha çok, sayın yargıç,
bana verdiğim diş ağrısının hırsızı"--

"Pether, gel, etrafta: onun onurunun da senin kadar
çok şeyi var, Gel, etrafta; Biliyorsun, geceden önce domuzu haşlayıp kazımamız gerekiyor ve artık geç oldu."

"Bodad, efendim, bu çok tatlı bir şey."

"Onun rehberliğinde ol, Peter, eğer akıllıysan, gurur duyman gereken bir eş."

"Senin için doğru, efendim; Tanrı bu konuda yalan söylemeyi bir kenara bıraksın, neyse.
Gel, Ellish; gel, seni aldatan, seninleyim."

"Tanrı şerefinizi korusun, efendim ve senin gibilere karşı gösterdiğin nezaket ve sabrın için sana borçluyuz."

"Ben de aynısını söylüyorum, şerefim. Uzun ömür ve her gün şerefiniz yükseliyor!"

Peter, eve giderken, ev sahibine bu kadar yüksek bir kira teklif ettiği için özür dilemesini savunmaya başladı; ancak hem yaratıcılığa hem de özgünlüğe sahip olmasına rağmen, itiraf etmeliyiz ki, en iyi Etik yazarlarımızın genellikle aşıladığı ilkelerden oldukça yoksundu.

"Ona yukarı çıkarken anlaştığımız şeyi söyleyemez miydin," diye gözlemledi
Ellish; "ama bunun yerine, sarhoş olduğun, bugün doğum günün olduğu, evlendiğimiz gün olduğu ve----Musha, aklına gelebilecek böyle hikayeler hakkında beyefendilere bir sürü yalan söylemeye başlasaydın?"

"Neden," dedi Peter, "beni bulmamışken bütün bunların ne zararı var?_"

"Ama neden sarra gittin yalan söyleme alışkanlığım olduğunu söylemek?"

"Faix, çünkü her şeyi ortaya dökeceğini düşündüm ve ilk kelimeyi senin söylemenin en iyisi olacağını düşündüm. Başka ne? - ama kendimi cesurca
kurtardığımdan eminim."

"Eh, eh, bir hudh; bir daha böyle şeyler uydurma, yoksa
bir şekilde kendini belaya sokarsın."

"Faix, ve konuşmana gerek yok, Ellish; kendin için bir namuslu zıplama yapabilirsin, bu seni kurtarmak için. Hadi ama, hikayeyle
kaçma!"

"Eğer yaparsam, bu benim işimin önünde engel olur; satın aldığım şeyin
fiyatını düşürmeye çalışırken veya sattığım herhangi bir şey için
daha fazla teklif vermelerini sağlarken: ayrıca, bunu dünyada kendimizi ilerletmek için yapıyorum, abouchal."

"Hadi, hadi; faix, sen yeni ay gibisin, her iki köşeden de keskin:
ama ne önemi var, ey güzellik, çiftliği güvence altına aldık, her neyse, ve,
bununla ve bununla, sana en iyi çiftçiliği göstereceğim."

Şimdi karı koca arasında, hangisinin kendi alanlarında hayatta daha hızlı ilerleyeceğine dair bir mücadele başladı. Bu dostça mücadele esas olarak Ellish'in konuşmasıyla sürdürüldü, kocasının karakterindeki en kolay işlenen noktaları bildiği için, onu kendi amaçlarına göre
şekillendirmekte pek zorluk hissetmiyordu. Onun en büyük amacı servet edinmekti; ve çoğunlukla, bu hayattaki yönetici ilke olduğunda, genellikle bununla birlikte, onu güvence altına almaya en uygun tüm nitelikler bulunur. Peter, her geçen günün kazançlarına bir şeyler kattığını görünce, Ellish'i tamamen içine çeken o ruhun bir kısmını özümsemeye başladı. dünyevi; ama bu daha çok bir ilkeden ziyade alışkanlıktan kaynaklanan dünyevilikti. Ellish'in durumunda, her ikisinden de kaynaklanıyordu; zihni uygun, güçlü ve kavramsaldı; vücudu aktifti, tavırları yumuşak ve ima ediciydi ve nüfuz etme yeteneği neredeyse sezgiseldi. İkinci çiftliğe girmeleri sırasında, evliliklerinin meyvesi olan dört çocuk olmuştu - iki oğul ve iki kız. Bunlar artık anneleri için yeni bir endişe kaynağı ve çalışkanlığı için yeni bir dürtüydü. Kendisinin ve kocasının herhangi bir eğitim konusundaki bilgisizliği, işleri sırasında sık sık pişmanlık duymasına neden oluyordu. Artık çocuklarının iyi eğitilmesi gerektiğine karar vermişti; ve en basit öğretim unsurlarını özümseyebileceklerini düşündüğü anda onları okula göndermek için zaman kaybedilmiyordu. "Söylemek zor," diye gözlemledi kocasına, "ne kadar yakında bizim için yararlı olabileceklerini. Kim bilir, Pether, ama belki de henüz dolu bir dükkanımız vardır ve onlar bizim için birkaç hesap hazırlayabilirler, zavallılar? Throth, görmek istersem mutlu olurum."

"Faix, Ellish," diye cevapladı Peter, "eğer şu an yaptığımız gibi bir tane alabilirsek, söylemek zor. Kendi adıma, eğer zamanında öğrenmiş olsaydım, bugün zeki bir çocuk olabilirdim, hiç şüphe yok - en iyi şekilde konuşabilirdim. Okula gitmekten başka hiçbir şey istemezdim ve hatırlıyorum ki, efendiyi bir fırın kabına fırlattım ve zavallı çıranın kolunu kırdım; ve o günden bu yana, tek bir gün bile okula gidemedim."

Peter ve Ellish artık azim ve çalışkanlığın kendi ödüllerini
güvence altına almakta asla başarısız olmayacağını bilenler tarafından taklit edilmeye değer bir çift olarak gösterilmeye başlandı. Ancak diğerleri, yani tembeller, savurganlar ve cahiller, başarılarının sırrına dair hazır bir çözüme sahipti.

"Ah, canım, o şanslı bir kadın ve elini attığı her şey başarılı oluyor. Elbette ki _şanslı bir zarla_* kafasında doğdu; ve emin ol, ahagur, dünya onun üzerine akacak. Çevresinde parmaklarını kütüklere
çalıştıran birçok komşu var ve görüyorsun ki onlar bir tane
alamıyorlar: çünkü Ellish, ocağının süpürgelerini rüzgara
atsa, bu ona para olarak geri dönerdi. O bunun için doğmuştu ve hiçbir şey onu şansından
uzaklaştıramaz!"**

* Zar, çok ince bir
zardır, yaklaşık olarak çok ince bir ipektir ve bazen yeni doğmuş bir bebeğin başını bir şapka gibi
kapatır. Her zaman bebek ve ebeveynler için büyük bir
talih işaretidir; ve İrlanda'da, herhangi biri beklenmedik bir şekilde bir mülkün veya başka bir dünyevi malın eline düştüğünde, "böyle bir kişi kafasında 'şanslı bir zar' ile doğmuştur" demek gelenekseldir. "

Bunların neden şanslı olarak kabul edildiğini anlamak çok
zor bir konu olurdu. Bunlarla
doğmuş olanların başına gelen birkaç iyi şans örneği,
tesadüfen, batıl inanç için bir temel oluşturabilir; tıpkı bir sert kışta üç adamın, her biri iki gömlekle boğulmuş halde bulunmasının, o bölgede artık yerleşmiş ve genelleşmiş bir görüşe yol açması gibi, aynı anda iki gömlek giymek uğursuzluktur.
Cul'un genel olarak ebenin ayrıcalığı olup olmadığından emin değiliz - bazen öyle olduğuna inanıyoruz; her durumda, onun
dürüstlüğü ara sıra ona sahip olma arzusuna yenik düşüyor.
Birçok durumda, onu gizlice iyi bir şekilde elden çıkarmak için varlığını gizler; ki bunu sık sık yapar; çünkü onu elde edebilenler için iyi şansın habercisi olarak kabul edilir. Şimdi, İngiliz komşularımız, kendi ellerini
yıkayıp temizleyene kadar, bu şeyler için bize gülümsemesinler bu tür uygulamaların. Bugünlerde bir kese, dünyanın en medeni şehrinde -yani iyi şehir Londra'da- iyi bir fiyat getirecek - İngiliz metropolü. Keseye olan çılgınlık oraya o kadar ileri götürüldü ki, aslında Times gazetesinde reklamları yapıldı.

* Bu kadercilik doktrini İrlanda'daki alt sınıflar arasında çok yaygındır.

İrlanda'da çaba ve çalışkanlığa karşı çıkan ve birçok kişinin dürüst girişimin övgüye değer ırkından geri çekilip pisliğe, yoksulluğa ve suça sürüklenmesine neden olan birçok anlamsız teori vardır.
Bu aylak ve kıskanç tayfa, ev içi
çalışmaya karşı doğal bir tiksinti duyarak siyasette ustalaşır ve ülkenin refahını geciktiren ve barışçıl sakinlerinin büyük çoğunluğuna
rezalet getiren yasadışı
birleşimlerde ve saldırılarda aktif hale gelir.

Bu arada Ellish hayatta hızla ilerlerken, bu kişiler
onun başarısının sebebini saçma sapan şekilde tahmin ediyorlardı. İşi
sadece artmakla kalmadı, aynı zamanda genişledi. Çanak çömlek, ringa balığı ve tuzdan,
kendi konumuna ve insanların ihtiyaçlarına uygun diğer dallarda ticaret yapmak için kademeli olarak ilerledi. Çorap satın aldı ve her pazar günü onları perakende olarak sattı. Zamanla pencerelerinde birkaç parça sabun görülebilirdi; nişasta, mavi, potasyum ve mumlar da aynı şekilde karlıydı.
Birbirine çapraz şekilde yerleştirilmiş pipolar, bant, kekler,
çocuk kitapları, yüksükler ve ekmekle çevriliydi. Aslında, o da aynı derecede zekiydi ve üstlendiği her işte uzmandı. Bunun bilinci ve
"sert ve dürüst bir kadın" olma ünü, onu bir veya iki fıçı bira ve birkaç rulo tütün almaya teşvik etti. Peter, son ikisini önerdiğinde, bunları kaçak mallar olarak satmayı kabul etti - sub-silentio. Ancak, her zamanki ihtiyatlılığıyla bunu reddetti.

"O yoldan epeyce uzaklaştık," diye cevapladı, "ve komşuların bize asla haber vermemeleri sayesinde hiçbir zaman dokunulmadık (* vergi memuru tarafından hiç acı çekmedik): ama şimdi, Pether, yapabildiğimize göre her şeyi yukarıda belirtilen şekilde yapmalıyız. Biliyorsun, 'tilki uzun mesafeler kat ediyor, ama sonunda yakalandı' derler: bu yüzden zamanında vazgeçelim ve biraz izin alalım."

"Bundan hiç hoşlanmadım," diye cevapladı Peter: "Ruhsata kalbimi
ısıtamıyorum. Sana bunun dışında her şeyde destek olurum. Ölçücü
sonra veya yanımıza gelmeyecek: bunu sık sık denedi ve hiçbir zaman bir şey yapmadı.
Kahretsin, ama ölçücüyle biraz eğlenmek istiyorum, elimin hala pratik yapmaya hazır olup olmadığını görmek için."

"Ah, zayıf, Pether, karada nasıl böyle konuşabiliyorsun? Şimdi,
söylediklerim sana kalsa, benim yaptığım gibi
planlamaya meyilli olmaz mıydın?--öyle olmaz mıydı, acushla? Throth, bunu yapmamak için çok sevimli ve günahkâr olduğunu biliyorum."

"Neden zayıf, biliyor musun, Ellish--söylemesem de,
faksımda bunu düşünüyordum. İçinde yalan bir kelime bile paylaş."

"Ah, dünyanın hırsızı, ve bunu bana asla söyleme. Faix, Pether,
sen kurnaz bir tıraşçısın ve bir kuyu kadar derinsin."

"Beni rahat bırak. Sana söylüyorum, eğer çalışırsam ve kendimi buna adarsam,
her şeyi başarabilirim. Gençken, zavallı babam,
Tanrı ona merhamet etsin! Bana öğrenmeye başlamam için herhangi bir olasılık
olsaydı, her sabah bir phanix gibi küllerimden doğardım, derdi."

"Ama lisansla ilgili planını yapmayacak mısın?"

"Yapacak! Elbette yapacağım. Ben senden başka ne yapıyordum ki. Bunu uzun zamandır düşünüyordum, phanix--faix, yaptım."

Ellish bu şekilde kendi kocasını zenginliğini artırmaya kandırdı.
İşleri kısa sürede o kadar büyüdü ki, daha büyük bir ev kesinlikle gerekliydi. Tüm spekülasyonlarında başarılı olduğu çatısı altında bırakmak, Ellish'in üstesinden gelemediği bir noktaydı - ister ihtiyatlılık ister önyargı olsun. Onun düsturu, kendinizi
iyi
bulduğunuz yerde kalın'dı. Ancak, bunu
düzeltmek için bir yol buldu. Eski eve, zaman zaman,
işlerinin kısa sürede genişlediği ek daireler eklendi. Bunlar da tekrar
çok küçük olduğunda, başkaları da inşa edildi; böylece yaklaşık yirmi
yıl boyunca, binaları o kadar genişledi ki, orijinal şato evi
Peter'ın ikametgahının çok küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Peter, Ellish'in içerideki ilerlemesi sırasında, dışarıda boş durmamıştı. Evine eklenen her yeni
oda için ev, halihazırda işgal ettiklerine ek olarak yeni bir çiftlik kurabilmişti. Beklenmedik bir başarı, kalbini
para biriktirmeye ve dünyada yükselmenin gururuna o kadar güçlü bir şekilde bağlamıştı ki, bunlar onun için sadece
tesadüfi duygulardı, bir adamın deneyimlemesi mümkündü. Kendisinin ve karısının etraflarındaki küçük halk tarafından
düşünüldüğü bakış açıları
tuhaftı, ancak açıkça farklıydı. Karısı genellikle yetenekleri ve iş hayatına olan sürekli bağlılığı nedeniyle saygı görüyordu; ancak Peter kadar
içten sevilmiyordu. Öte yandan, daha az saygı görmesine rağmen,
tüm tanıdıkları tarafından Ellish'ten daha çok seviliyordu. Bu muhtemelen Peter'ın doğal mizacı ile ulusal karakteri arasında var olan daha belirgin yakınlıktan kaynaklanıyor olabilirdi; çünkü
Ellish'in ikincisiyle, iyi mizah dışında, pek ortak noktası yoktu.

Her ikisine de yapılan olağan yorumlar şöyleydi: "Onu alıp satardı" - "Onu bir adam yapan oydu; ama buna rağmen, Pether ona istediği gibi davranabilirse, bir gemi dolusu değerindedir." Yani, komşularıyla içki içmesine, aylak ve savurgan olmasına izin verirse.

Her yıl, sermayeleri artık genişlediğinden, bağımsızlıklarına daha belirgin bir şekilde katkıda bulunuyordu. Ellish'in daha mütevazı iş türlerindeki deneyimi, onu daha yüksek bir çizgiye hazırladı; tıpkı okuldaki çocukların bir formdan diğerine yükselmesi gibi. Hiçbir dalış yapmadı ve genellikle sonuçlara atlamaya meyilli olan Peter'ın herhangi bir şey yapmasına izin vermedi. Yükselişi kademeli ve temkinliydi; çünkü planları her zaman o kadar mevsimlik ve basitti ki, her yeni iş tanımı ve her yeni başarı, ondan önce gelenlerden doğal olarak ortaya çıkıyor gibiydi.

Bir kez ruhsat aldıktan sonra, evleri kısa sürede iyi bir kır içkisi kuruluşu haline geldi; sabundan, mumlardan ve tütünden
bakkaliyenin tüm kapsamına yükseldi; ve Connemara'da çorap ve bant ticareti yaptıktan sonra, zamanı gelince yünlü ve keten
perdeler satmaya başladı. Çanak çömlekleri artık delf, çanak çömlek ve
donanım eşyalarına; zencefilli kurabiyeleri ise sert somun ekmeklere dönüşmüştü, çünkü Peter'ın kendisi de
buğday yetiştirdiği için, mahalledeki tek iyi fırıncının ölümüyle birlikte geniş bir fırın açma fırsatını yakaladı.

Petrus ve Ellish gibi iki cahil kişinin
bu kadar çok hesaplamanın gerekli olduğu bir işi,
hata yapma riskleri yüzünden ciddi şekilde acı çekmeden nasıl yürütebildiği sorulabilir. Buna cevaben şunu söylüyoruz: Öncelikle, dokuz veya on yıllık deneyimden sonra Ellish'e kötü bir banknot veya düşük bir gine geçirmeye çalışan birini görmek isterdik; kendini beğenmiş bir memurun kalemini kulağının arkasından alıp, hesaplamasını yaptıktan sonra, Ellish'e miktarı hesaplayıp hesaplamadığını sorduğunda, kendisine gösterdiği hatayı tespit etmek zorunda kalmasını isterdik. Tüm karakterindeki en dikkat çekici nokta, zihinsel hesaplamada gösterdiği hızlı doğruluk ve kötü parayı tespit etmedeki sıra dışı zekâsıydı. Ancak, bu durumun daha da tatmin edici bir açıklaması var. Çocuklarının eğitimini ihmal etmemişti. En büyüğü artık zeki bir çocuktu ve efendisi sayesinde, Çift Girişli muhasebe sistemiyle defterlerini tutmayı öğrenmiş zeki bir muhasebeciydi. İkincisi, bir katip olarak ondan biraz aşağı değildi, ancak genel bir satıcı olarak ondan çok daha üstündü. En büyüğü çoğunlukla tezgahın arkasındaydı; küçük olanı ise annesine tüm işlemlerinde ve pazarlıklarında eşlik ederken, onun hitap ve nezaketini büyük ölçüde özümsemişti. Alçakgönüllü, ancak aktif, kurnaz bir kadının girişimini düşünmek kesinlikle hoş ve ilginç bir şey, bu da onun en düşük yoksulluk durumundan küçük bir bağımsızlık duygusuna adım adım yükselmesini sağlıyor; bundan, taze güçleri harekete geçirerek, daha geniş görüşler edinerek ve bunları artan çabalarla takip ederek,
ta ki evi küçük bir köy meyhanesi olana kadar; tütün rulosu ve birkaç kilo sabun ve nişastası bir bakkal dükkanının dolu çekmecelerinde kaybolana kadar; ve gri Connemara çorapları endüstrinin altın değneğiyle bir köy kumaş deposuna dönüşene kadar. Peter'ı, çiftliğinin bir kısmını dikenli bir çalıyla ilk kez tırmıkladığı ve atını komşusunun atına katarak sürdüğü zamandan itibaren, onu zengin ve kapsamlı bir çiftçi olarak bulana kadar, çiftlikten çiftliğe, attan ata ve arabadan arabaya ekleyerek görmek.

Peter ve Ellish'in ilerlemesi, insan doğasını incelemek ve içinde bulunduğu koşullara uyum sağlamak isteyen biri için başka bir bakış açısıyla iyi bir çalışmaydı. Bu çift hayata başladığında, arkadaşları ve tanıdıkları kendileri kadar yoksuldu;
bir kademeden diğerine ilerledikçe ve daha düşük bir durumdan daha yüksek bir duruma yükseldikçe, başlangıçtaki yoksulluklarında kalan eski arkadaşları, kendilerini samimiyet ve yakınlık açısından ve koşullar açısından geride kalmış buldular; Taslağımızın konuları daha saygın bir damgada yeni dostluklar kurmaya devam ederken,
saygıdeğer ama ihmal edilmiş yakınlarının
saygılı oldukları yerleri doldurmak için. Ancak okuyucularımız onları bunun için kınamasın.

Bu toplumun eylemiydi, Peter ve Ellish'in değil. Kendi açılarından,
istemsizdi; koşulları onları yükseltti ve
elbette, koşullarıyla birlikte yükselmeye zorlandılar.
Sanki hayat yolculuğundan geçiyorlardı ve
çıktıkları kişiler, onlara yetişemedikleri için,
bir süreliğine birlikte seyahat ettikleri kişilere verilen arkadaşlıklarını kısa sürede kaybettiler. Toplum, girişimci ve çalışkan olanları, istensin veya istenmesin, adil onurlarıyla ödüllendirmeye her zaman hazırdır; öyle bir eğilime sahiptir ki, her insan onun içindeki uygun yerine düşer veya yükselir ve bunu da yapısının bilgeliği ve uyumuyla yapar. Yaşamda onurlu bir yer edinebilecek olan şeyi savurganlık ve israfla
harcayan çapkın, sonunda iş evine getirilir;
dürüst bir bağımsızlığı gerçekleştiren aktif vatandaş ise
onur ve saygıyla karşılanır. Peter ve Ellish artık cemaatte önemli kişilerdi;
ilki çiftliklerinin ekimini denetlemekten başka bir şey yapmayı bırakmıştı; ikincisi hala kendi işinde,
ya da daha doğrusu yürüttüğü çeşitli iş bölümlerinde aktif bir rol alıyordu.
Peter sabahleyin dışarıdaki ilk adam olarak çiftliklerinden bazılarına giderken görülebilirdi, iyi bir ata binmiş, rahat bir şekilde
üst çizmeler, kalın kadife pantolon, açık kahverengi kaşmir yelek ve
mavi geniş kumaştan ceket giymişti, kışın buna donuk kadife yakalı, sağlam bir
fırça palto ve cilalı bir şapka ekleniyordu. Ellish de
saygın bir şekilde giyinmişti, ama yine de kendi koşulları altında oldukça.
Pazarlara veya pazarlara gidiş şekli ya sıradan bir arabayla,
tüylü bir yatak ve yorganla örtülü ya da Peter'ın arkasında bir yolcuyla olurdu.
Bu son yöntem Peter'ın kibrini çok okşuyordu; hiçbir adam bu durumlarda
bundan daha görkemli bir tavırla ata binemezdi. Kendini bir maşa gibi dik ve dik tuttu ve yüklü kırbacının kayışını bir beyefendi çiftçinin gururuyla salladı.

Doğrusu, iyi huylu kibrine tanık olanların kendisine yönelttiği alaycı sözleri her zaman duymazdı:

"İşte gidiyor," diye haykırırdı yol kenarındaki bir işçi, "ellerimizde kese dolusu gururlu bir _bodagh_. Neden, zayıf, bizim barakayı tuttuğumuz ve kaçak tütününü (* mümkün olan en küçük miktarları) cebinden çıkardığı zamanları hatırladığımızı unutuyor, çünkü
ölçerden korkuyor! Sowl, her halükarda mavi bir burun gösterirdi, sadece karısı için - onu bir adam yapan oydu."

"İnanç ve ben, Pether Connell'ın aşağılandığını duymayacağız," diye cevap verirdi arkadaşı; "o iyi kalpli, dürüst bir adam ve yeterince yardımsever; ve bu konuda karısı da öyle, sahip olduklarını yapan ve kocasıyla birlikte sıfırdan bir şeye ulaşan sert ve dürüst bir kadın."

"Senin için teşekkürler Tim; bu arada, gerçekten de övgüyü hak ediyorlar. Yine de, görüyorsun,
işte sen ve ben, ve ikimiz de onlar kadar köle gibi çalıştık, ve yine de ne halde olduğumuzu görüyorsun! Ancak, _bu onların şansı_ ve bunu onlara kıyamam."

Çocukları tam olarak büyüdüğünde, anne, varsayılabileceği gibi, saygın bir görünüm sergilemelerini engellemedi.
Mükemmel bir yargıyla, giyimlerini, koşullarını ve beklentilerini o kadar iyi dengeledi ki, aile takdire şayan bir ekonomi gösterisi ve makul bir bağımsızlık duygusu sergiledi. Ara sıra rahat bir akşam yemeği verme yeteneklerine dair sağlam kanıtlar sunabildikleri andan itibaren, cemaatin rahibi onları fark etmeye başladı; ve bir tarafta verilen onurla, diğer tarafta güzel akşam yemekleriyle ısınan bu yeni yakınlık, güçlü bir arkadaşlığa dönüştü. Uzun yıllar boyunca, ne Peter ne de Ellish, Tanrı onları affetsin, görevlerini yerine getirmekle hiç uğraşmadılar. Ancak, kısa süre sonra, kurtuluşları için bir çaba sarf edilmeden lanetlenemeyecek kadar önemli kişiler oldular. Buna göre, değerli beyefendi, onlara konuyla ilgili olarak hitap etti ve konu her ikisi için de tamamen kayıtsız olduğundan, rahibe iltifat etmek için itirafta bulunmaktan en ufak bir tereddüt etmediler. Bunun için rahibi suçlamıyoruz; Tanrı korusun, iyi bir akşam yemeğini seven bir adamla kavga edelim. Eğer biz kendimiz bir rahip olsaydık, çok muhtemeldir ki, hayır, iyi bir yemeğe yaklaştığımız şevkten, oldukça kesindir ki, dürüst Petrus'un tanışıklığını geliştirir ve onu en toplumsal erdem olan misafirperverliği uygulamaya çekerdik. Böyle bir adamın ruhunun kurtuluşu gözetilmeye değerdi; ve gerçekten de, tüm kiliselerde, iyi akşam yemekleri verebilenlere, kötü bir akşam yemeği bile zor alabilen zavallı günahkârlara göre çok daha sıcak bir ilgi duyulduğunu görüyoruz.

Fakat bunun dışında, Rahip Bay Mulcahy'nin Peter ve karısıyla bir dostluk kurma kaygısı - ki bu
neden
kendi yeğeni Bayan Granua Mulcahy ile Peter'ın en büyük oğlu Dan arasında bir eşleşme sağlama konusundaki çok övgüye değer kararlılığından oluşuyordu.
Bu spekülasyonları henüz aileye açmamıştı, ancak kırık ipuçları ve Bayan Granua için birçok önemli genç adamın yaptığı çok iltifat edici tekliflere yapılan şakacı göndermeler dışında.

Bu arada Connell'lerin serveti
binlere ulaşmıştı; keten ve yünlü kumaş sektöründeki işleri
inanılmazdı. Onlara birkaç mil uzaklıkta olan neredeyse hiçbir beyefendi,
onlara kendi müşterilerini vermekten
çekinmezdi. Donanım, un ve fırıncılık işlerinde de aynı derecede şanslıydılar.
Zenginliklerine dair haberler, her şeyin olduğu gibi
abartılı bir şekilde yayılmıştı; ancak yine de bunu çok yüksek bir miktar olarak tahmin etmek için yeterli sebep vardı.

Mağazaları büyüktü ve birçok değerli balyayla doluydu;
mahzenleri her türlü içkiyle doluydu; ve
dükkanları, işlemlerine oranla büyük olmasa da, iyi
doldurulmuş, temiz ve zevkli bir şekilde donatılmıştı. Ancak, gösteriş yoktu - göze
çekecek boş bir parıltı yoktu; aksine, tüm endişe,
çok daha fazla zenginlik ve bağımsızlık göstergesi olan sağlam, sıcak bir rahatlık havasıyla işaretlenmişti.

"Avourneen," dedi Ellish, "dükkanınızı süslemenin yolu
en iyi malları saklamaktır. İnsanlar burada başka herhangi bir yerde bulabileceklerinden daha fazla para kazanacaklarını bilirlerse,
dükkan iyi veya kötü görünsün,
buraya gelirler. Tasarruf etmiyorum ama her dükkan temiz ve düzgün olmalı, çünkü her şeyde bir sebep vardır."

Bu, aslında, onların başarısının bir başka sırrıydı.
Dükkanlarındaki her ürün, Ellish'in metropolde kendi gözü ve eliyle seçtiği veya doğrudan üretim yerinden ithal ettiği en iyi tarifteydi. Dublin'e yaptığı periyodik ziyaretler ona büyük bir memnuniyet veriyordu; çünkü onunla iş yapanların, yeteneklerini ve dürüstlüğünü takdir edecek kadar seçici olduklarından, ona belirgin bir saygıyla davrandıkları anlaşılıyor.

Peter'ın çiftlik avlusu, Ellish'in dükkanından çok daha fazla zenginliğinin kanıtıydı. Hiçbir şeyleri olmadan dünyaya başlayan iki cahil kişinin kapasitesiyle, çiftçilikteki en iyi ve en son gelişmelerin ya benimsenmesi ya da
öngörülmesi kesinlikle şaşırtıcıydı. Çiftlik avlusu büyük ölçekliydi; çünkü Peter en az dört yüz dönüm araziyi ekiyordu - girişimi onu
bu kadar uzağa
götürmüştü. Harman makineleri, büyük ambarlar, mısır fırınları,
büyük yığınlar, geniş ahırlar ve muazzam inek barınakları,
sürekli devam eden aktif istihdamın
durmak bilmeyen gürültüsüyle birlikte - hepsi onların büyük refahı hakkında çok yüksek bir fikir veriyordu ve kesinlikle
çabaları etraflarında böyle bir sahne yaratanlara onur yansıtıyordu. Connell ailesi böylesine beklenmedik zenginliklere ulaştığında ve Ellish'in ticari işlemlerin daha üst düzeyini yürütmek için gerekli olan kapsamlı zekanın eksikliğinden dolayı işin basit ayrıntılarına geri döneceğini düşündüğünde, doğal olarak varsayılabilirdi; özellikle de oğulları, eğitim, uygulama ve örnek olma açısından takdire şayan bir şekilde nitelikli olduklarından, okuma yazma bilmeyen bir çiftçinin karısı için çok zor görünen bir görevi kolaylaştırabilirlerdi. Böyle bir varsayım, bu mükemmel kadına zarar verirdi. Öyle olmaktan çok uzak, o hala hareket eden ruhtu, kurumun baş yöneticisiydi. Yaratıcılık ve zekâ gerektiren herhangi bir zorluk ortaya çıktığında, onu en çirkin sözlerle o kadar mutlu bir şekilde çözebiliyordu ki, onu duyanlar bunun kendilerine bir zorluk olarak görünüp görünmediğine şaşırıyorlardı. Her yerdeydi. Peter'ın çiftlik bahçesinde verdiği tavsiyeler, kendi dükkanında olduğu kadar mükemmel ve faydalıydı. Çiftliklerinde daha iyi bir
tarımcıydı ve sık sık onu gelecek yıl için planlarında ve
varsayımlarında doğru yola sokardı.

Kendisi de becerisinden habersiz değildi. Birçok kez, etrafındaki sahneyi, bilinçli bir gururun
yaşadığı görülebilecek bir gözle incelemişti. Bu durumlarda genellikle başını sallardı ve
ya kendi kendine konuşarak ya da diyalog yoluyla, yanındaki birine şöyle haykırırdı:--

"Pekala, avourneen, her şey yolunda ve cesurca gidiyor; ama tek umudum
gittiğimde özlenmeyeceğim!"

"Özlenildi," diye cevaplardı Peter, eğer onu duyarsa; "ah, hakkımda"--şimdi "bunun ve şunun üzerine" yemin edemeyecek kadar önemli bir adamdı--"hakkımda, Ellish, eğer yakında ölürsen, senin yerine
benim sahip olacağım nazik karıyı göreceksin."

"Whisht, avourneen! Şaka yapıyor olsan da, bunu duymak istemiyorum,
avillish! Hayır, gerçekten; birlikte çok uzun süre çalıştık, Pether, ve birbirimizle çok
mutlu yaşadık, böylece böyle bir şeyi düşünmeye yüreğin
yok!"

"Hayır, doğrusu, Ellish, bunu yapmak için çok uzun süre beklerdim. Bu senin için utanç verici, achree, ve bunu söylemeyeceğim. Tanrı seni bizden korusun! İçimize
kemik

ekleyen sendin ve tüm ülke bunu söylüyor, büyük ve küçük, genç ve yaşlı; ve Tanrı bunun doğru olduğunu biliyor, başka hiçbir şey değil."

"Gerçekten hayır, zayıf, Pether, bu tamamen doğru değil, sen de bunun tüm payını hak ediyorsun. Beni her şeyde iyi destekledin, acushla, ve eğer sarhoş, aylak, serseri bir serseri olsaydın, benim veya benim gibilerin yapabileceği her şeyi ne ifade ederdi ki."

"İnanç, ve beni olduğum kişi yapan sendin, Ellish; yumuşak tarafımı gizliyorsun, güzelim; ve iyi ki de öyle yaptın, çünkü bu--hım, itibarım üzerine, eğer benimle ters düşseydin, kendini yanlış kutuda bulurdun. Ve, güzelliğin phanix'i, çocukları, crathur'ları da aynı şekilde idare ettin--ve iyi bir şekilde, boğazda."

"Pether, Peder Muloahy'nin son zamanlarda bize olan tatlılığını hiç düşündün mü?"

"Hayır, zayıf, benimki bunu düşündü. Neden, Ellish?"

"Son üç dört aydır bize karşı çok ilgili olduğunu fark etmedin mi? Her Pazar seni ve eğer gidersem beni sunağa getiriyor ve sana saygı göstermek için seni orada tutuyor. Pether, o sana değil, parana saygı duyuyor; ve bence şapelde hiçbir kişiye saygı olmamalı. Sunağa yakın olmakla Tanrı'ya biraz daha yakın değilsin; çünkü en fakir crathur'un bile cennete bizden daha yakın olduğunu nereden biliyoruz!"

"İnanç, kesinlikle, Ellish; ama şimdi hangi derin skame'e
işiyorsun, seni kurtarıcı?"

"Hayatımı ortaya koyarım, Peder Mulcahy'den, Dan ve Bayan Granua'dan bir evlilik teklifi alırsın. Günlerdir bize, zaman zaman, onun aldığı büyük teklifler hakkında imalarda bulunuyor; peki, eğer bu büyük teklifler varsa, onları kabul etmemesinin sebebi ne?"

"Bedad, Ellish, sen tüm Avrupa'nın en büyük baş tacısın. Yaşayan bir katil, kadın, ne kadar iyi bir danışman olurdun. Ve eğer teklif
etseydi, Ellish, ona ne söylerdin?"

"Neden, bu tamamen ona ne verebileceğine bağlı - parası olduğunu
söylüyolar. Ayrıca, Dan'in ona karşı bir şeyler
sevip sevmediğine de bağlı."

"Onunla sık sık birlikte olduğunu biliyorum; ve sana söylememe gerek yok, Ellish,
birbirimize bağlanmadan önce, sık sık istemeyeceğim biriyle birlikteydim.
Her ne kadar belli olmasa da, Dan'in Connell'in önüne büyük O harfini koymasını sağlamış, böylece
şimdi Danışman'ın tam adı oldu; ve inanın, bu bile ona bir eş kazandıracaktır."

"En iyi yol, hiçbir şey söylememek ve hiçbir şey duymamaktır, ta ki onun Saygısı tükürüp atana kadar, sonra ne yapılabileceğini göreceğiz."

Ellish'in sağduyusu onu yanıltmamıştı. Birkaç ay sonra Peder Mulcahy genç Dan Connell tarafından akşam yemeğine davet edildi; ve o ve en kutsal
Ellish akşam vakti birlikte otururken, rahip konuyu şöyle açtı:--

"Bayan Connell, bence bu viski, geçen gün müzayedede aldığım dört yaşındaki çocuğumdan daha iyi,
Dan benimkinin daha iyi olduğunu söylüyor. Aramızda kalsın, Dan zeki, yetenekli genç bir adam;
ve eğer istikrarlı, aklı başında bir eşe denk gelirse, şüphesiz ki saygın bir adam olarak
ölecektir. Ama bu arada, Bayan Connell, viskimi hiç
denemediniz; ve hakkımı helal edin, yakında denemelisiniz, çünkü sizin fikrinizin bu soruyu
çözeceğini biliyorum."

"Bunu kararlaştırmaya değer mi, Sayın Rahip? Sanırım gerçek şu ki, efendim, her ikisi de herkes için yeterince iyidir; ve sanırım istediğimiz kadarı bu."

Buraya kadar gitti, ama Dan'e hiç değinmedi, bu konuyu açma sorumluluğunu rahibe yükledi.

"Dan benimkinin daha iyi olduğunu söylüyor," dedi Peder Mulcahy; "ve kesinlikle bu veya teoloji hariç herhangi bir konu hakkındaki görüşüne çok şey veririm."

"Sen," diye cevapladı Ellish, "ne Dan'in ne de benim viski konusunda bir beter yargıcı olmalısın; ve nedenini söyleyeyim - onu daha fazla yerde içiyorsun ve birbirimizle karşılaştırabiliyorsun; ama Dan ve ben çoğunlukla kendimize ait olanla sınırlıyız ve aynı şeyden çok az alıyoruz ve iş dünyasındaki insanlar veya aslında herhangi biri için daha azı daha iyi."

"Çok doğru, Bayan Connell! Ama tüm bunlara rağmen, Dan'in kendi iş kolundaki hiçbir konuda yargısından vazgeçmeyeceğim, teoloji hariç, ki bu konuda bilgisi yok."

"O iyi bir oğul, _tay_oloji olmadan - dünyanın ekmeğini bölmüş kadar iyi," dedi Peter, "Tanrı'ya şükür! Yine de, bu konuda, sizin _tay_olojiyle, sizin Saygıdeğer Efendiniz kadar iyi tanışması gerekir, çünkü o daha fazlasını _satmıyor_ ve siz de satmıyorsunuz."

"İyi bir oğul, derler, Bayan Connell, iyi bir koca olur. Onu hayata yerleştirmeyi
düşünmüyor musunuz acaba? Tam zamanı."

"Baba, avourneen, onu kendi başına bırakmalıyız. Sana söylememe gerek yok, Dan'in getirmesi gerekeni getirebilecek bir kız bulmak zor olurdu."

Bu, Peter'ın ve Ellish'in sağlığını içerek yaratıcılığını harekete geçiren rahip için şaşırtıcıydı.

"Onun için gözünüzde kimse yok mu, Bayan Connell?"

"İnanın, var," diye cevapladı Peter, gülünç bir sırıtışla--"Bunu yaptığını söylemeye cesaret edeceğim."

"Çok doğru, Bayan Connell; her şey adil. Kim olduğunu sorabilir miyim; çünkü,
gerçeği söylemek gerekirse, Dan benim favorilerimden biri ve onu iyi yerleşmiş görmek için bir nokta haline getirmeliyim."

"Neden, Sayın Rahip," diye cevapladı Peter tekrar, "tam da bahsettiğiniz kişi."

"Kim? Ben mi? Neden kimseden bahsetmedim."

"Ve tam da ona göz koyduğu kişi, lütfen Saygıdeğer Efendim--ha, ha, ha! Şakasız bir dünya mı olur, Doktor? Seninle bu kadar rahat olduğum için özür dilerim."

"Peter, hala bir şakacısın," diye cevapladı rahip; "ama cidden, Bayan Connell, Dan için eş olabilecek saygıdeğer bağlantıları olan bir kadını seçtin mi?"

"Gerçekten hayır, Saygıdeğer Efendim, seçmedim. Dan'in elde edeceği şeyi elde edecek kadar serveti olan bir Protestan hariç, ki o asla işe yaramaz, bir kızı nerede bulabilirim?"

Rahip sandalyesini biraz hareket ettirdi ve ikinci kez sağlıklarına içti.

"Ama biliyorsun, Bayan Connell, Dan saygıdeğer bağlantıları olan bir kız bulursa serveti bu kadar önemsemek zorunda değil. Kendisi de
bağımsız."

"Sizin için doğru, baba; ama herhangi bir kız, kendisinden
kurtulmak için bir şey
getirmeden, benim ve kocamın zor kazanılan emeğiyle geçinmeyi
beklemeye ne hakkı olabilir? Biliyorsunuz, efendim, servet her zaman
karıya gider; ama ben oğlumun servetini hiçbir şeyi olmayan bir kıza mı bırakacağım?
Eğer oğlum, lütfen, Sayın Rahip, sırtında bir ceket veya cebinde bir gine
yoksa -Tanrıya şükür, ikisi de var- ama varsayalım ki yoksa, güzel bir servete sahip bir kızın onunla
evlenmesini beklemeye ne hakkı olabilir? İşte sizin yardımcı oğlunuz Paddy Neil; şimdi, dürüst bir adamın
oğlu olan Paddy, yeğeninizi baltalasaydı, siz
kafanızı kaybetmeye
meyi mi düşünürdünüz?"

"Özür dilerim, Bayan. Connell, ateşinizin oldukça sıcak olduğunu düşünüyorum--biraz geri çekilmeme izin verin. Bayan Connell, sağlığınıza tekrar kavuşun!--Bay Connell,
şöminenizin başı!"

"Teşekkür ederim, Doktor; ama inanın, aynı
şöminenin başında içmemelisiniz, çünkü şu anda
Saygıdeğeriniz için oldukça sıcak görünüyor--ha, ha, ha! Şaka yapıyorum, Doktor, öyle olmalıyız. Peki,
ne zararı var! Keşke daha kötüsünü hiç yaşamasak!"

"Ve nazik bir bağlantısı olan bir kızdan ne talih beklersiniz--müzikte, sade işlerde ve İrlandacada, yerel olarak başarılı bir kızdan?--öhö! Böyle bir kızdan ne talih beklersiniz?"

"Neden, Doktor, ahagur, oğlumun karısı için tek dileğim iyi bir
timper; ve müzik ustalarının ona ulaşamadığı şey bu.
Sıradan eser, neyle uğraştığınızı bilmesem de, yeterince iyi geliyor; ve İrlandacaya gelince, eğer bizim kendi dilimizi
çözerseniz, onu çılgınca konuşabilen binlerce kişi elde edebilir, başka bir şey değil."

"Elbette zengin bir kadınsınız, Bayan Connell, ve dahası, buna hiç şaşırmadım. Sağlığınıza, bir kez daha ve size uzun ömür! Ancak, Dan'in uygun bir karısı olduğunu varsayalım, uygun bir pay olarak ne beklersiniz? Sormam için bir sebebim var."

"Dan, lütfen Saygıdeğer Efendim, dünya çapında başlamak için dört bin kişi elde edecek; ve, Katoliklerden başkasını beklemediği için, sanırım
bunun dörtte birini alırsa, araması gereken en fazla şey bu."

"Bin pound!--hut tut! Kadın aklını kaçırmış. Neden etrafınıza
bakıp bin pound serveti olan
bir Katolik kız bulmaya çalışıyorsunuz, Dan'in asla gitmeyi düşünemeyeceği bir beyefendinin ailesi hariç."

"Her neyse, bu doğru, Sayın Rahip," diye gözlemledi Peter.--"Bin pound! Ellish! Aramanıza gerek yok. "Bir beyefendinin ailesinden nereden elde edilebilir ki, Saygıdeğer Efendisi yeterince söylüyor."

"Ve şimdi, Doktor," dedi Ellish, "Dan gibi dört bin poundu olan genç bir adama bir kızın ne getirmesi gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Bence ilçedeki kendi rütbesindeki hiçbir Katolik kız birkaç yüz pounddan fazlasını alamaz."

"Bu, sahip olduğu her pounda bir şilin," diye cevapladı Ellish, neredeyse anında. "Ama Peder, istediğin zaman konuşabilirsin," diye devam etti, çünkü tüm ilişkilerinde çok hızlı ve doğrudandı, dolambaçlı sözlerden rahatsız olmazdı; "Dan ile Bayan Granua arasında bir eşleşme mi istiyorsun?"

"Kesinlikle," dedi rahip; "ve dahası, birbirlerinden hoşlandıklarına inanıyorum. Dan'in ona bağlı olduğunu biliyorum, çünkü bana öyle söyledi.
Ama şimdi ondan bahsettiğimize göre, oturduğumuz bölgede onun kadar
başarılı bir kız olmadığını söylüyorum. Eyaletteki diğer tüm gaydacılardan daha iyi gayda çalabiliyor, çünkü
ona kendim öğrettim; ve size söylüyorum ki saygın bir adamın karısında
müzik bilgisi arzu edilen bir şeydir. Bayan
Connell, dünyada nasıl yükselebileceklerini ve modaya uygun
bir topluluğa nasıl katılabileceklerini söylemek zor, böylece başarıları, inatla, iyi oluyor, bir gömlek dikip yıkayabiliyor ve İrlandaca yazabiliyor. Dansa gelince, tek dileğim onu
bir hornpipe'da görmeniz. Tüm bunlar, onun nazik bağlantıları ve ona
verebileceğim
olasılıklar bir araya geldiğinde--oğlunuzun daha kötü şeyler yapabileceğini düşünüyorum."

"Ona ne vereceğiniz değil, efendim, ama ilk başta ona ne vereceğinizi duymak istiyorum. Konuşun, Sayın Rahip, ve bize ne kadar ileri gidebileceğinizi bildirin."

"Korkuyorum, efendim," dedi Peter, "eğer bu bir klan pazarlığına giderse, Ellish'in sizi Dan'e teklif vermeye zorlayacağından. Dikkatli olun; efendim, yoksa
hiç şansınız olmayacak; faix, olmayacak."

"Ama, Bayan Connell;" diye cevapladı rahip, "konuşmadan önce, onun
başarılarını düşünün. Dublin'deki en iyi yetiştirilmiş kızın bile, onun kullandığı tarzda veya böyle bir enstrümanda müzik icra edemeyeceğini söylemeyi taahhüt ediyorum. Dan ve onu evlendikten sonra, şık bir evde, yoğun bir iş temposunda, akşam yemeği bitmiş ve oturma odasına çıkmışken düşünelim. Bayan Daniel O'Connell'in birkaç saygıdeğer arkadaşının arasında kanepeye gidip, gaydasını alıp, dirseğini oynatmasının ne kadar hoş ve zarif olacağını düşünün, ta ki vızıltı iki üç kırık inleme sesi çıkarana ve ilahici bir iki gıcırtı duyana kadar,
kolik bir çocuk veya yanlışlıkla çiğnediğiniz bir kedi gibi.
Sonra, kalbi ısıtan gerçek eski İrlanda müziği gelir.
Dan, onun zarif duruşuna bakar, ta ki aşk, tat ve hayranlık gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar. Zamanla, ayak parmağı hareket eder:
işte bir ayak daha gidiyor; ve, kısa sürede, hafif bir kalp ve iyi bir vicdanla,
yürekten bir dans başlar. Belki siz veya ben, onları görmek için
uğrarız ve tabii ki, biz de zevkine varırız."

"Divil daha hoş," dedi Peter: "Sana söylüyorum, çok hoşuma gider; ve,
kendi adıma, eğer buradaki delirticinin itirazı yoksa,
oyunu bozmayacağım."

Ellish rahibe dikkatle baktı; keskin mavi gözleri, onun zekâsının
çok heyecanlı olduğunun kesin kanıtlarını veren
parıldayan bir ışıkla parlıyordu.

"Söylediklerinin hepsi," diye cevapladı, "çok güzel; ama
gaydalar ve Bayan Granua Mulcahy'nin müziği ondan
sıkmasıyla ilgili olarak - neden, eğer Tanrı oğlumu kadroya ve çantaya getirmek isterse - sıradan bir dilenci - aslında, bu durumda, Bayan Granua'nın gaydaları ikisine de hizmet edebilir ve belki de bir gecelik konaklama bulmalarına yardımcı olabilir; ama o zamana kadar, yeğeninize saygı duyuyorsanız, onun gaydasını, drone'sini, chanther'ini ve diğerlerini yakarsınız. Eğer bir eşleşmeye yanaşıyorsanız, ki bundan şüpheliyim, dediğim gibi, ve çiviye ne kadar servet ödeyeceğinizi söyleyin, aksi takdirde zamanımızı kaybediyoruz ve bu telafi edilemeyecek bir kayıp."

Rahip, Ellish'i belirli bir servet ödemeye söz vermeden bir ittifaka
sohbet edebileceğini düşündü, eğer başaracağını
umarsa, meseleyi ciddiye alması gerektiğini gördü. Kesinlikle eşleşme için can atıyordu; ve yeğeninin -ki aslında mükemmel bir kızdı ve yakışıklıydı- iyice yerleşmiş olmasını gerçekten istediği için, uzanıp mümkünse Dan'i güvenceye almaya karar verdi.

"Bayan Connell," dedi, "sizinle kısa konuşacağım. Ona verebileceğim en fazla
üç yüz pound, ve o bile mücadele ederek ve borçlanarak:
Söylediğin gibi ödemeyi üstleneceğim - çiviye! Çünkü yeğenimin bu kadar değerli ve çalışkan bir aileyle birleşmesi konusunda gerçekten endişeliyim. Ne diyorsun?"

"Yeterince istekliyim," diye cevapladı Peter. Bunu ve bir Katolik kızını almak
hoş değil."

"Söylediklerinde biraz doğruluk var, aroon, kesinlikle," diye gözlemledi Ellish; "ve eğer Rahip Hazretleri buna bir yüz pound daha eklerse, neden,
Tanrı aşkına, birlikte gitsinler. Eğer bunu seçmezsen,
Doktor, bu konuyu bana bir daha asla açma. Dan henüz yaşlı bir adam değil ve bol bol eş bulmak için yeterince zamanı var."

"Gel," diye cevapladı rahip, "işte elim, bir pazarlık; ama
seni yerinden oynatmanın bir yolu olmadığını söylemeliyim. Dört yüz vereceğim, ister oltayla ister kancayla; ama onu bir araya getirmek için çok uğraşacağım.
Yine de iyi yapacağım."

"Çiviye mi düştü?" diye sordu Ellish.

"Ay! ay! Çiviye mi düştü," diye cevapladı rahip.

"İyi, Tanrı aşkına, bir pazarlık olsun," dedi Peter; "ama, hakkımı helal et, Ellish, gaydaların yakılmasına izin vermem, her neyse. İnanın, çocukları görmeye gittiğimde, şimdi ve incecik, tuhaf bir melodi duymalıyım."

"Pether, acushla, günah işle. Gelininin, işine bakması veya çocuklarıyla ilgilenmesi gerekirken, gayda çaldığını görmek ister misin? Hayır, Sayın Rahip, gaydalar bir kenara bırakılmalı. Oğlum için gayda bağlantısı istemiyorum."

Rahip buna razı oldu, ancak Peter bunu büyük bir isteksizlikle kabul etti. Daha fazla ön hazırlık üzerinde anlaşıldı ve akşam, Bay Mulcahy'nin onlara iyi geceler dilemesi gerekene kadar keyifli bir şekilde geçti. Gittiklerinde Peter ve Ellish, aralarında şu diyalogda konuyu konuştular:

"Servet küçük bir servet," dedi Ellish kocasına; "ve sanırım
bu kadar az almaya karar vermeme şaşırıyorsun."

"Elbette, ben de şaşırdım," diye cevapladı Peter, "ama kendi adıma, rahiple ilişki kurması için oğlumu ona bir kuruş servet ödemeden verirdim; ayrıca, o iyi, yakışıklı, iyi bir kızdı--ay, ve sırtında bir gömleği olsaydı, tam bir eş olurdu."

"Bir rahibin yeğeni olan Pether için dört yüz, diğerlerinin iki katı paradır. Kendilerine yerleştiklerinde, tüm cemaatin geleneklerini onlara getirebileceğini bilmiyor musun? Onlara hizmet edebileceği yolların sayısı bilinmiyor. Elbette, istasyonlarda ve düğünlerde, cenazelerde, nikahlarda ve cenazelerde, hepsi rahibin yeğeninden ve kocasından istedikleri her şeyi satın aldıklarını bildirmekten gurur duyacaklardır. Daha da iyisi! - faix, ondan dört yüz, bir başkasından üç kat daha değerlidir."

"Sana şan olsun, Ellish! - sonsuza dek parlak ve sevimli! Neden, seni Avrupa'yı dünyaya karşı satın alabilecek ve satabilecek bir kadın için desteklerim. Şimdi, bu uzun kafalı skames'leri hiç düşünmemem garip değil mi?"

"Evet, sık sık, Pether; ama onları kendine sakla,
abouchal."

"İnanın, yakınım, şüphesiz; ve--ama bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok--bu konuda aklıma gelen her şeyi söyledin.
İnanın, söyledin, seni phanix."

Kısa bir sürede evlilik gerçekleşti.

Dan, annesinin tavsiyesi üzerine, mükemmel bir değirmenin inşa edildiği bir değirmenin yeri olarak çok avantajlı bir konumda bulunan bir araziyi satın aldı; ve iyi bir değirmen uzun zamandır ülkede bir arzu nesnesi olduğu için, başarısı beklentilerinin çok ötesindeydi. Aslında, Ellish'in dokunduğu her spekülasyon gelişti. Talih, onun isteklerini yerine getirmekten veya önceden tahmin etmekten zevk alıyor gibiydi. En azından,
genel görüş böyleydi, ancak başarısını sadece şansa bağlamaktan daha yanlış bir şey olamazdı. Tüm sırlar
onun sağduyusuna ve
talih dalgasını akışında yakalaması gereken kesin anı tam olarak bilmesine atfedilebilir. Oğlu,
değirmene ek olarak,
bir sonraki kasabada geniş bir ticaret tesisi açtı ve burada annesinin talimatlarını ve rahibin yeğeniyle evlenmenin avantajını hesaplamadaki öngörüsünü takdir etmek için bolca sebebi vardı.

Evlendikten kısa bir süre sonra, uzun yıllardır
bir sonraki kasabanın baş hanı işleten kişi öldü ve tesis
satılık olarak ilan edildi. Ellish hemen harekete geçti. Burada, eski sahibinin neredeyse bölgedeki en zengin adam olarak ölmesini sağlayan bir durumda ikinci oğlunu yerleştirme fırsatı vardı. Bu nedenle, satış için belirlenen tarihten birkaç
gün önce, tüylü yataklı arabasını aldı ve eski sahibinin
yöneticileriyle bir görüşme yaptı. Karakteri biliniyordu, yargısı ve dürüstlüğü gerektiği gibi değerlendirilmişti ve belki de lehine en önemli argüman,
cüzdanının yaptığı teklifi tamamlamak için hazır olmasıydı. Yöneticiler arasında özel bir görüşmeden sonra teklifi kabul edildi
ve eve dönmeden önce, baş han, demirbaşları ve mobilyalarıyla birlikte onun malıydı.

Babasının adını taşıyan ikinci oğul, bu haberi memnuniyetle karşıladı.
Kız kardeşlerinden biri, annesinin önerisiyle, ev işleri bölümünü yönetmek ve
barı işletmek üzere atandı; bu görev için evdeki deneyimiyle oldukça yeterliydi.

"Onu büyük bir tarzda boyayacağım," dedi Genç Peter. "Artık bir baş han olmamalı; buna Otel diyeceğim, çünkü moda böyle."

"Çok az şeye ihtiyacı var, avourneen," dedi annesi; "iyi bakılmıştı--bazı
boyalar ve diğer iyileştirmeler gerekiyor, ama abartılı olmayın.
Temiz ve düzgün olsun, ama her şeyden önce rahat olsun ve
bakım iyi olsun. Seni taşıyacak olan budur ve--dışarıda bir gösterişli resim, kir, karmaşa ve içeride kötü bir katılım değil.
Düşün, canım, en son sahibi olan adam yuvasını ona iyi kurmuş ama ona asla Hotill dememiş. Dışarıdan eski müşterilerinin gördüğü gibi görünsün; ama onu olabildiğince geliştir, onu aşırıya kaçmadan veya saçmalıklarla doldurmadan."

"Her ne olursa olsun, kapının üstüne Liberator'ın bir resmini asacağım ve altına O'Connell yazacağım. İkimizin de adı olacak ve ayrıca 'bir taşla iki kuş vurmuş olacağız."

"Hayır, avourneen. Hayatında başarılı olmak istiyorsan, kendini parti işlerinden uzak tutmanı tavsiye edeyim. Bu sadece senin ve işinin yararınadır; ve kesinlikle kendi işlerinize bakmanız, ülkenin işlerine bakmaktan daha akıllıcadır. Her şeyin bir mantığı vardır. Ticaret yapan hiçbir adam, günah işlemeden, ailesini siyaset veya partiler için ihmal etme hakkına sahip değildir. Bakkalda iyi geçinen Jack Cummins var, ta ki konuşmalar yapmaya, halk toplantıları düzenlemeye ve dilekçeler yazmaya başlayana kadar, ve şimdi onu siyasetten başka hiçbir şey rahatsız etmiyor, çünkü işi bitti. Herkesin istediği gibi düşünme özgürlüğü vardır. Protestanların bizim gibi düşünmesini bekleyemeyiz, Protestanlar da bizim onların istediği gibi düşünmemiz gerektiğini varsayamazlar; ve aynı nedenle, her iki tarafa da hoşgörü göstermeliyiz ve tanıdığımız birçok kişi gibi, kafaları karışmış, ne yapacaklarını bilmediklerini sanıp, kendileri ve aileleri için gerektiği gibi çalışmak yerine, yapmaları gerekeni yapmamalıyız. Pether, bundan
vazgeçmeyecek misin, avillish?"

"Sanırım haklısın, anne. Daha önce onu yerleştirdiğin
ışıkta görmemiştim."

"O zaman, Pether canım, yerinize geçmekte vakit kaybetmeyin--sen ve Alley; ve faix, eğer ikiniz de bunu akıllıca yapmazsanız, sizinle asla konuşmam."

Burada ikinci bir oğul yerleşmişti ve geriye iki kızlarını en iyi ve en avantajlı tekliflerle evlendirmekten başka bir şey kalmamıştı. Bu, büyük servetlerinin bir sonucu olarak, çok da zor bir konu değildi. Kardeşine hanı yönetmesinde yardımcı olan en büyük çocuk Alley, bitişik bir ilçede yaşayan geniş bir otlakçının karısı oldu. Küçük çocuk Mary, Peder Mulcahy'nin yeğenine katıldı, ancak bu durum annenin pek de hoşuna gitmedi, çünkü aynı bölgede, aynı himayeyle desteklenen aynı türden iki işletmenin birbirlerinin pahasına gelişmesinden korkuyordu. Ancak, bu bir tür aşk evliliği olduğu için sonunda kabul etti.

"Avourneen," dedi, "bölge yeterince büyük ve ikisini geçindirecek kadar müşterisi var; ve Saygıdeğer Efendimizin ikisi için de elinden geleni yapacağını taahhüt ediyorum."

Bu arada, ne kendisi ne de kocası çocuklarına bağımlı değildi. Peter hala tarım departmanını faaliyette tutuyordu;
ve dükkan ve depo, karısının hakkı olarak Bay Mulcahy'ye devredilmiş olsa da, Bayan Connell ve kocasına yıllık bir meblağ ödenmesi koşuluylaydı, görünüşte bir erzak olarak, ama gerçekte çabalarını teşvik etmek için. İhtiyaç duyamayacakları bir erzaktı, çünkü çiftliklerinden elde ettikleri büyük yıllık karlardan bağımsız olarak servetleri hala binlerce dolardı.

En küçük kızının evlenmesinden sonra bir süre Bayan Connell, damadının işlerinde çok aktif bir rol aldı. Ne deneyimi ne de herhangi bir iş bilgisi vardı, ancak eğitimde eksik değildi ve ikisini de edinme kapasitesi yoktu.
Bu, Bayan Connell'i çok memnun etti ve ona talimat verme görevini üstlendi ticari yaşamın prensiplerinde ve iş yapmanın en iyi
yöntemlerinde.

"İlk kurallar," dedi ona, "uymanız gerekenler şunlardır: doğruyu
söyleyin; ayık olun; dakik olun; erken kalkın; sebat edin; savurganlıktan kaçının;
sözünüzü tutun; sağlığınıza dikkat edin. Sonraki: gururlu olmayın; kimseyi gücendirmeyin; tatlı dille konuşun; bunu rahatsızlık vermeden yapabileceğiniz zaman, itaat etmeye hazır olun, ancak kendinizi veya işinizi kimseye hizmet etmek için yollarınızdan çıkarmayın.

"Üçüncüsü: yerinizde maddi ve rahat bir görünüm koruyun, ancak bunu yaparken yelelerinizi de tehlikeye atmayın; bir pazarlık yaptığınızda, onlarla ne kadar dürüst olduğunuzu ve daha önce onlarla iş yaptıysanız, onları dürüst bulup bulmadığınızı düşünün.

"Bir şey satın aldığınızda, kendi aklınızı biliyormuş gibi görünün ve sanki dişleriniz onu 
sömürüyormuş gibi mırıldanmayın, gevezelik etmeyin, pazarlık etmeyin ve özlemle 
çekinmeyin; ama erkekçe, dürüst ve çabuk olun; sonra
senin işini bildiğini görecekler ve senden uzak durmayacaklar,
ama ihtiyaç duyduğunda seni kapatacaklar.

"Asla pazarlık yaparken içki içme; ve eğer yapabiliyorsan asla bir meyhanede para ödeme; eğer yapmak zorundaysan, iyi olduğunu bildiğin bir hana veya eve git.

"Asla panayırda veya pazarda geç saatlere kadar kalma; ağzını bozma;
diğer yandan, servetinle övünme; düşük profilli insanlarla takılma;
bahisçilerine sürtme, ama akbabalarını koru.
Dağınık kağıtlarını ve hesaplarını dosyala ve defterlerini gün boyunca güncel tut.
Yapılması gereken hiçbir şeyi, yapılması gerektiğinde erteleme.
Erken yat; ama gecenin en son kalkanı ve sabahın ilk kalkanı ol,
ve senden korkmayalım."

Artık tüm çocuklarını rahat ve bağımsız bir şekilde yerleştirdikten sonra, her biri dünyada daha da yükselme umuduyla, Bayan Connell
kendisine düşen temel görevlerin yerine getirildiğini hissetti.
Yoğun bir hayatın zahmetinden sonra, kocasının ve kendisinin biraz rahatlaması ve uzun ve aralıksız çalıştıkları
kolaylığın tadını daha hafif zihinlerle çıkarmaları mantıklıydı diye düşündü.

"Ne düşündüğümü biliyor musun, Pether?" dedi, bir yaz akşamı
çiftlik avlularında.

"Biliyor musun, öyle mi?" diye cevapladı Peter--"hiçbirimizin asla aklına gelmeyecek ama sen onu
düşündüğün anda yüzümüze bakacak uzun kafalı bir plan. Ne o, güzellik fışkırıyor olmalısın?"

"Neden, senin ve benim için rahat bir gezinti arabası almak için. Seni eski günlerinde rahat görmek isterim, Peter. Sertleşiyorsun, ahagur, ve bir süre sonra hiçbir işe yaramayacak."

"Sert! Arrah, buna ve buna göre--itibarıma göre, daha gencim ve oğullarımın
biri bile değilim, sen----eh?" dedi Peter, duraklayarak--

"İnanıyorum, o zaman bilmiyorum. Kredime göre, ikinci kez düşündüğümde,
bir arabanın benim için oldukça rahat bir şey olacağını düşünüyorum. İnanıyorum, ve senin için de, Ellish."

"Sıradan araba," diye devam etti, "yavaş ve zahmetli ve hayatımı mahvediyor."

"İtibarıma göre, kullanmaya başladığından beri kullandığın kadın değilsin,
hiçbir zaman. Neden, hayatını kısaltacak. Yolcu yeterince iyi; ama o araba!--faix, senin gibi taze bir kadını--divil'in içinde bir yalana dönüştürecek şey."

"Şimdi kendin için tek kelime etmiyor musun, Pether?"

"Elbette ediyorum ve ikimiz için de. Kendi arabamızda kendi ihtişamımızla
otururken seni ve kendimi görmekten kesinlikle gurur duyardım. Elbette
bunu karşılayabiliriz ve buna sahip olmalıyız da. Bud-an'ager! Neden uzun zaman önce bunu düşünmedim?"

"Belki de düşündün, acushla; ama unuttun. Seninle böyle değil miydi, Pether? Doğruyu söyle."

"Neden, ince, içindeki yalan kötü şans, çünkü bilmen gerekiyor. Yaklaşık bu
zamanda on iki ay -hayır, faix, yanılıyorum, Dan'in evliliğinden önceydi-
sana bundan bahsetmeyi düşündüm, ama bir şekilde aklımdan çıktı.
Aman Tanrım, havalıyım, Ellish."

"Hadi, avick, aklını başına topla; iki haftadan az bir sürede Dublin'den bir tane alacağım. Garip bir zamanda gidebilirim ve Dan ve Pether'in nasıl geldiğini görebilirim. Onlara tavsiyede bulunmak ve onları yönlendirmek benim için bir zevk olacaktır,
elbette, elimden geldiğince. Sadece umuyorum? Tanrı, bizim onlar için yapmamızı sağladığı kadarını, çocukları için de yapmasını sağlar, adına şükürler olsun!"

Konuşurken Peter'ın gözleri ona dikildi - yüzünde hafif bir gölge geçti, ama bu, birlikte geçirdikleri tüm yaşam boyunca akıcı ve kesintisiz akan derin duygu ve şefkatin belirtisiydi.

"Ellish," dedi, hissettiklerini güçlü bir şekilde ifade eden bir ses tonuyla, "Sen, Yüce Tanrı'nın ölümlü bir insana verdiği en iyi eşlerden birine sahipsin. Sen, sevgilim---sen, sen!"

"Ben de, biraz da olsa, kendi hayatımı kurmaya başlamak istiyorum," diye devam etti; "Yapacak o kadar çok işimiz vardı ki, Pether, etrafta, aslında, bunları düşünmeye
vaktimiz olmadı; ama şimdi, diğer her şey hallolduğuna göre, bunu düşünmeliyiz ve zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz -mümkünken."

"Vicdanıma göre, ben de aynı şey hakkında güçlü fikirlere sahibim," diye cevapladı Peter. "Ve seni bu konuda ve diğer her şeyde destekleyeceğim. Korkma, eğer bir araya gelirsek, ama kayıp zamanı geri getireceğiz. İnan, getireceğiz! Sowl, eğer bunu yaparsan, cennete gitmeni
önleyecek olanları bana göster!"

"Paddy Donovan, koyu kahverengi kısrağın ayağını düzelttirdi mi, Pether?"

"Onunla birlikte ocağa gitti: zavallı crathur bugün çok topaldı."

"Haklısın; ve Andy Murtagh'ın yarın sabah Drumdough'dan çuvalları
aşağı indirmesine izin ver. Perşembe günü pazara gitmesi gerekenler ve diğer yığınların elden çıkarılması gerekenler."

"Eh, eh; böylece her şey tamam olacak. Canlı canlı! Eğer ben nasıl olduğunu bilirsem
her şeyi takip edebiliyorsun. İçeri gelin ve kalalım."

Bundan sonraki birkaç ay boyunca Ellish tamamen kendi ortamındaydı. Gezinti arabası temin edildi ve morali oldukça yüksek görünüyordu.
Her iki oğlunu da düzenli olarak ziyaret etti, iş yapma biçimlerini yakından inceledi, tesislerini inceledi ve izni olmadan yapılan veya getirilen her türlü düzenleme ve iyileştirmeyi en titiz incelemeye tabi tuttu. Aslında, Peter'ın çiftliği, kızının dükkanı ve oğullarının tesisleri arasında, kendisini hiçbir zaman bu kadar tamamen iş yükü altında bulmamıştı. "Ruhunu iyileştirmeyi" amaçlamıştı, ancak zamanı o kadar yoğun bir ilgi duyduğu kişilerin işlerine dalmıştı ki, dünyevi uğraşlarının sıcaklığındaki manevi kararlılığı gerçekten unuttu.

Bir akşam, bu sıralarda, Peter'a ait bir at bir hendeğe düştü ve Peter çok zorlukla
kurtarıldı işçiler. Katılmanın gerekli olduğunu düşünen Ellish, bir süredir ayakta durup onlara nasıl devam edeceklerini söylüyordu; elbisesi
oldukça inceydi ve alacakaranlık vaktine doğru olan saat soğuktu, çünkü sonbaharın ortasıydı. Eve döndüğünde kendini üşümüş ve titremeye meyilli buldu. İlk başta bu semptomları pek düşünmedi;
çünkü tek bir gün bile hasta olmamıştı,
bunların sıklıkla çok tehlikeli ve ölümcül hastalıkların habercisi olduğunu bilecek kadar yetenekli değildi. Ancak hafif bir rahatsızlıktan şikayet etti ve
hissettiklerini kontrol etmek için hesaplanmış hiçbir şey almadan yatağa gitti.
Gece boyunca çektiği acılar korkunçtu: yüksek ateş, önündeki bir enkaz gibi hayatın güçlerini
silip süpürecek bir şiddetle başlamıştı. Ertesi sabah ailesi, durumunu daha yakından incelediğinde,
anında bir doktor çağırmanın gerekli olduğunu gördü.

Geldiğinde, onun tehlikeli bir zatülcenp geçirdiğini söyledi,
bu zatülcenp alışkanlığının sonucu olarak, iyileşmesine dair sadece belirsiz
umutlarını dile getirdi. Bu, oğulları ve kızları için hüzünlü bir haberdi: ama otuz yıldır sadık karısı olan Peter için gerçekten korkunç bir iletişimdi.

"Hiç umut yok, Doktor!" diye haykırdı, şaşkın bir tavırla: "Hiç umut yok mu dediniz, efendim?--Ah! Hayır, söylemediniz--hiç umut olmadığını söyleyemezdiniz!"

"İyileşmesine dair umutlar, Bay Connell, çok zayıf,--eğer varsa. "

"Doktor, ben zengin bir adamım, Tanrı'ya şükür ve----" tereddüt etti,
yattığı yatağa doğru hızlı ve sıkıntılı bir bakış attı,
sonra devam etti--"önemli değil, ben zengin bir adamım: ama eğer onu bana ayırabilirseniz, dünyadaki değerimi sizinle bölüşeceğim: Öyle yapacağım, efendim; ve eğer bu işe yaramazsa, onu kurtarmak için son şilinimi vereceğim ve istersem
paramı alıp ülkeyi dolaşırım, sadece onu benimle birlikte bırak."

"Yeteneğim söz konusu olduğunda," dedi doktor, "elbette onu kurtarmak için kullanacağım; ama ilk bakışta neredeyse her zaman ölümcül olarak nitelendirebileceğimiz bazı hastalıklar var. Korkarım ki bu da onlardan biri. Yine de sizi umutsuzluğa sürüklemiyorum - inanıyorum ki, bir umut gölgesi var."

"Bu söz için Yüce Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun efendim! Göksel Baba'nın en büyük bereketi sizin ve sizin üzerinize olsun!"

"Gün içinde döneceğim," diye devam etti hekim; "ve onun kaybının korkusunu bu kadar güçlü bir şekilde hissettiğinizden, benimle birlikte yetenekli iki tıp beyefendisi daha getireceğim."

"Bunun için cennet sizi ödüllendirsin, efendim! Yukarıdaki cennetler bunun için sizi ve onları ödüllendirsin! Ödeme! - ah, bu çok az şey ifade ediyor: ama siz ve onlar iyi bir ücret alacaksınız. Oh, Doktor, achora, onu kurtarın! - ah, onu kurtarın!"

"Onu rahat tutun," diye cevapladı hekim, "ve talimatlarımın sadakatle uygulanmasına izin verin. Bu arada, Bay Connell, bir erkek ol ve eyaletinizdeki tüm erkekler için ortak olan bir muafiyet altında uygun bir
cesaret göster."

Petrus'a teslimiyetten bahsetmek, kelimelerin kötüye kullanımıydı. Zavallı adam, bir çocuktan daha fazla din bilgisinden kaynaklanan teselliyi algılayamıyordu.
Yüreği içine battı, çünkü sevgilerinin dayandığı
destek aniden altlarından yıkılmıştı.

Zavallı Ellish korkunç bir durumdaydı. Hastalığı onu tam da dünyevi zihniyetinin ortasında yakaladı; ve her zamanki düşüncelerinin akışı,
hastalığına özgü zeka sapmalarıyla durdurulduğunda,
aklın geçici olarak geri döndüğü zamanlarda,
dünyaya karşı daha güçlü bir
tatla kabardı. Onun gibi, düşünce alışkanlıkları ve sevgilerinin eğilimi tamamen servet edinmeye yönelik olan bir kadının, onları sonsuza dek
ve birdenbire, bağlı oldukları nesnelerden koparması kesinlikle imkansızdı. sabitlendi. Bu, herhangi bir
zamanda, onun için elde edilmesi zor bir zafer olurdu; ama şimdi,
hastalığın darbesiyle sersemlemiş ve
şiddetli acının sancılarıyla kafası karışmış, ateşli bir nabız ve yanan bir beyinle işkence görmüşken,
din sakin umutlarını deneyimleyebileceğini veya
Hristiyan kederinin yatıştırıcı gücünü hissedebileceğini beklemek tam bir aptallıktı. Doğrudur, hayatı
zararsızdı: toplumun çalışkan ve girişimci bir üyesi olarak örneği, taklit edilmeye değerdi. O mükemmel bir anneydi,
iyi bir komşuydu ve takdire şayan bir eş; ama
bu farklı yaşam ilişkilerinden doğan görevler,
dünyada kendini ilerletme konusundaki büyük ilkesine tabi kılındı ​​ve onunla
karıştırıldı,
gelecek olan ise asla bir an bile ciddi bir şekilde düşünülmedi.

Peder Mulcahy kilisenin ayinlerini Ellish'e uygulamaya geldiğinde, onu tutarsız bir halde buldu. Zaman zaman aklını
gizleyen bulutun arasından akıl parıltıları
çıkıyordu, ama bunlar
zenginliğe ve yüceltmeye
çözülmez bir şekilde bağlı bir zihnin izlerini taşıyordu. Aynı düşünce tonu ve aynı hırslı spekülasyon parçaları,
ruhunu korkunç bir karanlıkla süpüren
hezeyan fırtınalarında hızla karışıklık içinde yüzüyordu.

"Bayan Connell," dedi, "kendini toparlayabiliyor musun? Zihnini, dinin yardımlarını alabilecek kadar sakinleştirmeye çalış."

"Oh, oh!--kanım kaynıyor! Bu mu--Peder Mulcahy mi?"

"Öyle canım: Şimdi zihnini sakin tutmaya çalış, ta ki kendini yargıya
hazırlayana kadar."

"Başını dik tut, Paddy--başını dik tut, yoksa suda ve çamurda boğulacak. İşte Mike, şu ipi al: çek, dostum, çek,
yoksa at kaybolacak! Ah, başım!--kaynıyorum--yanıyorum!"

"Bayan Connell, senden şunu hatırlamanı rica ediyorum:
ölümün eşiğindesin ve kalbini Tanrı'ya, günahlarının affı ve bağışlanması için yükseltmelisin."

"Ah! Sevgili Peder, bunu ihmal ettim, ama düşündüm ki--düşündüm ki--Pether
nerede!--getir, getir--Pether'i bana!"

"Düşüncelerini Tanrı'ya yönelt, canım. İtiraf için zihnin yeterince açık mı?"

"Öyleyim, Peder! Öyleyim, avourneen. Gel, gel buraya, Pether! Pether, seni
mahvedeceğim, machree'de! Hepsiyle ayrılabilirdim ama--ama sen."

"Bayan Connell, Tanrı aşkına."--.

"Bu mu--bu mu--Peder Mulcahy? Ah! Hastayım--hastayım!"--

"Öyle canım; öyle. Kendini toparla ve günahlarını itiraf et."

"Mary nerede? O ihmal edecek--bir keten yığınına uzanmayı ihmal edecek,
ama ben--ben--Ah, Peder, avourneen! Bana acımayacak mısın! Hastayım--oh,
Çok hastayım!"

"Sen, canım--sen, Tanrı yardımcın olsun, çok hastasın, ama yakında
iyileşeceksin. İtiraf edebilir misin canım?--Sence edebilir misin?"

"Ah, bu acı--bu acı!--beni öldürüyor!--Pether--Pether, _bir
suillish, machree_, (* Kalbimin ışığı) var, sen--sen beni terk ettin."

Rahip, Peter'ın ortaya çıkması halinde kendisinin
yatışabileceğini ve belki de itiraf edecek kadar sakinleşebileceğini varsayarak, onu yan odadan çağırdı.

"İşte Peter," dedi rahip, onu onun görüşüne sunarak--"İşte Peter, canım."

"Ah! Üzerimde ne büyük bir yük var! bu acı--bu acı beni öldürüyor--beni
getirmeyecek misin, Pether? Ah, ne yapacağım? Kim var orada?"

Zavallı Peter'ın zihinsel sancıları, belki de fiziksel olarak çektikleriyle aynı yoğunluktaydı.

"Ellish," dedi boğuk hıçkırıklarla--"Ellish, acushla machree, eminim
seninle buradayım; burada seninle yatakta oturuyorum, achora machree."

"Elimi tut, ince. Ah, Pether! Ellish'ine acımayacak mısın?--Bana acımayacak mısın--bana acımayacak mısın? Oh! Bu acı--bu acı--beni öldürüyor!"

"Bu, bu, kalbimin zevki--ikimizi de öldürüyor. Ah, Ellish,
Ellish! Keşke daha erken ölseydim de seni bu ızdırap içinde görmeseydim. Seni hep sevdim!--Seni her zaman ve her zaman sevdim, avourneen dheelish; ama şimdi
kalbimin en iyi kanını veririm, eğer seni kurtaracaksa. İşte Peder Mulcahy
geldi."

"Pazar hakkında--para hakkında--Pether--ne düşünüyorsun----Ah!
Kanım--kanım alev alev!--Cennetin Annesi!--Ah! bu acı--beni
her şeyden--alıp götürüyor!--Kalk beni!"

"İşte, sevgilim--kalbimin hazinesi burada--başını
göğsüme--göğsüme koyuyorum, Ellish, ahagur. Muhteşem Bakire--Sevgili Baba," dedi Peter, acı gözyaşlarına boğularak--"başı ateş gibi! Ah!
Ellish, Ellish, Ellish!--ama kalbim bunu hissetmek için kırılıyor!
Marcy'yi ona koy, tatlı Tanrım--Marcy'yi ona koy! Tanık ol, cennetin Babası--tanık ol ve kırık bir kalbin yeminini duy. Burada, Tanrı'nın önünde, eğer hayatım ve sağlığım bağışlanırsa, çıplak ayaklarımla Lough Derg'e gideceğime dair ciddi bir söz veriyorum, eğer seni memnun ederse, tatlı merhamet Babası, onu bugün bana bağışla! Ah! Ama Tanrı'nın eli, sevgili Baba, korkunç!--alnına dokun!--Ah! Ama korkunç!"

"Korkunç," dedi rahip; "ve korkunç bir şekilde onun üzerine konulmuş, zavallı kadın! Peter, bu sahneyi kaçırma. Bunu hatırla. "

"Ah, canım Peder, bunu hiç unutabilir miyim? - sevgilimi böyle bir acı içinde görmeyi hiç unutabilir miyim?"

"Pether," dedi hasta kadın, "arabayı yarın için hazırlar mısın? Dan'in satın aldığı o araziye, pazarlığı kapatmadan önce bakayım?"

"Baba, mücevher!" dedi Pether, "dünyayı onun kalbinden kovamaz mısın? Ah, o kalbin Tanrı'ya bağlı olduğunu görmek için elimden gelen her şeyi verirdim! Ondan ayrılmaya dayanabilirim, çünkü bir gün ölmesi gerekecek; ama bu dünyanın kalbinde güçlü bir şekilde coşan düşünceleri ve korkularıyla - Tanrı'yla, umutla, dinle ve her şeyle alay ederek - gitmek: - oh! - buna dayanamam! Tatlı Jasus, kalbini değiştir!--Cennetin Kraliçesi, ona merhamet et ve onu kurtar!"

Kocası bu sözleri söylerken büyük bir üzüntüyle ağladı.

"Ne akıl yürütme ne de öğüt ona fayda sağlayamaz," diye cevapladı rahip;
"o kadar tutarsız ki, aklından tek bir düşünce
süresi bile geçmiyor. Ancak, ona tekrar hitap edeceğim. Bayan Connell,
birkaç dakikalığına bana dikkat etmek için uğraşır mısınız?
Tanrı ile karşılaşmaktan
korkmuyor musunuz? Ölmek üzeresiniz!--yargıya
hazırlanın."

"Ah, sevgili Peder! Yapamam--yapamam--çok--korkuyorum--Hooh!--hooh!--Tanrım!
Benim için bir şeyler yapmalısın! Kendim için hiçbir şey yapmadım."

"Tanrı'ya şükürler olsun! "Her neyse, o kadar günahı var," diye haykırdı kocası. "Baba, ahagur, yeminimin duyulduğuna inanıyorum."

"Peki, canım--beni dinle," diye devam etti rahip--"mümkün olan
en iyi itirafı yapamaz mısın? Kendini bunun için sakinleştirebilir misin?"

"Pether, avick machree--Pether,"--

"Ellish, avourneen, buradayım!--canım, ben senin vick machree'nim ve her zaman öyleydim. Ah, Baba! Kalbim kırılıyor! Ondan ayrılmaya dayanamıyorum.
Cennetin Babası, bu sıkıntılı günde bize acı?"

"Yanıma gel, Pether; yanımda kal--çok yalnızım. Başımı dik tutan bu mu?"

"Öyle, öyle! Seni asla bırakmayacağım ta ki--ta ki"--

"Arabacı Dublin'den geniş kumaşla mı geldi?"

"Cennetin babası! O yine geri döndü!" diye haykırdı koca.

"Baba, mücevher! Onun için okuyacağın duaların yok mu? Sen bu şeyler için
kutsanmışsın ve senden gelince daha da
güçlü olacaklar. Sevgilimi kurtarmak için hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Dualarım eksik olmayacak," dedi rahip: "ama itirafını duymak için
yeterli bir sakinlik aralığı bekliyorum; ve karanlıkta
geçmesinden çok korkuyorum. Her halükarda, onu
yakında meshedeceğim. Bu arada, biraz daha dayanmalıyız; daha kolay olabilir, çünkü sebep genellikle ölümden hemen önce
ortaya çıkar."

Peter yüksek sesle hıçkırdı ve yanaklarından akan gözyaşlarını sildi. Bu sırada kızı ve damadı içeri gizlice girdiler, nasıl olduğunu ve kilise ayinlerinin onu herhangi bir
derecede rahatlatıp rahatlatmadığını öğrenmek için.

"İçeri gir, Denis," dedi rahip yeğenine, "ikiniz de içeri girebilirsiniz.
Bayan Mulcahy, annenle konuş: Onu korkunç
durumunun farkına varmasına
olası olabilecek her çareyi deneyelim."

"Hala sayıklıyor mu?" diye sordu gözleri ağlamaktan
kızarmış olan kızı.

Rahip başını iki yana salladı; "Ah, öyle--öyle! ve korkarım ki
cennetin yargısı onun üzerine
açılmadan önce
aklını zor toparlayacak!"

"Aman Tanrım, bunu yasaklasın!" diye haykırdı kızı - "bundan başka hiçbir şey! Onun için hiçbir şey yapamaz mısın, amca?"

"Onun için elimden gelen her şeyi yapıyorum, Mary," diye cevapladı rahip; "Eğer mümkünse,
itirafını almak için sakin bir an bekliyorum."

Hasta kadın bir anlığına sessizliğe gömülmüştü, bu sırada
yatak örtülerini bir çocuk gibi yakaladı, onları elledi ve dokularını
tutuyormuş gibi görünüyordu, ancak zihninde buna karşılık gelen hiçbir çağrışım
olmadığı açıkça belli olan bir boşluk havasıyla.

Bu hareket orada bulunan herkes tarafından hemen anlaşıldı. Kızı tekrar
gözyaşlarına boğuldu; ve şimdi neredeyse kederden boğulmak üzere olan Petrus, hasta kadını
yüreğine bastırarak, onun yanan dudaklarını öptü. "Baba, mücevher," dedi kızı, "işte orada ve bundan korkuyordum - işaret, amca - işaret! - onun giysileri yokladığını görmüyor musun? Ah,
anne, canım, canım! - seni sonsuza dek mi kaybedeceğiz?"

"Ah! Ellish, Ellish - gitmeden önce bana tek bir kelime söylemeyecek misin? - benden - karada, sonsuza dek bizden ayrılmadan önce - bir veda etmeyecek misin!" diye haykırdı kocası.

"Yatak örtülerini hissetmek," dedi rahip, "her zaman bir ölüm işareti değildir; bundan sonra iyileşen birçok kişi tanıdım.

"Şşşt," dedi Peter - "şşşt! - Mary - Mary! Gel, duy - dillerini tut! Ah, geçti--geçti!--her şey geçti ve gitti--tüm umutlar tükendi!
Aman Tanrım!"

Kız, bir an dinledikten sonra, vahşi bir keder nöbeti içinde,
annesinin uzanmış bedenini kollarına aldı ve neredeyse çılgınca bir şiddetle
onun dudaklarını öptü. "Gitmeyeceksin, canım--kendi Mary'nden mi gideceksin? Mary, tüm çocuklarından
çok sevdiğin!--her zaman söylediğin ve herkesin söylediği gibi, senin kendi
görüntündü! Ah, tek bir kelime etmeden gitmeyeceksin, onu tanıdığını söylemek için!"

"Tanrı aşkına," dedi Peder Mulcahy, "ne demek istiyorsun?--deli misin?"

"Ah! Sevgili amca! duymuyor musun?--duymuyor musun?--dinle ve emin ol ki
dinleyeceksin--tüm umutlar artık gitti--gitti--gitti! Ölü çıtırtı!--dinle!--ölü çıtırtı boğazında!"--

Rahip bir an kulağını eğdi ve köylüler tarafından vahşi şiirsel bir doğrulukla adlandırılan balgamın çıkardığı gurgurtu sesini açıkça duydu--"ölü çıtırtısı" veya "ölüm çıtırtısı", çünkü ölümün hemen ve kesin habercisidir.

"Doğru," dedi rahip--"çok doğru; umudun son gölgesi de gitti. Şimdi mümkün olduğunca
zamanı değerlendirmeliyiz. Birkaç dakika odadan çıkın, onu meshedinceye kadar, sonra sizi içeri çağıracağım."

Buna göre çekildiler, ancak yaklaşık on beş veya yirmi dakika sonra onları bir kez daha ölmekte olan kadının yatağına çağırdı.

"İçeri gelin," dedi, "Onu meshettim - içeri gelin ve diz çökün, ta ki
Kutsal Bakire'ye bir Tespih sunalım, onun Tanrı'ya şefaat etmesi ve onu mutlu bir şekilde hayattan çıkarması umuduyla.
Seni yokluğunda çağırıyordu, Petrus; onunla
kalsan iyi olur."

"Kalacağım," dedi Petrus, kırık bir sesle; "Başka hiçbir yerde kalmam."

"Ve yatağın yanında diz çökeceğim," dedi kızı. "O bana ve hepimize karşı nazik bir anneydi; ama özellikle bana karşı. Herkes onun için çabalarken, yaşamayı
seçtiği kişi bendim. Ah," dedi, annesinin elini kendi ellerinin arasına alıp diz çökerek öptü, "bir Vahr dheelish! (* tatlı anne) seni bu şekilde aramızdan ayrılırken görmeyi hiç düşündük mü! Bir dakika bile uyarmadan çekip gittin! Eğer uzun bir
hastalık olsaydı, sakin ve günahkâr olurdun ama
sonsuza doğru aceleyle götürülürdün ve zihnin karanlık olurdu! Ah, Vhar dheelish,
seni bu şekilde görmek
kalbimi kırıyor!"

"Sakin ol," dedi rahip; "Tespihi açana kadar sessiz ol."

Ardından tekrarından önce gelen olağan duaları okudu ve
sonra, her biri on kez tekrarlanan Meryem Ana Duası ve bir kez de Rab'bin Duası'nı içeren on beş Onluk'tan oluşan Tespih'in kendisi olarak adlandırılan şeye başladı. Bu şekilde, Onluk birinden diğerine döner ve yukarıda söylediğimiz gibi on beş kez tekrarlanır; veya toplamda Ave Maria'nın yüz altmış beş kez, değişiklik olmadan tekrarlanması sağlanır. Belirsiz
söylenişinden, yüksek sesinden ve telaffuz edildiği hızlı tarzından, kesinlikle vahşi bir etkiye sahip olduğu ve
diğer herhangi bir dini törenle kıyaslayabileceğimizden daha güçlü bir şekilde mistik bir ayin veya büyü karakterinden etkilendiği anlaşılıyor.

"Rahip ilk kısmı, cevap için durakladı: ancak ne koca ne de kızı
söyleyecek bir şey bulamadı.

"Denis," dedi yeğenine, "sen bir sonrakine geç. "

Yeğeni itaat etti; ve Petrus ve kızı büyük bir zorlukla buna katılabildiler, kederleri ve hıçkırıkları izin verdiği ölçüde
bir iki kelimeyi burada ve orada tekrarladılar.

Kalp gerçekten de duygusuz olmalıydı, böyle bir sahne
derinden dokunaklı ve etkileyici olmazdı. Zavallı ölmekte olan kadın başını kocasının göğsüne dayamış bir şekilde uzanmıştı; kızı
yatak başında diz çökmüştü, annesinin eli dudaklarına bastırılmıştı, kendisi de üzüntüden kasılmıştı - rahip içten bir yalvarış halindeydi, boynunda stola, yüzü ve kolları göğe doğru
kalp atmıştı - damadı bir sandalyeye eğilmişti, yüzü ellerinin arasındaydı. Hiçbir şey, tarafların, özellikle de kocanın ve kızın her tonunu ve hareketini belirleyen derin, güçlü yalvarış ifadesini geçemezdi. Birkaç kelimeye bir enerji
verdiler Söyleyecek ses buldular ve vahşi, düzensiz tavırlarında ve akan, yukarı bakan gözlerinde ruhun yeteneklerinin öyle bir yoğunlaşmasını sergilediler ki, sanki kendi kurtuluşlarının önlerindeki sevgili nesnenin kurtuluşuna bağlı olduğunu ima ediyor gibiydiler. Sözlerine, ona olan bağlılıklarının öylesine anlamlı işaretleri eşlik ediyordu ki, duanın karakteri, ona duydukları sevginin gücüyle daha da güçleniyordu. Örneğin, Petrus bir kelime söylemeyi kendine emredebildiğinde, ölmekte olan karısını göğsüne bastırdı ve gözlerini göğe kaldırdı; öyle ki, herhangi bir insan kalbini eritebilirdi; ve kız, ara sıra cevaba katıldığında, annesinin elini kalbine bastırdı ve dudaklarıyla öptü; ebeveyninin korkunç durumunun, bir çocuğun itaatiyle ilgili en hassas iki görevi -dua ve sevgiyi- yerine getirmeyi daha da gerekli hale getirdiğinin bilincindeydi. Damat On Yılını tamamladığında, bir duraklama oldu, çünkü artık kocasından veya kızından başka devam edecek kimse yoktu.

"Mary, canım," dedi rahip, "bir kadın ol; annene olan sevginin seni daha yüce bir görevi yerine getirmekten alıkoymasına izin verme.
Dua etmeye devam et - görüyorsun, o hızla geçiyor."

"Deneyeceğim, amca," diye cevapladı - "Deneyeceğim; ama - ama - bu benim için zor, zor."

Başladı ve şimdiye kadar görülmemiş bir çabayla, sözlerini anlaşılır kılmak için kederini bastırdı. Gözlerinden yaşlar boşanıyordu, annesinin yüzüne vahşilik, üzüntü ve bağlılığın bir karışımıyla sabitlenmişti, ta ki On Yılını tamamlayana kadar.

Bir duraklama daha oldu. Duanın düzenine ve biçimine göre, Petrus'un uzun bir süre boyunca içsel idolü olan kadının yaşamdan sonsuzluğa mutlu bir şekilde geçmesi için yakarışlarını başlatması ve sunması gerekiyordu. Petrus, duygusallık veya üzüntü felsefesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak karısını, doğanın en güçlü duygularını
eklediği bir kalbin bölünmemiş gücüyle seviyordu. Ayrıca, karısının onu kendi kalbine eşit bir güçle sevdiğini de biliyordu. Karısını seviyordu ve karısı onun sevgisini hak ediyordu.

Dua ona ulaştığında duraklama uzun sürdü; orada bulunanlar gözlerini ona doğru çevirdiler ve rahip, artık derinden etkilenmiş bir şekilde sesini netleştirdi ve sadece "Petrus" dedi, böylece ona Tespih'e devam etmesinin görevi olduğunu hatırlattı.

Ancak Petrus, duayı söylemek yerine, bastırılamaz bir üzüntü dalgasına
dönüştü. --"Ah!" dedi, onu kollarına alıp dudaklarını onunkilere bastırarak: "Ellish, ahagur machree! Bana gösterdiğin tüm iyiliği, nezaketi ve şefkati düşündüğümde - bana gülümsediğini, doğru olanı yapmamı istediğini ve benim ve benimkilerin yararına yaptığın masum planları düşündüğümde! - Ah! Sert sözlerin neredeydi, avillish? - senin kaşların ve kötü dilin neredeydi? Bu dudaklardan sadece iyilik - sadece nezaket, sevgi ve bilgelik aktı! Ve şimdi, sevgilim, kırık kalbimin nabzı! Bu dudaklar benimle konuşamıyor - bu gözler beni tanımıyor - bu eller beni hissetmiyor - ne de kulakların beni duymuyor!" 

"Sen misin - sen misin?" karısı zayıf bir şekilde cevap verdi--"sen misin?--gel--yakınıma gel--yüreğim--yüreğim seni özlediğini söylüyor--yakınıma gel!"

Petrus onu tekrar kucakladı ve bunu yaparken, farkında olmadan, ihtiyatlılığı ve şefkatiyle onu yoksulluktan ve muhtemelen akılsızlıktan veya suçtan
kurtarmış bir eşin son nefesini aldı.

Petrus'u duaya devam etmediği için azarlamak için arkasını dönen rahip, onun öldüğünü keşfeden ilk kişi oldu; çünkü kocasının acısı, onun herhangi bir şeyi doğru bir şekilde fark etmesine izin vermeyecek kadar şiddetliydi.

"Petrus," dedi, "özür dilerim; birkaç dakika ona destek olma zahmetine girmeme izin ver, sonra seninle ciddi bir şekilde konuşmalıyım--çok ciddi."

Rahibin konuştuğu sert, otoriter ton, Peter'ın Tespih'e katılmayı ihmal ederek yanlış bir şey yaptığının bilinciyle birlikte, onu azarlanmış bir tavırla yataktan çekilmeye yöneltti. Rahip hemen Bayan Connell'ın başını yastığa koydu ve cansız yüzünün hatlarını kendi elleriyle düzeltti. Bu ana kadar hiçbiri, kendisi hariç, onun öldüğünü bilmiyordu. "Şimdi," diye devam etti, "tüm kaygıları, umutları ve spekülasyonları, bu dünyaya dair, sona erdi - acısı da sona erdi; kanı yakında
yeterince soğuyacak ve başı artık ağrımayacak. O öldü. Keder bu nedenle doğaldır; ama bir erkeğin kederi olsun, Peter. Gerçekten de,
şimdi ona bakmak, böylesine aşırı bir acı çektiği zamandan daha az acı verici. Bayan Mulcahy, beni dinle! Ah, boşuna! Eh, eh, bu
sadece doğal; çünkü beklenmedik ve acı dolu bir ölümdü!"

Kocasının ve kızının çığlıkları, hizmetçilerine onun acılarının sona erdiğinin haberini verdi. Hizmetçilerden hemen komşulara geçti ve böylece çember, cemaatin en uzak noktalarına kadar genişledi. Kısa bir süre sonra, kilise çanının hüzünlü sesleri de, yavaş ve ölçülü vuruşlarla, bir Hıristiyan ruhunun sonsuzluğa geçtiğine dair ek bir uyarıda bulundu.

Roma Katolik din adamlarının kendilerini halkın sevgisine bu kadar güçlü bir şekilde bağladıkları sahneler bunlardır. Tüm insanlar, ölüm veya hastalık yatağında sunulduğunda, doğal olarak nezaket ve dostluk görevlerini diğer tüm koşullarda olduğundan daha derinden hissetmeye eğilimlidir. Hem hasta yatağı hem de ölüm evi, bir rahibin görev alanıdır ve onlara her zaman, ne zaman ve nerede olursa olsun, vereceğimiz adaleti sağlamak için, bu tür durumlarda onlar tarafından birçok parlak, hatta asil Hıristiyan erdemi örneği sergilendiğini özgürce kabul ediyoruz.

Ellish'in ölümüyle ortaya çıkan kederin şiddeti azaldığında, rahip, onlara az önce başlarına gelen sıkıntıya sabırla katlanmaları için uygun öğütler verdikten sonra, Petrus'a, Tanrı'nın, o zamanlar başka bir dünyaya göçmüş olan kadının büyük çalışması ve azimli çabaları sayesinde, onu bol miktarda zenginlik ve maddiyatla kutsadığını, günahlarından dolayı tatmin edici bir şekilde tövbe etmesi için kendisine verilen az zamanı göz önünde bulundurarak, bu zenginliğin uygun bir kısmını, ruhunu araftan kurtarmak için ayırmasının, Tanrı'nın merhametine güvenerek orada kalmasına izin verildiğini söyledi. "Gerçekten de, Sayın Rahip," diye cevapladı Peter, "itiraf etmeye bile vakit bulamadan aramızdan koparıldığı düşünüldüğünde, bunu paralamaya gerek yoktu."

"Ama Tanrı'ya şükürler olsun," dedi kızı, "her neyse, merhemi aldı ve bu bile onu cehenneme götürürdü."

"Ve ben onun adına cevap verebilirim," dedi Peter, "çocuk için her şeyi uygun şekilde halleder halletmez, onu mutlu etmeyi amaçladı."

"Ah! İyi niyetler," dedi rahip, "işe yaramaz. Ancak, sizi göreviniz konusunda önceden uyardım ve şimdi onun ölmüş ruhunu kurtarmanın suçunu veya erdemini, onu acıdan ve ateşten kurtarıp huzura ve mutluluğa kavuşturacak hiçbir şeyi yapmamış olan siz ve ailesinin diğer üyelerine bırakmalıyım."

"Ah! Ah! Karaya, karaya! Orada yatıyorsun--ve, oh, Ellish,
avourneen, seni cennetin melekleri arasında
zafere çıkarmak için para--çöp--harcayacağımı mı düşünüyorsun! Hayır, hayır, sevgili Baba. Bunu kafamın içine
atman iyi, nazik ve düşünceli bir davranış; ama
ihmal etmek veya unutmak istemedim. Ah, onu
isteyerek nasıl yaşayacağım, Baba? Sabah kalktığımda, avillish, senin gülümsemen
ve sesin nerede olacak? Adımlarını duymayacağız, seni eskiden yaptığımız gibi
burada hoşça dolaşırken görmeyeceğiz. Hayır--gittin, avoumeen--gittin--ve seni bir daha göremeyeceğiz ve duymayacağız!"

Kederinin bir kez daha patlak vermesi üzereydi, ancak rahip onu odadan çıkardı, aşırı kederinin zayıflığı için nazikçe azarladı,
ve ölüler için ayin düzenlemeleri yaptıktan sonra elini sıktı ve aileye veda etti.

Ellish'in ölümü mahallede büyük bir şaşkınlık ve çokça sohbete yol açtı.
Kişiliğinin her noktası serbestçe tartışıldı,
ve onunla Peter arasında yapılan karşılaştırmalar kocasının zekasına hiç de hoş gelmiyordu.

"Ve böylece Ellish koparıldı, Larry," dedi bir komşusu Peter'ın işçilerinden birine, "Faix, ve kanatlarındaki en iyi tüy gitti."

"Evet, kesinlikle, Risthard, öyle diyebilirsin. Onları oldukları şey yapan onun zekasıydı. Üç krallığın en iyi yöneticisiydi."

"Ah, o bir pazarlık yapabilecek kadındı. Umarım
ailenin şansını da beraberinde götürmemiştir!"

"Aman Tanrım, oğulları ve kızları kendisi kadar zeki yaptı--onlara her şeyi yaptırdı. Gerçekten de, o tek kadının onları
şimdiki hallerine nasıl getirdiğini düşünmek yerinde olur!"

"Kendilerini unutmamalılar, zayıflar; çünkü
sen ve ben, onlar da Türkler kadar gururlular ve Tanrı onlara
çok yakıştığını görüyor--kendileri için çok kötü, çünkü herkes
babalarının ve annelerinin dünyaya bir şişe özel viski ve yarım kilo kaçak tütünle başladığını biliyor."

"Zavallı Pether her şekilde kalbini kıracak. Aman Tanrım, ama o iyi bir eşti. Yedi yıldır onlarla yaşıyorum ve birinden diğerine asla sert bir
kötü söz söylemedim. Tatlı dilli olan ve onu idare eden oydu; ama sonuçta, o onun için tam bir Kraliyet George'u değerindeydi. Birçok kez, zavallı bir craythur gelip arkadaşlarının bazılarını ağırlamak için veya belki bir düğün veya vaftiz töreni için viski almaya geldiğinde ve karısı reddettiğinde, Pether onlara istedikleri viskiyi, ona hiçbir şey söylemeden, yanlarından gönderirdi. Ve aslında, bundan hiçbir şey kaybetmezdi; çünkü
ineklerini satmaya çalışırlarsa, onlara verdiği nazik
şekil nedeniyle ona kızardı."

* Bir arkadaşın cesedini devirmek, cenaze töreninde ve cenazede sarhoş olmak.

"Pekala, şimdi o gittiğine göre nasıl idare edeceklerini göreceğiz; ama Pether ve en küçük kızı Mary, acınacak durumda."

"Sarra çok; tabii ki onu ilk başta oradan özleyecekler. Görüyorsun ya, onları dünyanın üstünde ve dünyayla dolu bıraktı.
Zenginlik ve varlık için ona teşekkür edebilirler; ve bu üzüntü için çok iyi bir teselli, Risthard. "

"İnanç, kesinlikle, Larry. Bunda yalan yok, her neyse!"

"Awouh! Yalan! Seninle ilgili her şeyi biliyorum."

Hayatları boyunca kendi karakterlerine dair edinilen görüş buydu. Yine de, tanıdıklarının kalpleri ona asla ısınmasa da -köylüler arasında geçerli olan önemli bir ifadeyi kullanmak gerekirse- Peter'a yaptıkları gibi, yine de neredeyse istemsizce kendi çıkarlarını hayatı boyunca ilerlettiği yorulmak bilmez azim nedeniyle ona saygı duyuluyordu. Cenazesi buna göre büyük bir cenazeydi; ve orada gerçekleşen konuşma, zorunlu olarak, onun olağanüstü yetenekleri ve çalışkanlığı üzerineydi ve bu, onun anısına ve erdemlerine büyük bir itibar kazandırıyordu. Gerçekten de, her inançtan ve görüşten birçok saygın kişinin katılımı, sahip olduğu niteliklerin ona genel saygı ve hayranlık kazandırdığına dair yeterli kanıt sağlıyordu.

Büyük bir şefkat nesnesi olan zavallı Peter, sadık eşinin ölümüyle kendini tamamen ezilmiş hissetti. Okuyucu, onun şimdiye kadar ayık, ve Ellish'in ihtiyatlı kontrolü sayesinde çalışkan bir adamdı. Ancak, düşünmeye veya tefekküre alışkın değildi; ayrıca, hiç eğitim almamıştı; eğer ahlakı doğruysa, bunun nedeni aktif bir istihdam hayatının onu ahlaksızlığı bastıran uğraşlarla meşgul etmesi ve toplumu ve nüfuzu kendisine zarar verebilecek olanlardan ayırmasıydı. Felaketi pek tanımamıştı ve felaket olduğunda buna ne deneyimle ne de ahlaki göreve dair doğru bir görüşle hazırlıklıydı. Karısının cenazesinin sabahı, hem zihninde hem de bedeninde öylesine bir bitkinlik vardı ki, kendi oğulları bile, içine düştüğü o tuhaf çöküş durumuna direnmek için onu biraz ruh almaya zorladılar. Onların elinde tamamen pasifti ve itaat etti. Bu, istenen etkiyi yarattı ve kendini cenazeye katılabilecek durumda buldu. Ellish'in dostları, her zamanki gibi, cenaze töreninden sonra içki içmek ve sohbet etmek için bir araya geldiklerinde, sohbete zorlukla katılabilen Peter, büyük bir hızla bardak bardak punç içti. Bu arada, konuşma daha yüksek ve daha canlı bir hal aldı; punç elbette etkisini göstermeye başladı ve uzun süre oturduklarında, bu olağanüstü sahneyi karakterize eden neşe ve üzüntünün, şarkı söylemenin ve ağlamanın, kahkaha ve gözyaşlarının benzersiz bir şekilde harmanlanmasını gözlemlemek ilginçti. Peter, yaklaşık iki saat boyunca çok içtikten sonra, bu ulusal görgü özelliğinin etkisine bir istisna değildi. Kalbi derinden sarsıldığı için, çatışan duyguların etkisine daha kolay maruz kalıyordu. Doğal olarak neşeliydi ve sarhoşluk alışılmış mizah akımını harekete geçirdiğinde, bunun ve yakın zamandaki üzüntüsünün etkisi, İrlanda'dan başka birinin zihnini 
karıştıran
nadiren bulunabilecek, eğlence ve kederin o kadar anormal bir karışımını
üretmişti.

Sesinin, en yüksek ve en neşeli tonuyla sessizliği emrettiği bu olağanüstü gürültünün ortasında duyuldu:

"Çenenizi tutun," dedi; "Evet, kötü bir zafer, şarkı söylemek
istediğimi duymuyor musunuz! Evet ile ıslık. Hem--och--'Hadi kalkın'--Neden, zayıf Phil
Callaghan, eğer cesaretiniz olsaydı, bana daha fazla nezaketle tehdit edebilirdiniz; eminim bu toplulukta ilk şarkı söylemeye benden daha fazla hakkı yoktur; hem de ben ilk şarkı söyleyeceğim. Çenenizi tutun! Hem!"

Buna göre, havası basit olsa da dokunaklı bir şekilde hüzünlü olan popüler bir şarkıya başladı.

"Ah, kalk, Willy Reilly, ve benimle gel,
Seninle gelip bu karşı tarafı bırakacağım;
Babamı, kalelerini ve özgür topraklarını bırakacağım--
Ve Willy Reilly'yi ve kendi Colleen Bawn'ını bırakacağım. "Ah, tepelerden ve dağlardan ve güzel vadilerden geçtiler, Ve yakında duyabileceğiniz gibi babasının önünden kaçtılar; Babası iyi seçilmiş silahlı bir grupla onu takip etti, Ah, ve zavallı Reilly ve onun Colleen Bawn'ı yakalandı."

Melodinin basit acıklı hali, kelimelerin ima ettiği sevgi ve muhtemelen Willy Reilly'nin talihsizliği onu alt etti, İkinci kıtayı zorlukla bitirdi ve üçüncüye başlamaya çalışırken gözyaşlarına boğuldu.

"Colleen bawn! (sarışın veya açık renk saçlı kız) - Colleen bawn!" diye haykırdı; "o benim sevgilimdi, alçakta yatıyordu! Ah, dillerinizi tutun da başıma gelenleri düşüneyim mi? O gitti: Mary, Avorneen, bizden ayrılmadı mı? Yalnızım ve her zaman yalnız kalacağım. Şimdi beni rahatlatacak kim var? İyi çocuklarım olduğunu biliyorum, komşularım;
ama hiçbiri, hepsi, on katı kadar çok olsalar bile, mezardaki ona eşit değiller. Elleri üzerimde olmayacak - dokunuşlarında bile incelik vardı. Ve bir pazar sabahı, mendilimi nasıl bağlardı, çünkü ben asla kendime doğru şekilde bağlayamadım, düğüm her zaman ve her zaman benim için fazlaydı; ama, ah, ah, onu kendi elleriyle o kadar sıkı ve güzel bağlar ki, aynı adam gibi görünmezdim! Aynı şarkı onun en sevdiğiydi, İşte sağlığın; ve eminim ki
ilk kez birlikteydik, o bizimle değildi: ama şimdi, avillish,
sesin gitti--mezarda sessiz ve yalnızsın; ve neden
beni asla kızdırmayan kalbimin karısı için endişelenmeyeyim?
Neden endişelenmeyeyim? Evet, Mary, karada, machree, iyi ki onun için ağlamak zorundasın; o sana karşı nazik bir anneydi; kalbi sana bağlıydı;
yüzünde onun özellikleri var; gözleri ve sarı saçları da, ve seni seveceğim, achora, on kat daha fazla, asla, onun hatırına. Onun bir diğer en sevdiği şarkı, Tanrı huzur versin, 'Brian O'Lynn'di. Troth ve ben söyleyeceğiz, öyle de yapacağım, çünkü eğer yaşıyor olsaydı hoşuna giderdi.

'Ah, Brian O'Lynn, onun bir sütü ve bir erkeği vardı,
Kuyruğu olan iki ağızlı bir porringer.'

Ah, kafam diğerinde! İnanıyorum ki, benim sarra'm kelimelerden
uzak, ya da dedikleri gibi, balladda bir delik var.
Punç gönder, olur mu? Ceketimin deliğiyle, Parra Gastha, eğer küçülmezsen, seni
hayatının bir santimini bile olsa balinalarım.
Punç gönder, Dan; ve bize bir şarkı ver, Parra Gastha. Arrah, Paddy, hatırlıyor musun--ha, ha, ha--hakkımda, asla unutamam, Peder Soolaghan'ın atını yakalarken yaşadığımız eğlenceyi, gömleğini hendekteki hasta adama verdiği günü. Tanrı, yavrularını ihtişamla dinlendirsin--ha, ha, ha--asla
unutmam. Paddy, şarkı, hırsız mısın?"

"Hayır, ama onlara bundan bahset, Bay Connell."

"Throth, ben de anlatacağım; ama bana Mitherin olma. İnan, bu iyi bir
püf noktası. Görüyorsun ya--ha, ha, ha! Görüyorsun ya, Ellish ile evlenmeden önce zor bir yazdı--mavourneen, sen kıyıdasın! Ah,
ah, sonunda ayrıldık mı? Benim kalbim kırılıyor--kırılıyor,
(ağlıyor) ve hiç şaşmamalı! Ama dediğim gibi--sağlıklarınız! İnan,
bu çok iyi bir püf noktası--zavallı adam bir iyilik hastalığına yakalandı ve gerçekten de, ne olduğunu öğrendiklerinde, komşular onun için yol kenarına küçük bir kulübe
yaptılar, çünkü herkes onu evlerine almaktan korkuyordu. Her nasılsa--ha, ha, ha--Peder Soolaghan bir gün atıyla geçerken, ahırın altında bir saman parçasının üzerinde yatan crathur'u gördü, dizginleri çekti ve zavallı yabancıya dizginleri geçirdi. Böylece, Tanrı aşkına, komşuların ona karşı çok nazik oldukları ve hendeğin arkasından onun için en iyi olduğunu düşündükleri şeyleri ellerinden geldiğince ona verdikleri ortaya çıktı.

"'Zavallı dostum,' dedi rahip, 'çamaşır için çok kötü durumdasın.'

"'Sana yazık, efendim,' dedi hasta adam, 'Hayatımda hiçbir şeyi bir kupür gömleği ve bir bardak viski kadar özlemedim. '

"'Etrafımda bir bardak viski var, ama sen klan gömleğini alacaksın, zavallı merhametli crathur,' dedi rahip,
yoldan kimsenin gelmediğinden emin olmak için boynunu yukarı aşağı uzatarak--ha, ha, ha!

"İyi ve güzel--'Üç gömleğim var,' diyor Rahip, 'ama bende sadece bir tane var, ve sen onu alacaksın.'

"Böylece rahip kendini oracıkta sıyırır ve siyah ceketini ve yeleğini eyerin üzerine koyar, gömleğini çıkarır ve hendeğin üzerinden hasta adama fırlatır. Beyaz gömlek mi yoksa atın boynundan sarkan siyah ceket mi olduğunu kendim söyleyebilirim, ama neyse, o korkmuş ve Peder Soolaghan'la birlikte, size söylediğim şekilde, sırt üstü kaçıp gitti --ha,
ha, ha!

"Parra Gastha, buradayım ve ben Aidinasamlagh'lı Tom Duggan için biraz damıtma yapmak üzere yukarı çıkıyordum ve neler olduğunu gördüm. Böylece yola koyulduk ve yanlarımızı çatlatarak gülüyorduk --ha, ha,
ha-- rahibin çizdiği şekle. Ancak, hiçbir işe yaramadık ve o, aşağıdaki ahırın karşısındaki kendi evine tam uçuşla gelene kadar atı asla çekemedi ve tüm kasaba onu gördüklerinde
sarsıldı. Giysilerini çıkardık ve eve getirdik ve onunla iyi bir eğlencemiz oldu, çünkü şakayı herkes kadar severdi. Eh, o iyi ve yardımsever bir adamdı, aynı Peder Soolaghan; ama o kadar basitti ki, kendini elli sıyrığa soktu,
Tanrı huzur versin! Och, och, buna sık sık gülen o alçakta yatıyor ve ben buradayım - ay, kimsem yok, bana onun kadar sıcak bir kalp gösterecek kimsem yok. (Ağlar.) Ancak, Tanrı'nın isteği yerine getirildi. Sana onun sevdiği
bir şarkıyı söyleyeceğim:--

'Ah, Brian O'Lynn, onun sütü ve erkeği vardı,
Kuyruğu olan iki ağızlı bir domuz.'

Musha, ben yine dışarıdayım--ha, ha, ha! Neden, sanırım piskoposlar var
benim tarafımda, yoksa hatırlardım. Bud-an-age, iç artık. İçkiye uzan, diyorum; sakın esirgeme. Hadi, Mike, bize bir galon daha gönder,
İnan, geceyi geçireceğiz.

'Ah, üç kız sağmaya gitti
Ve üç kız sağmaya gitti;
Ve rüzgarlar sert esti
Ve rüzgarlar alçak esti,
Ve süt kovalarını sağa sola savurdular.'

Hepinize sağlık, çocuklar! Komşular, hepinizin sağlığı! Önünüzdekini esirgemeyin. Uzun zamandır kendime bir jorum atmıyorum ve--gelin, diyorum,
lütfen Tanrım, sık sık bir şekilde karşılaşacağız, öyle de olacak. İnanın, bu ormandan bir yudum alacağım, bir dua ile. Dhrink, diyorum ki, dhrink!"

Buraya vardığında, sohbetin veya ilginin büyük bir bölümünü kendine
veremedi. Neredeyse orada bulunan herkesin
kendisi kadar şarkıları, üzüntüleri, kahkahaları veya anekdotları da vardı. Her ses yüksekti; ve her dil meşguldü. Karmaşık ve
karışık olan konuşma, şu anda, ölen kişinin arkadaşlarını bir araya getiren
böyle bir felaket altında İrlandalı karakterinin ışıklarının ve gölgelerinin tek başına sergileyebileceği tüm uçların bir birleşimini sunuyordu.

Peter, gelecekte bir jorum alma sözünü tam anlamıyla yerine getirdi. Artık kendi efendisiydi; ve karısının kaybını derinden hissettiğinden,
ne yazık ki şişeye başvurdu, ölümü kalbinde bir uçurum bırakan bir kadının anısını gömmek için,
bu uçurumu viskiden başka hiçbir şeyin dolduramayacağını
düşündü.

Mükemmel bir hayattan Ayıklıktan, alışkanlık haline gelmiş, hatta günlük sarhoşluğa geçiş anında gerçekleşiyordu. Ayık olmaya dayanamıyordu;
ve içki kadehlerinde bile yaşadığı olağanüstü sıkıntı patlamaları,
bunlara tanık olanların gözlerinden yaşlar akıtmak için sıklıkla hesaplanıyordu.
Genellikle sabahleyin cebinde bir şişe viskiyle dışarı çıkar
ve bir hendeğin arkasına oturup ağlamaya başlardı--ancak,
şişesini boşalttıktan sonra, Ellish'in yaşamı boyunca sevmeye alıştığı
şarkıları söylerken çok uzaklardan duyulabilirdi. Aslında, genel olarak acınıyordu; karakterinin sadeliği ve sorumluluk korkusu olmadan kullanılan yüreğinin iyilikseverliği, onu her zamankinden daha fazla sevilen biri yapıyordu. Eski çalışma alışkanlıkları bir kenara atılmıştı; kendisinin de söylediği gibi, çalışmaya yüreği yoktu; çiftlikleri ihmal edilmişti ve damadı olmasa, harap olacaktı. Peter'ın kendisi de bunun farkındaydı.

"Onları kendi ellerine al," dedi, "Denis; benim için, onlara daha fazla bir şey yapamıyorum; beni ayakta tutan gitti ve ben yıkıldım. Onları al - onları kendi ellerine al. Bana yatağımı, lokmamı ve yemeğimi ver, istediğim tek şey bu."

Altı ay, görünümünde inanılmaz bir değişikliğe yol açtı. Ölçüsüzlük, güçlü yapısını paramparça ederken, onu sık sık coşkulu bir ruh halinde tuttu; ama gizli keder onu içten kemiriyordu.
Yapay heyecan öldürür ama asla iyileştirmez; ve Peter, neşesi ve neşesinin ortasında, bir gölgeye dönüşüyordu. Çocukları, onun hayat yokuşundan aşağı bu kadar hızlı indiğini görünce, onu tekrar ayıklığa kavuşturmanın en iyi
yolları hakkında birbirlerine danıştılar. Bu zor bir işti, çünkü içkiye dayanma gücü muazzamdı. Sık sık, bacaklarından indirilmeden veya yürüyemez hale getirilmeden, yirmi beş, bazen otuz bardak kadar punç içtiği biliniyordu. Arkadaşları, onu daha uygun bir hayata kimin geri döndürebileceğini düşündüklerinde, ev sahibine başvurmaya karar verdiler; okuyucularımıza daha önce tanıttığımız beyefendi.
Planlarına sıcak bir şekilde katıldı ve Peter'ın çağrılması ve mümkünse içkiye karşı yemin etmesi kararlaştırıldı. Ertesi günün erken saatlerinde üniformalı bir hizmetçi aşağı inip efendisinin onunla konuşmak istediğini söyledi. "Elbette," dedi Peter; "Tanrım, Avrupa'daki adamı kurtarırım, aynı beyefendiden daha fazlasını yaparım, eğer sadece ona olan saygısı yüzünden gitmiş olsaydı. Gel, bir dakikaya seninle olurum."

Bunun üzerine elinde şişeyle geri döndü ve "Ben cep tabancası olmadan asla dolaşmam, John. Zamanlar, görüyorsun, aşırı güvenli değil ve en iyi yol hazırlıklı olmak!--ha, ha, ha! Och, och! Üç yarım pint."

"Bence," diye gözlemledi hizmetçi, "dönene kadar bunu tatmasan daha iyi olur."

"Gel, dostum," dedi Peter; "Bunun üzerinde ilerledikçe konuşuruz:
Onsuz kolayca yapamazdım. Ellish'i kaybetmem için çok mu uğraştın?"

"Evet," diye cevapladı hizmetçi, "ve bunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Berrin'e katıldın mı?"

"Hayır, ama efendim katıldı," diye cevapladı adam; "çünkü, gerçekten de,
karınıza olan saygısı çok büyüktü, Bay Connell."

Bu, öğleden önce saat ondan önceydi ve öğleden sonra bir civarında,
güçlü bir köylünün,
boynuna eğilmiş bir başka adamla, tıpkı bir kasabın
tezgahına taşırken omuzlarında asılı duran bir buzağı gibi, beyefendinin evine yaklaştığı görüldü.

"Aman Tanrım!" dedi malikanenin sahibi hanımına, "John Smith'e ne oldu, canım? Öldü mü?"

"Öldü!" dedi hanımı, büyük bir endişeyle oturma odası penceresine doğru giderken:
"Korkarım öyle, Frank. Açıkça ölmüş! Tanrı aşkına aşağı in ve başına neler geldiğini gör."

Kocası aceleyle hol kapısına gitti ve orada Peter'la yüküyle karşılaştı.

"Tanrı aşkına, ne oldu, Connell?--John'a ne oldu?
Yaşıyor mu yoksa öldü mü?"

"Öncelikle, lütfen yargıç, onu omuzlarımda taşıdığım için, yatağının nerede olduğunu bana söyler misiniz?" diye cevapladı Peter. "Zavallı adam, elim oradayken onu rahatça yatırabilirim. Şeytanın kötü kafası var, yargıç. İnanın,
çok büyük bir utanç, öyle ve başka bir şey değil--bu kadar az şeye dayanabilmek!"

Hanım, çocuklar ve hizmetçiler, şimdi ölü uşağın etrafında toplanmışlardı, bu arada uşak, Peter'ın boynunda çok sessizce asılıydı.

"Aman Tanrım! Connell, adam öldü mü?" diye sordu. "İnanç, zayıf, o, hanımefendi,--bir süreliğine, her neyse; ama, hakkımı helal ediyorum,
çok büyük bir utanç, öyle,"--

"Adam sarhoş, canım," dedi kocası--"sadece sarhoş."

"--çok büyük bir utanç, öyle--daha fazlasına veya altı bardak kadarına dayanamamak, üstelik viski de güzel. Bunlardan birine, eğer isterseniz, bana yatağını göstermesini emreder misiniz, hanımefendi," diye devam etti Peter, "benim yanımdayken?
Bu zahmetten kurtarır."

"Connell haklı," diye gözlemledi ev sahibi. "Gallagher, ona John'un
yatak odasını göster."

Peter, yatağını işaret eden ve yenilmiş uşağı, Peter'ın onu taşıdığından
daha kolay bir pozisyona
yerleştirmeye yardım eden başka bir hizmetçiyi takip etti.

"Connell," dedi ev sahibi geri döndüğünde, "bu nasıl oldu?"

"İnan, ince, yakıcı bir utanç," dedi Connell, "sadece
dayanabilmek"--

"Ama nasıl oldu? Çünkü o şimdiye kadar tamamen ayık bir adamdı."

"Faix, lütfen yargıç, yeterince haklısın," diye cevapladı Peter; "bana ders vermeye başladı! Öylece, dedim, 'Gel ve çitin arkasına otur, ve aramızda konuşalım;' böylece içeri girdik, ikimiz, hendeğin arkasına--ve bana içki içmemi tavsiye etmeye başladı, ve ben ona giden kadından bahsetmeye başladım, efendim. Eh, eh! och, och!
önemli değil!--Yani, efendim, bir hikaye ve şişeden bir çekiş, bir başkasını getirdi, çünkü elimizdeki tek bir kadeh bile boştu, efendim. Faix, o her neyse,
kalbi ince bir çocuk; kendim olarak, şişe bitmek üzereyken gözyaşlarımı
dökmeye başladım, tanrım, onun lokmasını sakladım ama zavallı Ellish'e, sanki annesiymiş gibi ağladım. Faix, ağladı!
Ve birlikte yiyeceğimiz son akşam yemeği olmayacak, lütfen Tanrım! Ama
en iyisi, efendim, aldığı içki yüzünden, içki içtiğim için bana daha fazla
hakaret etti. Ah, zayıf, ama o dindar bir çocuk kafasına bir
sup
aldığında! Faix, ayık olması çok yazık, içkisinde bu kadar
çok
scripthur ve ibadet konuşuyor!"

"Connell," dedi ev sahibi, "çok üzgünüm ki
bu kadar açık ve alışkanlıkla içmeye başladın, takdire şayan karının ölümünden beri. Aslında, bu beni
seni çağırmaya sevk etti. Salona gel. Gitme, canım;
belki senin de etkin gerekebilir. Gallagher, Smith'e bak ve sarhoşluğunun etkileri geçene kadar
ona her türlü ilginin gösterilmesini sağla."

Daha sonra salona girdi ve burada Peter ile arasında şu diyalog geçti:--

"Connell, son zamanlarda bu kadar ıslah olmaz bir içkici haline geldiğini duyduğum için gerçekten üzgünüm; bugün seni çağırdım, seni içkiyi bırakmaya ikna edebileceğimi umuyordum."

"Faix, sayın yargıç, babanın oğlundan beklediğim şey tam da bu: nezaket, nezaket ve bağlılık, her zaman senin aranda. Divil, Avrupa'daki aileyi kurtarmak için aynı aile kadar çok şey yapardım:"

Beyefendi ve hanım birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Peter'ın şımarıklığının, düşündükleri övgüye değer tasarıda başarılı olacaklarının bir işareti olmadığını biliyorlardı.

"İyi görüşün için teşekkür ederim, Peter; ama bu arada şunu sormama izin ver, bu kadar aralıksız içerek kendine ne önerebilirsin?"

"Kendime içki içmeyi teklif ederek ne öneriyorum, öyle mi? Üzüntüyü
kovmak neden bu kadar zor, sayın yargıç. Elbette, hırsızı günde iki şilin karşılığında kovabilen hiçbir adamın şikayet etmek için bir nedeni olmadığını kabul edersiniz. Bence
öncelikle viskiyi düşünüyorum, böylece daha fazlasına veya en uç noktaya
gelmez."

"Bu, sıkıntıya ticari bir bakış açısıyla bakmak, Connell; ama içkiyi
bırakmaya söz vermelisin."

"Kredimi neden küçümsüyorsun, sayın yargıç beni şaşırtıyor. Üzüntüyü
kovmaktan vazgeçmek mi? Size saygım var, efendim, birlikte geçirdiğimiz birçok dalin için; ama tüm bunlara rağmen, faix, hiçbir adam için mutsuz olmazdım, giden o hariç. Eğer birine böyle bir şey yapacaksam, bunu senin ailen için yaparım; tüm Avrupa'daki aile için "--

"Sakin ol, Connell--bu şekilde kandırılamam; taşıdığın karaktere gerçekten saygı duyuyorum ve onu bir kez daha geri kazanmanı istiyorum. Kendini ve çocuklarını her gün -aslında bana neredeyse her saat- aşırı içerek rezil ettiğini düşün."

"Ah! Duyduklarının yarısına bile inanma, beyefendi. İnan, birileri şerefini
çıkarmış! Ben asla sarhoş olmadım, beyefendi; inan, değilim."

"Sağlığını mahvedeceksin, Connell, hem karakterini hem de sağlığını; ayrıca sana bunun bir günah, bir suç olduğu söylenmeyecek. Tanrı,
ve toplum için kötü bir örnek."

"Lütfen yargıç, beni aciz gören adamı gösterin bana. Bu, bunun kanıtı."

"Ama neden içiyorsunuz? Gereksiz."

"Ve siz hiç içki içmiyor musunuz, efendim, yargıç? Eminim ki
siz de içiyorsunuzdur, efendim, küçük parmağınızı garip bir zamanda, bir başkasında olduğu gibi
kaldırıyorsunuzdur. Eh, hanımefendi? Bu onun onuruna yaklaşıyor! Ve faix, onun için küçük bir suç ve hanımın kendisi için de, onun iştahının kıtlığını düzeltmek için, şaraptan bir yudum."

"Peter, bu şakalaşmalar geçmemeli: Sanırım sizin saygınıza ve hürmetinize
hak kazanabilirim. Ben her zaman sizin ve çocuklarınızın ve ailenizin, ama özellikle de merhum mükemmel ve örnek eşinizin arkadaşı oldum."

"Tanrı ve insan önünde bunu kabul ediyorum, efendim - ediyorum - ediyorum. Ama efendim;
sarious konuşmak - bu doğru, hanımefendi, tam anlamıyla - sarious konuşmak, kalbim kırıldı ve her geçen gün daha da kırılıyor. O gitti, efendim, beni yöneten; ve şimdi kendimi hiçbir şeye veremiyorum, içkiden başka - Tanrı yardımcım olsun!"

"Karınızın anısına olan bağlılığınız için sizi onurlandırıyorum, Connell, ama bunu sergileme biçiminizi tamamen kınıyorum. Sarhoş olmak onun anısına leke sürmektir. Biliyorsun ki
nefret ettiği bir karakterdi."

"Her şeyi biliyorum, efendim, ve senin lehine bir nedenin var;
ama, efendim, sevdiğin bir eşini asla kaybetmedin; ve uzun süre öyle kal,
bugün gökteki Baba'ya dua ediyorum! Belki de öyle olsaydı, efendim, lütfen
saygılarımla, kalbin bir taş gibi içinde batarken, bir şeyin onu
kaldırıp kaldıramayacağını düşünürdün. Efendim, sadece içki için
ölürdüm."

"Bu konuda senden tamamen farklıyım, Connell. İçki sadece kederini uzatır, her zaman ürettiği ruh depresyonunu da buna ekler. İçki içmeseydin, bundan çok önce tekrar neşeli, aktif ve çalışkan bir adam olurdun. Üzüntün yavaş yavaş azalırdı ve geriye sadece hoş bir melankoli kalırdı -mükemmel eşinin şefkatli bir anısı. Diğer adamlara bak."

"Ama bu adam nerede, efendim, yas tutacak bir karısı olan?
Bana sert davranmayın, efendim. Ben bir dhrunkard değilim. Ben büyük bir vadiyi
içtiğim için; ama büyük bir vadiye dayanabiliyorum, bu yüzden asla
yetersiz değilim."

"Connell," dedi kadın, "yapını bozacaksın ve
aksi takdirde karşılaşacağından daha erken bir ölüme
götüreceksin."

"Gerçekten de, ne kadar çabuk öldüğümü çok da umursamıyorum, sizi, hanımefendi,
kötü bir cevap yapmamak için."

"Ah, Connell, senin gibi aklı başında bir adam ve bir Hıristiyanın
böyle konuşması!"

"Throth, zayıf, ben umursamıyorum, hanımefendi. O gitti ve ben onu
en kısa sürede takip etmekten mutluluk duyarım. Evet, kıyıda, benden ayrıldın! ve şimdi
yoldan çıktım--haksız ve iyilikten uzak! Ah, Hanımefendi," diye devam etti, gözyaşları yanaklarından hızla aşağı yuvarlanırken, "eğer onu
tanıyorsanız--son sözlerini de--Ah, oydu--oydu--ama ne olduğunu söylemenin ne faydası var?--Affedersiniz, Hanımefendi,--sayın yargıç, beyefendi, terbiyesizliğimi affedersiniz, bunun kötü bir soy olduğunu biliyorum ama elimde değil."

"Peki, söz ver," dedi ev sahibi, "içkiyi bırakacağım. Gerçekten, buna karşı bir yemin
etmenizi isterdim: siz vicdanlı bir adamsınız ve
bunu tutacağınızı biliyorum, aksi takdirde bunu teklif etmezdim, çünkü
bu tür yeminleri genelde reddederim. Bana bunu vaat eder misiniz, Connell?"

"Bunu düşüneceğime söz veriyorum, sayın yargıç,--her ne olursa olsun, bir miktar
almaya karşı."

"Eğer reddederseniz, ailenize gösterdiğimiz
iyi duyguyu umursamadığınızı düşüneceğim."

"Ne?--sizce efendim, size karşı nankör olduğumu mu düşünüyorsunuz? Bu çok kötü bir şey,
efendim, beni bir kötü adam yapmak. Kitap nerede?--hemen yemin edeceğim.
Bir İncil'iniz var mı, hanımefendi?--size hiçbir şekilde iyi olmadığımı göstereceğim."

"Hayır, Connell, bunu aceleyle yapmayacaksınız; sakin ve soğukkanlı olmalısın:
ama eve git ve bunu aklında tut," diye cevapladı; "ve şunu unutma,
bu benim ve kocamın isteği, senin iyiliğin için."

"Benim huzurumda da yemin etmemelisin," dedi ev sahibi, "ama senin ahlaki davranışlarınla ​​ilgili bir yemin olduğu için, orada bulunabilecek en iyi kişi olan Bay Mulcahy'nin huzurunda. Ancak gönüllü olmalı. Şimdi, hoşça kal,
Connell, ve söylediklerimizi düşün; ama asla hizmetkarlarımdan hiçbirini bugün John Smith'i soktuğun aynı duruma
sokmamaya dikkat et."

"Faix zayıf, efendim, sırtında sizin onurunuzun üniformasıyla, bana tekrar içki içip ders vermeye başlamaya hakkı yoktu, yaptığı gibi. Hepimiz gayet iyi yapabiliriz, efendim, ta ki korku bizi yıpratana kadar--ama bizi
sıkacak olan bu. Canı yandı ama dayanamadı--dayanamadı!--ha, ha, ha!
Günaydın efendim--Tanrı sizi korusun, Hanımefendi! Tanrı tüm Avrupa'daki aileyi kurtarsın"--

"Günaydın, Connell--günaydın! --Lütfen söylediklerimizi hatırla."

Ancak Peter viskiyi bırakamadı. Oğulları, kızları, arkadaşları ve komşuları ona saldırdı, ancak başarılı olamadılar. Ya her zamanki gibi onlarla şakalaştı ya da kaybına geri döndü ve üzüntüye gömüldü. Onu en inatçı buldukları durum buydu; çünkü bir adam, güçlü kişisel duygu
fışkırıklarıyla baskı altında olduğu bilindiğinde, asla akıl yürütmeye veya tartışmaya izin veren bir durumda olduğu düşünülmez. Sonunda Peder Mulcahy'nin aklına bir plan geldi ve hemen uygulamaya koymaya karar verdi.

"Peter," dedi, "içkiyi bırakmazsan, karının ruhunun huzuru için sunduğum ayinleri durduracağım ve ayrıca bunları söylediğim için aldığım parayı sana iade edeceğim."

Belki de Peter'ın ulaşabileceği tek nokta buydu. Böylesine beklenmedik bir ima karşısında afalladı ve bir süre
sessiz.

"O zaman," diye ekledi rahip, "sarhoşluğunun karının acılarını uzattığını ve senin ayık olmanla senin kadar ilgilendiğini hissedeceksin."

"Teslim olacağım," diye cevapladı Peter; "Ben bu işi o ışıkta görmedim.
Hayır--vazgeçeceğim; ama buna karşı yemin edersem, bana her gün makul bir pay vermelisin ve tabii ki buna yemin etmeyeceğim. Gerçek şu ki, eğer tamamen bırakırsam yakında ölürüm."

"Buna kesinlikle itirazımız yok," dedi rahip,
"sağlığına zarar verecek veya seni sarhoş edecek şeyleri içinde tuttuğun sürece. Sarhoşluğun sadece günah değil, aynı zamanda itibarsız; ayrıca,
dünyada saygın ve yükselen konumlara sahip olan çocuklarının karakterine
karalama atamazsın."

"Hayır," dedi Peter, bir tür monologda, "hayatımı veririm, avoumeen, daha erken, ya da sana bir dakika bile acı çektirmem. Peder Mulcahy, git ve halkın arasına karış. Bir yemin hazırlatacağım ve bittiğinde,
yemin edeceğim. Bunu benim için yapacak bir adam tanıyorum."

Rahip daha sonra amacını
başarmış olmaktan oldukça memnun bir şekilde ayrıldı; ve Peter, o akşam boyunca, adımlarını köy okul müdürünün evine doğru yöneltti, ondan amaçlanan yemini
"hazırlamasını" sağlamak için.

"Bay O'Flaherty," dedi, "sizden bir ricada bulunmaya geliyorum ve umarım bunu bana verirsiniz. Bu matarada bir yudum içki getirdim ve
içerken, ne istediğimi konuşabiliriz. "

"Eğer gücümün çevresinde bir şey varsa, onu bir yere koyun,
Bay Connell, daha önce de belirtildiği gibi. Papa Büyük Gregory tarafından icat edilen İtalyan yöntemi olan
çift kayıtla defter tutan hiçbir adama kalem düşürmem. Üç set, gerçek bir Hıristiyanın üç durumuna teolojik bir oran taşır. Papa Gregory, 'Çöp-Kitabı,' der, 'bu dünyadır, Günlük araftır ve Defter cennettir. Ya da,' der, eserin başında, 'Katolik kilisesinin üç durumuna benzetilebilir - Militan kilise, Acı çeken kilise ve Muzaffer kilise.' O adamın öğrenimi, güvenilirliğin ulaştığı noktaya işaret ediyordu." 

"Arra, küçük bir bardağın var mı, Efendim? Görüyorsunuz, Bay O'Flaherty,
konuşmak istediğim şey tam bir cehennem."

"Nancy, bize bir bardak getir--ah, işte burada! İnceyse, Günlüğe yanlış
girmiş."

"İşte sağlığın, Efendim!--Seni de unutmayalım, Bayan O'Flaherty.
Hayır, gerçekten, ince Günlükte yok, ama içkiye karşı yemin edeceğim."

"Hiçbir şey bundan daha kolay yayınlanamaz. Bunu, --bakayım!--ruhsal hesaba, Kar ve Zarar'ın başına girmeliyiz, Sağlığınıza, Bay Connell!--Nancy, sarsılmazlığınızdaki
gelişime içiyorum! Evet, bunun altında "----

"Faix, altında gül, sanırım," diye gözlemledi Pether; "bunun kokusunu bilmiyor musun? Görüyorsun ya, ben buna alıştığım için, uzun zaman önce arpadan kendim sıktığım şeyin kokusunu seviyorum. Bay O'Flaherty, sadece benim için içkiye karşı bir yemin etmeni istiyorum; ama bu kitaplara yazılacak bir şey değil, iyi ya da kötü. Peder Mulcahy'ye bunu yapacağıma söz verdim. Bu, zavallı Ellish'imin araftaki
dişiyle ilgili."

"Nancy, bana bir tahta parçası ve bir kesici ver. İnan, bu da tedbirli bir karardır; ama bu nasıl bir arafla birleştirilmiş?"

"Rahip, görüyorsun ya, yemin edene kadar onun için kalabalığın içine girmeyecek."

"Eğer onu bunun için yalarsan, bu sadece mantıksızlık."

"Faix, ben de yaptım - ve iyi de yaptım; - ama yemin hakkında? Kalemin var mı?"

"Bende var; sadece bana bırak."

"Asy, Efendim - henüz anlamıyorsun. Bana evde iki bardak koy."

"Nasıl yani, Bay Connell? - Eğer içkiye karşı yemin edeceksen, bu gizemli!"

"Ben ediyorum. Dediğim gibi, bana evde iki bardak koy - Onlar düştü mü?"

"Düşüyorlar - ama" -

"Asy! - çok iyi! - Dan'de bana iki tane daha koy. Bakayım!--iki tane daha; bahçenin arkasında. Pekala!--birini Peder Mulcahy'nin evine koy;--iki tane daha, Kilclay'den Frank M'Carrol'un evine. Kaç tane var?"

"Dokuz!!!"

"Çok iyi. Şimdi Cargah'dan Bartle Gorman'a bir tane koy; ve Nurchasey'den dürüst Roger M'Gaugy'ye iki tane daha koy. Şimdi kaç tane var?"

"Toplamda on iki tane!!!! Ama, Bay Connelly burada çok
istenen bir gösteri var. Her zaman zeki olduğumu itiraf etmeliyim, ama şu anda Nox kadar
karanlığım var. Biraz açıklama için sana teşekkür ederim."

"Asy, dostum! Toplamda on iki tane var mı?"

"Toplamda on iki tane: Hesapladım."

"Pekala, buna bağlı kalacağız. Ah, ah!--Eminim, avourneen, daha önce
bir dakika acı çekmene izin verirdim, içkiye karşı yemin etmekten çekinmem, her neyse. Şimdi senin için
kalabalıklara gidebilir, istediği zaman! Bay O'Flaherty, bunu kağıda döker misin,--ve ben de yarın bir duayla yemin edeceğim."

"Ama bununla ne yapmak istiyorsun?"

"Görüyorsun ya, Efendim, bir gün yirmi ila iki düzine bardak içiyorum ve yirmi dört saatte daha fazlasına veya on ikisine yemin etmek istemiyorum."

"Neden, bunda anlaşılırlık var!--Büyük bir zevkle, Bay Connell, bunu yazacağım. Katty, bana Brian Murphy'nin
kopyasından bir laf at."

"Görüyorsun ya, Efendim, bunu Ellish'in hatırı için yapıyorum. Bunu yeminde belirt."

"Biliyorum; ve o, senden o iffet örneğini hak etti,
Bay Connell. Teşekkür ederim!--Sağlığınız düzeldi! ve Tanrı size aynı yemini etme
ve cesaret bahşetsin!--Ve öyle de yapacak, yoksa
ben sizin hakkınızda
çok yanılıyorum."

"İÇKİYE KARŞI YEMİN,

benim, Cornelius O'Flaherty, Philomath, Bay Peter Connell, kavşakların, Tüccar, adına, bir tarafta--ve Bayan Ellish Connell'in ruhu adına, şimdi
arafta, Tüccar, diğer tarafta.

"Ciddi ve onurlu bir şekilde ve ayık bir şekilde yemin ederim ki,
tek bir bardak viski kokteyli,
günün yirmi dört saati boyunca,
on iki saat hariç, dudaklarımdan çıkmayacak, bunun yeri aşağıdaki gibidir:

"Imprimis--Evde iki bardak, 2
Secundo--Oğlum Dan'in evinde iki bardak daha, 2
Tertio--Kendi bahçemin arkasında iki bardak daha, 2
Quarto--Rahip Mulcahy'nin evinde bir bardak daha, 1
Quinto--Kilclay'li Frank M'Carroll'ın evinde iki bardak daha, 2
Sexto--Cargah'lı Bartle Gorman ile bir bardak daha, 1
Septimo--Nurchasey'li dürüst Roger M'Gaugy ile iki bardak daha, 2
====
12
Not: Şunlar hariç Herhangi bir Fizik Doktoru sağlığım için bana daha fazla sipariş vermenin doğru ve tıbbi olduğunu
düşünürse; veya Peder Mulcahy'nin bir düğünde, vaftizde veya içki içilen herhangi bir arkadaş toplantısında yemini benden almasını sağlayabilirsem.

Peter X Connell.
işareti.

Mevcut tanık,
Cornelius O'Flaherty, Philomath.
_4 Haziran 18--_

Bu yemini Tüccar Bay Pettier Connell için yaptığımı ve hesapladığımı ve kesinlikle ve aritmetik olarak uygun ve doğru olduğunu
tasdik ediyorum.

"Cornelius O'Flaherty, Philomath.
"_Bugün 18 Haziran günü--_."

"Sanırım Bay O'Flaherty, olduğu gibi bu yemin yerinde bir yemin. Lütfen
Tanrım, yarın akşam bir ara buna yemin edeceğim."

"Dacent! Övgüye bağımlı olmak istemiyorum; ama hem dil bilgisi hem de aritmetik için aynı yemini, bir avukat tarafından -hatta büyük Danışmanın kendisi tarafından-
hazırlanmış olanlara karşı desteklerim; ama
inan, ona Yemin ederken karşı koymam, buna rağmen; o üç krallıktaki en büyük Yemin adamıdır."

"Ne düşündüğümü söyleyeyim, Efendim--elim hazırken, Lisbuy'dan eski bir arkadaşım olan Owen Smith ile bir tane daha alsam olmaz mı?
O, sakin bir sakin ve burayı seviyor. Fırıncının veya uzun düzine kişinin işini görür."

"Aman, fena bir düşünce değil; ama on üç kafana girmeyecek mi?"

"Hayır, ondan sonra üç tane daha. Ben ancak on yedi civarında
kalbim kabarmaya başlıyor, dolayısıyla uzun düzineler, sonuçta, en iyisi; çünkü--Tanrı
biliyor, Owen Smith'e bu kadar yıldır saygı duyuyorum ve onu
satmak istemem."

"Pekala,--yeminin diğer kısmına ekleyeceğim.

'Octavo--Lisbuy'dan Owen Smith'e saygımdan bir tane daha, 1

Şimdi toplam tutarı on üç yapmalıyım, ve her şey yoluna girecek."

"Efendim, içinde bir dua kitabınız var mı?--eğer varsa,
burada yemin edebilirim ve siz de şahit olabilirsiniz."

"Katty, Ruhsal Egzersizleri ver--dindarlık ve bağlılık için İncil'in kendisine eklenmiş bir kitap."

"Elbette derler, Efendim, Tanrı'nın adının geçtiği her kitap
yemin için iyidir. Şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, sözleri önümde tekrarla,
ve yemin edeceğim."

O'Flaherty iki veya üç kez duraksadı ve Peter'ın isteklerine uydu,
Peter yemini tamamlanana kadar onu sözlerinde takip etti. Sonra
kitabı öptü ve Ellish'in ruhu için olduğu kadar çocukları için de çok rahat bir şekilde kendini ifade etti.

Bundan bir süre sonra, yemini mahallenin sürekli şakasıydı: Bugün bile, Peter Connell'ın içkiye karşı yemini ülkenin o kesiminde bir
atasözüdür. Yemin ettikten hemen sonra,
hiç kimse onun yemini en ufak bir şekilde ihlal ettiğini fark edemedi;
aslında yemini tam anlamıyla yerine getirdiğine dair hiçbir şüphe olamazdı.
Adları nokta nokta olan,
yanlarında oturduğu, matarasını çıkardığı ve içkisini
içtiği kişileri zamanında ziyaret etmediği bir gün bile geçmedi. Bu arada zavallı adam
hızla çöküyordu; öyle ki, görünüşü komşuları arasında genellikle acıma, hatta üzüntü uyandırıyordu. Karakteri her geçen gün daha da basitleşiyordu ve
zekası açıkça daha da tükeniyordu.
Kendisinin fark edildiği zararsız mizahı da tamamen kaybolmuştu; gözleri donuklaşmıştı,
adımları zayıftı, ama yüreğinin iyilikseverliği onu asla yarı yolda bırakmadı.
Özel cömertliğinin birçok
eylemleri iyi bilinir ve hala
minnetle
anılır.

Zihninin ve yapısının gücü azaldıkça,
içkiye dayanma kapasitesi de azaldı. İlk olarak uzun düzineyi geçmemek için yemin ettiğinde, o kadar güçlüydü ki, on üç bardak içmenin etkileri onun üzerinde neredeyse hiç hissedilmiyordu. Ancak bu sağlık durumu uzun sürmedi. Aşındıkça, bu kadar çok içkinin etkisi daha da güçlendi, ta ki sonunda bunun dayanabileceğinden fazla olduğunu fark edene kadar, sık sık yeminde adı geçen adamların isimlerini ve bardak içmelerin sayısını karıştırdı ve bazen rotasında hiç bulunmayan kişileri ve yerleri fark etti. Bu onu üzdü ve içki içmeleri sırasında kendisine rehberlik edecek bir araç tasarlanması amacıyla O'Flaherty'yi beklemeye karar verdi. "Efendim," dedi, "bu yemini daha açık bir hale getirmeliyiz.
Görüyorsunuz ya, kafam karıştığında, şeyleri gerektiği gibi hatırlayamıyorum.
Bazen, bir bardaktan sonra, yanlış yerde iki tane alıyorum; ve
birazdan gelip Jack Rogers ile üç tane içtim, bu
hiçbir şekilde
içmedi. Başka bir gün dürüst Barney
Casey ile bir çift içtim ve Bartle Gorman'a doğru yol aldım. Eskisi gibi değilim, Efendim,
ahagm; bu yüzden eğer yapabilirseniz, bunu daha açık bir şekilde ifade etmenizi rica ediyorum, ve
değildi."

"Anlıyorum, Bay Connell; hayattaki en büyük asa ile bunun planını anlıyorum. Yemini Coğrafya'ya indirgemeliyiz, çünkü orada evdeyim, kendim de bir Arazi Ölçmeniyim. Mahallenin bir haritasını çıkaracağım ve arkadaşlarınızın evlerini uygun yerlerine çizeceğim, böylece enleminizin dışına asla çıkmayacaksınız."

"Faix, bundan şüpheliyim, Efendim--ha, ha, ha!" diye cevapladı Peter; "Korkarım ki, garip bir zamanda yapacağım, çünkü eskiden yaptığımı yapamıyorum; ama önemli değil: bu sefer benim için ne yapabilirseniz yapın. Hata yapmasaydım, uzun düzineye hala dayanabileceğimi düşünüyorum."

O'Flaherty buna göre işe koyuldu; ve sadece cemaat hakkında değil, aynı zamanda içindeki her kişi ve ev hakkında bilgisi doğru olduğundan,
kısa sürede Peter'ın kullanımı için oldukça doğru bir iskelet haritası çizdi.

"Şimdi," dedi, "bana kulak ver."

"Faix, ben böyle bir şey yapmam," diye cevapladı Peter--"Bir parçanın ikisine değeceğini biliyorum. Sana kulaklarımı ver, inagh!--beni yakalayın! Seninkinden daha büyük bir çift var
bende yok--ha, ha, ha!"

"Başka bir deyişle, dikkat et. Şimdi, şu noktayı gör--bu senin kendi evin."

"Şuraya bir crass koy," dedi Peter, "ve bunun crass-roads olduğunu anlayacağım."

"Ünüme dayanarak, haklısın; ve ben buna iyi bir
yaratıcılık örneği derim. Bundan ipucu alacağım ve bunu hem Hiyeroglif hem de Coğrafi bir yemin haline getireceğiz. Pekala, kaba bir şey var,
iki bardak. Anlaşıldı mı?"

"Öyle, öyle! faix"

"Şimdi oğlunuz Dan'inkine bir çizgi çekelim. Bakayım; bir değirmen işletiyor ve
kumaş satıyor. Çok iyi. Bir değirmen çarkı ve bir de değnek yapacağım.
İki bardak var. Bunu biliyor musun?"

"Görüyorum: git ve, bundan daha açık bir şey olamaz. Şimdiye kadar, yanlış gidemem."

"Peki, sonra ne olacak? Kendi bahçenin arkasında iki tane. Bahçe için hangi
metafor? Bir bakayım!--düşüneyim! Bir ejderha--Hesperides! Bu
sizin için değil. Biraz çit ve bir kapı yeterli olur."

"Kapı koyma, şans değil. Bilirsin, bir adam içki içmeye başladığında, gri bir kapı, siyah bir kapı veya kötü bir kapı
olacağını söylerler. Onu çıkar ve çiti daha uzun yap, o zaman işe yarar - iki bardakla birlikte."

"Düştüler. Rahip Mulcahy'nin evinde bir tane. Rahibi nasıl tercüme edeceğiz?"

"Faix, bunun zor bir iş olacağından şüpheliyim."

"Ünlüyüm, bu konuda seninle aynı fikirdeyim, özellikle de Latince tekrarladığında. Ancak, göreceğiz. Adının yanına P.P. yazıyor;--çiş
çiş
bizim hindilere verdiğimiz isimdir. İki hindi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Rahip onları kızarmış istiyor ama ben bunu anlayamadım.
Hayır; kırbaç işaretini ya da sopayı bırak; çünkü o beceriklidir ve ikisiyle de iyi tartışır?"

"İyi! Önce kırbacı bırakacağım, yanına da sopayı; sonra da bardağı, ve orada rahibin işareti olacak."

"Hadi, yap, Efendim, ve rahip tamam olacak - onu zayıf
olarak
yanlış anlamak mümkün değil. Ama bu iyi bir düşünce!"

"İşte siyah ve beyaz. Sırada kim var? Frank M'Carroll. O bir
çiftçi. Bir kürek ve bir tırmık bırakacağım. Eh, bu da oldu - iki
bardak."

"Bunu yanlış anlamayacağım, herif. Yeterince açık."

"Cargah'lı Bartle Gorman. Bartle biraz topal ve elinde tuttuğu
ucunda haç olan bir asa kullanıyor. Ben
üzerinde haç olan bir asa koyacağım."

"Bunu rahibin sopasıyla karıştırma tehlikesi olmaz mı?"

"En ufak bir Divil. Coğrafya bilgimi ortaya koyacağım, ikisi
çok farklı silahlar."

"O zaman koy onu - ben anlarım."

"Nurchasy'li Roger M'Gaugy. Onun için ne? Roger bir domuz çobanı. Ben koyacağım. Bunu anlayacaksın?"

"Yapmalıyım; çünkü zamanımda birçok domuza ihtiyacım vardı. Domuzu koy; ve eğer
sırtına iki siyah nokta koyabilseydin, bunun yaklaşık dört yıl önce ona
sahte ettiğim bir şey olduğunu anlardım--ülkedeki en şişman olanı--bir arabayla eve getirilmesi gerekti, çünkü şişmanla yürüyemiyordu."

"Çok iyi; üzerinde lekeler var. Sonuncusu Lisbuy'dan Owen Smith. Şimdi,
bir yerden diğerine bir çizgi çektiğimi görüyor musun, böylece
sadece yürürken ona sadık kalmak zorundasın. Owen için ne var?"

"Owen! Bir bakayım--Owen! Kahretsin! Bana ne oldu ki, Owen için
hiçbir şeyim yok? Ah! Ben buldum. O bir at binicisi: yaklaşık beş yıl önce ona
sahte ettiğim gri bir kısrağı uyut."

"Bir atı uyutacağım; ama siyah mürekkeple gri bir kısrak yapamam."

"Eh, her neyse, onu bir kısrak yap."

"İnanç, ve bu beni şaşırtıyor. Dur, bende var; yanına bir tay
koyacağım."

"Banka kadar iyi. Tanrı seni korusun, Bay O'Flaherty. Sanırım bu
beni hatalardan koruyacaktır. Ve şimdi, eğer alacakaranlıktan sonra bana yanaşırsan,
sana birkaç şişe ve bir çakmak gönderirim. Elbette,
sıkıştırdığınız sıkıntı için daha fazlasını hak ediyorsunuz."

Okurlarımızın çoğu, özellikle de İngiliz okuyucularımız,
isim ve yer değişikliği dışında,
bu yeminin biçiminde aslında çok az abartı olduğunu duyduklarında biraz şaşıracaklardır;
bu gözlem de doğrudur, gerçeğin romantizmi sıklıkla
kurguyu aşar.

Ancak, Peter, gelecekte uzun düzineye dayanabileceğini varsayarak kendi gücünü abartmıştı; aylar geçmeden, sarhoşluğa
batmadan bu sayının yarısına bile ulaşamıyordu. Bu durumdayken, karısının
gömüldüğü
mezarlığa gitme alışkanlığındaydı, orada oturup bir çocuk gibi ağlıyor, onun en sevdiği şarkıları söylüyor veya diz çöküp ruhunun huzuru için dua ediyordu. Hiç kimse onunla bunun için alay etmiyordu; tam tersine,
her zaman onu eve götürecek nazik birileri oluyordu. Ve o
sendelemeye devam etti, alay ve alay yerine, şu ifadeleri duyabilirdi:--

"Zavallı Pether! Neredeyse gidiyor; ve her zaman iyi, nazik bir komşuydu.
Karısının ölümü kalbini kırdı--o zamandan beri hiç başını kaldıramadı. "

"Ay, zavallı adam! Tanrı ona acısın! Yakında onun yanında, orada, yattığı yerde uyuyacak. Peter Connell'ın doğduğundan beri, ölçerler hariç, bir erkeği, kadını veya çocuğu suçladığı hiç bilinmiyordu,
evlenmeden önce ona uğursuzluk getirirdi--ama bu bir hakaret değildi. Sowl, o
onların dengiydi, her neyse. O ve karısı gittikten sonra, arkalarında benzerlerini bırakmayacaklar. Oğullar bodagh--şimdi beyefendiler; ve
sadece akşam yemekleri ve arkadaşlıklar var. Ahagur, bu onların çalışkan babaları ve annelerinin para kazanma şekli değildi, bu yüzden kafalarını böyle bir sonuçla dik tutuyorlardı."

Ancak çocuklar Peter'ı umutsuz olarak görmediler. Peder Mulcahy de bir kez daha zayıf tarafına saldırdı. Bir sabah, ayık, gergin ve depresifken, rahip geldi ve onu evde
buldu ve ona şöyle dedi:--

"Peter, bu sabah üzgünüm, sinirliyim ve öfkeliyim; ve bunun sebebi sensin"

"Bu nasıl, Sayın Rahip?" dedi Peter. "Tanrım yardım et," diye ekledi,
"bana sert davranma, efendim, çünkü acınacak durumdayım. Bana sert davranma,
burada olacağım kısa süre için. Uzun sürmeyeceğini biliyorum - yakında
onun yanında olacağım. Asthore machree, umarım çok geçmeden birlikte oluruz--ve,
oh! Tanrı'nın isteğiyse, geceden önce olursa sevinirim!"

Zavallı, paramparça, kalbi kırık yaratık acı acı ağladı, çünkü rahipten beklediği azarın adaletini biraz olsun hissediyordu, ayrıca karısı için de azalmayan bir üzüntü duyuyordu.

"Sana sert davranmayacağım," dedi iyi huylu rahip; "Sadece
dün gece oğlun Dan'in senin ve annesi hakkında gördüğü bir rüyayı anlatmak için aradım."

"Ellish hakkında! Aman Tanrı aşkına, ya o, Peder, avourneen?"

"Dün gece ona göründü," diye cevapladı Peder Mulcahy, "ve ona senin içki içmenin onu
mutluluktan uzak tuttuğunu söyledi."

"Cennetin kraliçesi!" diye haykırdı Peter, derinden etkilenerek, "bu doğru mu? Ah," dedi dizlerinin üzerine çökerek, "Baba, ahagur machree, beni affet--ah,
affet beni! Şimdi, ciddiyetle ve ciddi bir şekilde, ne evde ne de dışarıda, bundan sonra, iyi, kötü veya kayıtsız, tek bir damla bile viski, şarap veya punç içmeyeceğime söz veriyorum--bir kadeh hariç. Şimdi tatmin oldun mu? Ve sence o mutlu olacak mı?"

"Her şey yoluna girecek, umarım," dedi rahip. "Bunu Dan'e ve diğerlerine söyleyeceğim ve buna güvenin, onlar da bunu duymaktan
mutlu olacaklar."

"Bay O'Flaherty ve benim uydurduğumuz şey bu," dedi Peter: "Yak onu,
Baba; onu gözümün önünden çek, çünkü artık benim için bir faydası yok."

"Bu ne?" dedi Bay Mulcahy, içine bakarak. "Bu bir
yemin mi?"

"Bir süre önce yemin ettiğim birinin Joggrafisi; ama artık
güncelliğini yitirdi--ben onunla işim bitti."

Rahip bunu incelerken gülümsemekten kendini alamadı ve Petrus'un dudaklarından hiyerogliflerin bir açıklamasını duyduğunda, hafızasını yönlendirmek için yaptıkları
ustaca değişikliklere içtenlikle güldü.

Petrus, bundan sonra bir süre, söz verdiği gibi, tek bir bardakla yetindi; ama öyle bir depresyon ve güçsüzlük hissetti ki,
içtiği "bardağı" yavaş yavaş ve derece derece büyütmeye girişti. Karısının mutluluğuna dair izlenimi, aylarca sözünü titizlikle yerine getirdiği için, karısının muhtemelen
o süre içinde cennete gitmiş olmasıydı. Daha sonra, söylediğimiz gibi, zaman zaman öncekinden daha büyük bir bardak kullanarak, ustalığını yavaş yavaş uygulamaya başladı; böylece yemininin ruhundan
mektuba kadar uzaklaştı ve içeceğinin miktarını küçük bir bardaktan, bulabildi. Bunu içme şekli
İrlanda'da bu konuda
yürürlükte olan geleneklerin oldukça açıklayıcısıydı. Yemin ederken "ne evde ne de evin dışında" sözcüklerini kullandığını hatırladı; ancak bu ikilemi aşmak için genellikle bir ayağı eşiğin dışında, diğeri evin içinde dururdu ve kendisini dışarıda mı yoksa içeride mi olduğunu belirlemeyi zorlaştıran o pozisyonda tutardı. Diğer zamanlarda, tesadüfen üst katta olduğunda, genellikle yemininin harfini yerine getirme konusunda aynı gülünç niyetle vücudunun yarısını pencereden dışarı fırlatırdı.

Bu becerikliliği izleyenlerde birçok gülümsemeye neden oldu: ancak daha fazla alay, onun tedirgin ve kederli bakışıyla engellendi. Artık sadece bir iskeletti, güçsüz ve sendeleyerek.

Bir gece, kışın ortasında, iki oğlunun yaşadığı kasabaya gitti; Gün boyunca zihinsel ve bedensel olarak hastaydı ve
mekan ve toplum değişikliğinin kendisine fayda sağlayabileceğini düşündü. Kızı ve damadı, hastalığı nedeniyle onu o kadar yakından izliyorlardı ki,
her zamanki "bardak"ını almayı başaramadı. Bu onu rahatsız etti ve onların haberi olmadan hanı işleten oğluna kaçtı.
Oraya vardığında yukarı çıktı ve garsona bir douceur aracılığıyla
içki dolu büyük bir bardak aldı.
Genellikle ahlaki bir görevin yanında güçlü bir şekilde hisseden, ancak yeterince eğitilmemiş bir vicdanın kalan etkileri, onu her zamanki gibi içmeye yöneltti,
vücudunun yarısını, tahmin edebildiği kadarıyla, pencereden uzak tutarak,
ne evin içinde ne de dışında içtiği söylenebilirdi. Ancak, yudumunu zar zor bitirmişti ki dengesini kaybetti ve kaldırıma düştü. Düşüşünün sesi barda duyuldu ve içeri yeni giren oğlu, ne olduğunu anlamak için birkaç kişiyle birlikte koştu. Ancak onu sadece
çok sersemlemiş halde buldular. Hemen içeri alındı ​​ve tıbbi yardım
gönderildi; ancak, düşüşün ani etkilerinden
kurtulmasına rağmen, bunun bozuk bünyesine verdiği şok ve aşırı kederi, birkaç ay sonra onu alıp götürdü. Oğlunun ve kızının kollarında ve onun karakterinin sadeliğini, kalbinin iyiliğini ve kalbinin kırıldığı karısına olan bağlılığını
bilenlerin gözyaşları arasında öldü.

Dürüst ve sıcak kalpli Peter
Connell'ın hüzünlü sonu böyleydi; ne yazık ki, üzüntünün etkisiyle sarhoşluk ve iş ihmali alışkanlıklarına sürüklenen tek bir adam değildi;
zaman ve iyi düzenlenmiş bir zihin aksi takdirde bunların üstesinden gelebilirdi. Onu, bir yandan, karısının yönetimi altında onu yoksulluktan bağımsızlığa ve servete yükselten çalışkanlığı ve kararlılığıyla taklit edilmeye değer bir örnek olarak gösterdik; diğer yandan, sıkıntıya dayanabilmek için alkollü içkilere başvuran bir adam olarak gösterdik; bu, onu sıkıntı altında tutmaktan çok uzak, yapısını parçalayan, hayatını kısaltan ve mutluluğunu yok eden bir yoldu. Sonuç olarak, Peter'ın sınıfındaki vatandaşlarımızın onu daha iyi nitelikleriyle taklit etmelerini ve
kusurlarından kaçınmaya çalışmalarını diliyoruz.

LİANHAN KÖPEĞİ.

Bir yaz akşamı Mary Sullivan, kocası Bartley için bir çift koyunun gri çorabına ayak örerek kendi güzelce süpürülmüş ocağının başında oturuyordu. Haziran ayının o sakin akşamlarından biriydi, gün batımının sakinlik ve dinginliğe büründüğü, ilk ebeveynlerimizin düşüşlerinden önce Eden'de oturduğu zamanki gibi, bizim Eden'i aydınlattığını varsaydığımız şeye benziyordu. Güneş ışınları, pencerelerden kehribar rengi ışık huzmeleri halinde parlıyordu ve yumuşak parlaklığı içinde çıplak gözle görülebilen milyonlarca atomu sergiliyordu. Köpek, rüyalarında ayaklarının dibinde havlıyordu ve gri kedi, ara sıra yaşadığı tedirginliklerin bile onu yerinden oynatamadığı sırtında sakince mırıldanıyordu.

Bayan Sullivan, zengin bir çiftçinin karısı ve Rahip'in yeğeniydi. Felix O'Rourke; mutfağı bu nedenle büyük, rahat ve sıcaktı. Oturduğu yerin üstünde, pastırmayla kaplı "destek" çıkıntısı vardı;
sağda iyi temizlenmiş bir tuz kutusu asılıydı ve solda, ışığın girmesini sağlayan küçük gotik panelsiz penceresi olan
pervaz vardı.
İçinde, flail-soople veya boulteen için baharat olan birkaç kül basamağı,
bir düzine yılan balığı derisi ve
onlar için askı olarak birkaç şerit at derisi asılıydı. Şifonyer "parfit beyazı"ydı ve her zamanki aksesuarlarla
iyi döşenmişti. Kapının üstünde ve "eşik"te,
"şans için", kazara bulunan iki at nalı çivilenmişti.
Duvardaki küçük bir "delikte", tuz kutusunun altında,
ortamı temiz tutmak için kutsal su şişesi vardı; ve çatının tepe taşının karşısında, dışarıda, özellikle ağrıyan gözler ve diğer rahatsızlıklar için büyük bir pırasa parçası yetişiyordu.

Bahçenin köşesinde, "çocuklardaki hırsız solucanları öldürmek için" birkaç sap tansy, biraz da tıbbi amaçlı bir miktar
Rose-noble, Solomon's Seal ve Bu-gloss vardı. Bayan Sullivan'ın kendisi yapabileceği "kireç suyu" ve Unh yumurtası için "bataklık ilacı" (* Kelimenin tam anlamıyla, kırmızı su) veya mide ekşimesi, kendi çayır giderlerinde yetişiyordu; böylece, aslında, mesleğin kendisi kadar zararsız,
çok iyi bir ilaç kitabına erişebiliyordu. Tuz kutusunun tepesinde bir demet peri keteni yatıyordu ve kendi skapularının kıvrımlarına bir zamanlar dört yapraklı yonca olan, eğer görüş alanına girerlerse "iyi insanları görmek için" paha biçilmez bir özellik olan tozu dikilmişti. İçerideki kapının, yatakların ve müştemilatlardaki sığırların üzerine,
Palm Pazarı'nda rahip tarafından kutsanmış olan solmuş palmiye dalları yerleştirilmişti; ve inekler buzağıladığında, bu iyi kadın kendi elleriyle kuyruklarına yün bir iplik bağlayarak,
kötü gözlerden kaçmalarını veya periler tarafından vurulmalarını* önledi; periler, doğum döneminde her türden dişi üzerinde özel bir güce sahip gibi görünüyorlardı. O eski hastalık olan kolik, diş ağrısı, baş ağrısı veya siğilleri gidermek ve gözlerden zerreleri çıkarmak için sahip olduğu çeşitli tılsımlardan bahsetmeye gerek yok; okuyucularımıza bunlarla dolu olduğunu ve buna ek olarak kocasıyla birlikte bir bitki uzmanı tarafından hazırlanan ve uygulanan bir iksir içtiğini, böylece erkek ve kadın arasında en ufak bir yanlış anlaşılma veya kavganın sonsuza dek önlendiğini bildirmemiz yeterli olacaktır. Bu iksir, bu arzu edilen amaca ulaşmış olsun ya da olmasın, okuyucularımız, bitki uzmanının cömertliklerinden çok cömertçe yararlandıktan sonra, Bartley ile karşılaşmamak için hemen mahalleden kaybolmak zorunda kaldığını, Bartley'nin tam olarak kendi hesabına değil, "Mary'nin üzerinde hiçbir etkisi olmadığı" için ona göz kulak olduğunu eklediğimizde tahmin edebilirler; Mary ise, bunun kendisi üzerindeki etkisini kabul etti, ancak "Bartley'nin bundan sonra da daha kötü olmadığını" savundu.

* Bu, ülkenin uzak bölgelerinde hala Perilerin gücüne olan inancın en güçlü örneklerinden biriydi. "Peri-adam" veya "Peri-kadın"ın dudaklarından gelen bir büyüyle etkisizleştirilmediği takdirde, hayvana genellikle elf taşı olarak adlandırılan, üç ila dört veya beş ons ağırlığında keskin bir çakmaktaşı parçasından başka bir şey olmayan bir şeyle verildi. İneğin bu yaramaz küçük yaratıklar tarafından beline vurulması gerekiyordu ve yaranın doğasının gerçekten çok tuhaf olduğu söylendi; yani, dış deride görünür veya elle tutulur bir yara oluşturmadan göbeği kesti. Bu şikayetten ölen tüm hayvanların,
iyi insanlara götürülmesi gerekiyordu ve
ülkede, ineğin ölü leşinin gerçek olana ait olduğuna
inanmayan, ama ona benzeyecek şekilde yapılmış eski bir kütük veya tahta parçası olduğuna
inanmayan birçok kişi var. Ancak, bu tür sahtekarlıklar ve aldatmacalar herkes için açıklanamazdı, ancak dört yapraklı bir yoncaya sahip olanlar ve bu, 
sahibinin bloğu veya kütüğü gerçek şekliyle görmesini sağladı,
ancak başkalarına gerçek leş gibi görünüyordu.

Mary Sullivan, kendi ocağının başında, tamamen yalnız,
bizim tasvir ettiğimiz gibi meşgul otururken böyleydi. Ne üzerinde düşünüyor olabileceğini
tespit edemeyiz; ancak bir süre sonra, endişe ve tedirginlik havasıyla
"arka taşa" veya ocağın içine keskin bir şekilde baktı. Yavaş yavaş örgüsünü bıraktı ve büyük bir ciddiyetle dinlemeye başladı,
sağ kulağını ocağın üzerine doğru eğdi, o kadar derin bir dikkatle dinlediği sesler oradan geliyordu. Sonunda kendini dindar bir şekilde haç çıkardı ve haykırdı, "Etrafımızdaki azizlerin kraliçesi! Geri mi döndün? Konuşmanın bir faydası yok, çünkü senin hakkında veya sana
neler söylendiğini bildiğini söylüyorlar - ve biz de adil konuşabiliriz. - Hem - musha,
sizler geri döndünüz, cırcır böcekleri, afferin! Umarım, bize
geçtiğiniz son ziyaret gibi değil, şimdi şans için geliyorsunuz! Moolyeen (* boynuzsuz bir inek) öldü, neyse, diğer kailyee'nizden (* kısa
ziyaret) kısa bir süre sonra, crathurs ye. İşte ekmek, tuz ve sizin için erkek, ve size iyi dileklerimizi iletiyoruz. Eh? - yukarıdaki azizler, eğer dinlemiyorlarsa, onlar tam bir Christhien gibi! Wurrah, ama siz bilge ve dürüstsünüz!"

Sonra ocağın üzerine biraz kutsal su serpti ve kendi kendine, köylülerin
sık sık beraberlerinde getirdikleri varsayılan cırcır böceklerine karşı bir İrlanda büyüsü veya duası mırıldandı ve büyünün
sözcükleriyle, o vesileyle, onların varlığının, kendisine ait olan insan ve hayvan için iyi bir
talih habercisi olmasını istedi.

"İşte şimdi, _dhonans_ (*küçük, narin bir şey) ye,
elbette burada kötü muamele gördüğünüzü veya aynı ailede hiç alay konusu edildiğinizi veya oyun oynandığını söyleyemezsiniz. Hansel'iniz var, hem de bol ve bol; aynı zamanda en iyi giysilerimizi hakaretten kesmek için hayatınızda hiçbir nedeniniz olmayacağını umuyorsunuz. Elbette ve ben cesur uzun vücudumun (* eski moda bir İrlanda elbisesi) olduğu gibi delik deşik edilmesini hak etmiyordum, burada en son çalıştığınızda ve sadece küçük Barny, ki o bir gorsoon'un günahından başka bir yere gitmenizi şakayla söyledi. Musha, onun gibilerin söylediklerine asla aldırma;
elbette o sadece bir kuyruklu, (* küçük bir çocuk) kötü davranmayan, sadece biraz o' divarsion wid yez."

Daha sonra örgüsüne devam etti, ara sıra iğnelerini değiştirirken durup, kulağını dikerek, sanki cıvıltılarının doğasından iyiye mi yoksa kötüye mi geldiklerini tahmin etmek istercesine dinliyordu. Ancak bu, onların dilini tercüme etme yeteneğinin ötesinde görünüyordu;
çünkü başını iki veya üç kez bilgece salladıktan sonra, eskisinden daha yoğun bir şekilde örmeye başladı.*

* Bu tuhaf batıl inancın kökeni hakkında hiçbir açıklama bulamadım; ancak, yumuşak, tatlı ve misafirperver bir ruhla tasarlanmıştır. Evcil çekirgeler olarak adlandırılabilecek bu göçmen küçük yaratıkların ziyaretleri, gidişleri gibi çok kaprisli ve belirsizdir; ve bence bu nedenle, insan yaşamının gidişatının farkında olduklarına inanılıyor. Örneğin, bir aileden kaybolmalarının ve o ailede bir ölümün meydana gelmesinin, sıklıkla bu tür tesadüflerin ülkede yaygın olması gerektiği gibi, tesadüflerin çoğalmasıyla, doğal olarak saf olan insanların bir olayı diğeriyle ilişkilendirmesine yol açabileceğini ve bu hafif temelde genel batıl inancın ortaya çıkmasına neden olabileceğini kolayca varsayabiliriz. Cırcır böcekleri de, öterken aniden durma alışkanlığına sahiptir,
öyle ki, kırsal ocakta özellikle ilginç bir sohbet
başladığında, bu küçük ilahilerinin
durması dinlemeye o kadar benzer ki,
kırsal halkın konuşulan her kelimeyi
anladıklarını düşünmelerine şaşmamak gerekir. Ayrıca, hem iyiyi hem de kötüyü önceden gördükleri ve
kin dolu oldukları düşünülür, ancak yine de güzel sözlerle ve nezaketle
uzlaştırılabilirler. Ayrıca, sık sık
kemirdikleri giysiler arasında çok yıkıcıdırlar; ve bu her zaman, onlara karşı kullanılan saygısız bir dil veya küçük ihtiyaçlarının ihmal edilmesinden kaynaklanan bir intikam parçası olarak görülür. Bu not, Mary Sullivan'ın davranışını ve dilini mükemmel bir şekilde anlaşılır kılmak için gerekliydi.

O anda, evin önünden geçen birinin gölgesi, oturduğu
karşıdaki pencereyi kararttı ve hemen vahşi bir görünüme sahip uzun boylu bir kadın mutfağa girdi.

"_Gho manhy dhea ghud, a ban chohr!_ Tanrı'nın lütfu üzerinize olsun, namuslu kadın," dedi Bayan Sullivan, İrlanda diline özgü o nazik ifadelerle ona hitap ederek.

Ancak, ona herhangi bir cevap vermek yerine, gözleri vahşi bir anlam derinliğiyle parlayan kadın, alçak sesle, görünüşe göre çok fazla acı çekerek, "_Husht, husht', dherum!_ husht, husht, diyorum ki - beni yalnız bırak - yapacağım - sen susar mısın? Yapacağım, diyorum ki - yapacağım - işte şimdi - bu kadar - sessiz ol ve yapacağım - sessiz ol!" diye haykırdı ve bunları söylerken, sanki görünmez bir varlık adımlarını takip ediyormuş gibi yüzünü sol omzunun üzerinden geriye çevirdi ve üzerine eğildi.

"_Gho manhy dhea ghud, a ban chohr, dherhum areesh!_ Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun, dürüst kadın, tekrar söylüyorum," dedi Bayan Sullivan, köylülerin birbirlerine hitap ettiği o kutsal selamlama biçimini tekrarlayarak. "'Güzel bir akşam, dürüst kadın, bunu gönderen kişiye şükürler olsun,
ve amin! Hava soğuk olsaydı, sandalyeni ateşe çekmeni isterdim: ama, yine de, oturmayacak mısın?"

Konuşmayı bıraktığında, yabancı kadının delici bakışları ona
dikkatle dikildi, bu bakış Bayan Sullivan'ı ürkütse de, onu neredeyse dış yaşamdan soyutlayan bir acıyla
dolu gibiydi. Ancak, ona bu kadar misafirperverce hitap eden kadına karşı, ister iyi ister kötü olsun, belirgin bir ilgi
duymasını
engelleyecek kadar da yoğun değildi.

"Şşş, şimdi--şşş," dedi, sanki bir kenara çekilmiş gibi--"şşş, sen--elbette ona bir şey
söyleyebilirim--sen söyledin--hadi, şşş!" Ve sonra
karanlık gözlerini Bayan Sullivan'a dikerek, acı ve gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Seni iyi tanıyorum," dedi, ancak Bayan Sullivan'ın selamına verilen olağan
cevapta bulunan duayı iade etmeden--"Seni iyi tanıyorum, Mary Sullivan--şşt, şimdi, şşt--evet, seni iyi tanıyorum ve
üzerinde taşıdığın her şeyin gücünü; ama sen olduğundan daha iyi olurdun--ve şimdi yeterince iyi--eğer bunu bilmen için aklın olsaydı--ah, ah,
ah!--bu ne!" diye aniden haykırdı, keskin ve delici bir acı hissinin ürettiği gibi görünen üç belirgin çığlıkla.

"İyilik adına, seni neyin mahvediyor, dürüst kadın?" diye sordu Bayan. Sullivan, sandalyesinden kalkıp, korkuya yakın bir
durumda ona doğru koşarken--"Hasta mısın?"

Kadının yüzü bitkin düşmüştü ve hatları çarpıtılmıştı; ama birkaç
dakika içinde, yerleşik vahşilik ve gizemin kendine özgü ifadesine geri döndüler. "Hasta!" diye cevapladı, kavrulmuş dudaklarını yalayarak, "awirck,
awirek! bak! bak!" ve neredeyse tüm vücudunu
sarsan bir ürpertiyle, omuzlarında yükselen bir yumruyu işaret etti; bu,
ne olursa olsun, kırmızı bir pelerinle örtülüydü, sıkıca tutturulmuş ve vücuduna büyük bir dikkatle
bağlanmıştı--"işte burada! Ben buldum!"

"Tanrım, anne!" diye haykırdı Bayan Sullivan, sandalyesine doğru sendeleyerek,
gözün görebildiği kadar dehşet dolu bir tablo gibi, "bugünkü Cuma: azizler benimle tüm kötülükler arasında duruyor! Ah, kutsal Meryem
beni koru! _Nhanim an airh_," Baba adına, vb. ve hemen kendini kutsamaya başladı, bunu da kutsanmış bakire ve on iki havarinin şerefine on üç kez yaptı.

"Ay, gördüğünüz gibi!" diye cevapladı yabancı, acı bir şekilde. "Bu
burada - sus, şimdi - sus, diyorum - ona bir şey söyleyeceğim, değil mi?
Ay, gerçekten de, Mary Sullivan, her zaman - her zaman benimle. Eh, eh, hayır,
yapmayacağım. Yapmayacağım - kolay. Ah, kutsanmış azizler, kolay ve ben yapmayacağım."

Bu arada Bayan Sullivan bir şişe kutsal su açmıştı ve bu gizemli kadına ve onun korkunç sırrına karşı bir koruyucu olarak bol bol suyla ıslatmıştı.

"Yukarıdaki mübarek anne!" diye haykırdı, "Lianhan Shee" Ve konuşurken, avucunda kutsal su ile, dikkatlice ve büyük bir korkuyla, onu yabancıya ve taşıdığı
dünya dışı şeye fırlatmak için ilerledi.

"Bunu deneme!" diye bağırdı diğeri, karışık bir şiddet ve korku tonuyla, "kendini hiçbir şeyden daha güvende tutmadan bana acı mı vermek istiyorsun? Kutsal suyunu umursamadığını bilmiyor musun? Ama ben bunun için acı çekerim ve belki sen de çekersin."

Bayan Sullivan, kadının telaşlı bakışlarından dehşete düşerek geri çekildi ve diğerini arındırmak için kullandığı kutsal suyu kendi üzerine döktü.

"Ne kadar zayıfsın, kayıp crathur, sen kimsin veya nesin? - yapma, yapma - cennetin tüm azizleri ve melekleri uğruna, yanıma veya yanıma gelme - mesafeni koru - ama sen nesin veya nasıl oldun?

"Evet, gerçekten!" diye cevapladı kadın acı bir şekilde, "sanki sana bunu söyleyebilirmişim gibi! Diyorum ki, kadın, bana dudaklarından geçmesine izin vermemen gereken bir soru sorarak doğru olmayan bir şey yapıyorsun - kendine bak ve
seni neyin beklediğine."

Basit kadın, anlamının gerçek olduğunu düşünerek, neredeyse korkudan yerinden fırladı ve gözlerini yukarı çevirip, kendisine yaklaşan veya oturduğu yerde üzerinde asılı duran korkunç bir görüntü olup olmadığını anlamaya çalıştı.

"Kadın," dedi, "sana nazik ve güzel konuştum ve sana iyi dileklerimi iletiyorum--ama"--

"Ama ne?" diye cevapladı diğeri--ve gözleri, görünüşe göre çok önemsiz sebeplerden dolayı derin ve yoğun bir heyecana kapıldı.

"Neden--öhö--hiçbir şey kesin değil, sadece"--

"Sadece ne?" diye sordu yabancı, her özelliği uygun çizgilerinden
çıkaran bir işkence gibi görünen bir acı dolu yüzle.

"Akıllı kadın," dedi Bayan Sullivan, saçları dehşetle dikilirken, "hayatımda şaşkınlığa düşmem şaşırtıcı değil, çünkü bir _Lianhan Shee_ benimle aynı çatı altında. Hiçbir şey bilmek istemiyorum - canım, yasaklasın; ama senin gibi bir insanın bununla işkence görmesinden hiç hoşlanmadım. İnsanların her zaman arkadaşlarını iyi korkuttuğunu söylerdi."

"Şşş!" dedi kadın, çılgınca omzunun üzerinden bakarak, "Söylemeyeceğim: Suçu kendime bırakacağım! Neden, bana hiç acımayacak mısın? Gece gündüz işkence mi göreceğim? Ah, sen sebepsiz yere kötü ve zalimsin!"

"Senin," dedi Bayan Sullivan, "ve kendini kutsa; Tanrı'ya dua et. "

"Ah!" diye bağırdı diğeri, "beni öldürtecek misin?" ve o kelimeleri
söylerken, büyük bir
acıya, hatta işkenceye neden olmuş olması gereken spazmodik bir sızlanma boğazında duyuldu: göğsü
yukarı aşağı inip kalkıyordu ve başı sanki zorla
gibi göğsüne tekrar tekrar eğilmişti.

"Benim huzurumda o ismi anma," dedi, "tabi
beni
dikkatlice
dikkatsizliğe sürüklemek istemiyorsan. Yani," diye devam etti, eski tonunu ve tavrını
kazanmak için büyük bir çaba sarf ettikten sonra--"beni dikkatle dinle--yani, kadın--sen, Mary Sullivan--eğer o kutsal ismi anarsan, kalbime keskin bıçaklar saplamaya devam edebilirsin!
Şşşt! Bana bir dakika huzur ver, işkenceci! Bana bir şey ver, senin
gücün altındayım!"

"Bir şey yiyecek misin?" dedi Bayan Sullivan; "zavallı crathur, aç ve sıkıntılı görünüyorsun; evde yeterince var, gönderenler
kutsansın! ve sen de gidip biraz beslenmelisin, her neyse;" ve mutsuz kadın için sessiz bir rahatlama ve huzur duasıyla gözlerini kaldırdı, onun kutsal olmayan birlikteliği, onun
sonunu mühürlediğine inandığı için.

"Yiyecek miyim?--Yiyecek miyim?--oh!" diye cevapladı, "bunu teklif ettiğin için asla sefalet
bilme! Ah, bana bir şeyler getirin -biraz içecek-biraz yiyecek-çünkü açlıktan ölüyorum."

Bayan Sullivan, tüm batıl inançlarına rağmen, hayırseverliği ve yardımseverliğiyle dikkat çeken, hemen önüne yiyecek ve içecek koydu,
yabancı bunları tamamen mideye indirdi--ara sıra boynunun arkasında beliren çıkıntının altına yediği şeyin bir kısmını saklamaya özen gösterdi. Ancak bunu gizlice değil, açıkça yaptı;
sadece gizli şeyin, olası bir kazayla keşfedilmesini önlemek için önlemler aldı.

Açlık isteği tatmin edildiğinde, işkencecisinin zulmünden eskisinden daha az acı çekiyor gibi görünüyordu; Bayan Sullivan'ın düşündüğü gibi, ona verdiği yiyecek, onun sinirliliğini bir dereceye kadar yatıştırdı mı yoksa yabancının sinirliliğini azalttı mı, bunu söylemek zordu; her halükarda, daha sakinleşti; gözler
doğal bir ifadeye kavuştu; her keskin vahşi bakış,
onlardan, yoğun ve hızlı parıltılarla fırlayan, kısmen
kayboldu; çatık kaşları genişledi ve bir zamanlar geniş ve yakışıklı olan alnının bir kısmı, onu derin kırışıklıklarla
deforme eden kasılmaları kaybetti. Genel olarak değişim belirgindi ve bunu gözlemlemekten kaçınamayan Bayan Sullivan'ı çok rahatlattı.

"Benim için pek önemli değil, eğer bunu doğru bulmuyorsan,
ama yüzünün alt kısmını o siyah bezle örtmen yeterince garip,
ve alnın da yüzünde biraz örtülü? Eğer bunlar pazarlığın bir parçasıysa,"--ve bu düşünceyle ürperdi--"seninle iyi olmayan herhangi bir şey arasında--hem!--sanırım
onu üzerinden atıp, seni kötü olan her şeyden koruyabilecek olana yönelmen iyi olur. Şimdi bir skapular cehennemdeki tüm şeytanları birinden uzak tutar; ve eğer"--
Yabancıya baktığında tereddüt etti, çünkü gözlerindeki vahşi ifade geri dönmeye başlamıştı.

"Cezamı tekrar başlatma," diye cevapladı kadın; "hiçbir
ima imada bulunma--benim huzurumda iyi olan hiçbir şeyden bahsetme.
Şşşt,--şşt,--başlıyor--kolay şimdi--kolay! Hayır," dedi, "sana şunu söylemeye geldim, sadece bu şeye ettiğim yemini bozduğum için,
bununla mutsuz olmaktansa mutlu olurum. Diyorum ki, eğer kişi bu şişeyi
kullanırsa, sahip olunması gereken iyi bir şey," diye ekledi, bir tane çıkararak,
"ben yönlendireceğim."

"Benim açımdan," diye cevapladı Bayan Sullivan, "bununla hiçbir
ilgim olmasını istemezdim--ne eylemde bulunmak ne de rol almak;" ve arkadaşının ima ettiği gibi
bu kadar kutsal olmayan bir ittifakı
düşünürken kendini dindar bir şekilde haç çıkardı.

"Mary Sullivan," diye cevapladı diğeri, "senin ve seninkilerin yoluna iyi şans ve mutluluk koyabilirim. Senin için iyi olan amaçlanmıştır; ikisini de elde edemezsen, başkası elde edemez" ve konuşurken gözleri, ilham anındaki Python'unkiler gibi parladı.

Bayan Sullivan ona hayranlık, korku ve güçlü bir merak karışımıyla baktı; _Lianhan Shee_'nin, bağlı olduğu kişi aracılığıyla, birkaç kişiye servet bahşettiğini sık sık duymuştu,
ancak bu önemli hizmeti, doğrudan otoritesi olanlara asla sağlayamadı. Bu nedenle, korkuları ile bu servete olan sevgisi arasında bir çatışmaya benzer bir şey
yaşadı, ki bu servete sahip olmak ona açıkça ima edilmişti.

"Para," dedi, "bir şey olurdu ama _Lianhan Shee_'nin bir bedenin omzuna dikilmesi - ah; azizler bizi korusun! - hayır,
okyanuslarca sert altın için bile onu bir dakikalığına yanımda bulundurmam. Ama paraya gelince - hımm! - neden, eğer o şeyle ilgili bir şey yapmadan veya bir şeyle ilgilenmeden idare edilebilseydi, insanlar akılcı ve adil bir şekilde her şeyi yaparlardı." 

"Bugün bana karşı nazik oldun," diye cevapladı kadın, "ve bunu birçok kişi için söyleyemem - canım yardım et! - sus! Her kapı yüzüme kapalı! Görüldüğümde her yanak solmuyor mu? Yolda bir yaratıkla karşılaşırsam, benden kaçınmak için tarlaya dönüyorlar; yemek istersem, sağır bir kulağa konuşuyorum; susadığımda, beni nehre gönderiyorlar. Hangi ev beni barındırabilir? Soğukta, açlıkta, kuraklıkta, fırtınada ve kasırgada, yalnızım ve arkadaşsızım, nefret ediliyorum, korkuluyorum ve kaçınıyorum; kışın soğuğunda açlıktan ölüyorum ve yazın sıcağında yanıyorum. Bunların hepsi benim buradaki kaderim; ve--oh! oh! oh!--aman,
işkenceci--aman! Düşüncelerimi orada yükseltmeyeceğim--sürtünmeyi sürdüreceğim--ama şimdi beni bağışla!"

Konuşurken arkasına döndü, görünmez bir nesneyi takip ediyormuş gibi görünüyordu,
ya da belki de, üzerinde böylesine korkunç ve acı verici bir etki uygulayan gizemli
varlığın daha eksiksiz bir görünümünü elde etmeye çalışıyordu.
Bayan Sullivan da gözünü yumruya dikmişti ve aslında
hareket ettiğini gördüğüne inanıyordu.
İçerdiği şeyin hoşnutsuzluğunu çekme korkusu ve yemeğini yemiş birini kapısından sertçe itme konusundaki batıl inançlı isteksizliği, kadının gitmesini istemesini engelledi.

"İyilik adına," diye cevapladı, "hediyenizle hiçbir işim
olmayacak. Adı kutsanmış olsun, İlahi Takdir bana ve benimkilere iyi davrandı ve bana vermek istediği şeyi reddetmek doğru olmayabilir."

"Mantıklı bir duygu! - Yani söylediklerinde sağduyu var," diye cevapladı yabancı: "ama korkmana gerek yok," ve bu ifadeye şişeyi kaldırıp diz çökerek eşlik etti: "Şimdi," diye ekledi, "beni dinle ve yemin ettiğimde söylediklerimin bir yalan olup olmadığına kendin karar ver." Sonra en ciddi yeminleri etmeye başladı, amacı Bayan Sullivan'a şişeyi içmenin hiçbir tehlikesi olmayacağına dair güvence vermekti. "Şu küçük şişeyi görüyor musun, iç. Ah, benim ve senin hatırına iç; sana ve sana ait olan her şeye sonsuz bir zenginlik kazandıracak. Güneş doğmadan önce yarısını al, diğer yarısını da o battığında. Sabahleyin yüzünüz doğuya, akşamları ise batıya dönük olacak şekilde içerken ayakta durmalısınız. Bunu yapmaya söz verir misiniz?"

"Şişeyi içmek bana nasıl para kazandıracak?" diye sordu Bayan Sullivan,
kalbinde zenginliğe karşı güçlü bir eğilim olduğunu kesinlikle hissediyordu.

"Bunu sana şimdi söyleyemem, anlasam bile anlayamazsın; ama söylediklerim yerine getirildiğinde her şeyi anlayacaksın."

"Şişeni sakla, namuslu kadın. Ellerimi ondan yıkadım: yukarıdaki azizler
beni bu kışkırtmadan korusun! Bunun doğru olmadığından eminim, çünkü ben bir günahkarım, içimdeki her dakika daha da güçleniyor? Sakla onu! Ekmeğimi yiyen herhangi birine ocağımdan gitmesini söylemek istemiyorum, ama gidersen, buna değeceğini
söylerim. Yukarıdaki azizler, başıma neler geliyor. Hayatım boyunca
hiç bu kadar para özlemi çekmedim! Eh, eh, ama
tamamen cimri!"

"İçer misin?" diye sordu arkadaşı. "Eğer sana veya seninkine
zarar verirse veya kötü bir şey yaparsa, ya da iyi olmayan bir şey olursa, üzerimde asılı duran şey yerine gelsin!" ve ince ama yıllarını düşününce
zarif olmayan kolunu, nazik eğlencecisine şişeyi uzatırken uzattı.

"İyi ve zarif olan her şey uğruna, tereddüt etmeden al onu --zararlı değil, bir çocuk içindeki her damlayı içebilir.
Ah, sevdiğin ve seni seven her şey uğruna, al onu!"
ve onu zorlarken, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bayan Sullivan, "asla dudaklarımdan çıkmayacak; hayır, eğer
beni güneşte paralarını havalandıran yaşlı Hendherson kadar zengin yapmazsa,
çünkü yalan söyleyerek ışık bulacaklarından korkuyor."

"Yalvarıyorum, almanı mı istiyorsun?" dedi yabancı kadın.

"Asla, asla!--bir kereliğine--diyorum ki, almayacağım; bu yüzden nefesini tut."

İyi ev hanımının kararlılığı, aslında sarsılmazdı; bu yüzden,
tasarımının başarılarını teşvik edebileceği tüm sebepleri ve argümanları
tükettikten sonra, garip kadın, şişeyi tekrar göğsüne
koyduktan sonra, ayrılmaya hazırlandı.

Şimdi bir kez daha sakinleşmişti ve çok fazla yorgunluk ve heyecan
çekmiş birinin uyuşuk havasıyla yerine oturdu. Birkaç saniye
elini alnına koydu, sanki yeteneklerini
topluyormuş veya önceki konuşmalarının anlamını hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Hafif bir nem cildinden geçmişti ve
bütün olarak, kutsal olmayan bir bağa girmedeki itiraf ettiği suçluluğuna rağmen,
derin bir şefkat nesnesi gibi görünüyordu.

Bir anda tavrı tekrar değişti ve gözleri bir kez daha parladı,
telaşlı ev sahibine sordu:--

"Tekrar, Mary Sullivan, hediyemi alır mısın, güç
vermek? evet mi hayır mı? konuş zavallı ölümlü, eğer senin
iyiliğin için ne olduğunu biliyorsan?"

Ancak Bayan Sullivan'ın korkuları, paraya olan sevgisini yenmişti,
özellikle de bu şekilde elde edilen servetin
gelişemeyeceğini düşündüğü için; tek itirazı onu elde etme araçlarınaydı.

"Ah!" dedi yabancı, "bu şişeden içerek
benden vaadi çalacak biriyle asla karşılaşmaya mı mahkûmum? Ah! ama
mutsuzum! Korkmak ve emirlerini tutmak ne demek. Gençliğimde bunu yapmış olsaydım, şimdi--ah--merhametli anne,
hiçbir rahatlama yok mu? beni öldür, işkenceci; beni hemen öldür, çünkü
sonsuzluğun sancıları kesinlikle senin şimdi bana çektirdiklerinden daha büyük olamaz. Kadın," dedi ve kasları olağanüstü bir enerjiyle belirginleşti--
"Kadın, Mary Sullivan--ay, eğer beni öldürürsen--beni patlat--durduğum yerde, kelimeyi söyleyeceğim--kadın--kızların var--onlara öğret--korkmayı-"

Bu kadar ileri gittikten sonra durdu--göğsü inip kalktı--gövdesi
korkunç bir şekilde sarsıldı--gözbebekleri korkunç ve ateşli oldu--elleri
sıkıldı ve içsel kasılmanın spazmodik sancıları beyaz köpüğü
ağzına kadar getirdi; sonunda aniden bir heykele dönüştü,
üzerinde yoğun bir vahşi, doğaüstü ifade ve heyecandan çok daha korkunç bir sakinlikle, derin, boğuk tonlarda Tanrı'nın adını söyleyerek son buldu.

Bunu böylesine güçlü bir mücadeleyle başardıktan sonra, yüzünde ve tavırlarında soluk bir umutsuzlukla döndü ve
gözleri akarak yavaşça ayrıldı ve Bayan Sullivan'ı hiç de kıskanılmayacak bir
durumda bıraktı.

Kısa bir süre sonra akşam işlerine gitmiş olan ailenin diğer üyeleri geri döndü. Kocası Bartley, üç kızından biraz daha erken sağımdan
içeri girdiği için içeri giren ilk kişi oldu; hemen kızlar da onları takip etti ve birkaç dakika içinde
günlük uğraştan sonra birer birer gelen hizmetçilerle birlikte akşam yemeğine oturdular.
Masaya yerleştiklerinde, Bartley her zamanki gibi baş tarafa oturdu; ancak Bayan Sullivan,
kendisini meşgul etmek yerine, alışılmadık bir
tedirginlikle ateşin başında oturuyordu. Her iki veya üç dakikada bir dindar bir şekilde haç çıkarıyor,
ve kötü doğanın ruhsal etkilerine karşı,
hatırlayabildiği kadar, bu tür dualar mırıldanıyordu.

"Zayıf, neden akşam yemeğine gelmiyorsun, Mary," dedi koca,
"swapanlar sıcakken? Zaten bu gece cesur ve şişmanlar."

Karısı sessizdi; çünkü yabancı kadın ve onun
korkunç sırrı zihninde o kadar güçlü bir etki bırakmıştı ki, ancak sorusunu üç veya dört kez tekrarlayana kadar - şaşkınlıkla başını kaldırıp, "Eh, zayıf, Mary, sana ne oldu - iyi misin?" diye sorana kadar - ne dediğini fark etmedi.

"Akşam yemeği!" "İyi değilim! İyi olmam
hakkım, umarım kötü bir şey olmaz, neyse. Yüzümü hisset, Dadı," diye ekledi, kızlarından birine hitap ederek, "kireç taşı kadar soğuk ve ıslak--ay, ve eğer beni önünüzde bir cesetle bulsaydınız, hiç de garip olmazdı."

Bu imanın ciddiyeti karşısında genel bir duraklama oldu.
Koca akşam yemeğinden kalktı ve onun oturduğu şömineye doğru yürüdü.

"Işığa doğru dön," dedi; "neden, sevgili Mary, mucize adına, sana ne oluyor? Çünkü sen bir ceset gibisin, gerçekten de. Bize ne olduğunu veya seni bu duruma neyin getirdiğini söyleyemez misin? Neden,
çocuklar, soğuk terler ondan fışkırıyor!"

Yabancıyla görüşmesinin yarattığı şoku kaldıramayan zavallı kadın, giderek zayıfladığını fark etti ve bir
içecek su istedi; ancak dudaklarına götürmeden önce başını sandalyenin arkasına koydu ve bayıldı. Bu korkutucu olayı keder, kargaşa ve karışıklık izledi. Bu gibi durumlarda çok gerekli olan zihin
durumu tamamen kaybolmuştu; biri oraya, diğeri buraya koşuyordu, hepsi birbirine çarpıyordu, ama ona uygun yardımı
sağlayacak kadar soğukkanlı değillerdi. Kızlar gözyaşları içindeydi ve Bartley, karısını önünde cansız bir şekilde görünce korkunç bir şekilde şok olmuştu. Ancak karısı kısa sürede iyileşti ve onları, gerçekten gerçekleştiğini düşündükleri ölümünün endişesinden kurtardı. "Mary," dedi koca, "tam anlamıyla bir şey oldu, yoksa
bu durumda olmazdın!" "İçeri girmeden bir iki dakika önce, evde yabancı bir kadın yıkandığını gören oldu mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladılar, "hiçbirinin stimülasyonunu görmedik."

"_Wurrah dheelish!_ Hayır mı?--şimdi görmemiş olmanız mümkün mü?" Sonra onu tarif etti, ancak hepsi böyle birini görmediklerini söylediler.

"Bartley, fısılda," dedi ve onu yanına çağırarak, birkaç kelimeyle sırrı açıkladı. Kocası solgunlaştı ve haç çıkardı. "Azizlerin Annesi! Çocuklar," dedi, "bir _Lianhan Shee!_"
Bu sözler söylenir söylenmez, her yüz ölümün solgunluğuna büründü: ve her sağ el, kişiyi kutsama ve alnını çaprazlama eyleminde havaya kalktı. "_Lianhan Shee!!_"
hepsi korku ve dehşet içinde haykırdı--"Bugün Cuma, Tanrı aramızda ve kötülükte!"*

* Bu kısa biçimin Perilere karşı bir
güvenlik önlemi olduğu varsayılıyor. Belirli bir gün her zaman adlandırılmalı.

Artık alacakaranlıktan sonraydı ve saat çoktan sakin, aysız bir yaz gecesinin karanlığına gömülmüştü; bu nedenle, kısa bir
sürede ocak, evdeki herkesin içinde olduğu bir daireyle
çevrili hale geldi; kapı kapatıldı ve sıkıca
sürgülendi;--en güvenli koltuk için bir mücadele başladı ve Bartley'nin utancına, _Lianhan Shee_ olarak bilinen korkunç varlıktan en uzak
yer olarak,
kendini pervazın içindeki ocağın üzerine yerleştirdi. Ancak, son zamanlardaki dehşet hepsinin üzerindeydi; konuşmalarının konusu, Bayan Sullivan'ın acı verici derecede doğru bir
ayrıntı verdiği gizemli ziyaretti; dinleyicilerini oluşturanların her birinin kulağı dikilmişti,
ve başlarındaki her bir saç teli sanki hikayeyle farklı bir hayata uyanmış gibi diken diken olmuştu. Bartley,
şöminenin etrafında dolaşan kedi onu bir korku
başlangıcına elektriklendirdiği ve bu hissin şöminenin etrafındaki canlı zincirin her halkasına yayıldığı
zaman hariç, ateşe ayık bir şekilde baktı.
Ertesi gün hikaye tüm mahalleye yayıldı,
giderken ilgi ve olay biriktirdi.
Neredeyse onu daha da
genişleten dokunuşlar, süslemeler ve düzeltmeler aldığını söylemek zor olurdu; herkes, gerçekten de,
bir başkasından duyduğu gibi anlattı; ama aslında,
hikayenin içinden geçtiği kişilerin,
ellerinden aldığı eklemelerin farkında olmamaları da olasıdır.
Bu gibi durumlarda hayal gücünün, önceden tasarlanmış bir
yalanlama tasarısı olmadan,
sık sık renklendirdiğini varsaymak mantıksız değildir. Ancak, ilerlemesine korku ve dehşet eşlik etti;
evlerinde kutsal su bulundurmayı ihmal eden aileler,
komşularından ödünç aldılar; paslanmış her eski dua
kullanılmamaktan dolayı parlatıldı--sığırların boyunlarına muskalar asıldı--ve çocuklarınkiler için İnciller--kapı ve pencerelerin üzerine haçlar konuldu;--gün doğumundan önce veya gün batımından sonra dışarı kirli su atılmadı--

"Daha önce hiç dua etmemiş olanlar bile şimdi dua ediyordu.
Ve her zaman dua edenler, daha çok dua ediyordu."

Cemaatte böylesine genel bir dehşete neden olan anlaşılmaz kadın
çok acınacak bir nesneydi. Kaçınılan, korkulan ve nefret edilen, yorgun
ayakları için ne bir dinlenme ne de korunmasız başı için bir barınak bulabiliyordu.
Bir eve yaklaşırken
görülürse, kapı ve pencereler hemen ona karşı
kapatılırdı; yolda karşılaşıldığında bir salgın gibi kaçınılırdı.
Nasıl yaşadığını kimse söyleyemezdi, çünkü kimse bilmeye
izin vermezdi. Etsiz ve içeceksiz yaşadığı ve
hayatına sahip olmaya, açlık ve susuzluğun avı olmaya mahkûm olduğu, ta ki büyüyü bozacak kadar zayıf birini bulana kadar, cehennemsi içkisini içerek, tatmanın kendisiyle yer değiştirmek ve umutsuzluğunu ve sefaletini üstlenmek anlamına geleceğini söylediler.

Onun ortaya çıkmasından yaklaşık altı ay önce kırsalda Stephenson adında bir adam yaşamıştı. Evli değildi ve ailesinin sonuncusuydu. Bu kişi yalnız ve inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyordu ve
varlığının son yıllarında güçlü eksantriklik belirtileri gösteriyordu, ki bu da ölümünden birkaç ay öncesine kadar
tartışılmaz bir delilik karakterine büründü. Bir sabah kendi ahırında bir yularla asılı olarak bulundu,
hastalığının etkisi altında
intihar etti. O zamanlar kamu basını, şimdiki gibi, insanların zihinlerini bu korkunç suçla tanıştırmamıştı ve sonuç olarak o zamanlar buna, yeterli bir düşünceye sahip olamayacağımız kadar yoğun bir dehşetle bakılıyordu. Çiftliği boş kalmıştı, çünkü başka bir yerde bir dönüm arazi elde edilebilirken, hiç kimse böyle kutsal olmayan bir yere girmek istemiyordu. Ev kilitliydi ve şu anda Stephenson ve şeytanın her gece ahırda asılma sahnesini tekrarladığı; ve ilki "umutsuz günahı" işlerken, Şeytan'ın koyu tenli, boğuk sesli bir adam şeklinde gelip ipi Stephenson'ın sonu tamamlanana kadar sabitlediği bildiriliyordu. Gezgin, geceleri bu ahırda ikamet ediyordu; ve
insanların gece sahnelerine olan inancını düşündüğümüzde, ki bunların
içinde gerçekleştiği varsayılırdı, bu durumun onun karakterine
eklediği yeni dehşet özelliğine şaşırmamalıyız.
Cemaatteki varlığı ve görünüşü korkunçtu; kısa süre sonra ona karşı bir halk isyanı yükseldi, ki bu isyan, onların hayatları ve sığırları üzerindeki gücünden korkulmasaydı, onun ölümüyle sonuçlanabilirdi. Ancak hiçbiri onunla boğuşmaya veya onu şiddetle kovmaya cesaret edemedi, çünkü _Lianhan
Shee_'nin korkunç yardımını isteyebilecek bir kadına
zarar vermeye cesaret eden herhangi birine karşı belirgin bir intikam alınabilirdi.

Bu duygu halinde, bölge rahibine başvurdular, o da,
onunla ilgili anlatılan harika hikayeleri duyunca ve
her erkeği yetkisine göre yakından sorgulayınca,
diğer çoğu rapor gibi, bunların da esas olarak insanların hayal gücü ve korkularına dayandığını anlayabildi. Ancak, Bartley Sullivan'dan, kadında kesinlikle sıra dışı bir şey olduğuna dair inancı haklı çıkaracak kadar bilgi edindi; ve soğukkanlı, soğukkanlı bir mizaca sahip olduğundan, biraz mizahla, eğer akıllılarsa eve gitmelerini istedi - konuşurken gizemli bir şekilde başını salladı - "ve eğer istemezlerse kadına zarar vermeyin-" ve bu ani ima ile onları işlerine gönderdi.

Ancak bu onları tatmin etmedi. Aynı mahallede, çoğu gibi, insanların bazı hastalıklarını mucizevi bir şekilde iyileştirerek geçimini sağlayan, Peder Philip O'Dallaghy adında, askıya alınmış bir rahip yaşıyordu! Başka bir geçim kaynağı yoktu ve aslında hayata veya onun sağladığı zevklere güçlü bir şekilde bağlı görünmüyordu. Genel olarak "Kutsanmış Rahipler"i karakterize eden o ölçüsüz alışkanlıklara bağımlı değildi; asla tatmadığı içkiler veya lüks veya hatta konfor olarak adlandırılabilecek hiçbir yiyecek. Halkla olan iletişimi kısaydı ve ciddi bir küçümseyici insan düşmanlığı tonuyla işaretlenmişti. Sabah veya akşam alacakaranlığı dışında nadiren dışarı çıkardı, o zaman tatminsiz bir ruh gibi yaklaşan karanlığın ortasında
kayarak
görülebilirdi. Hayatı sade bir hayattı ve
ibadet uygulamalarının en pişmanlık dolu karakterde olduğu söyleniyordu. Aslında böyle bir adam, halkın önyargıları ve batıl inançları üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmak için hesaplanmıştı. Bu doğruydu.
Gücünün neredeyse sınırsız olduğu düşünülüyordu ve hayatı takvimdeki en yüce azizi
utançlandırmayacak bir hayattı. Cemaatte, papaz olan Peder Felix O'Rourke'un, kurbanını cemaatten kovmak suretiyle _Lianhan Shee_'nin hoşnutsuzluğunu çekmekten veya gücüne meydan okumaktan pek de hoşlanmadığını ima eden bazı kişiler eksik değildi. Bu kişilerin görüşü, belirgin, cilasız gerçekliğiyle, Peder Felix'in bu kritik olayda kesinlikle beyaz tüylerini gösterdiğiydi - utangaç oldu ve bu inatçı ikiliyle tanıştırılmayı reddetmek için izin istedi - sanki onları tanıdıklarının arasına eklemekten hiç hoşlanmadığını ima ediyor gibiydi. Peder Philip'i bu noktada onunla belirgin bir tezat olarak gördüler. Sert ve ciddi tavrı, sert ve gerektiğinde cüretkardı, böyle bir görüşmeyi sürdürmek için gereken niteliklere uygun olduğuna inanıyorlardı. Buna göre onu beklediler; ve Bartley
ve arkadaşları, her şeyi göz önünde bulundurarak, mümkün olduğunca sadık bir şekilde durumu anlattıktan sonra, Bartley'e Bayan Sullivan'ın kendi dudaklarından gerçek hikayeyi duyacağını söyledi. Bu oldukça tatmin ediciydi ve ondan beklenen de buydu. Kendisi ise, cemaatte yayılan huzursuzluğu ve endişeyi yatıştırmaktan başka, konuyla pek ilgilenmiyor gibi görünüyordu.
"Lütfen Saygıdeğer Efendim," dedi Bartley, "Mary'nin yanına geldi ve evde tek başınaydı ve bu konuda, sanırım Mary'nin üzerine
el koydu ve crathur'u fırlatıp attı ve o sadece hasta bir kadındı, evin dört köşesinden. Mary'nin buna pek izin vermediği için değil, çünkü korkuyor; ama onun hakkında konuştuğunda, bunun doğru olduğunu biliyorum, Saygıdeğer Efendim. "

"Ama _Lianhan Shee_," dedi içlerinden biri, "göğsüne sivri uçlu bir bıçak dayamamış mıydı, evin sunduğu en iyi şekilde yaşamasını ve içmesini sağlamak için şeytani bir niyetle?"

"Yiyecekleri aldı, bir miktar," diye cevapladı Bartley, "ve zahmetleri için kadınımı 'göz ardı etti'; çünkü o zamandan beri kendi resmi değil."

Herkes şimdi _Lianhan Shee_'nin müthiş gücünü gösteren
birtakım abartılmış ve korkunç olaylar anlattı.

Bitirdiklerinde, rahibin alaycı dudağı ironi ve küçümseme ifadesine büründü; doğal olarak siyah ve ağır olan
alnı karardı; keskin ama daha çok vahşi görünen bir göz,
kendisine yöneltilenlere karşı küçümseme ima ederken, aynı zamanda kendisinde karanlık ve sıkıntılı bir ruh olduğunu da anlatan bir bakış fırlattı.
Adam, kontrol edilemeyen bir kaderin onu mahkûm ettiği dindar bir şarlatanın aşağılayıcı durumuna
aşağılamayla katlanıyor gibiydi.

"Yarın karını göreceğim," dedi Bartley'e; "ve olanların açık anlatımını dinledikten sonra, bu karanlık, belki mutsuz, belki de suçlu karakterle
en iyi ne yapılacağını düşüneceğim; ama ister karanlık, ister mutsuz, ister suçlu olsun, ben, bir kişi olarak, ondan kaçınmamalıyım ve kaçınmayacağım. Gidin ve yarın akşam bana haber verin, ertesi gün onu
görebileceğimde. Defolun!"

Çekildiklerinde, Peder Philip bir süre sessizlik ve endişe içinde
odasını arşınladı.

"Ay," dedi, "çılgınca aşık insanlar! batıl inanç ve cehalete batmışsınız,
ama belki de, bilginin gururuyla, sadece suç ve sefalet dolu bir hayata geri dönebilenlerden daha çok aşağılanmanızda mutlusunuz. Şüpheci nedir? Kâfir nedir? Ahlaki kısıtlamaya boyun eğmedikleri zaman, kendilerini şüphecilik ve sadakatsizliğe
katılaştıran, ta ki vicdanın haykırışını
sakinleştirmek için ilk benimsenen, suçluluğun baş döndürücü yolculuğunda, ilkenin
sahte gururuyla desteklenene kadar. Şüphecide ilke! Boş ve şeytani bir yalan! Önce dinin ahlaki yaptırımlarını ihlal etmeseydim, şüpheciliğe
dalar mıydım? Asla. Önce bir kötü adam olduğum için kâfir oldum!
Bir suçluluk yükü altında kıvranırken, gerçek olmasını istediğim şeyi hemen
kendimi doğru düşünmeye zorladım: ve şimdi"--burada ellerini sıktı ve
inledi--"şimdi--ay--şimdi--ve bundan sonra--ah, o bundan sonra! Neden
bunların düşüncelerini vicdanımdan atamıyorum? Din! Hıristiyanlık!
Bir kâfirin kalbinin tüm sertliğiyle senin gerçeğini hissediyorum; çünkü,
eğer her insan, kâfirliğin onu yaratacağı kötü adam olsaydı, o zaman
gerçekten de her insan, kendisine bahşedilen varlığı için Tanrı'ya lanet edebilirdi--ben de
istediğim ama cesaret edemediğim gibi. Yine de neden inanamıyorum?--Ah! Tanrı neden
tövbesiz bir kalbi kabul etsin? Ben ikiyüzlü değil miyim,
gücüne dair suçlu bir iddiayla onunla alay ediyor ve karanlığı daha yoğun bir
karamsarlığa sürüklemiyor muyum? Öyleyse bu eller--kan!--bozulmuş yeminler!--ha! ha! ha! Hadi,
git--sefalet gülsün, tıpkı gök gürültüsü bulutundan
kırılan ışık gibi. Voltaire'i Mesih'e tercih et; rüzgarı ek ve
kasırgayı biç, benim yaptığım gibi--ha, ha, ha! Yüz, dünya--çevremde yüz! Ben
İlahi Takdirin yollarını kaybettim ve karanlığım! O beni bekliyor; ama
bizi çileden çıkaran zinciri kırdım: yine de hâlâ içim acıyor--hâlâ içim acıyor!"

Mutsuz adam çılgınca bir acı nöbetiyle kendini bir sandalyeye attı. Bir saatten fazla aynı pozisyonda oturdu, ta ki
yavaş yavaş katı, uyuşuk bir duyarsızlığa, hislere, mantığa veya dine duyarsız ve duyarsız bir hale gelene kadar - az önce çektiği kadar korkunç bir vicdan ziyaretinden korkunç bir geçiş.
Sonunda ayağa kalktı ve asık suratlı bir şekilde dolaşarak, her zamanki kasvetli ve huzursuz karakterine geri döndü.

Bartley eve gittiğinde, karısı Peder Philip'e ertesi gün Lianhan Shee'nin doğru bir
anlatımı dinlemek için onu ziyaret etme niyetini iletti.

"Neden, zayıf," dedi, "buna sevindim, çünkü
her neyse, yeni skapular'ımı kutsamak için ona gitmeyi düşünüyordum. Nasıl-ama-o
gelecekken, oğlanlar ve kızlar için bir dizi İncil alacağım ve o
eli
içindeyken hepsini kutsayabilir. Aroon, Bartley, o adamın
o kadar kutsal olduğunu
söylerler ki her şeyi yapabilir--ay, bir hendekten karı eritmek gibi, yeryüzünden bir vücudu eritebilir. Aman Tanrım, ama sahip oldukları güç
her açıdan tuhaf!"

"Ona yiyecek veya içecek bir şey vermenin bir faydası yok," diye cevapladı
Bartley; "yedi yılda bir kez bile bir bardak viski içmez.
Throth, bence biraz fazla kuru; evet, yeterince kutsal olabilir ve yine de tuhaf bir zamanda bir yudum alabilir. Peder Felix var ve hepimiz onun kadar kutsanmış bir adam olmadığını bilsek de, onda dostluk ve komşuluk var ve asla bir kadeh içkiyi reddetmez."

"Peki Peder Philip hakkında bana ne söylendiğini biliyor musun, Bartley?"

"Bunu sana söyleyeceğim, Mary, kadınım; bilmediğim bir şeyi söylememi beklemeyeceksin değil mi?--ha, ha, ha!"

"Davranışlı ol, Bartley ve şaka yapmayı bırak, her ne olursa olsun; başka bir şeyden bahsedene kadar sakla ve belki de konuştuğumuz şeyden bahsederken günah işlememize izin verme; ama derler ki bu, güneşin kadrana olan yakınlığı kadardır:--Önceki Oruç,--yedi hafta boyunca hiç içki veya mate içmedi! Oh,
bakmana gerek yok! Senin kadar günahı olan
kişinin de bildiği gibi--hayır, bu
örgü iğnesinin ucunu devam ettirecek kadar bile değil. Evet, ev hanımı ve iki hizmetçi
şaşırdılar--faix, daha azını yapamazlardı--ve onu yakından izlemeyi kafalarına koydular; ve sen ne düşünüyorsun--yukarıdaki tüm azizler
kutsansın!--ne gördüklerini düşünüyorsun?"

"Yukarıdaki İyilik bilir; benim için--ben bilmiyorum."

"Neden, zayıf, uyurken ağzında tavandan aşağı inen küçük bir ipek iplik gördüler, ve onu emiyordu, tıpkı bir çocuğun annesinin göğsünün uyurken ağlaması gibi: bu yüzden melekler tarafından destekleniyordu! Ve kendimi hatırlıyorum, her zaman esmer, zayıf, sarı bir adam olmasına rağmen,
aynı Lent'te olduğu kadar şişman ve pembe görünmemişti hiç!"

"Tanrıya şükür! Vay, vay - güçleri ne kadar da garip!
Ona gelince, St. Pettier'le veya St. Pathrick'in kendisiyle tanışmak isterdim;
çünkü insan ondan korkmaktan kendini alamıyor, bir şekilde."

"Ondan kork! Ah, o adamı kızdıracak veya öfkelendirecek bir şey
yapması çok yazık olurdu. Neden, görünüşü bile onu soldururdu, ta ki
dünyada izi kalmayana kadar; ve lanetine gelince, neden
onu küle çevirecekti!"

* İz, ayak izi, ömür boyu

Genel olarak Peder Philip'in ertesi gün Bayan Sullivan'ı ziyaret edeceği ve cemaati bu kadar korkuyla dolduran gizemi dinlemek için

ziyaret edeceği bilindiğinden, cemaatten çok sayıda kişi, o ortaya çıkmadan çok önce Bartley'in içinde ve çevresinde toplanmıştı. Sonunda, elinde açık bir kitapla, arada sırada sayfalarına baktığı bir kitapla, yolda yavaşça yürürken görüldü. Eve yaklaştığında, etrafında duranlar bir araya geldiler ve tek bir onayla başlarını açtılar ve ondan kutsama istediler. Görünüşü, huzursuz bir zihni ifade ediyordu; yüzü bitkindi ve gözleri kan çanağıydı. İnsanların diz çöktüğünü görünce, her zamanki acıyla gülümsedi ve onlara karşı sabırsız bir tavırla elini sıkarak, töreni alaya almak için birkaç kelime mırıldandı. Sonra ayağa kalktılar ve kendilerini kutsadılar, şapkalarını taktılar, dizlerindeki tozu sildi ve kendilerini
özel bir lütuf kabulüyle işe alınmış gibi hissettiler.

Eve girerken aynı form tekrarlandı; ve bittiğinde,
Mary'nin kendi elleriyle onun için en iyi sandalye yerleştirildi ve ateş
harekete geçirildi ve kimsenin rahatsız hissetmemesi için
içeri girmesine izin verilmeyen bir saygı çizgisi çizildi.

"İyi komşum," dedi Bayan Sullivan, "bu ne garip bir kadın ki, cemaati böyle bir karmaşaya
soktu? Bana
sizi ziyarete
geldiğini söylediler? Lütfen oturun."

"Saygıdeğer Efendinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," dedi Mary, alçakgönüllülükle reverans yaparak, "ama eğer
izin verirseniz
oturmamayı tercih ederim, efendim. Saygıdeğer Efendinizin ne gibi bir saygısı olduğunu umarım biliyorumdur. Barny Bradagh, eğer izin verirseniz
ayağa kalkmanızı rica ederim,
ve Saygıdeğer Efendinizin önünde, Barny."

"Saygıdeğer Efendinizin ve sizin de affınızı rica ediyorum, Bayan Sullivan: Elbette ki saygısızlığı biz yapmadık, efendim, lütfen Saygıdeğer Efendinizin."

"Bu kadın ve _Lianhan Shee_ hakkında mı? " dedi rahip, Barny'nin özür dilemesini fark etmeden. "Lütfen _Lianhan Shee_ derken tam olarak ne anlıyorsunuz?"

"Neden efendim," diye cevapladı Mary, "iyi insanlardan veya perilerden gelen garip bir varlık, bazı kişilere yapışıyor. Bir pazarlık var, efendim, sizin
Saygıdeğeriniz, onlar arasında yapılmış; ve iblis, efendim, yani, yaşlı çocuk - etrafımızdaki azizler! - bunda bir parmağı var. _Lianhan Shee_, sizin
Saygıdeğeriniz, sadece onunla birlikte olduğu kişi tarafından asla görülmez; ama - hımm! - her zaman, yaşlı çocuğun yardımıyla, o kişinin anlaşmayı bozmasını ve bunun onun elinde olduğunu düşünmesini sağlar; ama anlaşmayı bozmazlarsa, bunun onların elinde olduğunu düşünürler. Yerlerine birini koyabilirlerse, pazarlıktan çekilebilir; çünkü Sartainty, insanlara okyanuslarca para verin, ama kendileri alamazlar, lütfen Sayın Majesteleri. Ama tabii, Sayın Majestelerine sizin ve benim bildiklerinizin ne olduğunu söylememin ne faydası var? - ve neden siz veya sizin sahip olduğunuz güce sahip olan herhangi biri olmasın?"

Buna kendine özgü bir şekilde tekrar gülümsedi ve aralarındaki görüşmenin niteliğini daha ayrıntılı olarak sorgulamaya devam ederken, ayak sesleri ve genel alarm sesleri, eve akın eden insanlarla birlikte dikkatini çekti ve aceleyle kargaşanın nedenini sordu. Ancak bir cevap alabilmeden önce, ev neredeyse kalabalıktı; ve Bayan Sullivan ve Bartley'nin çabalarıyla, söylenenleri net bir şekilde duymak için yeterli düzen ve sessizlik sağlanması oldukça zordu.

"Lütfen Saygıdeğer Efendim," dedi birkaç ses aynı anda, "geliyorlar,
hızla, tam da bizim eve! Daha önce böyleleri görüldü mü! Ve onlar, sizin
içinde olduğunuzu çok iyi biliyor olmalılar, efendim."

"Kimler geliyor?" diye sordu. "Neden kadın, efendim ve onun iyi evcil hayvanı,
Lianhan Shee, Sayın Efendim."

"Peki," dedi, "ama neden hepiniz dehşetten bu kadar solgun görünüyorsunuz?
İçeri girmesine izin verin ve diğer yaratıklara ne kadar zarar verebileceğini görelim: bir manyak," diye mırıldandı alçak bir iç konuşmada, "dünyanın kötülüğünün
dehşete düşürdüğü biri - m---- gibi bir elin kurbanı. Eh, bir İlahi Takdir olduğunu söylüyorlar, ama böyle şeyler
izin veriliyor!"

"Şimdi dua ediyor," diye gözlemledi içlerinden biri; "Onun bizimle birlikte olduğu yerde olduğu için şükretme hakkımız yok mu,
ya da bize ne zarar verebileceğini Tanrı bilir--belki de rüzgarı yükselt!"* İkinci konuşmacı sözlerini bitirirken, ölüm sessizliği yaşandı.
Kapının etrafındaki kişiler birbirlerini geriye doğru ezdiler, ayaklarını önlerine koydular,
ve omuzlarını arkada duranlara karşı şiddetli bir baskıyla koydular, çünkü her biri,
kutsanmış bir rahibin bile kendisini bir dua ile korumak zorunda kaldığı bir varlıkla temas etme tehlikesinden kaçınmak için endişeliydi.

* İnsanlar tarafından genel olarak, Şeytan'la bir anlaşma yapan kişilerin onu çağırarak rüzgarı yükseltebilecekleri ve bunun ancak bir kara horozun, kara bir köpeğin veya vaftiz edilmemiş bir çocuğun ölümüyle
yapılabileceği varsayılır.

Sonunda halk arasında alçak bir mırıltı duyuldu: "Peder O'Rourke! İşte Peder O'Rourke! Köşeyi döndü ve ikisi de içeri giriyor." Hemen içeri girdiler, ancak saygıdeğer rahibin tavırlarından bu tekil varlığın kişiliğini bilmediği açıkça belliydi. Eşiği geçtiklerinde, rahip
ilerledi ve toplanan insan kalabalığına şaşkınlığını dile getirdi.

"Saygıdeğer Efendim," dedi Bartley, "o kadın," konuşurken ona doğru anlamlı bir şekilde başını salladı, ancak ona bakmadı, çünkü çok korktuğu kötü göz ona çarpabilir ve ona "patlama" yaşatabilirdi.

Korkunç kadın, evi böylesine kalabalık bir halde görünce
irkildi, durakladı ve toplanan insanlara biraz dehşetle baktı.
Son ziyaretinden bu yana kıyafeti değişmemişti; ancak yüzü, daha zayıf ve bitkin olsa da, gözlerinden o zaman parlayan ve onu heyecanlandıran o gizemli heyecanın derinliğiyle yüz hatlarını çarpıtan huzursuz enerjiyi pek az yansıtıyordu. Yüzü hala daha önce olduğu gibi boğuktu, omuzlarından korkunç çıkıntı yükseliyordu ve Bayan Sullivan'ın görüşmeleri sırasında bahsettiği aynı bant alnının üst kısmına sarılmıştı.

Zaten iki dakikadan fazla ayakta durmuştu, bu süre zarfında bir tüyün düşüşü duyulabilirdi, ancak hiçbiri Tanrı'ya onu kutsamasını söylemedi - onu selamlamak için hiçbir nazik el uzatılmadı - ona karşı hiçbir kalp sevgiyle ısınmadı; aksine, her göz ona, Tanrı'ya karşı düşmanlıkla işaretlenmiş bir varlık olarak baktı. Solgun yüzler ve çatık kaşlar, korku ve nefretin işaretleri, ona çevrilmişti; nefesi veba olarak kabul edildi ve dokunuşu felç oldu. Orada durdu, yasaklandı, kaçınıldı ve bir dişi kaplan gibi
avlandı, herkes onunla karşılaşmaktan korkuyordu, ancak onu yok etmek istiyordu! O kim olabilirdi? - ya da ne yapmıştı ki, Yüce Tanrı'nın parmağı onu böylesine korkunç bir intikam ağırlığı için işaretledi?

Peder Philip ayağa kalktı ve birkaç adım ilerledi, ta ki onunla karşı karşıya gelene kadar. Kişiliği uzundu, yüz hatları koyu, ciddi ve ağırbaşlıydı: ve
yapılacak soruşturmanın doğası düşünüldüğünde,
o an orada bulunanlar için derin ve etkileyici bir ilgi odağıydı -- Tanrı'nın sözde şampiyonu ile doğaüstü bir varlık arasındaki görünür bir çatışmanın heyecanlandırması
hesaplanmıştı.

"Kadın," dedi, derin ve sert sesiyle, "bana kim ve ne olduğunu söyle ve neden bu kadar iğrenç ve gizemli bir karaktere bürünüyorsun, bu sana sadece sefalet, utanç ve zulüm getirebilirken? Seni, suretinin ardından yaratıldığın O'nun adına, doğruyu söylemeye çağırıyorum?"

Duraksadı ve uzun boylu figür önünde sessiz durdu. Sessizlik ölüm kadar ölüydü - her nefes susturulmuştu ve toplanan kişiler heykeller gibi hareketsiz duruyordu! Yine de konuşmuyordu; ancak göğsünün şiddetli inip kalkması, korkunç bir mücadelenin içsel işleyişini ortaya koyuyordu. Daha önceki yüzü solgundu - şimdi korkunçtu; dudakları maviye döndü ve gözleri boştu.

"Konuş!" dedi, "Seni yaşadığımız güç adına çağırıyorum!"

Muhtemelen içinde çabaladığı ajitasyon, katlanmak zorunda olduğu beklenmedik
sınamaya dayanmak için gösterdiği şiddetli çabadan kaynaklanıyordu.

Mücadelesi birkaç dakika devam etti; ancak en yüksek
seviyede başladıktan sonra, umutsuzluğun çözümü gibi sabit ve korkunç görünen bir sakinliğe yerleşene kadar yavaş yavaş azaldı. Nefes nefese bir sakinlikle arkasını döndü ve alnındaki bant hariç yüzünü gizleyen elbisenin o kısmını geri koydu; bandı çıkarmadı; bunu yaptıktan sonra tekrar döndü ve ince dudaklarında ölümcül bir gülümsemeyle sakin bir şekilde Peder Philip'e doğru yürüdü. Onun durduğu yerden bir adım öteye geldiğinde, durdu ve gözlerini ona dikerek haykırdı: "Ben kimim ve neyim? Sadakatsizliğin kurbanı ve sen, lanetli bir varoluşun taşıyıcısı, dünyanın alay ve küçümsemesi, bozulmuş bir yeminin ve suçlu bir hayatın anıtı, vicdanın akrep kırbacı tarafından kırbaçlanan, periyodik delilikle vurulan, kış fırtınasıyla vurulan, yaz sıcağında kavrulan, açlıkla kavrulan, insanlar tarafından nefret edilen ve gelecekteki sefaletin beklenen işkenceleriyle en derin ruhuma dokunan bir varlık. Ayağımın tabanı için dinlenme yok, suçlu bir hayatın tefekküründen uzaklaşan bir kafa için dinlenme yok; dinlenmek için yürüyen ve bulamayan kirli bir ruhum; ben - senin beni yarattığın şeyim! - İşte," diye ekledi şişeyi kaldırarak, "bu başarısız oldu ve Seni suçlamak için yaşıyorum. Ama hayır, sen benim kocamsın--birliğimiz sadece
suçlu bir biçim olmasına rağmen ve bunu sessizliğe gömeceğim. Beni ölü sandın ve
cezadan kaçmak için kaçtın--cezadan mı kaçtın? Hayır; Tanrı'nın parmağı
alnına acı ve ceza yazdı. Her
karakterde, her biçimde oldum, bir köylünün diliyle konuştum,
doğal çevremde hareket ettim; ama dizlerim vuruldu, beynim
çarptı ve beni toplumdan
kovan vahşi hastalık
yıllardır üzerimde. Ben böyleyim ve diyorum ki, sen beni böyle yaptın. Sana gelince, iyi kalpli kadın, bu şişede saf sudan başka bir şey yoktu. Bugün akıl aralığı geri döndü ve konuşmamızın anlık görüntülerini hatırladıktan sonra, senden özür dilemeye, mutsuz hastalığımın doğasını açıklamaya ve iki gündür tatmadığım biraz ekmek dilemeye geldim. Bazen kendimi suçlu bir vicdan tarafından şekillendirilmiş
kötü bir ruh tarafından eşlik ediliyormuş gibi hissediyorum ve bu bana eşlik eden tek
tanıdık şey ve bununla hayatın her dönüşünde
deliliğe sürüklendim. Bu devam ettiği sürece kasılmalara
ve aşırı derecede acı veren kasılma başlangıçlarına maruz kalıyorum. Sırtımdaki şişlik, masumken huzurlu manastırımda giydiğim cübbedir."

Genel ilginin yoğunluğu artık Peder Philip'e aktarılmıştı;
herkesin yüzü ona dönüktü, ama umurunda değildi. Hala orada bulunanların arasında ciddi bir sessizlik hakimdi. Konuştuğu andan itibaren, gözleri bir basiliskin gücüyle onunkini çekti. Soluk yüzü mermer gibi oldu, tek bir kası bile kıpırdamadı; ve konuşmayı bıraktığında, kan çanağına dönmüş gözleri
hâlâ bir fırtınadan önceki gibi kasvetli bir sakinlikle onun yüzüne dikilmişti. Birbirlerinin önünde, korkunç birer suçluluk duygusuyla duruyorlardı, çünkü ruhu gerçekten de onunki kadar karanlıktı.

Sonunda öfkeyle etrafına baktı;--"Peki," dedi, "şimdi ne oldu, zavallı aşıklar, insanın kutsallığına güvenmek.
Benden Tanrı'ya, onun suçlu yaratıklarına duyduğunuz güveni duymayı öğrenin, o zaman kırık bir kamışa yaslanmazsınız. Peder
O'Rourke, sen de benim rezilliğime tanık ol, ama cezamı değil. Konferanslarında
bir sohbet konusu olması hoş, şüphesiz; tadını çıkar. Sana gelince, Margaret, eğer toplum sefaleti azaltırsa, biz de daha az sefil olabiliriz. Ama tarikatının bandı ve yemininin anısı alnında, Kabil'in işareti gibi - onu
sök ve önyargının kurbanı olan bir adamı, hatta batıl inancın ve suçun kurbanı olan bir adamı
yırtmasına izin verme; "Gözlerimden ayır." Gözleri korkuyla parladı, zorla çekmeye çalışırken.

Sakin bir şekilde çıkardı ve adam hemen parçalara ayırdı ve
parçaları yere fırlatırken ayaklarıyla ezdi.

"Gel," dedi umutsuz adam--"gel--senin için bir sığınak var, ama
huzur yok!--yiyecek, içecek ve giysi var, ama huzur yok!--huzur yok!" Bu sözleri en derin perdesine kadar düşen bir sesle söylerken, onun elini tuttu ve ikisi de kendi evine doğru yola çıktılar.

Bartley'nin evinde toplananların şaşkınlığı ve dehşeti
tarif edilemez. Okuyucularımız, cemaatte yayıldıkça karakterlerinin derinleştiğinden emin olabilirler. Bu gizemli çiftin tanımlanamayan bir korkusu insanları ele geçirdi, çünkü onların imgeleri zihinlerinde karanlık, suç ve doğaüstü birlik ile ilişkilendirilmişti. Peder Philip'in ayrılırken söylediği sözler kulaklarında çınladı: titrediler ve
rahiplerin korkunç haykırışını tekrarlarken dindar bir şekilde haç çıkardılar - "Huzur yok! Huzur yok!"

Peder Philip ve mutsuz ortağı eve gittiklerinde, hemen
ona küçük mülkünü teslim etti; ancak bunu bile başarmak için yeterli sakinliği zorlukla sağladı. Dikkati dağılmıştı - kanı ateşe dönmüş gibiydi - ellerini sıktı ve dişlerini gıcırdattı ve en çılgın delilik belirtilerini gösterdi. Saat on civarında mutfağa büyük bir ateş yakılmasını istedi ve sağlam bir kordon aldı, onu sardı ve umursamazca masaya fırlattı. Aileye daha sonra yatmaları emredildi.
On bir civarı hepsi uyuyordu; ve saat on iki gibi ciddi bir saatte,
canlı çimlere ek yakıt yığdı, ta ki alevler
etraftaki her şeyi kavurucu bir ışıkla
parlayana kadar.
İçindeki fırtına karanlık ve ıssızdı, çıtırdayan ateşin önünde telaşlı adımlarla
yürürken.

"O yükseldi!" diye haykırdı--"tüm suçlarımın hayaleti
hayat boyunca beni rahatsız etmek için
yükseldi! Ben bir katilim--ama o yaşıyor ve benim suçum
daha az değil! Ebedi rezilliğin damgası üzerimde--alaycı
parmak beni işaretleyecek--suçlamanın dili beni bir
yılan gibi
sokacak--utancın ölümcül dokunuşu beni bir cüzzamlı gibi
örtecek--toplumun
yasaları katili ezecek, kanındaki kötülüğü
başarısızlığa uğradığı için: bundan sonra Yüce Tanrı'nın intikamının--ateşli öfkesinin kara ve
korkunç mahkemesi gelecek!
Şşş!--Bunlar ne sesleri? Derinleşiyorlar--derinleşiyorlar! Gök gürültüsü mü?
Bu yangının çıtırtısı olamaz! Bu gök gürültüsü!--ama sadece
kulağıma konuşuyor! Şşş!--Aman Tanrım, sesimde bir değişiklik var!
Boş ve doğaüstü! Üzerimde bir değişiklik olabilir miydi? Yaşıyor muyum?
Acaba----Hah!--Ayrılmış olabilir miydim? Ve şimdi sonunda
asla ölmeyen solucana mı teslim oldum? Eğer kalbimdeyse, hissedebilirim. Tanrım!--Lanetlendim! İşte uzuvlarıma dolanmış bir engerek
dişlerini kalbime saplamaya çalışıyor! Hah!--odada yürüyen ayaklar da var ve sesler duyuyorum! Kötü ruhlarla çevriliyim! Kim var orada?--Nesin sen?--Konuş!--Sessizler!--Cevap yok!
Yine gök gürültüsü geliyor! Ama belki de bu benim cezalandırılma yerim değil ve bu korkunç ruhları terk etmeye çalışacağım!"

[İllüstrasyon: SAYFA 975-- Kim var orada?--Nesin sen?--Konuş!]

Kapıyı açtı ve evin arkasında uzanan küçük yeşil bir tarlaya
çıktı. Gece sakindi ve sessizlik ölüm kadar derindi.
Gökleri tek bir bulut bile örtmemişti; ay ışığı, yazın ay ışığıyla
aydınlanmış bir gece yarısının tüm dokunaklı güzelliğiyle etrafındaki sahnenin
durgunluğuna düştü. Burada bir an durakladı, alnını,
sonra kalbini hissetti, çarpıntıları duyulabilir bir şekilde kulağına düştü.
Biraz daha serinledi; fırtınalı beynini
silip süpüren delilik imgeleri kayboldu ve yerini neredeyse kendi kimliğinin bilincinden
yok eden uyuşuk bir düşünce boşluğu aldı. Yeşil tarladan mekanik bir şekilde küçük bir vadiye indi yanında açılan. Kalbin tutunduğu
o hoş noktalardan biriydi. Eğimli kenarları, ay ışığının yumuşak bir parlaklıkla parladığı
yapraklarının üzerinde, durgunluklarıyla daha da güzelleşen
odun parçalarıyla kaplıydı. Işığın
düşemediği taraf, zaman zaman kayalara ve küçük çıkıntılı uçurumlara
korkunç ve doğal olmayan bir yaşam görünümü veren derin gölgeler içindeydi. Vadinin karmaşık labirentlerinden geçtikten sonra, sonunda dibine ulaştı, orada şairin tasvir ettiği gibi bir dere akıyordu, --

----Haziran ayının yapraklı ayında,
Uyuyan ormanlara doğru,
Sessiz bir melodi söyler."

Burada durdu ve derenin yeşil kıvrımlı kıyısına baktı --ama şarkısını duymadı. Suçlu bir vicdanın işleyişiyle, doğadaki güzellik hiçbir ilişki kuramaz. Vadiye baktı, ama pitoresk kıvrımları, yumuşak manzaraları ve gri kayalarla ve daha uzun ağaçlarla karışan vahşi çalılıklar, hepsi ay ışınlarıyla yumuşamıştı, onun için hiçbir çekiciliği yoktu. Derin bir sessizlik sürdürdü --ama bu huzur veya düşüncenin sessizliği değildi. Geçtiğimiz günün sahnelerini hatırlamaya çalıştı, ama onları hafızasına geri getiremedi. Hatta, yanan lav gibi, Birkaç dakika önce
beyni, şimdi soğuk ve katılaşmıştı.

Hiçbir şey hatırlayamıyordu. Zihnindeki kasılmalar sona ermişti ve
yetenekleri güçsüz ve çökmüştü.

Bu durumda bilinçsizce adımlarını geri çekti ve tekrar
evine bitişik olan çayıra ulaştı, orada, düşündüğü gibi, sevgilisinin
şekli önünde duruyordu. Bir anda eski nöbeti geri döndü ve
onunla birlikte, beyin hasarı deliliğinin abartılı
dehşetleriyle yüklü suçlu bir zihnin kasvetli görüntüleri.

"Ne!" diye haykırdı, "alnındaki bant hala! Kopar onu!"

Konuşurken şekli yakaladı, ancak kavramasına karşı hiçbir direnç yoktu. Tekrar o noktaya baktığında artık görünür değildi.
İçindeki fırtına bir kez daha yükseldi; mutfağa koştu,
ateş daha şiddetli bir sıcaklıkla parladı; yine gök gürültüsünün
kulaklarına geldiğini hayal etti, ama duyduğu gök gürültüsü yalnızca
vicdanının sesiydi. Yine kendi ayak sesleri ve sesi,
hayal gücünün odayı doldurduğu
şeytanların ayak sesleri ve sesleri gibi hayalinde yankılandı. Durumu ve varoluşu ona
karmaşık ve sıkıntılı bir rüya gibi geldi; saçlarını yoldu -masanın üzerine fırlattı- ve hemen boş bir inlemeyle geriye doğru sıçradı; çünkü daha birkaç saat önce bir kuzgunun kanadı kadar siyah olan saçları şimdi
kar kadar beyazdı!

Bunu keşfettiğinde, alçak ama çılgınca bir kahkaha attı. "Ha, ha, ha!" diye haykırdı; "İşte bir işaret daha--işte umutsuzluk için yiyecek. Sessizce,
ama kesinlikle, Tanrı'nın eli bunu yaptı, umutsuz olduğumun kanıtı olarak!
Ama buna katlanacağım; bu görüntüye katlanacağım! Şimdi kendimi Tanrı'nın gözü tarafından
patlatılan bir adam gibi hissediyorum! Ha, ha, ha! Umutsuzluk için yiyecek! Umutsuzluk için
yiyecek!"

Hemen kendi odasına geçti ve aynaya yaklaştığında bir heykeli hareket ettirmeye
hazır bir görüntü gördü. Saçları
tam anlamıyla bembeyaz olmuştu, ama şimdi dehşet ve delilikle çarpıtılmış olan koyu teninin tonları, yüz hatları muazzam tutkularının etkisi altında çalışırken, o kadar
korkunç bir ifadeye büründü ki, derin bir korku onu ele geçirdi. Jiletlerinden birini kaptı ve camdan mutfağa kaçtı. Ateşe baktı ve
kenarında yatan beyaz külleri gördü.

"Ha!" dedi, "Işık geldi! İşareti görüyorum. Yönlendirildim ve onu takip edeceğim. Hala bir umut var. Kurban! Kurtarılacağım,
ama ateşle kurtarılacağım. Saçlarım bunun için beyaz oldu;--kendimi feda etmem için yüce bir uyarı! Küllerin rengi!--beyaz--beyaz! Öyle! Ruhumu ebedi olandan kurtarmak için bedenimi maddi ateşte feda edeceğim!
Ama işareti önceden tahmin etmiştim. Özveri
kabul edildi!"*

* Okuyucu rahibin ölümünün doğasını haksız bir kurgu olarak görmeye meyilli olabileceğinden, buna karşılık olarak bunun
hiçbir şekilde kurgu olmadığını söylemem gerekiyor. İnanıyorum ki, bir rahibin ruhunu bir
artan fedakarlıkla kurtarmak amacıyla bedenini
ateşlere teslim etmesinin üzerinden kırk, belki de elli yıldan fazla zaman geçmedi. İntiharın amacı, büyük suçlardan suçlu bir rahibin kendini feda ederek kurtuluşu güvence altına alma ayrıcalığına sahip olduğu batıl inancına dayanmaktadır. Halk arasında bu ilkenin hakim olduğu iki veya üç efsane duyduk. Bunlardan birinin, "Genç Rahip ve Brian Braar" adlı, ana hatları şöyleydi:--

İspanya'daki Valladolid Koleji'ne giden genç bir rahip, geceyi orada geçirdi; ancak yol kenarındaki küçük bir handa bir konaklama yeri buldu. Burada, zayıf olduğu bir anda, kendisinden kanıyla imzalanmış bir
sözcük koparan ve kendisini sonsuza dek ona bağlayan, çok güzel bir genç kız tarafından baştan çıkarıldı. Kötü bir ruh olduğu ortaya çıktı: ve genç rahip ağır bir kalple
Valladolid'e gitti, suçunu
Başrahip'e itiraf etti, o da onu Papa'ya gönderdi, o da onu
Armagh Bölgesi'ndeki Brian Braar adında bir Rahibe gönderdi, o da onu şeytana gönderdi. Şeytan, Brian Braar'ın mektubunun gücüyle, onu sıcak bir şekilde karşıladı,
hemen bir kabine konseyi topladı ve
karargahını meslektaşlarına sundu, onlar da davacının kendisini
kandıran kükürtlü kadından
teminatını geri alması konusunda anlaştılar. Ancak kadın,
inatla teslim etmeyi reddetti ve teminatının üzerinde durdu, ta ki
üç kez Brian Braar'ın fırınına atılmakla tehdit edilene kadar. Bu onu evcilleştirdi: adam teminatını aldı ve
dünyada Brian Braar'a geri döndü. Şimdi Brian Braar, üç yıldır Tanrı'yı ​​terk etmiş ve şeytanla
sihir çalışmalarına başlamıştı; bu durum onun aşağıdaki
etkisini açıklıyor. Genç rahip,
bağlılığını ele geçirdikten sonra, günahlarını
yıkamak için Lough Derg'e gitti; ve Brian Braar da tövbe ettikten sonra, iki değerli kişi göle kadar birbirlerine eşlik ettiler. Ancak, adaya geçmek için tekneye bindiklerinde, onları geri
sürükleyen bir fırtına çıktı. Brian, arkadaşına bunun sebebinin kendisi olduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi, "benim için sadece bir şans daha var;
ve buna başvurmalıyız." Sonra eve döndü ve ikisi de Bryan'ın evinin yakınındaki bir yamaca
ulaştıklarında, genç rahipten orada birkaç dakika kalmasını istedi ve ona geri dönecekti; bunu elinde bir baltayla yaptı.

"Şimdi," dedi, "beni dört parçaya bölmelisin,
ve vücudumu küçük parçalara ayırmalı, sonra onları havaya fırlatmalı ve
rüzgarla birlikte gitmelerine izin vermelisin."

Rahip, çok rica ettikten sonra, onun isteklerini yerine getirdi ve Lough Derg'e geri döndü, burada daha sonra on iki yıl boyunca günlük tek öğün ekmek ve suyla yaşadı. Kendini bu şekilde arındırdıktan sonra eve döndü;
ama, Rahibi doğradığı tepeyi geçince, aynı adamın ayin yaptığını ve çok tövbekâr görünen bir ruhlar topluluğunun katıldığını görünce şaşırdı.

"Ah," dedi Brian Braar, ayin bitince, "şimdi mutlu bir adamsın. Kendimden gönüllü olarak fedakarlık ettiğim için durumumla ilgili olarak, kurtulacağım; ama Kıyamet Günü'ne kadar bu dağda kalmalıyım." Böyle söyleyerek ortadan kayboldu.

_Lianhan Shee_ batıl inancı hakkında söylenecek çok az şey var, sadece bizim çizdiğimiz gibi var olduğu ve şimdi hızla kaybolduğu. Bu küçük hikayenin kahramanını _Lianhan
Shee_ olarak adlandırılan varlıkla ilişkilendirmekte de uygun bir şey var, çünkü batıl inancı bir kenara bırakırsak, suça düşen her kadına _Lianhan
Shee_ denirdi. _Lianhan Shee an Sogarth_ bir rahibin sevgilisini veya kırsal kesimdeki insanların dediği gibi "Hanımefendi"yi ifade eder. Her iki terim de artık neredeyse modası geçmiş durumda. Burada, sonrasında olanları örtbas etmeliyiz, çünkü bunun açıklaması hem doğal olmayan hem de iğrenç olurdu. Şunu söylemek yeterli olsun ki, ertesi sabah, belki de insan tarafından işlenen en korkunç intiharın anıtları olarak kalan ayakları ve bacakları hariç, küle dönmüş halde bulundu. Jileti de kanlı bulundu ve ocağın etrafında birkaç kan pıhtısı keşfedildi; bu koşullardan, kan kaybından dolayı gücünü o kadar çok kaybettiği açıktı ki, kendini alevlere teslim ettiğinde, istese bile, kendisini kurban ettiği ateşli ve korkunç fedakarlıktan kaçınamadı. Halk arasında zaten çok yaygın olan korku ve dehşet izlenimini derinleştirebilecek bir şey varsa, o da ölümünün benzersiz doğasıydı. Koşulları, gerçekleştiği bölge ve ilçede hala hatırlanıyor - çünkü bu bir kurgu değil, sevgili okuyucu! ve o zamanlar piskoposluk başkanlığını yürüten unvanlı piskopos, yaşadığı sürece, bu talihsiz adamın adını taşıyan hiçbir kişinin
din adamlığı düzenine kabul edilmemesi gerektiğini ilan etti.

Ölümünün yarattığı şok, zavallı kadını yerleşik bir çılgınlığın
tamamen karanlığına sürükledi. Kadın ondan birkaç yıl daha hayatta kaldı,
ama eyalette dolaştı, hala halkın batıl inancına göre, _Lianhan Shee_'nin korkunç düşmanlığıyla işkence görüyordu.

Phil Purcel'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Domuz Sürücüsü;
Bir İrlanda Yemininin Coğrafyası; William Carleton'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHIL PURCEL, THE PIG-DRIVER ***

***** This file should be named 16015.txt or 16015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/1/16015/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
