*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poor Scholar (Zavallı Bilgin)
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #16017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poor Scholar, by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poor Scholar
       Traits And Stories Of The Irish Peasantry, The Works of
       William Carleton, Volume Three

Author: William Carleton

Illustrator: M. L. Flanery

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POOR SCHOLAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





İrlanda köylülüğünün özellikleri ve hikayeleri

William Carleton tarafından



Bölüm VI


[İllüstrasyon: ön parça]


[İllüstrasyon: TitlePage]




Zavallı bilgin.


Bir gün Kasım ortasında, 18 yılda-Dominick M'Evoy
Ve oğlu Jemmy sert, çorak bir yan yana patates kazıyordu
Hill, Esker Dhu denir. Gün acı ve kıştı, erkekler
ince kaplanmıştı ve keskin patlama tepeden süpürülürken
Önemli şiddet, peled boyunca taşıdığı karla benzeri yağmur
acımasız şiddetli giysilerine. Baba ilerlemişti
orta yaştan fazla; ve tuttuktan sonra,
işgal ettiği çiftlik atıkları, kendini uygulamak zorunda kaldı
Yetiştiriciliğinde, ya toprağın obdüransına rağmen veya
hava durumu. Ancak bu gün o kadar alışılmadık derecede şiddetliydi ki, yaşlı adam
Onun zahmetine devam etmekten aciz hissetmeye başladı. Oğul daha iyi taşıyordu;
Ama ne zaman soğuk bir fırtınalı yağmur yağdığında, her ikisi de
yanlarıyla ona karşı durmaya mecbur kaldı ve başları döndü,
Yani kulak neredeyse omzuna geri kalmıştı
Yağışı yüzlerinden atın. Ancak her biri, o yanak
Yağmura maruz kalan ve fırtına kırmızı bir renk tonu haline getirildi; ise
Yüzlerinin diğer kısmı hem solgun hem de açlık pinched idi.

Baba nefes almak için durdu ve kürek tarafından desteklenen
Prostestanlar tarafından yaşanan korunaklı iç kısımda
ve Presbiterans, onun altında zengin ve sıcak görünümlü yatıyordu.

"Neden, ince," diye bağırdı oğluna-yaklaşık on beş,-"Tabii ki biliyorum
Her neyse, Yez'i lanetlememeliyim, sen siyah set! Bir Yit, Rab
Bana günahlarımı affet, neredeyse yez'e bir voleybolu vermek için zamanım, '
Kalbimden dışarı! Thim'e bak Jimmy Agra-sadece siyaha bak
Hırsızlar! Ne kadar sıcak bir 'varlıklılarımızda orada oturuyorlar,
Bir 'burada parmaklarımız kütüklere giyilene kadar,
Bükülmüş. Üzerine Cromwell'in laneti!-
bir kutsama için divil, bir Dacent mahsulü gibi bir şey beklediğinden
iki sırtına bak!-ne kadar fakir bir sthring o 'Pratikes
O!-Biri burada 'orada-bir' yit için tüm sırtları açmalıyız
Aynı! Tanrım yakında, sağın gerçekleşeceği zaman,
Jimmy Agra! "

"Bir 'Pasthorini bunu söylemiyor mu? Elbette yirmi beşin geliyor,
Kendi Agin'miz: Doğru, kudretin üstesinden gelecek-dipsiz çukur
Kilitli olun-AN, Double: Boulted, St. Pettier Kayları alırsa, çünkü o
Heretics'i barındıracak çocuk sıcak bir köşe; BİR'
Yit, inanç, var: Birçok kişi kendim iyi bir söz
çünkü affcher. "

"Throth, 'İşte aynı, Jimmy. Jack Stuart, bir' varsa
Cehennemde havalı bir köşe, aynı kriko alacak-o bir 'olabilir, ben
Gor'a bu gün dua et, 'amin. Rab onu O'na! o zengince
onu terk eder. Kibar, komşu ve benim
o; Bir 'Zor bir kelime olmaz' odan ya da bir köpek
Bağlantı genişliğinde aile kötü muamele gördü; Hangi nedenle bir
Cehennemde havalı köşe, alçakgönüllülükle acı çekiyorum. "

"Jack Taylor hakkında ne düşünüyorsun? Cosey olacak mı?"

"Throth, Şüpheliyim-Kutsanmış Bir Gençlik Jack: Yit Kendim
BT. O bir Heerum-Skeemm, Divil-Mayıs-Bakım Üyesi, şüphesiz, bir '
Rahiplere gülüyor, aynı düşünüyorum onu ​​aşağıya götürecek
merdivenler daha fazla ne de yeni sütlü bir ısı, herhangi bir şekilde; Ama ince agin, o Thim Thim
Dacent, 'iyi akşam yemekleri verir,' tüm bu rolken'i alırlar
İyi bir şekilde, muhtemelen içinde havacılık olmayacak ve elbette
En iyisini bilmeliler, Jimmy. "

"Yallow Sam hakkında ne düşünüyorsun?-Dürüst Sam, doğduğunu söylüyorlar
Widout a Heart, bir 'siyah yünü kulaklarına taşıyor, dışarıda kalmak
dulların çığlıkları ve onların içinde uzun çürük olan yetimler
Mezarları karanlık villanından geçiriyor!-Sıkışmış bir doğum yapacak! "*

     * Bu aslında ima edilen kişi için söylendi-bir
     iki veya üç mülk için tefsir ve ajan kutladı
     Biraz sağırdı ve ara sıra kulakları vardı
     siyah yün ile doldurulmuş.

"Yallow Sam," diye yanıtladı yaşlı adam yavaşça ve yoğun bir gölge
Nefret, hava kabarık yüzünü kararttı,
Fırtınanın patladığı yön: "
Standin ', Jimmy-Bu patlama, bu bir' bittherer veya bir
üvey annenin nefesi, bu kesik gün! Bizi genişçe çevirdi
Dünya, zavallı annen faverinden çıkıyordu. 'Twas o
ocaklarını sıktı, win
onu kollarımda çeltik Cassidy'nin içine taşıdı-gözyaşları benim
Yüzündeki gözler, Tanrı'nın yanında sevdiğim. Çiftliğimizi vermedi mi
Piç oğlu, mor bir orangeman mı? Dışarıda, rüzgarlara bir gökyüzü
Cennetin, zengin Boagh Bekase en çok bize ulaştı. Onu terk ettim
Whin bana on beş Goolden Gine, onun master,
Ev sahibi, duymalı; Ama asla ya da yaklaşamam
Şikayetimi yapmak için. Ha? Sıkışmış bir doğum! Ben sadece o cehennem
Onun için yeterince sıcak bir köşesi yok-ama bunu divilin kendisine götürdü:
Ona cehennemin karşılayabileceği en iyi Thratement'i vermezse, neden değilim
Burada."

"Birini divil, dedikleri kadar kötü, baba;
'Ağır, tüm açılışlarda' sıcak.

"Neden Sam hakkında bir kayıpta olsa bile, DePind, bunun üzerine bir ipucu alacaktı
Yukarıdaki Betthers'tan, 'Ud Sarvicable.'

"Onu olduğu gibi ziyaret ettiğini söylüyorlar, 'Sam biraz uyuyamıyor
Odadaki biri onu genişletir. Dan Philips, rahibin orada olduğunu söylüyor, '
Evin her odasında bir kitle vardı; Ama Charley Mack bana olduğunu söylüyor
HAYIR! içinde Thruth. Ona tavsiye edildi, diyor; Ama görünüşe göre
Oğlan çok güçlü bir ahult var, çünkü Sam divil olacağını söyledi
Daha erken ne de rahip ve ne söyleyeceği gibi. "

"Och, och, jimmy, avick, ben dışarı çıktım!
gün çok zor, 'ayakta durmada bir faydası yok'
içinde. Kötü adamı Tanrı'ya, kiminle, herhangi bir şekilde. "

"Şey, lanetimiz geri kalanını ona doğru ilerletsin, bizi dhrivin
Bu kadar doğal olmayan bir yer! Sıcak bir 'ağır, altına'
O'nun iliği penethrate edebilir. Bir 'bu tümden daha fazlası değil
Konser, isterse, isterse-
Mezar Out 'Out Out Out, yüksek sesle bir' piercin '! "

"Tanrı, SICH'de bir gün içinde olmayacağını biliyor, bu olacağın gibi,
sadece onun için. Çiftliğimizi kep olsaydık, şimdi iyi olurdun
Bir rahip için-bir 'orada' bir gintleman olacağından emin olabilirsiniz
Her neyse; Ama bu da gitti, Agra. Dumana bak, ne kadar rahat
Rahibin günümüzde bir istasyona sahip olduğu Jack Sullivan'ın yükselir.
Bir sthray pratie için balık tutmuyor, böyle bir sırt üzerine. Ancak
Yardım edilemez; Bir 'Tanrı bitecek! Kendisi değil!-Faix,
İyi Thratement'in yüksekliğini alacak, bir 'eve binebilir, iyi
Her ikisi de dışarıda. Çok iyi yapabilir!-'Bu ama onun
Sağ."

Delikli şimdi sırayla durdu, Jack Sullivan'ın üzerine baktı
Rahat ev, bir kümeden ağaçtan korunmuş ve kesinlikle gördüm
Böyle bir duman bacadan fırlatıldı, çünkü
İyi bir akşam yemeğine hazırlık. Daha sonra "rüzgarın arkasına" baktı
kontrastla daha boş ve yetersiz kılan bir vizik; bundan sonra o
birkaç dakika yansıtıldı, sanki biraz aniden çalışıyormuş gibi
kararlılık. Ancak müzakere kısaydı; Açıkını vurdu
Maçın başını çok animasyonla teslim edin ve anında aldı
Her iki elinde de haykırıyor:

"İşte, baba, işte burada; Divil'e bir zamanlar 'sonsuza dek bir adım atar
kölelik, "ve konuşurken, kürek ondan olduğu kadar gönderildi
atmak için güç. "Divil'e köleliğe giriyorum! Şimdi, baba,
YARDIM YARDIM O 'Tanrım, bu son günün elimi koyacağım son iş
ile. Burada Latin'in larnin 'olmasının bir yolu yok; Ama Munster'e başlayacağım
Bir 'Bu cemaatte asla göremeyeceğim yüzüm, ben eve gelene kadar
Rahip bir gintleman! Ama hepsi bu değil, baba canım; Seni yükselteceğim
sıkıntınızdan veya mücadelede öl. Görmeye dayanamıyorum
üzüntü ve yoksulluk içinde gri kıllar. "

"Şey, Jimmy-Well, Agra-Tanrı sizi etkinleştir, avourne;
Dinlenme. Divil a O 'Me başka bir kürekle dönecek, çünkü
Bu gün: Ben _dhrookin'_ (* damlıyor) Yağmur. Eve gideceğiz '
İstediğimiz yangına bir hava al; ve hakkında konuşabileceğimiz aftherwards
Ne olduğun _on_ (* kararlı) için. "

İngiliz ve Scotch karakterine atfetmek olağandır,
Sadece, böyle bir
Eğim veya faiz olarak nesneler kazanım önerebilir; iken
İrlandalılar, ulaşmak için dürtü yaratıkları olarak kabul edilir
serinlik, düşüncenin yoğunlaşması ve çabalar gerektiren bir nokta
art arda tekrarlandı. Bu bir hata. Görüşü
İrlanda karakterini iyice bilmeyen İngiliz ve Scotchmen.
Gerçek şu ki, üzücü yüzlü bir nesnenin elde edilmesinde
İngiliz umutsuzluk ederdi, bir İrlandalı muhtemelen güler, içer,
Bunu başarmak için ilerlemesi sırasında ağlayın ve savaşın. Bir Scotchman Will
Miss, belki, ama yapılabilecek her şeyi yaptıktan sonra
Başka bir spekülasyon deneyin. İrlandalı da özleyebilir; Ama konsol için
Kendisi, onu engellemiş olabilecek herhangi bir adamın kafasını kıracak
Çabaları, başarılı olması gerektiğinin bir kanıtı olarak; ya da yapamazsa
Bu noktayı yönetin, karşılaştığı ilk adamın pate'ini kıracak veya
Sarhoş olacak ya da bir eşle evlenecek ya da asla bir kaaz yemin edecek
o çeyrekte yüzünü tekrar göstermek için; Ya da bağıracak, eğer öyleyse
Bir çiftlikle ilgili, basitlikle dolu bir yüzleşerek-"Tanrı korusun
Şerefiniz, uzun ömür ve onurunuz, efendim! Tabii bir '' twas ama bir
Her neyse, saygınız benim için başka bir zaman telafi edecektir.
Airth'in verdiği son adam olacak bir ''
Bana cowld omzu, öyleyse, bir 'ben
Kendi babasının mülkü, Rab aynı şey için övülür! Bir '' tis
bir mutluluk, bir 'nothjn' başka, bu yüzden, iki kat ödemeysem bile
Rint-Nerede, belki, benden bir günlük yolculuk değilim, Manin '
Çift Rint, senin onur; Sadece bu çok şey yapardı
onur bir 'livin ihtişamı' bir raal gintleman-bir '
Rason. "

Kısacası, bir İrlandalı olmayan bir uzak görüşlülük var.
Düzgün anlaşıldı, çünkü bunu anlamak zor. evet
yeryüzünde sakinleri karışan bir ulus olduğunu düşünmüyorum
ilgi ve duyguları birlikte daha mutlu, kurnazca ve yine de
Görünüşe göre, İrlandalılardan daha az. Bir İrlandalı seni yapacak
şakasına gülürken, o şakanın nesnesi sarılırken
En derin gizem içindesiniz ve sonuç olarak
gerçekten olan karakterinin belirli bir noktasına imtiyaz
bir fakülte tarafından elde edildiğinde, keşfetmek için penetrasyona sahip değilsiniz, daha ziyade,
sergilemek için çok fazla sagacity vardı. Tabii ki, en kısa sürede
Geri döndü, geniş sırıtış onun üzerinde ve yanaklarından biri sıkıştı
diğerinin iki inç ötesinde, çünkü dili senin içinde
aptallık, sadelik veya çılgınlık. Bu konudaki tüm ulusal karakterlerden
yaşanabilir küre, İrlandalıların en çok olduğuna inanıyorum
derin ve anlaşılmaz; ve bir
Sistem, sosyal, ahlaki veya dini.

Örneğin, daha fazla sinyal örneği üretmek zor olurdu
İrlanda'da sergilenenden daha enerji, sistem ve azim
Kurtuluş mücadelesi. Toza övgü yok muydu?
Blarney gözlere mi? kafalar kırıldı mı? Boğazlar kesildi mi? Evler yandı mı? Ve
Sığır houghed? Ve neden? Blarney'in sadece zevk için miydi-
kafaları kırmak (son noktaya itiraz etmeyeceğim, çünkü ben
ulusal karakterin ihtişamından vazgeçmek için küçümseme),-kesme
Boğazlar-yanan evler-ya da sığırlar? HAYIR; ama güvence altına almak
Kurtuluş. Bu nesneye ulaşmada bu İrlanda yöntemi örneklendi
bir nokta kazanma.

"Evet," dedi Jemmy, "Divil'e Köleliğe! Eve geleceğim
Yez Yoksulluğundan Yükselmek veya Yüzümü asla cemaatinde göstermemek için
Ballysogarth Agin. "

Annesine ve ailesine delikanlı kararlılığı belirtildiğinde,
Buna karşı gürültülü ve ciddi bir saldırı vardı: Hiçbir durum için
bir üyeyi İrlandalı bir ocaktan uzaklaştıran,
Bu durumun doğası ne olabilir.

"Och, ince, bir çocuğun o _bocaun_ (* yumuşak, masum kişi) için mi
Wid'in kendisini başlatmak için, geniş dünyada koşmak larnin ',
Para veya arkadaşlar! Avourne, kafasından çıkar. HAYIR; çabalamak
Geri kalanımız yaparken, 'belki de
Uzun koşu. "

"Anne canım," dedi oğlum, "
söylemek; Ama kendime yoksulluğunuzdan çıkma sözü verdim
Yapabilirim, 'aklım üzerine oluşuyor; Öyleyse beni geçme ya da adam olma
Yolculuğumdaki kötü şansımdan, aginst yer
Will, bildiğinizde 'yapmak istediğim son şey olacak.'

"Gossoon yoluna girsin, Vara. Kim bilir ama bu Yüce
Düşüncelerini kafasına koy. Pasthorini orada
Yakında bir değişiklik olacak, bir '' iyi bir koku 'ona sahip olmak için
Bir _sogarth_, yağ yaşamı ne zaman geri dönecek
sahipleri. "

"Ah, 'Yukarıdaki adam hibe _that_, bu gün Jamini'ye dua ediyorum! Çünkü
Hayatımızdan dışarı çıkmadık, Siyah için Bir 'Scramblin'
Hırsızlar, sırtımıza koymamız gereken, kendi ağızlarımıza.
Bir rahipten para almanın şanslı olmadığını söylüyorlar çünkü
Bu, günahın fiyatı, 'daha fazla yapamayacağı, istediklerini görmüyor'
kendileri; Ama eminim _their_ (* Protestan din adamları) parası
Bu, onlara kötü şansı taşımalı, bu yüzden
Birçok acı lanet olsun. "

En alçak sınıflardan bir delikanlı Munster'e fakir olarak gitmeye karar verdiğinde
Scholar, kıyafetini hazırlarken izlenecek bir kurs var.
Bu, Chapel'deki cemaatçiler arasındaki bir koleksiyon tarafından
Konu, Rahip tarafından bir Pazar sunaktan bilinir
ayrılmasından önce. Buna göre, aile hepsini verdiğinde
Jemmy'nin projesine rızası, babası ertesi gün gitti,
konuyu rahibe iletmek ve işbirliğini istemek
Lad adına bir koleksiyon yaparken, önümüzdeki Pazar günü ama bir tane:
Çünkü her zaman bir haftalık bildirim ve bazen daha fazlası var.
İnsanlar hazırlanır.

Baba ve oğul arasında zaten ayrıntılı olan konuşma gerçekleşti
Cuma günü ve Cumartesi günü, rahip asla bir
İstasyon ve elbette genellikle evde, Dominick M'evoy gitti
zaten görünümde belirtilmiş nesne ile evi. Rahip
evde; Gerçekten hayırsever bir adam, ama gününün değerleri gibi,
nezaket ve misafirperverlikten dolayı öğrenme ile aşırı fırlatılmış
Droller ve basit kurnazlıkla karıştırıldı.

"Günaydın Dominick!" Dominick'in girdiği rahip dedi. "İyi yarın, nazikçe efendim," diye yanıtladı Dominick: "Umarım saygınız
Peki ve sağlıklı. "

"Troth ben, Dominick! Umarım evde yanlış bir şey yoktur; nasıl
karısı ve çocuklar? "

"Alçakgönüllülükle, axin'e saygı duyduğunuza teşekkür ederim! Troth için rason yok
Sağlık açısından şikayet etmek; Sarra onlar ama cesurca,
Her şeyi kabul et: Bence en kötüsüm, kendim, yer
Saygı .. Ben, görüyorsunuz, bir 'sert', bir 'uyanma; Ama bu
Sadece coorse o 'nathur'da; Bir adam her zaman dayanamaz. Onlara kadar bekle
Bu genç bir 'doyurucu, günümde sürdüğüm kadarıyla, Harrows,
Bir 'övünecek çok şeyleri olmayacak. Neden ince, ama saygı duyuyor
Cesurca-faix, harikalık bir şekilde-Rab övülebilir! Bir 'ısınıyor
Çok iyi göründüğünü görmek için kendi kalbim. "

"Teşekkürler, Dominick. Gerçekten de, sağlığım, Tanrı'ya teşekkür ol, çok iyi.
Ellish, "diye ekledi, yaşlı bir kadın hizmetçiyi arıyor-"
Glass, Dominick, gün cowldish-ellish, burada Kay al ve
Dolabın sağ eline bazı ruhlar-Poteen, Ellish-alın.
Gerçekten de sağlığım çok iyi, Dominick. Peder Murray, davet ettiğini söylüyor
Ben iştahım, 'ona yedi ölümcülden birinden suçlu olduğunu söylüyorum
günahlar. "

"Ha, ha, ha!-Faix, bir 'Invy onlardan emin bir şey; ama bir şaka
Yele zamanında bir şaka. Hoş bir gintleman aynı baba Murray,
Ama saygı duyarlılığı onun için çok derin, tüm bunlar için.
Ethen, Efendim, ama Ough Cokely'ye onun hakkında keskin bir kesim veren sensin
Din-ha, ha, ha! Ben iki gün hasta olana kadar kendim güldüm
o-urd hırsız! "

"Eh?-Bunu duydun mu Dominick? Poteen olduğundan emin misin?
Ellish? Ay, 'en iyisi, onun pathrun, efendisi
Foxhunter, mevcuttu. Gel, Dominick, dene-hiç wather görmedim.
Ama her şeyin en iyisi-"

-"Eh, Peder Kavanagh, 'dedi,' Seni kim kiliseye koydu?
Şimdi, 'dedi,' Bana geleceksin.
Peter, ama buna izin vermeyeceğim. '

“'Neden, Bay Cokely,' diyor ona geri döndüm, 'Ardılışını kaldıracağım;'
diyorum ki, 've dahası, size çağrıldığını kabul edeceğim
Tanrım, ve ben yapmadım; Ama seni arayan Rab, 'diyor ben,'
Lord Foxhunter. ' Dostum, Lordship Wid'i bir örümcek ağı bağlarsın, o kadar güldü
yürekten.

"'Bravo, Peder Kavanagh,' dedi. 'Cokely, sen balya,' dedi; 'Ve
Şerefim üzerine ikiniz de benimle birlikte yemek yemelisin, diyor-ve başkent
Bekler tutar. "

"Sağlığınız, Peder Kavanagh, bir 'Tanrı seni bize ayırın! Hah! Wather! Oh,
Divil a tadı aynı şeyleri gördü! Neden ince, bence senin
Saygı bir 'yaşla ilgili. Bleeve. Ben bir Tüfek Oulder'ım; Ama ben
Senin kadar iyi taşımayın. Aile, görüyorsunuz, bir 'Childhre,
Bir 'umurunda' dünyaya, beni aşağı çekin: Throth, aynı aile
Bana boğul. Keşke hepsini güvenli bir şekilde yerleşmiş olsaydım. "

"Onlarla ne yapmak istiyorsun, Dominick?"

"Throth'ta beni saygı duymaya getiren şey bu. Ben bir tane
Oğlum-Jimmy-Akıllı bir adam tamamen,
Munster'a fakir bir bilgin olarak gidin. O larnin'e düşkün, yok
Bir şüphe o, emin olmak için ona küçük bir suçlama; Ama sonra tekrar ne
Yapabilir miyim? O giderek çırpındı ',' ona yardım edemiyorum, zavallı adam,
herhangi bir şekilde; Bu yüzden umuduyla bu konuda saygı duymayı gördüm
onun için daha fazla şey planlayabileceğini ne de
Yapabilirim. Komşuların iyi dileklerim var ve gerçekten de
Bütün cemaat, olabildiğince gitsin. "

"Bunu biliyorum, Dominick ve aynı Rason için iyi bir koleksiyon var
Üç Althars. Yarın kitleden sonra onlara minimal edeceğim ve izin vereceğim
Koleksiyonu yapabileceğimiz Pazar haftası için hazırlanacaklar. Kulübe,
Adam, asla korkmayın; Onu yarı yolda göndereceği kadar alacağız
rahiplik; Ve sana ne diyeceğim, Dominick, asla adam olmayacağım
Ona birkaç gine vermeyi reddediyorum. "

"Cennetteki Baba bir 'saygınızı korusun. Eminim'
Oğlanın yanı sıra hepimizin yanı sıra, asla unutma
nezaket. Ama paraya gelince-yardımınızla gurur duyacak
Diğer taraftan, efendim,-yani bir kuruş değil-'Bu sadece iyi niyetin
gerçekten de, bir parça yapmak isteyeceğiniz için-
Zavallı çocuğa nezaket. Oh, daha fazla bir damla değil efendim,-beyan ediyorum
Kafama girmeye yatkın olacak. Peki, iyi bir 'biz değiliz
İster clargy'ye itaat etmeyin, olsun ya da olmasın: İşte agin üzerindeki sağlığınız,
Saygınız! 'Zavallı çocuk için iyi bir başarı! "

"İki gine saygısı size kendisinden vermek," dedi
Baba, bu röportajın başarısını rahiple ilişkilendirmek için; "BİR'
Faix ben onu reddeden biri vardı, korku için bir şey getirebilir
Şanssız* geniş; Ama düşündüm, mahmuzda, onu almak en iyisi,
Neyse. Bu siyah ağızlı bazılarına asil bir şekilde erteleyebiliriz
Presbiteryenler veya orangemenler, değişerek, bir 'varsa
İçinde herhangi bir sert servet, onlardan tam faydaya sahip olmalarına izin verin, _ershi
Misha_. "(** I. Deyin.)

     * Bazı kısımlarında batıl inanç var
     İrlanda, rahiplerin parası şanssız; "Çünkü," söyle
     insanlar, "günahın bedeli"-
     atılış.

Bu doğada önemsiz olsa da, mantıksız olsa da
İrlanda'nın dini mezheplerinin bir
Farklı inanç en çok bilinir. Ancak bu duygu yeterince
karşılıklı. Yine de her iki tarafta daha spekülatif bir şey var
doğasında pratik. Birbirlerinden farklı olarak konuştuklarında
Sınıf, düşmanlık, soyutlanmış olsa da, en derin gibi görünmektedir; Ancak
Gerekli yaşam ilişkisinde karıştıklarında, merak ediyor
Genel kuraldan her iki tarafta da sık sık indiklerini görmek için
Doğal hayırseverliğin bu iyi niyet ve nezaket istisnaları
ve karşılıklı yükümlülük, birbirlerinin doğru bilgisi ile birlikte
Gerçek karakterler, sık sık üretir. Bu soyutlanmış nefret bile,
Ancak, mutsuz ülkemizin laneti olmuştur; bizi de tuttu
çok '' ya da tanıştığımızda bizi en karanlıkta birbirimize sergiledi
ve en saldırgan yönler.

Dominick'in rahip parası konusundaki davranışı da mutluydu
bu sadelik ve kurnazlık karışımının illüstrasyonu
Bir İrlandalı sık sık puanla karşılaşabilir, bu batıl inanç, tek başına,
Böyle bir yaratıcılık olmadan, sonsuza dek ayrı kalırdı. Çok
İnsan parayı kanıtlamasının cahil bir korkusundan reddetmiş olabilir
şanssız; Ancak konuyla ilgili akıl yürütme şekli tatmin ediciydi
kendisine ve kesinlikle en ustaca
İnanç, benimseyebilirdi-onu bir sapkın üzerine zorlamak.

Kaba olsa da bir ülke rahibinin konuşması ve hiçbir şekilde
yükseltilmiş, bazen sonuna kadar, duygulara iyi adapte edilir
işitme ve konuştuğu konunun doğasına.
Pathos ve mizah, İrlanda karakterinin olduğu iki koltur.
yükseltilmiş veya depresif; ve bunlar çok anormal bir şekilde harmanlanmıştır
her zaman düzgün bir şekilde tarif edilmek. Bir vaazda kim var olabilirse
Bir Purgatorian toplumunun kurulacağı Pazar günleri
Pathos ve ilk suyun kederini görün. O zaman alacaktı
Arafın "nate" ve parlayan bir açıklaması ve geniş olanı görün,
Her ikisinin de üç veya dört bin kişiden mizahi, Milesian yüzleri
en grotesk ve çirkin olan bir ifadeye dönüşen cinsiyetler
yas. Ancak rahip, bu nitelikteki belirli durumlarda, çok
kurnazca vaaz ve bunun amacına dikkat çekiyor
Vaaz edilmek için:-Eğer mezarsa, insanlar ağlamaya hazırdır; Ancak
Eğer bir politik veya kesinlikle dindar olmayan başka bir amaç için,
Bu kaba, künt hiciv ve neşenin bolluğu olacak, çok keskin
En komik ve en komik ve
Saçma imalar. O rahip, gerçekten en iyi usta kim
Bu son fakültenin en büyük favorisidir. Hayır
İrlanda cemaatinin çoğunluğunun boğulduğunu görmek için titiz bir şey
Üzüntü ve gözyaşlarında, dilden tamamen cahil olsalar bile
sözlü; özellikle İrlandalıların hala
Vernaküler dil. Vaaz ve onun
Taahhüt gerekli; Aksi takdirde dürüst insanlar ciddi bir
Gülün veya ağlamak için kayıp.

"_Elliih avourne, gho dhe dirsha? _"-"Ellish, canım, o nedir
Söylüyor musun? "

"_OCH, Musha Niel Eshighum, Ahagur-Shaer Purgathor, TA
Barlhum _. "-" Och, ben o dunna, mücevher; Onun arafta olduğuna inanıyorum. "

"_Och, och, oh --ch, och, oh-oh, ben, oh, ben, oh! _"

Ve Arafın Konu olduğunu anlayarak,
sallanan bir hareketle keder, ellerini sıkıştırır ve bilinçsizce
boncuklarını parmaklarından geçerken, vücutları bükülür
Dünya'ya doğru ilerleyin.

Aksine, rahip joküler olduğunda-ki
Kuruluş, asla ciddi bir vaaz olarak ilan edilen şeyde yapmaz-sen
neşe ve kahkaha ile suçlanan birkaç yüzü gözlemleyebilir, döndü,
Bu ifade ile ışınlanırken bile, yanlarında diz çökmüşlere,
soran:

"Arrah, Barny, ne var-ha, ha, ha!-Ne diyor? Lord
Onu her neyse, bir adamın sevgilisi! Eh, Barny, sen
İngilizlerin içinde mi? "Bu, elbette İrlandalılarda konuşuluyor.

Ancak, çubuklar genellikle eğlenmek için çok fazla emilir
Tercüman tam o zaman; Ama şaka neredeyse duyulur duyulmaz
Komşularının ithalatına uyum, onlara kısa bir süre verir
İpucu veya iki, ve anında tam koro, uzun, yüksek sesle ve
Jocular.

Söz konusu Pazar günü, konuya kesin olarak adlandırılamadı
Bir ya da iki şakanın birçoğunu getireceğini bilen dini, rahip
Jemmy'nin _Caubeen _,* için ek bir taç, onların belirlendi,
En azından paraları için bir kahkaha atmalı. Adam, ayrıca
yardımsever ve İrlanda kalbine giden yolu biliyordu; O bir bilgi
söz konusu delikanlı yararına dönmekten mutlu hissettim.

     * Bu tür koleksiyonlar genellikle şapkalarda yapıldı-
     İrlandalı bir köylünün şapkası için olağan isim --_ caubeen_.

Bu nesne göz önüne alındığında, insanlara biraz hitap etti
Dili takip eden: "'
buna ihtiyacı var ._ '"

"Bu sözler, kardeşlerim,
kendimiz, sıkıntılı bir arkadaşın ve diğerlerinin değerini biliyordu
Üç Krallık'ta Havari-Hem. Bu bir nate metni, arkadaşlarım
Her neyse. Ancak, verecek olduğumuzda kendi gerçek, benim gerçek,
İyi denenmiş, arkadaşlar!-Vereceğimizde. Bu yokluk Alters
Dava, toto; Çünkü hepiniz atasözünü duydunuz-'hayır yok
Boş bir çantadan para yatırıyor: 'veya bir antik yazarın dediği gibi
Uzun zaman önce aynı konuda:

'Cantabit Whekuus Coram Lathrone Whiathur!'

-(DSHK, DSHK, DSHK*-Bu larnin '!)-Boş bir taşıyan
Çanta hırsızda kalabilir. Latince _sing_; Ama şarkı söyle veya
fwhistle, bence, boş bir çanta nadiren şarkı söylüyor
Ya da hoş bir melodi için fwhistl'ler. Melankolik müzik dedim, '
Olmazdı, çok fazla asphray al'ther-olmazdı. Tüm açılışlarda, hiçbiri
Bu şimdiki cemaatten, ibadetlerinde, hiç şarkı söyleme veya
Aynı zamanda fwhistle! HAYIR; 'Her iki cepte de para' olsun,
Eğer şarkı söylerseniz; Ve sahip olduğun sürece, asla korkma ama sen
Ayrıca 'botlarında rahip' pazarlığa girin-("ha, ha,
Ha!-Tanrı onu korusun, o hoş beyefendi değil mi-hepsi dışarı-ha, ha,
Ha!-Dahası, bir 'aynı bir jeton tarafından, müjde olarak THRU, bu yüzden
, ")-iyi için, görmeyecek olan yüksek ruhlu insanlar olduğunu biliyorum
Onlarsız rahibiniz, yarım düzine çeneli şişman bir papaz iken
Onun üzerine, kırmızı ve pembe, haftada her gün gözüküyor
Botlar, bir at travarı gibi!-("Ha, ha, ha!-İyi, Peder Dan! Daha fazla
Size güç-ha, ha, ha! Seni isteyen çocuklarız
O onları, elbette. O crathur değil mi? ")

     * Wonder'ı ifade eden bu ses,
     Dilin ucunu damaktan vurarak.

"Ama bir erkeğin parası olmadığını varsayalım, ne yapacak? Şimdi bu bölünüyor
kendisi hidrostatik olarak adlandırılan bir 'metafuzik olarak
Mantıksal olarak aşağıdaki şekilde kanıtlandı:

"Birincisi, paraya sahip olmaması için onu varsayalım-ben yanlış olabilirim ya da ben
haklı olabilir; Şimdi illüstrasyon ve mantık için.

"Pether Donovan."

"Burada, saygınız."

"Şimdi, Pether, eğer param olmadığını varsayarsam, haklı mıyım yoksa ben miyim
yanlış?"

"Neden, ince, yanıltığınızı kanıtlamak için sarhoş olurdum, bu yüzden ben
istemek; Ama tüm bunlar için, onu size vermem gerektiğine inanıyorum. "

"Ne kadar sahipsin, Pether?"

"Ethen, ama bu benim üzerime yakın olan saygınız; iki ya da
Üç küçük not 'biraz gümüş'.

"Ne kadar gümüş, peter?"

"Bir Jiffy'de saygınızı söyleyeceğim-on shillin almalıyım,
bir çeyrek o 'tobaccy'nin fiyatını engellemek
Crass-Roads Boyant. Dokuz shillin 'somo hapuns, saygı.'

"Çok iyi, pether, geri kalanını verene kadar bana gümüşü vermelisin
İllüstrasyon geniş. "

"Ama saygınız başka bir atasözü olabilir mi?-'Bir aptal'
Para asy ayrıldı. ' Elbette 'Bana şaka yapmaya gittiğini biliyorum'.

("Ona parayı ver, pether", yüz sesten-"
Paraya saygı duy, sen seni nagere-ona gümüşe sahip, kirli
Sınır-elden çıkar. ")

"Pether, eğer dacence vermezsen, almayacağım; ve içinde
dava--"

"İşte, burada, saygınız-tam öyle; elbette senin
Değerli olduğum her şey için kötü niyet. "

"Neden, sen nager, eğer ilk orathor livin 'olmasaydım, barrin' Cicero veya
Demosthenes, senden çıkamadım! Şimdi, Pether,
Sizin için bir mantık örneği var; Bir 'iyi olmasaydı,
Para hala cebinizde olurdu. Seni hiç bilmiyordum
Herhangi bir hayır amaç için bir kuruş, yüzünü her zaman gördüm: ama ben
Bir kez sizin adınıza iyi bir eylem yapmak; Yani herhangi bir hareketiniz varsa
Söz konusu paraya söyleyecek kelimeler, onları söyle, çünkü asla parmaklamayacaksın
daha fazla. "

En karmaşık neşenin patlaması, bu manevrayı takip etti.
Basit rahip kendisi yürekten katıldı; Melankolikken
Peter'ın yüzü gülünç bir şekilde zıttı,
onu çevreleyenleri karakterize etti.

"Kem!-İkincisi-bir adam, görüyorsunuz, parası olabilir ya da o olmayabilir.
İhtiyaç sahibi olan yaratığı takip edin, onun Dacence'a bir appale yapar
ve onun duyguları; Ve üzgünüm, daha önce bir adam olduğunu düşüneceğim
Ben ya da herhangi birinin sıkıntılarına yardım etmeyi reddeden bir kadın ya
Beyaz, siyah veya
Yallow-hayır; Ben bile mavi-arkadaşlar dışında değilim. Bu ben
Sana asla öğretmedim, ne de seni ölümüm gününe götürmeyecek! Olmak
Elbette, bir yaratık 'Bana yardım et kardeşim, sıkıntılıyım' diyebilir.
veya, 'İyi bir amaç üzerine eğildim, nezaketinizin
sonuçlandırmak. Ama varsayalım ki sizinle ilgili paraya sahip değilsin
Zaman, arka kemiğe üzülmez misin? Ay, yez-to
Kalbin kendisinin çok çekirdeği. Ya da herhangi bir adam-başka bir şey olmazsa
Bunu söyleyecek bir boagh'dan daha-eğer herhangi bir adam bana yapacağını söylerse
Değil, evet-ona cevabını verirdim, Oud Cokely'ye verdiğim kadar iyi
Uzun zaman önce ve hepiniz bunun ne olduğunu biliyorsunuz.

"Bir sonraki nokta, seninle ilgili olmasaydın ne yapardın?
Size ne yapacağını söyleyebilir:-'Anlamadım,
Kardeşim, '-İnsan türünden oluşan ev'ry, kardeşindir,
barrin 'kadın,' onlar senin kız kardeşler-[bu bir sırıtış üretti
birçok yüz]-'ama,' diyor, 'bir iki gün beklersen veya
Hafta, ya da belki iki hafta boyunca, size yardım etmek için neler yapabileceğimi deneyeceğim. '

"Kendinize sıkıntı içinde bir yaratık resim-O'nu destekleyin
ne şapkaya, ayakkabıya ne de stoklamaya sahip olmak-[bu bir dokunuştu
Acınası]-ve tamamen tam bir yoksulluk durumunda! Var olabilir mi
Bundan daha melankolik bir resim mi? Hayır, yapamaz. Ama bu değil
Onun titre!-Çıplak bir soygun aynı ondalık-onu düşünmek
Baba, anne veya arkadaş olmadan, hem ölü hem de neer
aşk ya da para için bir başkası-çünkü kötü sağlığı var-belki de
O hasta, 'sthrange bir ülkede-[burada Jemmy'nin annesi ve arkadaşları
yüksek sesle ağladı ve bulaşma yayılmaya başladı]-aslında rahip, aslında,
Nereye dokunacağını biliyordu-yüzü soluk-gözleri hastalıkla battı ve
kafasında üzüntü-kemikleri cildi kesiyor-nerede olduğunu bilmiyor
kendini çevirmek için-hunger ve hastalık onun için çabalıyor.-[işte burada
Keder gürültülü ve genel hale geldi ve hatta iyi huylu vaizin kendisi
Ses biraz istikrarsız oldu.]-Tamamen kötü bir durumdadır-Misafissiz!
Daha sefil !! En sefil !!! [och, och, oh!] Hasta, ağrılı ve
Üzgünüm!-O acılı, hissedilecek ve şefkatli olacak!-[General
Çığlık!]-'Sahip olduğu bir faver, belki de bir romatizma ya da bir
AMARTGO (* Lumbago, varsayıyoruz), uzuvlarda veya kralın kötülüğü veya
bir tüketim ya da düşüş ya da Tanrı bilir ama düşen
Hastalık-[ooh, och, oh!-och, och, oh!] Bütün cemaatten,
Basit yaşlı adamın gözleri, gücündeki gözyaşlarıyla kör edildi
çizdiği resim.-[ay, belki de düşen sickness ve
Durum, nasıl dayanabilir.-Yapamaz, yapamaz, wurra strew,
Wurra Strew!-Och, och, oh!-Ogh, ogh, ogh!]-Cennetteki Rab görünüyor
Üzerinde aşağı-[Amin, Amin, bu kutsal bir 'kutsal Pazar
O!-Och, oh!]-Yazık-[Amin, Amin!-Och, och, bir amin!]-
Miseracordiyal duygu ve benediction! Onun içinde bir rap yok
Şirket!-Parasız, arkadaşsız, evsiz, 'evsiz! Ay, benim
Arkadaşlarınız, hepinizin evleri var-ama hiçbiri yok! Her zaman geri it
Zor kalpli spalpeen ve belki de, belki de daha iyi bir babanın oğlu
Onu reddeden Türk! Kendi çocuğuna bak dostlarım! Getirmek
Kendinize ev sahipliği yapın! Diyelim ki onlardan biri-yeryüzünde birer,
Ve hiçbiri ona üzüntülerinde acımayacak! Kendi çocuğunuz diyorum ki,
Garip toprak.-[Burada çığlık şaşırtıcı hale geldi; erkekler, kadınlar ve
Bir genel keder kargaşasında çocuklar.]-Bir '-hepsi Jemmy olabilir
M'evoy'un davası, bu bir iki hafta içinde Munster'e gidiyor, fakir olarak
Scholar-O'nun davası olabilir, diyorum ki, onunla arkadaş olmanız ve göster
Dacency ve Hıristiyanlar ve Katolikler gibi duygularınız; Ve her ikisi için
Dacency veya nezaket, yez'i başka bir cemaate karşı çevirirdim
Piskoposluk veya Krallık'ta-AY veya Dublin'e karşı, eğer öyleyse
Konvanim veya mahallede. "

Şimdi burada bir darbe de ana-Jemmy hakkında bahsedilen bir hece değil
M'evoy, onları eritene kadar, izlenime hazır,
Buna göre kalbinin içeriğini yaptı.

"Ay," diye devam etti, "
İsim, uzak ve yakın, her ikisi için ve iyi bir şekilde terkediyorlar. Görmeyeceksin
Zavallı Gossoon bir sthrange ülkesine-boş ceplerle. O
Dürüst bir adamın oğlu-kendinizden biri; Ve o fakir bir adam olmasına rağmen
biliyorsun 'twas yallow Sam onu ​​böyle yaptı-bu onu dışarı çıkardı
Rahat çiftlik ve içine bir siyah ağız * kaydı. Dönmeyeceksin
Bu konuda Oğul üzerindeki sırtlarınız, herhangi bir şekilde. Sam'e gelince, ona izin ver
geçmek; Yoksulları öğütmeyecek, ne de verdiğinde zenginlere kamyonet yapmayacak
Krallık'ta yönetimine gelin. Onu arkadaşına bağla
fakir-tanrısına; Ama ezdiği oğlu, duracaksın
için. Munster'a gidecek, 'misyona devam etmeyi' öğrenmek için: ve,
Bir sonraki Pazar günü, burada yapılan bir koleksiyon olacak ve diğer tarafta
Onun için iki Althars; Ve kendi karakterleriniz tehlikede olduğu için güveniyorum
Ne yele ne de perişan olacak. Burada Protestanlar olacak, ben
etkileşime geçin ve sadece ayarlayacaksa, onlardan önce dehşete göre hareket etmelisiniz
Onlara iyi bir örnek. Ve şimdi Yez'e bir hikaye söyleyeceğim
Protestanlar aklıma getiriyor:-

     * İrlanda'nın kuzeyinde siyah ağız kelimesi bir
     Presbiteryen.

"Bir zamanlar evlendi Protestan bir erkek ve Katolik bir kadın vardı
birlikte. Adam küfür, içme, kötü rascal ve karısıydı
Aynı: Aralarında emin olmak için kutsanmış bir çift vardı. O asla
Dizini ölüm yatağına kadar bir rahip altında büktü; O da değil
Hiç bir kilise kapısına girdiği veya hayırseverlikte bir şilin verdiği biliniyor
Ama bir kez, bu-aşağıdaki gibi:-
Bir Pazar, kümes hayvanı yolunda ibadet et-çünkü köpeği ve silahı vardı
O;-'Bir yolun yanında Twas ve kongrenin çoğu diz çöküyordu
Yol boyunca. Tıpkı geçerken bir koleksiyon yapıyorlardı
Zavallı bir bilgin için-ve elbette Larning Desarve'yi sevenler
Cesaret! Peki, bak, biri diyor ki, 'Hatırlayacak mısın
Zavallı bilgin, 'diyor,' ve şapkaya bir şey mi koydu? Bilmiyorsun '
Diyor ki, 'Ama duaları senden önce olacak.' (* Diğer dünyada.)
'Yeterince doğru, belki' diyor adam 've ona bir taç var,
Tanrı aşkına. ' İyi ve iyi; Adam öldü ve karısı da öldü; ama
Ayrılmasından çok gün önce bir skapular aldı ve içinde öldü. O
Ancak bir kız kardeşi vardı, iyi bir acımasız, hızlı bir şey yapmadı ve
Dua et ve onun altını yap. Bu kadının zihninde güçlü şüpheleri vardı ve
kız kardeşinin cennete gidip gitmediği konusunda çok sıkıntılıydı;
Ve bunu kutsal bakireden bir iyilik olarak yalvardı,
Kız kardeşinin kızağı ona yeniden canlandırılabilir. Duası verildi.
Bir gece, ölümünden yaklaşık bir hafta sonra, kız kardeşi ona geri döndü,
Giyinmiş, hepsi beyaz ve bir zafer perdesi ile daire içine alınmış.

"'Bu Mary mi?' dedi yaşayan kız kardeş.

“'Bu,' dedi diğeri; 'Sana görünme özgürlüğüm var' diyor
O, 'Ve sana mutlu olduğumu söylemek için.'

"'Kutsal Bakire övgü alsın!' dedi diğeri, canım.
Benden büyük bir ağırlık aldı 'diyor:' Kötü bir şey olacağını düşündüm
Şans, önderlik ettiğiniz hayatla ilgili olarak. '

"'Öldüğümde,' dedi Ruh, 've diğer dünyaya gidiyordu,
Yolun kendini üç parçaya böldüğü bir yere geldim;-bir
cennete, başka bir cehenneme, üçüncüsü araf için. Karanlık vardı
Ben ve Cennet Arasındaki Körfez ve Araf Arabirim Arasındaki Bir İhlal
Geri adım atamadım ve orada ayağımı kaçırsaydım, olurdu
cehenneme düştü. Ben de sadece kutsanmış bakire benim
İhlal üzerinde kendi skapular ve sertleşti ve ben buna bastım,
Ve bitti. Bakire daha sonra cehenneme bakmamı istedi ve
gördüğüm ilk kişi kendi kocamdı, altında yeşil bir çim ile duran
Ayakları! `` O iyiliğini aldı, '' dedi The Blessed Bakire, 'Sonuç olarak
bir zamanlar fakir bir bilgin olan kutsal bir rahibin dualarının
Böyle bir şapelde kendisine yapılan bir koleksiyonda yardım verdi, '
diyor ki, `` o zaman '' diye devam etti, 'Mary' diyor Mary, ama var
Öldüğümden beri dünyada büyük bir değişiklik ya da neden insanlar
Çok uzun mu yaşıyorsun? Ayrıldığımdan bu yana altı bin yıldan az alamaz,
Ve yine de her arkadaşımı tıpkı bıraktığım gibi buluyorum. '

"Neden," diye cevapladı yaşayan kız kardeşi, "Sadece altı gün ölün."

"'Ah, avourne!' diğeri, 'olamaz-olamaz!
Binlerce yıl boyunca binlerce acı çekti! '-Ve konuşurken bunu
kayboldu.

"Şimdi bir gün gibi görünen araf ağrılarının bir kanıtı var
bin yıl kadar uzun; Ve biliyorsun, bir tüfek kınamamalıyız
Bir arkadaş için, bundan kaçınabiliriz. Yani görüyorsun dostlarım
İyi işler gibi bir şey yok. Bu delikanlı ne zaman veya nerede olduğunu bilmiyorsun
Dualar size fayda sağlayabilir. Eğer görevlendirilirse, ilk kitle diyor
hayırseverleri için olacak; Ve bundan sonra kutladığı her birinde,
Ayrıca hatırlanmalıdırlar: kelimeler _pro omnibus hayırsever
Meis, Omnia Secula Secularum! _

"Üçüncüsü-şimdi-şimdi kendinize olan şeyi kederim.

"Ama Pettier Donovan ile eşleşmiyor muydum, bu bir taş frenleyecekti
Kemik iliği *-ha?-(Pother'in Rueful Visage'de geniş bir kahkaha.)-Pettier,
Sen Türk, kalbin asla yumuşamayacak mı-asla dacency, bir '
Ailenizin tek adamı sensin? Elbette gideceğini söylüyorlar
Bu günlerden bazılarında evlenin. Eğer karını cemaatime alırsan, ben
Sana söyle, pettier, sana bir fleece vereceğim, çünkü evleneceğimi düşünmeyin
Zavallı dürüst bir adam gibi chape. Seni kabuklayacağım
yallowboys ve 'Kalbine gidecek olan bu, seni yakalıyorsun; ve daha sonra
Seni evden ve evden istasyonlarda yiyeceğim. Rab hibe
biz, yele zamanında, bir dacent iştahı, sana dilediğim bir nimet
Hepsi, ------ & c. "

     * Bunun bir layık olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmiyorum
     not olsun ya da değil. Kendimi sık sık gördüm ve tattım
     köylülük tarafından uygun şekilde adlandırılan "taş"
     Kemik iliği. "Bir çeşit yumuşakın kalbinde bulunur
     Granit, ya da belki de Freestone demeliyim. .
     Ülke insanlar onu tıbbi olarak kullanıyor, ama yapamam
     Hangi belirli hastalığı tedavi ettiği söylendiğini unutmayın. BT
     Yumuşak, saponlu bir maddedir, hoş olmayan
     Tat, mavimsi bir renk ve ağızda erir, gibi
     damak yağlı bırakarak soğuk etin yağı. Nasıl
     doğası ve özellikleri hakkında bir soruşturma
     jeolog veya doktor için yararlı olabilir,
     Benim için varsayım için değil. Gerçek gibi göründüğü gibi
     meraklı olanı ve dahası,
     Metinde kullanılan ifade, bunun uygun olmadığını düşündüm
     Bahset. Bu bir _bonne bouche_ olabilir
     Jeologlar.

Şu anda cemaat bir kez daha kahkahaların konvülsiyonlarındaydı
Peter'ın karakteri çok gerçekle çizilen giyinmede
ve mizah, değerli papazın elinde alındı.

Okuyucularımız, tek bir önyargı olmadığını veya
İşitselliğinin eğiliminde zayıflık veya erdem, el değmemiş bırakıldı
Bu adreste. Batıl inançlarını, karakter gururlarını hareket ettirdi,
Cehennem ve araftan korkuları, sarı sam'i tespit ettikleri ve
M'evoy'un ailesine bu kadar ahlaksız bir şekilde verilen yaralanmanın anısı;
Lad'in dualarından türetilmenin avantajına baktı,
Örnek Protestanlara ayarlamalı, ondalıklara geçmelidirler;
ve mizahi, acıklı ve mucizevi bir şekilde şımartıldı. İçinde
Kısa, kalplerine dokunulmamış bir yol bırakmadı; Ve süreçte
Nesnesini gerçekleştirmeye çalıştığı tarafından başarılı oldu.

Aslında, Roma arasında çok kaba, cilasız bir konuşma var
Katolik rahiplik ve küçük değil, eğer çalışma ile usulüne uygun olarak yetiştirilirse
Ve daha liberal bir eğitim, çok yüksek sırada yer almayı hak edecekti.

Bunu modern minber konuşmalarının bir örneği olarak vermiyoruz,
Ancak bu İrlandalı din adamlarının bazılarının parladığı bir örnek olarak,
Maynooth'un kurulmasından önce emirlere kabul edildi
Hedef okullarından hemen,
Daha sonra İrlanda'da var olan rahipler. O günlerde alışılmıştı
Kıta kolejlerine gitmeden önce bile onları seçin
kitleleri söyleyerek ve diğer büroları gerçekleştirerek
görevler, yetersiz Pittance'a bir şeyler eklemeyi etkinleştirin
desteklerine uygun. Peder Kavanagh'ın
aitti, eğer varsa, az sayıda var. Bazen çağrıldı
"Hedge-Rahipler," * sitem yoluyla; Kendi parçalarımız için olmasına rağmen diliyoruz
siyasete müdahale etmedikleri, etkilenmemiş dindarlık ve basitlik
Karakter, arkalarında kalmıştı.

     * Bu takma ad ilk olarak onlara verildi.
     genellikle onları alay eden kıta rahipleri
     onların kaba. En çok öyleydiler! parça, basit
     Ama değerli erkekler.

Takip eden Pazar günü Dominick M'evoy ve oğlu Jemmy katıldı
kitle, ailenin diğer üyeleri, bu duyguyla
İrlandalı karakterin doğasında var olan dürüst gurur
genel olarak varsayılan, evde kaldı, bir isteksizlikten neye tanık olmak için
Bir bozulmayı düşünemediler. Bu duygu ahlakı
Rahip tarafından öngörüldü ve insanlar tarafından göz ardı edilmedi; için
Eski, okuyucu, adresi boyunca gözlemlemiş olabilir.
"Yardım" kelimesinden bir zamanlar bahsetmedim; İkincisi de izin vermedi
en iyisine göre, ödülü olmadan gitme durumu
yetenek. Çok keskin ve narin İrlandalıların algılarıdır ve
O kadar akut canlısı, o güzel nezaket ayrımlarına ve
kalbinde kendiliğinden ve sağlam bir büyümeye sahip olan nezaket,
Bu yapay yaşamın bodur erdemlerinde alay ediyor.

Ballysogarth cemaatinde üç sunak veya yer vardı.
Roma Katolik ibadet; ve okuyucu koleksiyonun
Her yerde yapılmıştı. Gerçekte, hem baba hem de oğlunun
Beklentiler toplanan toplamın çok altındaydı. Protestanlar ve
Presbiteryenler katkılarına katıldılar ve
İkincisi, putperest olarak gördükleri şeyde var olmaya başladı
İbadet, bazı Roma Katolikleri tarafından kotalarını göndermekten çekinmedi
komşu.

Buna göre isimleri rahipten bir encomium ile açıklandı,
bu da asla sıcak kalpli bir onay mırıltısını heyecanlandıramadı.
Bu hissetme de geçici değildi, çünkü şunu söyleyeceğiz, bu
Siyasi heyecan isyan ve karşılıklı katliam için bile alevlendi,
Bu bireylerin kişileri ve mülkü tutulurdu
kutsal.

Uzunlukta Jemmy donanımlı; Ve üzgün ve ağır kalbi oldu
Ailesi ve hemen ilişkileri, sabah atandı
Kalkış neredeyse çizdi. Bir önceki akşam, daha uzaklarından birçoğu
Akrabalar onun veda etmesine geldi ve
İrlanda misafirperverliğinin kullanımları, gece için gözaltına alındı. Onlar
Ancak, eli boş gelmedi: bazıları para getirdi; Bazıları getirildi
Keten, Çoraplar veya Küçük Hediyeler-"Jist, Jimmy, Asthore, beni korumak için
Yer hafızasında, elbette,-ve başka hiçbir şey için, mavouren. "

Jemmy'nin kendisi ve ona eşlik edecek kardeşlerinden biri hariç
Yolun bir kısmı, ailenin hiçbiri uyumadı. Anne derin sergiledi
Üzüntü ve Dominick, bir sertlik gösterisi yapmasına rağmen, şimdi, şimdi
kriz elinde olduğunu, neredeyse
erkek çocuk. Arkadaşlarının konuşması ve
Poteen, kaybını aksi takdirde daha iyi sürdürmelerini sağladı
yapardı ve onu bir gün görme umudu "
Rahip, "onları desteklemek için daha fazla katkıda bulundu.

Gece neredeyse yarısı harcandığında, anne bir mum aldı ve
Özel olarak çocuğun uyuduğu odaya çekildi. Gençlik
adil ve bakmak ilginç-beyazının kümeleme kilitleri
Alın bölündü; Yine de onun aksi halde açık kaşında, bir gölge vardı
Hatta uyuyamayan gelecek ayrılık tarafından üretilen üzüntü
efsane. Anne mumu yavaşça yüzüne doğru tuttu, gölgede kaldı
Bir yandan, ışık aniden onu uyandırabilir; O zaman
özelliklerini uzun ve sevgiyle incelerken, gözyaşları düştü
Yanaklarından duşlar.

"Yalan yalan söyle," İrlandalılarda yumuşakça ağladı, "
annenin kalbi; sürmemizin çiçeği, gözlerimizin gururu ve
Bizim ocağımızın müziği! Jimmy, Avourneen Machree, 'nasıl ayrabilirim
Geniş seni, sevgilim oğlum! Tabii, hafif yüzüne baktığımda ve düşündüğümde
Bizi yoksulluğumuzdan çıkarmak için dünyayı kafanızda alıyorsun,
Kalbim kırılmıyor değil! Yalnız bir ev, seni alacağımız Acushla!
Dışarı çıkıp yurtdışında veya yurtdışında gelip geliyor, sesin benim
Kulaklar, ne de gözün üzerime gülümsüyor. Ne yapabileceğini düşünmek için ince
Sthrange topraklarında acı çekin! Başınız ağrıyorsa, hangi tendher göğsüne
Yalan söylenecek mi? Ya da konfor şeridini kim bağlayacak *? veya silme
Hastalıkta adil, hafif kaş mı? Oh, kutsanmış anne!-Açlık, hastalık,
ve kendinizden uzak olacağınız zaman üzüntü sana gelebilir,
Seni sevenler! "

     * Aşağıdaki alıntı, bir taslaktan alınan
     Yazar tarafından "İrlandalı ebe"
     Bu pasajın illüstrasyonu:-"İlk, anlam
     Kafada ağrı, çok resmi bir şekilde iyileştirir ve
     'Kafanın ölçülmesi' denilen ciddi süreç. Bu
     Kranyumun etrafına koyduğu bir şerit tarafından yapıldı,
     Kara kabul edilmesi sırasında belirli bir dua veya
     operasyonun tümünü türetmek olduğu cazibe
     etkinlik. Ölçüm iki kez gerçekleştirilir-
     Birinci Örnek, dikişlerinin ayrıldığını göstermek için
     hastalık yoluyla veya daha açık bir şekilde konuşmak, kemikler
     başın kesinlikle açıldı ve
     Kafanın çok daha büyük olması doğal sonuç
     Hasta sağlık durumunda olduğunda. .
     İlk kabulün çevresi üzerine işaretlenir
     bir şerit, daha sonra cazibeyi tekrarlar
     baş ağrısını kaldırın ve kranyumu tekrar ölçer
     iki kurdele karşılaştırmasıyla göstermek için sipariş,
     sütürlerin kapatıldığını, cazibenin başarılı olması,
     ve baş ağrısı hemen kaldırıldı. Öyle
     İçindeki tutarsızlığın nasıl olduğunu söylemek imkansız
     ölçüm getirilir; Ama öyle olsun ki,
     Bunun yazarı operasyonu sık sık gördü
     en çok meydan okuyacak şekilde gerçekleştirildi
     Herhangi bir impostür görünümünü tespit etmek için gözü incelemek,
     Ve oradaki vakaların çoğunda olduğuna ikna oldu
     amaçlanan en ufak bir impostür değildir. Operatör
     gerçekte güçlü ve kurtarıcı bir dupe
     heves."

Bu melankolik resim annenin hassasiyeti için çok fazlaydı;
Yatağın yanına oturdu, yüzünü açık eline yasladı ve ağladı
bastırılmış ama acı keder. Şu anda babası, muhtemelen
yokluğunun nedeninden şüphelenildi, içeri girdi ve sıkıntısını algıladı.

"Vara," dedi İrlandalı, "Darlin'in oğlum uyuyor mu?"

Yukarı baktı, konuşurken akarpu gözleriyle ona cevap verdi.
Oğlanın koşulları ne zaman ve
Üzüntüyü anne tarafından yapılan ihale ima, kabul edilir-bu
Aslında kalp yok-kesinlikle İrlandalı kalp yok-dayanabilir
BT. Pathos, Sadelik'te eşsiz eski bir İrlandalı melodi var,
ve güzellik-İrlandalı "_tha ma mackulla'nın na foscal me, _" --- veya
İngilizce, "Ben uyuyor ve beni uyandırmıyorum." Çocuğun Pozisyonu
eski melodinin hatırlanmasının annenin içine yanıp sönmesine neden oldu
Kalp,-Sadece düşük bir şekilde akan kelimeler olarak işaret etti
Melodik bir mırıltılı, ama dudaklarından bir dispiring kederle dolu.
Eski kutsal dernek-çünkü onun için söylenen bir
bin kez,-gözyaşları tarafından vazgeçmeye uyarana kadar-
Kalbinin hassasiyeti ve zorlukla dedi,
Babanın kalbini bir
onun görüşü. “Onu gözümün önünde tutuyordum” dedi; "Tanrı bilir
Ama dün gece onu kendi çatımızın görmediğini göreceğiz!
Dominick, Achora, onu kalbimden ayıramayacağımdan şüpheliyim. "

"O zaman nasıl yapabilirim, vara?" Cevapladı. "O sağ elim miydi
her şey? Bir adamın üzerine çalıştığından beri ne zaman benden geldi
o? Ve o gün için kendi görevini bitirdiğinde, ne kadar nazik olurdu
Başla benimkine yardım et! Hayır, vara, gitmesine izin vermek kalbime gidiyor
Sich'in üzerine bir plan ve keşke onun
hiç kafa. "

"Çok geç değil, belki," diye yanıtladı annesi: "Sanırım olmaz
Onu ondan çıkarmak zor; Crathur'un kendi kalbi onu başarısızlığa uğratıyor
Bizi LAVE. Yüzünde yalan söylediği keder var. "

Baba, sevecen melankolik ifadeye baktı
uyurken gölgeli hia özellikleri; Ve çocuğun algısı
başarmak için kendi iç ataşmanlarına karşı iç mücadele
Hia ilk kararlılık, kalbine güçlü bir şekilde dokundu.

"Vara," dedi, "Ben çocuğu biliyorum-vazgeçmeyecek; ve
Yazık-bir günah-onu ondan koymak için. Çocuğun adil bir oyun oynamasına izin verin ve
thry onun coord. Eğer başarısız olursa, bize geri dönebilir, 'kollarımız bir'
Kalpler onu karşılamaya açık olacak! Fakat Tanrı onu geliştirirse, olmaz
Onu hiç beklemediğimiz bir kutsama, onu beyaz cüppelerde görmek,
Ailesi için bir kitle kutlamak. Bu gözler bunu görebiliyorsa,
Onları 'sonsuza kadar bir mutluluk' hızla kapatmak için kontelenirdim.

"Bir 'iyi olursun, _avournen machree! _ Hafif olur mu?
ve yakışıklı yüzlerce görünüm, uzun cennetsel masumiyetin çalınması
Siz! Ve kalbime girmesine rağmen,
aynı kutsanmış manzarayı görmek uğruna. O yüze bak, Dominick;
Toprağın efendisi çok fazla bir oğlu olmaktan gurur duymayabilir mi? Mayıs
Gökler onun üzerine kutsama! "

Baba gözyaşlarına boğuldu. "Öyle-öyle!" dedi. "Yüz
Bu 'birçok çok asil bir kalbi ona bakmaktan gururlandırıyor! Herhangi bir mucize mi
Gözlerimizden önce alınması için kalplerimizi ince kesiyor mu? Gelmek
Uzakta, vara, uzaklaş, yoksa onu parçalayamayacağım. Bu
Güzel yüz-bir tür, darlin çocuğumun kalbidir! "Konuşurken,
Dikkatini çekti ve sıcak gözyaşlarının üzerinde gençlik yanağını öptü
sevgi düştü, cennetten çiy gibi yumuşak. Anne onu takip etti
Örnek ve ikisi de odadan ayrıldı.

"Bunu taşımalıyız," dedi Dominick, başka bir daireye geçerken;
"Para toplandı, 'geri dönecek iyi görünmez
Onlara bizi veren. Bunun için yüzümüzde allık olurduk, bir '
Çocuğun avantajı yok. "

"Senin için Thrue, Dominick;
bir süreliğine. "

Ertesi sabah karanlık ve bulutlu, ama sakin ve yağmursuzdu.
Aile toplandığında, her üyesi izler çıkardı
derin bir duygu ve her göz sakin ama melankoli üzerinde sabitlendi
Oğlanın hassasiyet ve üzüntü ile yüzü. Kendisi sürdürdü
Görünüşe göre kırılmakla yükümlü olsa da, sessiz bir eşitlik
Yerli sevginin mücadeleleri ve uysal ve onun ile karakter olarak
mütevazi bir eğilim, ancak olabileceğinden daha fazla sıkılık tarafından desteklendi
nezaket ve duyarlılığın çok güçlü olduğu bir zihinden bekleniyor
baskın. Ancak şu anda karakteri gelişmedi,
Ya da en azından onu çevreleyenler tarafından anlaşılmadı. Güçlü
Duygular ve kalıcı duygular, bir algı ve
Babasıyla yaptığı konuşmada,
Sarı Sam ile ilgili olarak, okuyucunun zaten yeterli kanıtları vardı. -Den
Kahvaltı çok az ya da hiçbir şey yenmedi; Çocuğun kendisi tatamadı
bir lokma, ne de ailede başka bir kişi. Yemeğin şekli
Bitti, baba diz çöktü-"Doğru," dedi, "
Hepsi dizlerimize gidin ve çocuk adına bir tespihe katılın
İyi bir ininti üzerine gidiyor. Sonunda daha kötü bekase gelişmeyecek
Babasından ve annesinin dudaklarından duyacağı kelimeler için bir dua
Tanrı'nın kutsama onun Endayvors'a getirin. "

Buna göre bu, gözyaşı ve hıçkırık olmadan olmasa da yapıldı ve
sık sık keder gösterileri; köylülük arasındaki din için
genellikle derin ve güçlü duygu patlamalarıyla ilişkilidir.

Dua bittiğinde çocuk yükseldi ve sakince sırtına sarıldı
Geyik derisi ile kaplı, birkaç kitap, keten ve bir
Çok düz kıyafetlerin değişimi. Bununla uğraşırken, keder kargaşası
Evde mükemmel bir şekilde yürekten oldu. Sadece yola çıkmaya hazır olduğunda, o
saygıyla şapkasını çıkardı, diz çöktü ve gözyaşları akıyor
Gözleri, alçakgönüllülük ve uysalca, onun nimetini ve affedilmesini canlandırdı
baba ve anne. Anne onu kollarında yakaladı, dudaklarını öptü,
Ve diz çökmüş, kafasının üzerine ateşli bir benediction'u ağlattı;
Şimdi baba, güçlü bir adamın kederi içinde, onu kalbine bastırdı,
Büyük yanan gözyaşları çocuğun yüzüne düşene kadar; Kardeşleri
Ve kız kardeşler onu çılgınca kucakladı; Sonra daha uzak ilişkileri; Ve
Son olarak, kapı hakkında kalabalık olan komşular. Bundan sonra o
Elinde hafif bir personel aldı ve önce kendini kutsasın
Kilisesinin şekli, eğitim arayışında garip bir toprağa geçti.

Annesi olduğunda kapıdan birkaç tünemişten fazla gitmemişti
Onu küçük bir şişe kutsal su ile takip etti. "Jimmy, _a Lanna
voght_, "(* zavallı çocuğum) dedi ki," İşte bu, 'taşıyın
Sen-kötülüğü senden tutacak; bir 'iyi baktığınızdan emin olun
Yazılı Correckther rahipten bir 'kare Benson; BİR',
Darlin ', Korku için manşette çok sık bakma
İnsanlar, banka notlarının içinde dikildiğine dair bir fikri alabilirler.
Bir ', Jimmy Agra, Munster Crame'e çok cömert olma; diyorlar
İnsanlara ague vermeye yatkın. Kiss Me Agin, Agra; Bir 'Cennet
Yukarıda sizi bir kez daha görene kadar güvende ve iyi tutun! "

Sonra şefkatle ve hala melankolik gururla gömleğini yerleşti
Boynuna iyi gelmediğini düşündüğü yaka ve öpüşmek
Yenilenen üzüntü ile tekrar yolculuğunu sürdürmesi için onu terk etti.

M'evoy'un evi, karanlık bir tepenin yanında yer alıyordu-
Ne iç ne de dağ olarak adlandırılabilecek çorak açıklama. BT
geniş ve genişletilmiş bir ihtimal ve yolda delikanlı
Seyahat edilen, ondan önemli bir mesafe için görülebiliyordu. Küçük
Kapıdan önce Hillock, Dominek ve karısına oturdu.
Oğul görünürdü, neredeyse gözyaşlarıyla kör olan gözlerini tuttu,
Kişisine perçinlendi. Şimdi kederine tam olarak havalandırdılar,
ve tüm mükemmel olan acı verici ve melankolik memnuniyetle tartışıldı
sahip olduğu nitelikler. James'in kendisi ilerledikçe bir komşu
Bir diğeri ona eşlik eden trenden düştükten sonra değil, değil,
Ancak, sevgiyle kucaklayana ve ona teklif verene kadar ve
belki de kaymış, tuhaf bir incelikle, ek bir akar
yelek cebi. Komşulardan sonra kademeli olarak
arkadaşlarından ayrılma-biri tarafından bir tanesi onu bıraktı
Yaşam yolculuğu ve birkaç saat içinde kendisini sadece eşlik ettiğini buldu
En sevdiği kardeş.

Bu onun için henüz hissettiği en büyük duruşma idi; uzun ve
Yolculuk onların kucaklamasıydı. Jemmy yatıştırdı ve sevgilisini rahatlattı
Kardeşim, ama boşuna. Delikanlı kendilerini bulundukları yere attı
ayrıldı ve Jemmy yolun açısına dönene kadar orada kaldı
Zavallı çocuk onun izlerini öptüğünde onu gözünden çıkardı
Kardeşin ayakları tekrar tekrar ve sonra eve döndü, boğuk ve kırıldı
kederinin şiddetiyle.

O şimdi yalnızdı ve ilk kez garip nesneyi çok hissetti
üzerinde büküldüğü, bağlantılı tüm zorluklarla birlikte
onun kazanımı. Genç ve eğitimsizdi ve uzun yıllar, biliyordu,
Kendini isteklerine sahip olarak bulabildiği için geçmelidir. Ancak
Zamanın yanı sıra yurtdışından da geçeceğini düşündü; Ve orada yatıyordu
Yolunda tuhaf zorlukların yokluğu yok, tümünü topladı
sertlik ve devam etti.

Yeryüzünde ya eğitimin ya da
Bunu temin etme arzusu, İrlanda'da olduğu gibi çok saygılıdır. Yanında
Rahip ve okul müdürünün iddiaları, fakir bilginlerin iddiaları
Halkın saygısı. Ne kadar fakir veya ne kadar sefil değil
O olabilir; Onu yoksullukla mücadele ettiğini gördükleri sürece
Bu kadar övgüye değer bir amacın kovuşturulması, ona davranacaklar
dikkat ve nezaket. Burada onun gönderilmesi tehlikesi yok
çalışma evi, bir vagrant olarak işlenmiş veya cemaatten cemaate geçti
Kendi yerleşimine ulaşır. Burada alçakgönüllü delikanlı,
Çanta-üretilen küstahlığın küçümsemesi veya basit hikayesi sadece
Kalpsiz hor görmenin kaşlarını çattı. Hayır-hayır. En iyi bit ve sup yerleştirilir
ondan önce; Ve fakir ama sıcak kalpli, şovmen yapabilirken
kendi yarı açlıklı ailesine sadece patates ve tuz karşılamak,
Zavallı bilgin için daha iyi bir şey temin etmek için bir mücadele edin;
'_Becase kendi başına uzakta, craiahur! _ Bir'
Her neyse, iyi; Rab onu zenginleştirir, '
Kalp larnin 'üzerine kuruldu!'

Jemmy ilerledikçe kitap ve giyim çantasının verdiğini buldu.
bir etiket taşımış gibi amacının bir niyetini açık bir şekilde
Bu etki sırtında.

"Tanrı seni kurtar, bir bouchal!" Sıcak, dürüst görünümlü bir coundman dedi.
Akşam birkaç mil içinde ineklerini eve götürürken
uyumak için amaçladığı kasaba.

"Tanrı seni nazikçe kurtar!"

"Neden, ince," senden önce sahip olduğun uzun bir yolculuk Alanna, çünkü biliyorum
Munster için bağlısın. "

"Senin için THRUE;" Bu orada, Tanrı'nın yardımına geniş, gidiyorum. Harika bir
Larnin'in kıtlığı kendi yerimdeydi, ya da gitmek zorunda kalmayacaktım
Hepsi, "dedi çocuk, gözleri doluyken gözyaşları.

"Bu hayatta itibarsız değil," diye cevapladı Countryman, öğretilmemiş
Doğal incelik, çünkü bir gurur duygusunun devam ettiğini algıladı
Zavallı bilgin karakterini ona acı verici bir şekilde oturturan çocuk;
"'Bu itibarsız, canım, ne de dökülmüyor. Bunu garanti edeceğim
Tanrı sizi zenginleştirecek; Bir 'Yapabilir, Avick, bu gün dua ediyorum!' Ve
Konuştu, çağırdığı varlıklara saygı duyarak şapkasını kaldırdı.
"Bir 'söyle bana canım-gece nerede uyumayı düşünüyorsun?"

"Kasabada Forrid burada," diye yanıtladı Jemmy. "Yapabileceğim umudum
Karanlıktan önce ulaşın. "

"Pooh! Asy yapacaksın. Orada herhangi bir arkadaşınız veya tanıdık var mı
'Ud hoş geldiniz, _a bouchal dhas_ (benim yakışıklı oğlum)? "

"Hayır, gerçekten," dedi Jemmy, "hepsi bana yabancı; ama durabilirim
'Dhry Lodgin'de,' Chaper için '. "

"Şey, Alanna, sana inanıyorum; ama sana yabancı değilim _-- Öyleyse eve gel
Geceye kadar iyilik bana; Nerede iyi bir yatak alacaksın ve bahis ne kadar
Dhry Lodgins'in herhangi birinde. Bana kitaplarını ver ve onları taşıyacağım
senin için. Ethen, ama onların tamamen harika bir parti var. Yapabilir misin
Henüz Latince'de herhangi bir el yap? "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Jemmy, biraz kederle; "Hiç açmadım
Latin kitabı, hiç. "

"Şey, Acushla, her şeyin başlangıcı var;-öyle olmayacaksın.
Yüzünüzde parlak olacağınız için, 'onlara bir kredi borçlu (*
sahibi). Beyant tarlalarında evim, iyi olacaksın
bir gece, herhangi bir şekilde veya twinty veya on kez twinty için tutulursa
Onları istedin. "

Dürüst çiftçi daha sonra _colleen dhas crotha na şarkısına başladı
Mho_ (* ineğini sağlayan güzel kız), açık bir şekilde şarkı söyledi
Evine ulaşana kadar yumuşak ses.

"Alley," dedi adamı karısına, "İşte bir yabancı
seni getirdi. "

"Şey," diye yanıtladı Alley, "diye hoş geldiniz eminim, herhangi bir şekilde; _Cead Millia, Failta
Ghud_, Alanna! Ateşe otur. Brian, kalk canım, "dedi
Çocuklardan biri, "Bir" yabancıyı ocaklara bırak. "

"İyi bir ayak işine gidiyor, Rab onu korusun!" dedi koca, "yukarı
larnin için ülke. Kitapları yerleşmeye koyun; Bir 'whin
_girshas_ yapılır Milkin ', ona tatlı bir cesur dhrink ver
süt; Bu göz ardı edilecek şeyler. "

"Troth, bir 'yapacağım, bir yarıya doğru' bir yarım, dileklerimle
ona vermek için. Burada, Nelly, bir tencereyi bıraktı, bir 'Lave Sabun Bir'
Bir _praskeen_, süte gidiyorsun, ben dacent çocuğun ayaklarını yıkayana kadar.
'Yorgun onlar yolculuğuna, zavallı genç Crathur.'

Jemmy kendini ocakın üzerine koyduğunda, bazılarının tuhaf bir şekilde
İyi şans onu çok rahat bir dinlenme yerine götürmüştü. Ho
Bunu iyi bir alamet olarak kabul etti; ve aslında çok rahatlamış hissettim
Yabancılar arasında yalnızlık duygusu kaldırıldı.

Ev açıkça zengin bir çiftçiye aitti,
dünya; baca sarı yan taraflarla çivili
Dumanla kurutulmuş pastırma, jambon ve sığır eti bol miktarda. Mutfak Masaları
büyük ve süt kadar beyaz; Ve şifoniyer parlayan dizisi açısından zengin
Delf ve Pewter. Aslında her şey büyük ölçekteydi. Büyük
Yemek sandıkları bir tarafta değişti ve iki veya üç yatağa yerleşti
diğeri, dediğim gibi, nadiren temizlikleri için göze çarpan;
Tavandan asılırken, çalkalanma için bir makine olan _glaeks_;
Ve şifoniyer yanında muazzam bir karmaşa durdu, kesinlikle çok hantal
Makine dışında yönetilebilir. Çiftçi, ruddy yüzlü bir Milesian'dı,
Kadife yakalı, buff yelek ile sıkıcı bir friz ceket giyen
kadife küçük-klothes ve üst çizgiler* üstlerden iyi yağlanmış
aşağı. O sadece bir tarımcı değil, aynı zamanda bir gazierdi-
kurnazlık ve iyi anlamda, genellikle fuarlara ve pazarlara katıldı ve
Her yıl İngiltere'ye üç veya dört büyük şişe şişesi getirdi.
Fob'tan pirinç zincirini ve neredeyse paslı anahtarını astı,
Kesinlikle kullanım için süslemeden daha fazla tuttu.

     * Bu hemen hemen her durumda,
     Zengin İrlandalı çiftçi.

"Bunu biraz destekle," dedi, "hayatını almayacak", yaklaşıyor
Jemmy bir şişe ile her zamanki gibi iyi bir poteen
vergi memuru; "Seni yenileyecek-yorgunsun ya da teklif etmem
Bu, Rason tarafından, ne yaptığınızı şaşırttığınızda, yapmamalıyım
Özgürlükler aynı dhrink'i genişletir. Ama her şey için bir zaman var, bir '
Bunun için bir zaman var.-Teşekkürler Agra, "diye ekledi Jemmy'ye yanıt olarak,
sağlığını sarmıştı. "Şimdi, frettin '-ama kendinizi
Kendi babanızın ocağındaymış gibisin. Her şeye sahip olacaksın
Bu gece için kalbinizin kontintine; Arabalar içeri giriyor
yarın havaya pazar-üzerlerine oturabilirsiniz, 'belki de alacaksın
Bir şey daha fazla ne bekliyorsunuz: Elbette Rab bunu bana verdi, 'neden
Onları daha fazla isteyenleri paylaşmaz mıydım? "

Delikanlı kalbi cömert çiftçiye özlem duydu, çünkü onun
Nezaket, üzerinde hakikat ve samimiyet damgası vardı. O sadece yapabilirdi
Sessiz bir duada gözlerini kaldırın, ona ait olmayan hiçbir şey yapamaz
Yabancılar ve yol alıcıları olarak, kendilerini taahhüt etmeye zorlamak
hayatın kayıplarına, bu kazanımların peşinde koştu
Yoksulluk başka türlü komuta edemez. Gerçekten de, onun duası oldu; Ve
Kesinlikle, samimi olduğu için duyulmuş olması gerekir.

Bu arada, iyi kadın veya _Vanithee_, su kabını almıştı
Jemmy'nin ayaklarını koymak için yapıldığı ısındı. Sonra soyuldu
kolları dirseklere ve sabun ve keyifsiz yemek ile sevgiyle
bacaklarını ve ayaklarını yıkadım: o zaman _praskeen_ veya kaba havlu almak,
Onları kalbine heyecanlandıran bir nezaketle sildi.

"Ve şimdi," dedi, "sana blishers için bir tedavi vermeliyim,
Bu:-Sabahları, eğer hepimiz kurtulursak, istiyoruz gibi,
Yüce, sana bir iğne ve beyaz yün iplik vereceğim, iyi
sabunlu. Blisthers'ınız kalktığında, sabunlu ipliği dhraw
Onları, her iki tarafta klips, bir ', senin için hayatım, onlar fırlatmayacaklar
Sen. Elbette istasyonumda Lough Derg'e gittiğim yıl yakaladım,
Rale tedavisi olduğunu bilin. "

"İşte, Nelly," dedi çiftçi-sakin bir hayırsever yüzle oturdu,
Borusunu zıt hobda sigara içiyor-içeri giren hizmetçilerden birine
Sağımdan,-"O sütün bir nogginini getirin, burada istiyoruz: izin ver
Washy _foremilk_'inizden hiçbiri olmayın, ancak _strippins_, nelly,
İçindeki strinth. Burada bir üniversite. "

"Asla bir adam o 'ama düpedüz doatin, bu yüzden öyle," diye gözlemledi
karısı, "yorgun çocuğun midesi geniş plakasını doldurmak için gitmek.
Hayatını içinde tutmak için bir tüfekten bir şeytan atıncaya kadar bekle,
Zor yolculuğundan sonra? Ayaklarınız kendilerini havalı hissediyor mu?
Şimdi Ahagur? "

"Gerçekten," dedi Jemmy, "Neredeyse yola çıktığım kadar taze." Twas
Bu sabah geldiğimde, wid ile tanışacağımı çok az düşündüm
Yolculuğumda çok fazla dostluk. Umarım bu Tanrı'nın benim
Benim için tarafım! "

"Umarım, avourne-umarım, 'öyle," diye yanıtladı çiftçi,
Boruyu ağzından çıkarır ve dumanı hafifçe fırlatır,
"Bir 'Tanrı', niyetleriniz iyi olduğu sürece her zaman yanınızda olacaktır.
Şimdi bir şeyler yedi-bunu istemelisin; Dinlenirken bir 'ince
Kendiniz cesurca, iyi bir tüy yatağına bir Tass alın, burada yapabilirsiniz
_Sleep Halkaları Yuvarlak. (* İstediğiniz kadar.) Kim bilir ama sen
Benim için kitle söyleyebilme ya da ailem Yit. Tanrı bunu verir, herhangi bir
Yol, Avick! "

Zavallı James'in kalbi çok yemek için çok doluydu; Bu yüzden sadece aldı
Önünde yer alan ikramların çok ince bir kısmı; ama onun
Misafirperver şovmen, özgür olanı kullanmasına izin verme fikri yoktu
takdir yetkisinin bu önemli noktaya uygulanması. James uzaklaştığında
Bıçak ve çatal, yemeğin sonuçlandırıldığının bir göstergesi olarak,
Çiftçi ve karısı, her ikisi de aynı anda bir
bir tür şaşkınlık.

"Eh? Bu şekilde veriyor mu? Neden Alanna, hiçbir şey değil
TÜM TUTMAK; Tabii küçük Brian orada seni aptal yerine koyardı
ATIN'de. Gel, gel, bir bouchal-utanma ya da yap
Herhangi bir şekilde sthrange, ama doyurucu yedi. "

James, "yürekten yediğimi beyan ediyorum, teşekkür ederim," diye yanıtladı James; "Okyanuslar
Kendim, ben de yaptım. Ev dolu olsaydı biraz daha swally yapamazdım. "

"Arrah, Brian," dedi karısı, "onu daha fazla kesti, o sığır eti asılı, bu
Crathur'dan utanıyor! Al, Avick; Senin yolculuğu bilmiyor muyuz
! Faix, eğer bir gün bir gün içinde dışarı çıkmışsa, görürsün
Kendini nasıl ele alacağını. "

"Gerçekten," dedi James, "yapamam-yapabilseydim. Elbette hayır olurum
Çok geriye doğru, ben yapmazdım. "

"Throth, 'Yapabilirsin' Zorunlu," dedi çiftçi: "Asla bir yükseliş
Bunu bitirene kadar yükseleceksin "-bir tamamlayıcıyı aşmak
yaşı ve büyüklüğü ile makul bir oran.

"Şimdi küçük bir tat var, 'bitirmelisin.
Hiç! Kulübe Tut! Üst kısımda o botlarımı, bunu netleştirmelisin '
Clane o 'görüş, yoksa ben bir' onları ahır 'delirsin.

Delikanlı tavsiye etti ve olabileceği sürece yemeye devam etti
tutun; Uzun zaman durdu:-

"Devam edemem," dedi; "Baltma beni: Gerçekten yapamam."

"Sen bitirene kadar duyacağım kelimeye kötü davranışlar; biliyorsun ama
Spake için bir tüfek. Thry Agin, Avick, ama zaman ayırın; olacaksın
bunun için mümkün. "

Zavallı delikanlı kalbi diğer düşünceler ve diğer sahnelerle meşguldü; onun
ev ve sevgili mahkumları-istikrar ve genç sevgilerin fışkırması,
patlamaya hazırdı.

"Yemek yiyemiyorum," dedi o ve o da çiftçi ve onun üzerine baktı
karısı, gözyaşları gözlerine başladı-"Kalbimin
Onları arkamda bıraktığım, asla göremeyeceğim! "Ve o bir ağladı
kısıtlayamadığı keder patlaması.

Delikanlı sevginin ne gücü ne de hassasiyet
Bu mükemmel çift tarafından takdir edilmedi. Bir anda çiftçinin karısı
Ayrıca gözyaşları içindeydi; Kocası da bazılarının sessizliğini kırmadı
dakikalar.

"Yüce yazık bir 'onu güçlendir!" dedi çiftçinin karısı "ama
İyi bir 'nazik kalp,' herhangi bir kredi olurdu
Aile.-Whisht, Acushla Machree-whisht, seni baltamayacağız-hayır
Aslında. Dışarı çıkmıştı, yaptığımız nezaketti: atılmayın;
Elbette geçtiğin okyanus değil; Ama bir ilçeden gidiyor
bir başkasına hoşlanıyorum. Tanrı, 'Kendine dikkat et' koruyacak, o yüzden yapacak. Senin
Dinlenme iyi, 'onu zenginleştirecek.'

"Yapacak, avick," dedi çiftçinin kendisi-"yapacak. Neşelen, benim iyim
erkek çocuk! Bu gün 'güvenilir bir clargy olduğunu biliyorum,
Sen giderken-ay, bir 'bu bir' bir 'ebeveynlerine yardım etti,'
Yoksulluğun üstünde bir 'sıkıntı; 'Asla korkma, bir kutsama geniş', ama
aynısını yap. "

"Beni hiç getiren şey bu," diye yanıtladı çocuk gözyaşlarını kurutarak; "eğer
Bir zamanlar onları sıkıntılarını çıkarabildim, mutlu olurum: sadece
Ben ben önce babamın kalbini kıracak
Ona yardım etmek için elimden geleni yap. "

"Böyle bir şey yok, sevgilim," dedi iyi kadın. "Tabii ki umutları o '
Sen, 'sana olan sevgisi onu devam ettirecek; Bir 'sen dunna ama Tanrı olabilir
Ona da bir kutsama ver, Avick. "

"Onun için başka bir sup karıştırın," dedi hayranlar: "Düşük ruhlu,
Bir 'ona olduğu gibi daha fazlasını vermek için çok güçlü. Childhre,
Bizden Master nerede-Eh? Neden ince, Tanrı onlara yardım et,
Crathurs-o sırada yer almaları düşünceli değil miydi?
Akşam yemeği, Fraid için kesilmiş olacaktı-onlara genç Crathurs, Alley,
Ama bize 'Master'in nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? Bu onun gecesi bizi değil mi?
Akşam yemeğini buraya sokduğunu biliyorum. "

"Aey yaptı; ama Larry Murphy'nin gittiği, oğluna gitti
kitabında. Mavrone, ama onu iyi koyacak kadar zamanı vardı
Bundan sonra bu, herhangi bir şekilde. "

Konuşurken, siyah parıldayan gözleri olan kısa kalın bir adam ve ruddy
yanaklar girdi. Bu şahsiyet okul müdüründen başka değildi
Bir çiftçinin evinden bir gazete gibi dolaşan o bölge
Bir diğerine, nazik eğlenceleri için açıklamak için haberleri
günün kendi öğrenmesi ve çok belirgin kapsamı
cehalet. İçeri girdiği anda, çiftçi ve karısı çok fazla hava ile yükseldi
erteleme ve yangının tam karşısında onun için bir sandalye yerleştirdi
her iki tarafta, okuma yazma bilmeyen ölümcül olmayan saygılı bir mesafe
Durst oturmak için varsayım.

"Misther Corcoran," dedi çiftçi, Jemmy'nin el çantasını sunarak
Kitapların şekilleri oldukça açıktı, "_thig thu shinn? _"
(* Bunu anlıyor musunuz) ve konuşurken önemli ölçüde baktı
sahibi.

"Ah," diye yanıtladı mektup adamı, "Thigum, Thigum (* anlıyorum) Tanrı
Beğendiğim gün. Bu kibar bir rozet
dahi, hiçbir çocuğun utanması gerekmiyor. Yani benim genç emniyetim
Literature, Munster'a bağlı mısın?-Bu danışmanlık için nerede
Kırlangıçlar konik bölümlerde uçar-Magpies ve Türkiye'nin
Latince konfab, inekler ve bullocks size kükreyecek
Yunanca-bo-a-o-plamo. PathRonymic'iniz nedir? _quo aday Gowdes,
Domine Doctisse? _ "

Delikanlı sessizdi; Ama çiftçinin karısı onun beyazlarını yükseltti
Gözlerin bilgisinde merak ve sürpriz bir ifadesi olan gözler
"Master."

"Henüz ilköğretim prensyasına girmediğiniz gibi,
diller; Şey-onur hala önünüzde. Adınız ne?"

"James M'Evoy, efendim."

Sadece şimdi çiftçinin ailesi genişliğin etrafında toplanmaya başladı
ocak; Değerli öğretmen talimatı olarak iddia eden genç bayanlar
Kendi tuhaf görevi, iki veya üç ile birlikte çekingen bir şekilde ileriye geldi
tatlı yanıp sönen gözleri olan oldukça bashful kızlar ve
duygu ve zeka. Yerleşimlerin arkasında, yarım düzine hizmetçi
Her iki cinsiyetten çiftler halinde oturdu-her çocuk kendini en sevdiği yanına yerleştiriyor
kız. Bunlar öğrenilenlerle güçlü bir şekilde ilgileniyor gibi görünüyordu
Üstadın tuttuğu konuşma, sanki usta ve
Munster Latin ve Doric Yunan'ın metresleri; ama
Ara sıra Thump,
arkadaşının sağlam omzu veya gençlerden birinin kuru öksürüğü
Gelecek darbeyi boğmak için uydurulan erkekler,
Kendi aralarında biraz eğlence kurdular.
Bay Corcoran'ın bilgisinden bağımsız.

İkincisi geldiğinde Jemmy,
Çiftçinin karısı onun için karışmıştı; Bu konuda etkileyici bir bakış attı,
anında _vanithee_ ve ondan büyüke döndü
Ateşin sağındaki bir pencerede duran şişe. Hızlı
Ancak, İrlanda misafirperverliğini tahmin edebilir.

"Alley," dedi çiftçi, karısının ipucuna uyacak zamanı vardı
okul yöneticisinin siyah, parıldayan gözü tarafından aktarıldı; "Neden Alley"-

"Tabii, ben," diye yanıtladı, "bir 'senin için hiçbir şeyden daha azına sahip olacak
zaman."

Buna göre kendisini şişeye hitap etti ve birkaç dakika içinde
_farithee_ ya da iyi bir adam için bir yumruk atma sürahi verdi.

"Gel Master, elimden bedenim, dhry'nin bu kadar uzun süre konuşmayı sevmiyorum
Dissoorse'u nemlendirmek için bir şey alabilirim. İşte sağlığınız
Master, "Çiftçi devam etti, geri kalanında göz kırptı" ve hızlı bir
Bildiklerinizle sonuç! Throth'ta o bir iyilik seçti
Kız-onun kısmı için sahip olduğu mintion'a değil. Ben bir arkadaşım
aynı aile, bir 'tekerleğine bir konuşma koyacak Master, bu
Sen."

"Ah, Bay Lanigan, çok iyi, efendim-çok iyi-oldukça
Bana yüzleşiyor, "dedi küçük adam kafası karıştı;" ama benim
Kredi ve itibar, aşk eğilimi ve benim için saygısı hariç
onun yanında, "ve koyunca ellerine baktı," diyemem
Cupid oklarının henüz Sintimintal tarafını sabitlemesi
Kalbim. Benimle değil, çünkü dido-hem ...

'Haeret Lateri Lethalis Arundo,' olmayan

Virgil'in dediği gibi. Yine de söyleyemem, ama bir arkadaşım olacaksa
benim için sözcüsü ve benim adıma küçük bir tadı için ima etti
SintiminTality, neden-hem, etek, etek! Şirketin sağlığı! Lad, James
M'Evoy, sağlığınız ve size başarı, iyi oğlum!-Hem, etek! "

"İşte onu aynı şekilde diliyorum!" dedi çiftçi.

"James," dedi okul müdürü, "Munsther'e gidiyorsun,
Kötü bir amaca değil, uçtan uca seyahat ettiğimi söyle, ben
Umut-ağ! Bir bouchal, senden önce zor günler ve gece var,
Bu yüzden sağlam bir kalp tutun. Paranız varsa, muhtemelen sahip olduğunuz gibi,
Bununla birlikte, tek bir rap, okul müdürünün eline geçsin, ancak
Yapacağı ilk şey sizi kendi evine getirmek olacak, bir '
Palaver seni bir gün, gitmeye ikna etmeyi başarana kadar
Güvenlik için elinde. Önceden ilgisiz değilse, yapabilirsiniz,
Onu taleplerine teslim edin, çünkü

'Nemo Mortalium Omnibus Horis Sapit.'

Michael, Mortalium hangi dava? "Diye ekledi, aniden birine hitap ediyor
çiftçinin oğulları; "Gel, şimdi, Michael, senin parlaklığın nerede? Ne
Dava mortalyum mu? "

Çocuk şaşkınlıkla alındı ​​ve birkaç dakika cevap veremedi.

"Gel dostum," dedi baba, "keskin ol, cesurca dışarı çık, 'olma
korkmuş; Ne de acele etmiyor, seni bekleyeceğiz. "

"Onu yalnız bırak-onu yalnız bırakın," dedi Corcoran; "Aynı çocukla yüzleşeceğim
Zekâ için ilçe. Eğer bunu açıklamazsa, asla
Ben canlanırken bir Latin, Yunan veya Masoretik bir çizgiyi zorla. "

Kurnaz efendisi, sadece kafası karışan çocuğun iyi olduğunu biliyordu
Sorunun ani olması, cevaplamakta zorluk hissetmez
onun memnuniyetine. Gerçekten de, onu kaçırması imkansızdı, çünkü
Daha sonra Virgil'in yedinci kitabını ve Homer'ın dördünü okuyordu.
Bununla birlikte, basit sorular koymak için böyle ustalarla bir numara
Bu doğa, ebeveynlerinin evlerinde olduğu gibi
Knotty ve zor ve cevaplandıklarında,
Öğrenci tarafından sergilenen düşüncenin derin erişiminde şaşkınlık.

Michael kendini kurtardığında anında, "_mortalium_
'_nomina partiva_' tarafından Nemo'nun genital vakası. '

Corcoran, yükseltme eyleminde bulunan bardakları bıraktı
dudakları ve delikanlıya sürpriz ve zevkle baktı,
Sonra çiftçi ve karısında, dönüşümlü olarak ve başını salladı
çok gizem. "Michael," dedi delikanlı; "Dışarı çıkıp söyleyecek misin
bize gece ne yapıyor. "

Buna göre çocuk dışarı çıktı-"Neden," dedi Corcoran, yokluğunda "
Hiç bir Phanix vardı ve o çocuk kuş olacak-İrlandalı bir Phanix
O olacak,

_Rara Avis, Terris, Nigroque Simillima Cygno! _

Aldığı hiçbir şeyde onu bir batin yok. Neden var
Bu, larnin tarafından iyi ekmek yapmak, bunu çözemeyen;
Ve hepiniz kitabı nasıl yaptığını gördünüz! Neden, eğer devam ederse
Bu oran, korkarım ki yakında kendim için çok fazla olacak-hem! "

"Kendiniz için çok fazla! Master'ın bardaklarını doldurun.
kendin! Hayır, hayır! O günü asla görmeyeceğinden şüpheliyim, olduğu gibi parlak '
Sevimli. Bu-üzerine bir hape. Bana elini ver Master. Teşekkür ederim
Ona olan ilginiz için, 'bir çocuk bize bir kredi. Gel,
Michael, avourne. Burada, bu bardakta olanı al, bir 'bitir.
İyi bir çocuk ol ve derslerine dikkat et, 'her şeyi yap masher
Burada-Rab onu korusun!-size teklif veriyor; Bir 'asla bir saçmalık istemeyeceksin,
Master, ne bir akşam yemeği, ne bir yatak, ne de bir gine
biri ya da diğeri. "

"Biliyorum Bay Lanigan, biliyorum; ve o çocuğu gurur haline getireceğim
İrlanda, eğer kurtulursam. Ona göstereceğim _cramboes_ bu bulmaca
Büyük Scaliger'ın kendisi; Ve ona izin vereceğim diğer birçok zorluk
Tim Kearney hariç, o bate
Hepsi geçen Haziran ayında Dublin Up'daki Thrinity College'da. "

"Arrah, nasıldı Master?"

"Tim, anladın, giriş sınavına girdi.
Üyeler onu incelemeye geldi, ama Tim görevden alınana kadar uzun sürdü
o.

"'Agin'e geri dön' diyor Tim, 've beni devirebilen biri,
Çünkü değilsin. '

"Yani başka bir büyük bilgin Agin Yry Tim'e geldi ve onu yaptı ve
Tim _him_ _heM_ _him_ yaptı, her şeyden önce beş veya
Altı bin bayan ve gintlemen, Lonte'de!

"Büyük öğrenilmiş arkadaşlar zayıf görünmeye başladı; bu yüzden seçtiler
Aralarında en iyi bilim adamı dışında ama onu Tim'e kaydırdı; Ancak
Peki Tim olur, asla uzun sürmezdi, ona sahip olana kadar da aptalca
bir gönderi olarak. Adam geri döndü ...

“'Gintlemenler,' diyor geri kalanına, 'Her şey rezil olacağız' diyor
O, 'Munsther Spalpeen'in provoke çuvalları dışında, bizi canlandıracak
Hepsi, 'asla başımızı ortadan kaldıramayacağız.'

"Buna göre, prowost Tim'e saldırıyor; ve böyle bir buluşma,
Kuruluşundan bu yana Thrinity College'da hiç görülmedi. Sonunda ne zaman
Dokuz saat bir buçuk yaşındaydılar, provodu bir kelime koydu
Tim'in açıklayamadığı, bu yüzden onu sadece bir kelimeyle kaybetti. İçin
İbranice, son iki saatte Sesioninashun'u sürdürdü,
Görüyorsun, orada Tim vardı; Ama Tim için yanılmıştı
ona iyi Munsther İrlandalığında cevap verdi ve öyle oldu ki
Birbirinizi anladı, çünkü iki dil ilk kuzenler veya
Tüm açılışlar, yakın kan ilişkileri. Tim daha sonra
Prowost hariç İrlanda'daki en iyi bilgin; Aralarımızda olsa da, onlar
Ona öğreten adamı düşünmüş olabilir. Ancak bu değildi
Tümü. Genç bir bayan aşk wid tim'e düştü ve onu bir hediye yapmak
Kendisi ve onun büyük serveti (üç mülk)
danışman; Ve bu arada ona yılda otuz pound izin veriyor
masraflarını taşıyın ve bir gintleman gibi yaşa.

"Şimdi Köşedeki Gençliğe Dönecek: _Nemo Mortalium Omnibus Horis
Sapit_, Jemmy paranızı saklayın veya saklamak için rahibe verin ve
En güvenli olacak; Ama hiçbir şekilde Hyblean Balının
Schoolmaster'ın Blarney'i sizi mahrum ediyor, aksi takdirde bir _vale olacak,
Vale, senin aranızda longum vale_. _Crede sundero! _ "

"Master," dedi Çiftçi, "Birçok Sthrange kazası ile tanıştığın
Munsther'den geçiyor mu? "

"Şüphesiz, Bay Lanigan. Ben ve başka bir çocuk onu içine çekti
Toplum birlikte. Bir gün bir gintleman'ın evine doğru yürüyorduk
yol tarafında ve bunun sahibiyle tanıştık
Her ne kadar onu böyle olduğunu bilmiyor olsak da.

"'_Salvete Domini! _' Dedi, iyi taze Latince.

"'_Tu Sis Salvus, Quoque!
Ben her zaman Orathor'taydım.

"'_UNDE VENITI? _' Dedi.
'Yez nereden geliyor?'

"Ben cevap verdim," _ varios casus et tot disticin rerum, venimus a
Mayo._ '

"'İyi!' dedi ki, 'Beni takip et.'

"Bu yüzden bizi kendi evine getirdi ve bize ekmek ve peynir emretti
ve bir olasılık; Çünkü Cuma idi, 'Dosta dokunamadık. O, içinde
Yele zamanı, bizi geniş bir şekilde sohbet etti. Ancak thievin 'aşçısı
Posset'i Makin ', burada hafif bir tat hariç, lorları kendine sakladı
Ve orada, üstte yüzdü; Ama yeterince liberaldi
Peynir altı suyu, nasıl.

"Şimdi daha genç günlerimde balık tutmaya iyi eğitilmiştim ve hayır
Gorsoon bana bir alabalık açabilir. Buna göre kaşığı gönderdim
Benden önceki gölet bir uzmanın becerisini genişletti; Ama hiçbir amaç için-
Peynir altı suyunu ama peynir altı suyuna geldi.

"Yani, gintleman'a elden çıktığımı, kaseyi kaldırdığımı ve baktığımı söyledi
Hayal kırıklığına uğramış bir yüzle,

'Gurgite Vasto'da Görünen _Rari_ Nantes.'

'Bu,' diyor, 'misafirperverliğinizi vuruyorum, paotolus olabilir, ama divil
Uygun kumun dibinde bir tat. '

"Bunun zekası, görüyorsunuz, onu memnun etti ve mükemmel bir muamele aldık
onun _studium_ veya çalışmasında: çünkü kendime başka bir şey vermeye kararlıydı
duruşma.

"'Virgil'deki en kötü çizgi nedir?' dedi.

"Şimdi parmaklarımın uçlarında Virgil vardı, bu yüzden ona cevap verdim:

'Flectere Si Nequeo Superos, Aeheronta Movebo,'

"'Çok iyi,' dedi, 'deha var ve bir şeye gelecek'
Yine de: Şimdi bana Virgil'deki en ahlaki çizgiyi söyle. '

"Cevapladım:

'Justitiam Moniti ve Temnere Non Divos'u hak.' *

     * Açıkçası burada uzun süreyi çiziyor; Bu
     Fıkra daha önce anlatılmıştı.

"'Buna bağlı,' dedi, 'Bir armatür olacaksın. Sabah yıldızı
Size bir mumdan başka bir mum olacak; Ve eğer öğrenmeyi alırsanız
Peyniri yapıyorsun, kısa sürede Munsther'de bir adam olmayacak
sana öğretmek için uygun, 've güldü, çünkü onun bir eğilimi olduğunu görüyorsun
şakacılık.

"Beni buradan bırakmadı, ancak daha derine inmeye kararlı
Ben.

"'Bir gazeteyi Latin nesirine çevirebilir misin?' dedi.

"Şimdi divil a o 'ben o zaman o zaman nesirden emindi, bu yüzden ben
Ona söylemeye gidiyor; Ama konuşmak için zamanım olmadan, gazeteyi itti
elimin içine ve yarım düzine barbarca zahmet etmemi istedi
reklamlar.

"Benimle ilk tanışan bir Newfoundland köpeği için sunulan bir ödülle ilgiliydi
ve bir balıkçı-tövbe üreticisinden çalınan bir terrier,
ve sonra perişan ürünlerinin bir listesi geldi,
Barut, atış ve çift namlu üzerine uzun soluklu encomium
silahlar. Şimdi çok fazla hissetsem boş bir kartuşla vurulabilir miyim?
Hayatımda bir amplush'ta, dedim.

"'Şerefin bana balık tutma kancalarını genişletti,' dedi; 'Ama ben
Peynir iyi yemdi, nasıl. '

"Bu yüzden yürekten güldü ve bana devam et.

"Şey, birincisinin zor olduğunu düşündüm: ama ikincisi masoretikti
buna-dezavantajlar, heyecanlar ve uzun bir özel ev hakkında bir şey
Liste, bu publius virgilius maro'yu bulursa,
Çevir. Ancak, olabildiğince iyi geçtim; Nerede ben
Latince bulamadım, Yunanca ve Yunan'ın başarısız olduğu yer
Ben, İrlandalılara verdim, ki bu gerçeği söylemek gerekirse,
Ana dil, en geleneksel olduğunu gördüm. Och, och birçok larned
Scrimmage, zamanım boyunca kendimi işaret ettim. Elbette benim adım
Thrinity College'da bir posta koçu kadar yaygın; ve 'bu iyi biliniyor
İçinde bir adam yok ama olabilen, prowost olabilirdim.
Bu onların kendi görüşü. 'Corcoran,' diyor The Prowost, 'en çok
İrlanda'da Larned Man; 'Utanmıyorum' diyor, '
Derin noktalarda onunla tanışmayı reddetmeyi tercih ederim. ' Ginteels, hepsi
Sağlıklarınız-hem! Ama aralarımızda onu çok kısa bir süre içinde bokslayabilirdim
zaman; Gintleman'ı tekrarlamasından mahrum etmek için küçümseyeceğim ya da
Onun yeri, bana yarın büyük bir meydan okuma gönderse bile
Bunu yapmak için çok sevimli-et, etek! "

Adı olan ama hafifçe bilinen belirsiz bir yaratık duymak
İçinde yaşadığı cemaatin uzak parçaları bile, uzun yayı çizin
Böyle bir oranda, çok eğlenceliydi. Onun güvenilir karakteri
Ancak işitsel ona hafif bir cazibe değildi; Bunu biliyordu
Azizlerinin efsanelerinin ya da müjdenin kendisinin, kurgularının yanında
özgünlük sıralamasında; Ve onun olmaması gerektiğine karar verdi
Öğrenme ve yetenekleriyle ilgili görüşleri ortaya çıkmadıysa
en yüksek nokta. Zavallı bilgin tarafından yaşanan his, ne zaman
Ertesi sabah uyandı, hem memnuniyet hem de üzüntü biriydi. O
Bir kez daha evinden ve akraba düşündüm ve bunun olabileceğini yansıttı
Sevgili ilişkilerinin sonuncusunu görmüş olsaydım. Onun kederi,
Ancak, sıcak ve baba sevgisini hatırladığında kontrol edildi
önceki gecede misafirperver tarafından alındı
Countryman. Dualarını Tanrı'ya teklif etti; alçakgönüllülükle onun lütfu
ve koruma; Ben de
Böylece erken üzüntülerini yatıştırdı ve bir yabancı olsa da ona verdi
Ve arkadaşsız, sığınıyorum, konfor ve sempati.

"Umarım," diye düşündü diye düşündü, "diye birçoğuyla tanışacağım, ben
Zorluklar, bir 'kendimi zavallı babama' anne! '

Ve mütevazi olanlar arasında böyle birçok kişiyle tanıştı ve hor gördü ve ihmal edildi
vatandaşlarının; için-ve bunu gururla söylüyoruz-bunun karakteri
Mükemmel çiftçi, köylülüğümüzün aralığında
ev hayatı.

Rahat bir kahvaltı yediğinde ve el çantasının doldurulduğunu görünce
Yolculuğu için hüküm ile çiftçi onu kendi başına getirdi
Oda, aynı zamanda karısı ve çocukları.

"Tanrım," dedi, "benim için iyi oldu; Kutsal Adı Bulundu!-Bether
Bir günahta, senin için olduğundan daha görünüyor canım, belki de ben
Onu da terketmeyin. Ama Matther yok, Acushla; Bende bir 'sen
istemek; İşte larnin'inizde forridinize yardımcı olacak bir tüfek; BİR'
Sizden gelen tek balkanın benim için biraz dua etmek, garip bir
zaman, bir 'rahip olmak için yaşıyorsan, demek için, olmazsa
Tahkim, benim için bir kitle 'benim hakkımda gördüğünüz şey. Öyle değil
Çok, James Agra-sadece iki gine. Arkadaşına dayanabilirler, whin
Arkadaşlar size az olacak; Yine de, umarım durum böyle olmayacak
Var. "

Gözyaşları zaten akıyordu. Jemmy'nin yanakları. "Ah," dedi
Artsless Boy, "Tanrı seni sonsuza dek ödüllendir! Ama eminim harika bir dale
Para-benim ceket o 'o'. Gerçekten de var, 'istemeyeceğim
BT!"

Delikanlı sadeliğinden etkilenen çiftçi,
Karısı ve gülümsedi, ancak o sırada gözünde bir gözyaşı duruyordu. Sildi
Gözleri önlük ile ve kocasının türünü destekledi.

"Al, asthore," diye ekledi, "manşetinde! Musha, Tanrı sana yardım et! Elbette
Siz ya da sizin gibi şeylerin manşetinizde yapabileceği pek bir şey değil, avourne!
Utanma, ama al; Bunu iyi karşılayabiliriz, görkem Tanrı'ya
Bunun için! Değil, Agra, bekase olduğun gibi gidiyorsun-o
Aynı şey senin için bir onur-ama kalplerimiz sana ısındı, biz
Bunu teklif etti, 'bizi düşünmenizi diliyoruz' şimdi bir bizi '
İnce, ülkenin garip bir bölümündeyken. Açmama izin ver
Onları içine koy. Bu iyi bir oğlum, teşekkürler, bir 'Tanrı
Bir 'seni zenginleştirin! Eminim her zaman teklif verilebilirsin. "

"Şimdi Childre," dedi çiftçi, oğullarına ve kızlarına hitap ederek,
"Asla bir arkadaşın sthranger widout'u görmeyin, ne de bir yatak ya da akşam yemeği istemez,
Erkek olmak için büyüdüğünüzde bir kadın. Bu dünyada birçok dönüş var;
Kendimiz yabancı olabiliriz; bir 'ne hissedeceğimi düşün
Benden uzaktaydın, para ya da arkadaşlar, seni duyduğumda
Kalplerini onun yanında aydınlatan garip bir danışmanda bir baba ile tanıştı.
nezaket. Şimdi, canım, arabalar hiçbir zaman hazır olmayacak-değil mi? Neden orada
Onlar senin için bekliyorlar. Onlardan birine gir, '
Seni bir sonraki kasabada keder. Gel, Roan, Budan'ın yaşı, sağlam yürekli, bir '
Ağlama; Elbette senin için hiçbir şey yapmadık. "

Zavallı bilgiyi elle salladı ve şapkasını onun üzerine çizdi
Gözler, aceleyle odadan geçti. Alley eğildi, öptü
dudaklar ve ağladı; ve çocuklar onu karışmış ile kucakladı
Tekdüze eğlendirilen şefkat ve saygı hissi
İrlanda'da fakir bilgin.

Çocuk tekrar ailesinden ayrılmış gibi hissetti; ile
hıçkırık ve ıslak yanaklar onlara veda ediyor ve birini monte ediyor
Arabalar yakında iyi kalpli çiftçinin görülmesinin ve işitmesinin ötesindeydi
ve ailesi.

Araba yaklaşık bir mil ilerlediğinde durdu ve
eşlik eden erkekler, iki çim çim çim ile geçen bir çocuğa hitap ediyor
kolunun altında, acele etmesini ve efendisine onların
onu bekledi. "Mistther Corcoran'a Coort'a girmesini söyle," dedi adam, "Benim
Lordship, ININDIN 'TO TOW ALIM ALI
Bayan Judy Malowny. Ona Lord Garty'nin ona Sintince'yi geçmeye hazır olduğunu söyle
Çünkü onun genişliğinin kalbini terk etmiyor. Ha! Kutsal tarafından
Çiftçi, okuldan bu saate kadar kalacaksın. Hızlı ol
Abouchal! "

Birkaç dakika içinde titreyen kestane, olabilecek herhangi bir mesajdan memnun
Korkunç huş ağacını kendisinden saptırmaya hizmet et, inatçı, kargaşaya girdi
"Simary," önünü yakaladı, başını ustaya salladı,
ve "iki sodunu" küçük bir çim
okulun köşesi.

"Arrah, Pat Roach, bu benim kuruluşun genişliğine girmesi için bir saat mi
cezasızlık? Eh, Rosicrusian? "

"Master, efendim," diye yanıtladı Adroit Maymun, "Senin için bir mesajım var efendim,
Ben şaşlıyorsun. "

"Bir 'mesaj ne olabilir, Master; Pat Roach?
Değerli baban, Abouchal? "

"Hayır, efendim; bir o 'Bay Lanigan'ın erkek çocuklarından-
Arabalar, efendim; Sana yaymak istiyor, efendim, ben 'sen şikayet ediyorsun. "

"Bir 'bunu yokluğunuz için özür dileyen bir orasyon yoluyla veriyor musunuz?
Öğrenimimin avantajlarından bu saate kadar? Ancak, constat dışı
Patrici; Geri döndüğümde kargayı genişleteceğim. Eğer bulamazsan
Kendiniz 'Mitchin' için iyi işlenmiş bir gençlik, asla bunu söylemeyin
Sağ el, bu kısmına koşu cezası uygulayabilir.
Vakum kaputunuza antitezi oluşturan fiziksel teori.
En et et ewe, sen kötü adam, "diye ekledi, huşa işaret ediyor"
Kesin ve kesilmiş ve operasyon için hamile genişlik. Düzeltiyorum
Patricius, yakında hissedeceğiniz temel ilkelerde
maliyet."

"Master, efendim," diye yanıtladı delikanlı, dostça, uzlaşmacı bir tonda, "benim
Babam, eğer şişman bir kazdan payı alırsan, sana bağlı kalacak
Yarın."

"Döşemenize git, çeltik, avourne; Seminerde Dacent bir çocuk
Şaka-çok geniş, kendinizi genişlettiğim gibi; Bir 'saygısız
layık ebeveynler. İnanç, onlara çok saygı duyuyorum, her şeyden önce, bir 'anlat
Onlar öyle. "

Daha sonra arabalara geçti ve Jemmy'ye yaklaştı, ona böyle verdi
Munster'deki davranışına dokunan tavsiye, en çok düşündüğü gibi
yıllarının deneyimsiz bir delikanlısı için hizmet verilebilir.

"İşte," dedi iyi kalpli ruh-"Burada, James, benim akarım;
çıplak on şilin; Ama eğer senin için bir pound yapabilirsem
bana uzun süredir zevk almadığım bir dereceye kadar nefis ver
zaman. Gerçek şu ki, _Nodus matrimonii_ gibi bir şey var veya
Rahibin darağacını, kafamın üzerinde sarkarak yüzlü olarak adlandırdıkları şey
Böylece alabileceğim küçük bir tüfek bunun için bir arada tutulmalı
Kriz, James, Abouchal; Bu yüzden vermediğim için özürüm olmalı
Daha fazla, çıplak gerçeğe katıldınız, asla dikkat çekici olmadığım
Herhangi bir koşulda nakit üstünlüğü. Sana ne söylediğimi hatırla
Dün gece. Paranın ellerine bir şilin eline geçmesine izin vermeyin
MASTHER YAĞLIĞINIZ. Parish rahibine ver ve dhraw
onu istediğinde. Taraflara veya fraksiyonlara katılmayın
okul. Her şeyden önce, kimsenin hastalanmasını; ve eğer; Master sert
senin üzerine ya sabırla ya da rahibe bakacak şekilde ya da
cemaatte saygınlıktan başka bir kişiye ve
korumalı. Yeterince zulümle karşılaşmaya yatkın olacaksın, iyi oğlum: için orada
eyalet alevler içinde olsaydı kırılacak olan Munster'da larned nerolar.

"Şimdi James, Larned'a ulaştığında sana ne yapacağınızı söyleyeceğim
güney. Kendinizi mahalledeki en yüksek tepeye dikin
Durmayı düşündüğünüz akademisyen yaşıyor, yaşıyor. Bırak saat
Yeniden uzanan akşam yemeğinde hazırlanıyor. Orada oturduğunda
James, bacalardan yükselen duman hakkında bir ankete katılın.
çiftçinin evleri ve adımlarınızı buna yönlendirdiğinizden emin olun.
En yüksek ve en güzel sütun sorunları. Bu eski plan ve
Kesin olan. En yüksek duman en büyük yangından yükselir, en büyük
Ateş en büyük tencereyi kaynatır, en büyük tencere genellikle en şişman tutar
Pastırma ve en şişman pastırma en zengin çiftçi tarafından tutulur. Bu bir
Sağlıklı ve rahat doruk, oğlum ve kendim
Usta arasında eğitimli etin dacent bir kısmını korumayı sağladı
Huş ağacı ve kaburgalarım. Bilimin kendisine gastrik coğrafya denir ve
sadece bilgi arayan güzergah genç gintlemenlere tuhaftır.
Munster klasik eyaleti.

"İşte tümüm boyunca kendime doğru ilerleyen bir kitap
Peregrinasyonlar-Creech'in Horace çevirisi. Benim iyiliğim için sakla;
Ve eğitiminizi gerçekleştirdiğinizde, bu şekilde eve dönersen,
Beni aradığınız için teşekkür ederim. Veda! Tanrı seni korusun ve seni gelişti
Keşke ve eminim ki terkediyorsunuz. "

Delikini elinden salladı; ve kendi eskisinin olası olduğu için
Yoksulluk ile mücadeleler, eğitim peşinde, herkesle birlikte geldi
Aklına uyanmış hatırlamanın gücü, aceleyle elini çizdi
gözlerinin karşısında ve kısa ama zararsız otoriteye devam etmek için geri döndü
Ferula.

Bir sonraki şehre geldikten sonra Jemmy kendini bir kez daha buldu
yalnız yolculuğunu kovuşturmak. Bir
Garip topraklar, ruhları depresyona girdi ve kalbi daha fazla parçalandı
ve arkasında bıraktığı kişilere daha fazlası. Ancak bir
Gençliğin vizyonlarında, gençlerin spekülasyonlarında
bir zihnin öğrettiği zorlukların sık sık üstesinden gelen kalp
Yaşam deneyimi genellikle karşılaşmadan küçülür. Hepimiz olabiliriz
bizimle birlikte,
Genç günler, selleri geçtik veya esneme kaşının üzerinde durduk
Acatisikler-yıllar sonra krallıkların zenginliği olabilir
bizi performans göstermemize teşvik etmiyor. Deneyim ve vicdan yapar
Hepimizin korkakları.

Yolculuğu sırasında zavallı bilgin memnuniyete sahipti
kendini nazik ve misafirperver bir dikkat çekici bulma
vatandaşlar. Kitap çantası tam anlamıyla bir pasaporttu.
kalpler. Örneğin, yalnız yolunu yönlendirirken, depresyonda ve
Seyahat giydi, bir hendek arkasından işçiler tarafından sık sık suçlandı
yol kenarında ve nesnenin kısa bir geçmişini verdikten sonra
Bakışta, eğer akşam yemeği saati olsaydı, bazı çiftlik evine veya kabine getirildi,
Yemeklerine katılmak için yapıldı. Bu zavallı yaratıklar bile
"Dhry Lodgins" olarak adlandırılanları koruyarak yetersiz bir geçim kazanan
_lucus gibi bir lucendo_ gibi, çünkü asla yağmuru dışarıda tutmazlar ve
nasıl çağrılacağını bilenler için çoğunlukla bir şişe viski var
O, çoğu durumda bile, sadece yoksulları suçlamayı reddetti
yatağı için bilgin, ancak onun için herhangi bir ücret almayı reddetti
geçim.

"Och, och, hayır, senden değil, senden değil, senden değil. Hayır, hayır; eğer biz
Sizlere yardım etmeyeceğim, kim yardım etmemiz gerekiyor mu? Hayır canım; Ancak
Bunun yerine o '_airighad_, (* para) Jist bize kutsuyoruz',
Bir 'belki de gelişiriz.
'Pencer, kendiniz için isteyeceksin, saçmalıklarınız olmayacak
Size yardım etmek için yakın. "

Aslında birçoğu,
Zavallı delikanlı yolda aldı. Bazen düzensiz bir köylü, eğer olursa
onun seyahat eden arkadaşı olmak, el çantasını onlar
Birlikte seyahat etti ya da bir Carman ona boş arabasında bir asansör verecekti;
ya da bazı mizahi postilion veya sıkıcı bir "Shay-Boy", komik bir Leer
Gözü, onu aracına itecekti; Dikkat edin ...

"Bedad, kimsenin şimdi fakir bir bilgin olduğunu söylemesine izin ver, '
Bir koçta okul! Musa'dan önce oynayan piper olun, eğer varsa
Rascal seni genişletiyor, ona söyle, diyor ki-'lanet olsun rap' diyor
Sen, 'Bir koçta okula geçiyorum! bir 'o' diyor sen, ne oldu
Yok o 'yeggarly cin orasyonu yapamadı' diyor; 'BİR'
Dahası, aynı jeton ol 'diyor,' Eğer kutsal çiftçi ol, eğer
Bana getir, alnına üçüncü bir göz yapacağım popo
O 'Bu kırbaç, diyor. Bey! Darlins! Bu git! Saçma var,
Çekin! Ha? "

Uzun zaman, çok fazla zahmet ve seyahat ettikten sonra, güneye ulaştı,
Bir dizi sevecen dikkate devam ederken deneyimli
en azından, onu tuttuğu önlemle uzlaştırmanın etkisi vardı
alındı ​​ve kalbine nezakete daha derin bir güven etkilemek
ve vatandaşlarının misafirperverliği.

Yolculuğunu sonlandırdığı günün akşamı, alacakaranlık
neredeyse düşüyordu; gece durmayı amaçladığı kasaba
ondan önce çeyrek mil değildi, ama neredeyse hiç yapamadı
ulaşın; Kısa, verimli adımları açıkça bir genç ve
Yorgun Gezgin: Kaşları terlemeyle nemliydi:
Kendisini ne şekilde tanıtması gerektiğini düşünmek için de başlamış
Durması tavsiye edilen okulu öğreten usta,
Arkasında bir adım duyduğunda ve geriye baktığında bir
Siyah giyinmiş, bir kitapla uzun boylu, iyi yapılmış, ruddy yüzlü genç adam
Elini, peşinden yürüyor.

"_Unde et quo viator? _" Dedi yabancı ona geldiğinde.

"Ah, efendim," diye yanıtladı Jemmy, "Latin _Yet_ yok."

"Ancak onu aramak için yola çıkıyorsun," diye yanıtladı diğeri. "Sen
Uzak mı seyahat ettiniz? "

"Uzun bir yol gerçekten efendim; ilçeden geldim ------, efendim-üst
bir parçası. "

"Parish rahibinizden mektuplarınız var mı?"

"Efendim ve babamın ev sahibinden bir tane, benson kare Benson
hiç duydu. "

"Latince öğrenme nesneniz nedir?"

"Bir rahip olmak, Tanrı'nın yardımı; bir 'zavallı babamı yükseltmek'
Anne yoksulluklarından. "

Arkadaşı, bu cevabı duyduktan sonra, ona bir bakış attı,
delikanlıya olan ilginin uyanışını ondan çok daha büyük gösterdi
Muhtemelen başka türlü hissederdi.

"Sadece geç kaldı," diye devam etti çocuk, "babamın
fakir; Bir zamanlar dünyada yapmak için çok iyiydiler. Ama onlar çıkarıldı
O 'Agint'in evli bir adamı koyabileceği konusunda çiftlikleri
bir _get_ (* gayri meşruiyeti ima eden bir terim). Babam
davasını Albay B ------, ev sahibi önüne koymayı amaçladı; Ama o
Onu hiç göremedi, Bekase asla mülkün yanına gelmez.
Agint, Yallow Sam, efendim olarak adlandırılır; Cheatery ile zengindir '
sahtekârlık; Parayı Intherest'e koyar, sonra yasaya gider, 'frenler
insanlar tamamen; çünkü bir şekilde, bir dava kaybettiği asla bilinmiyordu
Hiç efendim. Avukatları onun üzerinde tutan divil, efendim olduğunu söylüyorlar
taraf; Bir 'o' avukatlar yazılarını yukarı kaldırıyor,
Şeytan-Tanrı bana 'zarar!-onlara yardımcı oluyor! "

"Ve Albay B ------ Aslında-ya da daha doğrusu babanız mı?
ev sahibi? "

"O gerçekten efendim; sana söylüyorum."

"Yeterince tekil! Burada yanımda dur-o büyük evi görüyorsun
Ağaçlar arasında doğru mu? "

"Yapıyorum efendim; büyük bir büyük ev, tamamen-bir kale gibi, efendim."

"Aynı. Şey, o ev Albay B'ye ait ------ ve ben çok
onunla samimi. Ben bu cemaatin Katolik küratörüyüm; Ve ben,
Ortamdan önce, dört yıl boyunca ailesinde özel öğretmen. "

"Belki efendim, babamı geri almak için en iyi olabilirsiniz.
çiftlik?"

"Bunu bilmiyorum, iyi delikanlıım, çünkü Albay B -----
Utandım ve eğer hata yapmazsam, aradığın adamın gücünde
İnanıyorum, inanıyorum ki, mülkünde ağır ipoteklere sahip.
Ama ne olursa olsun; Babanıza yardım edemezsem, hizmet edebileceğim
kendin. Gece için nerede durmayı düşünüyorsunuz? "

"Dhry Lodgin'de ', efendim, babam ve annem bana durur
Her zaman. Bana çok nazikçe savaşıyorlar, efendim, dhry lddgins. "

"İrlanda'da sana nazik olmayacak kim var, iyi oğlum? İ
Dini görevlerinizi ihmal etmediğinize güveniyor musunuz? "

"YARDIM YARDIM O 'Tanrım, Efendim, onlara yapabildiğim kadar onlara katılmaya çalışıyorum;
Özellikle babamı ve annemi terk ettiğimden beri. Her gece bir 'sabah',
Efendim, beş baba, beş aves, 'bir inanç diyorum; bir 'bazen olduğumda
Yolda yürür, tuhaf bir baba, efendim, bir 'ave, Tanrı'nın
Bana iyi şanslar ver. "

Rahip samimiyetine ve sanatsızlığına gülümsedi ve yardım edemedi
Çocuğun kendisinde zaten heyecanlandığı ilginin arttığını hissetmek.

"Doğru yapıyorsun," dedi, "ve ibadet etmediğine dikkat et
Tanrı'nın. Kötü şirketten kaçının; Okulda kavgacı olmayın; üzerinde çalışmak
kendinizi özenle geliştirin; Mass'a düzenli olarak katılın; ve dakik ol
İtirafa gidiyor. "

Biraz daha konuştuktan sonra rahip ve o şehre girdi
birlikte.

"Burası benim evim," dedi birincisi; "Ya da tamamen benimki değilse-
En azından, içinde bulunduğum; Saat ikide burada görüşürüz
Yarın. Bu arada beni takip et ve seni bir
yapabileceğiniz her nezaketi ve ilgiyi yaşayacağınız aile
Seni rahat ettir. "

Daha sonra, duruncaya kadar onu caddeye birkaç kapı öne sürdü
iyi görünen "eğlence evi", sahiplerine
onu tanıttı.

"Bu garip çocuğa karşı nazik olun," dedi The Worthy Din Adamı "ve her neyse
Kurulunun ve konaklamasının suçlamaları, onu yerleşene kadar olabilir, ben
onlardan sorumlu olacak. "

"Tanrı yasakladı, saygınız, zavallı bir çocuğa ait bir kuruş
Onun larnin için arıyorum, eğer bizi genişletirse, ceplerimize girmeli
Yılda on iki ay. Hayır-hayır! _Bouchaleens_ ile kalabilir;
(* Küçük Çocuklar) Kitaplarında birbirlerini thryin yapmalarına izin verin. Eğer öyleyse
Latin'de o zaman Andy, Andy'ye yardım edebilir; Bir 'Andy varsa
Öncesi, Andy neden ona yardım edebilir. Buraya gel çocuklar, tüm Yez.
İşte Yez için bir yoldaş-onun larnin için arayan bir Dacent çocuk,
Rab onu sağlıyor! Şimdi ona nazik ol, bir 'fısıltı', ekledi,
alt ton, "Gorsoon'un yüzüne bir allık getirme. Duyuyor musun?
Ma Chorp! Eğer yaparsan!-Şimdi unutmayın. Ne yapabileceğimi biliyorsun WHIN iyiyim
Can! Git, şimdi bir 'bir şey' ye 'dhrink, bir'
Tüy yatağında uyku wid Barney. "

Ertesi gün boyunca, Yardımsever Küratör tanıtıldı
onu, fakir tarafından çağrılan sık iddialardan cemaat rahibine
Akademisyenler himayesinde, davasına özel bir ilgi duymadılar. O
Ancak Jemmy'nin istediği ustaya kısa bir mektup yazdı
öğrenci olmak, "Dürüst bir çocuktu, oğlu
meşru ebeveynler ve dikkate değer. "

Cemaatten daha fazla çocuğun karakterini gören küratör
Rahip, ertesi gün okula eşlik etti; tanıtılan
Üstat'a en uygun şekilde ve onu tavsiye etti
tüm öğrencilerin misafirperver bakımı için genel. Bu giriş yaptı
Çocuğa beklendiği kadar hizmet vermeyin; Hiçbir şey yoktu
özellikle cemaat rahibinin mektubunda ve küratör bir
küratör-herhangi bir kilisede müthiş bir şahsiyet yok
Rektör zaten güvence altına alınmadı.

Jemmy o günü lojmanlarına geri döndü ve ertesi sabah,
Latin dilbilgisi kolunun altına, ilk acıyı tatmak için okula gitti
Bilgi ağacının meyveleri. Dayak bir kalple yaptığı girerken, despotu buldu
Bir masanın arkasında oturan yüz denekten, şapkası açıkken, bir kaş
mükemmel bir şekilde şiddetli ve burnu en çok kesildi ve
Sirke kıvrım. Gerçek şu ki, Üstat karakterini biliyordu
Küratör ve hissetti çünkü Jemmy'yi koruması altına almıştı,
Onun için hiçbir fırsat kalmadı.
parasını güvence altına almak ve sonuç olarak fakirlerin gelişi
Bilgin beklediği gibi bir rüzgar olmazdı.

Jemmy girdiğinde, ilk önce karşılama için Üstat'a baktı; Ancak
atasözünü doğrulayan usta,
Görmeyecekler, hiçbir şey fark etmediler. O zaman çocuk
dostça bir yüz arayışında okula çekingen görünüyordu ve gerçekten
Dostça olanlar hariç birkaç yüz ona döndü.

Akademisyenlerin birçoğu onunla konuşmak için aynı anda yükseldi; Ancak
Pedagog öfkeyle neden koltuklarını ve onların
işletme.

"Neden efendim," dedi genç bir Munsterman, iyi bir Milesian yüzü-"
Gorra, efendim, inanıyorum ki zavallı bilgiyi karşılamazsak, sanırım sen
alışkanlık. Bu çocuk, efendim, Bay O'Brien'in Wid Yistherday,
bir 'çok iyi konuştu. "

"Bunu biliyorum, Thady; ve Misther O'Brien düşünüyor, çünkü kendisi
İlk olarak, aşırı büyümüş riskten korunma okulu genişlikleri
Çatının, Thrinity College adı verilen ve Maynooth'ta matrisüle edilmiş
her genç vagrant'ı tavsiye etmek için yasal yetkisi olduğunu
Meşru klasikliğin zahmetli faydaları. Sanırım,
Sen de Pathrun'u hareket ettiriyorsun, Thady ve bu gençleri almak için
Korumanız altında vahşi gooz? "

"Neden efendim, o fakir bir bilgin değil mi?
Sup, ne de gece lodgin ', her neyse. Ona onun larnini vereceksin
Sadece efendim. "

"Sanırım öyle, Bay Thaddeus; ama bu ünlünün cezası. Eğer ben
Benim gibi klasikler için bir adamı kutlamamış mıydı, hiçbirine sahip olmazdım
Bu iş. Sana söylüyorum, Thady, eğer elli oğlum olsaydı bir tane yapmazdım
Onları kutladı. "

"İlk önce bir tane olana kadar bekle efendim ve onu harika bir şekilde yapabilirsiniz
Numskull, klişe, usta. "

"Ama bu arada Thady, senden hiçbir dikte olmayacağım,
Bir ya da elli olsun; Ya da bir eşek mi yoksa
Newton. Larnin'in bir eksikliğinin bir kıtlık yılı gibi olduğunu söylüyorum
İrlanda. İnsanlar zorlandığında, en şişmanlığı kanadılar
Bullocks, 'kanlarında yaşa; Bir 'bu çok geniş ABD akademisyenleri.
Her zaman damarlarında en larned kanına sahip olan ve
Bu tür aç sülüklerin takıldığı en büyük miktarı. "

"Sizin için THRU, efendim," dedi bir gülümsemeyle gençlik; "Ama diyorlar
Bullocks her zaman bunun için Bether'i şişirir. Umarım şimdi iyi kanarsın
Sayın."

"Thady, sevmiyorum, burnunun kıvrımı; bir ', dahası da var
Seni her zaman seditasyona eğilimli buldum. Davranışınızı hatırlıyorsun
'Yoksun.' Size layık babanızın bir Dacent olduğunu söylüyorum
Zengin bir adam, yoksa size bir _Memoria Technica_ vermeye yatkın olurdum
_subtratum_, Thady. "

"Tanrı babamın serveti için övülecek, efendim! Ama asla sahip olmak istemezdim
Bahsettiğiniz şekilde iyi bir anı. "

"İnanç, bir 'bunu diğer niteliklerinize eklemeye uygun olacağım,
Kendine iyi bakma. "

"Böyle bir ilave istemiyorum Master; eğer yaparsan, çıkarmaya yatkın olacaksın
kendiniz bu mahalleden, bir ', belki de,
Cipher ondan çıktı, hepsi. "

"Thady, sen bir wagsın," diye bağırdı tepeli pedagogu; "Al
Kendi işyerinize kadar ve ona görevini göster. Nasıl! Kız kardeşinin ağrısı mı
Boğaz, Thady? "

"Neden efendim," diye yanıtladı yardımsever genç zekâ, "benden daha bahse girer.
Daha fazla yutabilir, efendim. "

"Larnin 'değil, Thady; burada cemaatteki en geniş gullet var."

"Babam içindeki en zengin adam, Master," diye yanıtladı Thady. "Bence,
Efendim, benim! Gullet ve cüzdanı aynı boyutta-sizi genişletiyor. "

"Thady, bir yanıtta birinci sınıfsın;-ama son derece eksik
Nezaket. Delikanlıyı doyurun, diyorum ve ne kadar uzağa bak
gelişmiş ve neye uygun. Sanırım, çok cazip olduğun gibi,
Onu kendin devretmek için gönüllü olacaksın. "

"Bu geniş zevk alacağım efendim; ama
onu devretmek ya da yok etmek. "

"Bir 'bilmek istiyorum, Thady, eğer bana bunun için para ödeyecek, eğer yaparsam. Bir Purty
Dönüş Michael Rooney beni olduğu gibi bir dilbilimci haline getirdi.
'Sen bir zalimsin,' dedi, büyüdüğünde 've beklemek yerine
Talimatlarınız için teşekkür ederim, bana teşekkür etmelisin
Sizi zulmün bir hatırası olarak ilçe hastanesine hazırlamak
ve zavallı olmak için talihsizliğim olduğunda beni hissettirdin vahşet
School! Senin altında. ' Ve böylece, cemaatin küratörlüğü olduğu için,
Bana onun dışını gösterdi. "

"Ama bu zavallı genç çocuğu devirecek misiniz, efendim?"

"Ödemelerini kimin garanti edeceğini bana bildirin."

Jemmy, "Kendim param var, efendim, size iki yıl ödemek için," diye yanıtladı Jemmy.
Bana, efendim, büyük bir bilgin olduğunuzu söylediler, 'durmayı reddettim
Latin ve Yunanca için sahip olduğunuz Rason'un diğer okullarında. "

"Karnılı oturdu," diye bağırdı yalınaklı knave. "Buraya gel. Şimdi, görüyorsun
Dikencin var. İşte senin göreviniz; o yarım sayfayı al
kalp. Sevimli bir görünümün var, 'şüphem yok ama işler senin içinde.
Bana gel, 'Birlikte biraz konuşana kadar' işten çıkar.

Buna göre görevi işaret etti, daha sonra onu ona yerleştirdi
taraf, deneyimsiz çocuk,
akademisyenler. Ancak bu niyette, Thady tarafından hayal kırıklığına uğradı,
Knavish Tyrant'ı iyice tespit ederken,
Zavallı bilgin sahtekarlığına karşı. Thady, gerçekten de en yürekten
Paralı pedagogu hor gördü, sadece
Zengin, ama fakirlerin çocuklarına karşı şiddetinden dolayı. Hakkında
Saat iki genç vagon birkaç dakika dışarı çıktı ve hemen
Üstat'ı bilgilendirmek için büyük acele geri döndü, Bay Delaney,
Parish Rahip ve diğer iki beyefendi onu görmek istedi.
Cross-Keys, Nine Mile adlı bir yerde tutulan bir han
Ev, okulun birkaç tünelinde. Cemaat rahip, ancak
Cahil, tatsız yaşlı adam, ustanın patronuydu ve en ufak bir
Ona ilahi bir yasa diliyorum. Küçük despot, avını unutarak,
Anında çapraz Keys'e ve yokluğunda Thady,
okulun daha büyük çocuklarıyla birlikte, M'Evoy ile tanıştı
Sahtekarlık onun üzerinde uygulanmak üzere.

"Dinenti," dedi.
Kendi ellerine sahip olduğunuz parayı elde etmek için onu tutabilir
sizin için güvenli; Ama ona bir kuruş verirseniz, buna veda edebilirsiniz.
Küratörün ellerine koy, "Thady ekledi" ya da babamın
Güvenli olacak. Her gün, bu gece onu genişletmeyin. O alacak
Paranız ve sonra üç veya dört hafta içinde sizi kapatın. "

"Ona paramı vermeye zorlanmadım," diye yanıtladı Jemmy; "Bir okul müdürü i
Buraya gidiyorum, yapmamam için bana teklif et. Rahibe vereceğim. "

"Küratöre ver," dedi Thady-"ona güvende olacak;
Parish Rahip, kendini bir şeyden artırmaktan hoşlanmaz.
akıl."

Bu kararlaştırıldı; Çocuk tasarımlarına karşı hazırlandı
Üstat ve gelecekteki davranışları için bir plan ortaya koydu. Bu arada,
İkincisi okula bir öfke parıltısında tekrar girdi ve
hayal kırıklığı.

Ancak Thady onu göz ardı etti; Ve efendinin bildiği gibi
Çocuğun babasının etkisi onu istedikleri zaman çıkarabilir
Parish, öfkesi çok şiddetli sonuçlar olmadan azaldı. .
Parish Rahip onun avlanan patronuydu, bu doğru; Ama eğer cemaat
Rahip, Bay O'Rorke'nin ondan memnun olmadığını biliyordu, o an
Bay O'Rorke'ye onu kovmak için katılacaktı: mahalleden. Bay O'Rorke zengin ve misafirperver bir adamdı, ancak okul müdürü
ne biri ne de diğeri.

O gün okul saatlerinde, birçok sıcak kalpli bir kestane girdi
Zavallı bilginle konuşma; Bazıları onu duymak için merakla hareket ettirildi
kısa ve basit bir tarih; diğerleri ona geçici bir sığınma sunmak için endişeli
babalarının evlerinde; ve birkaç tane gerekli olup olmadığını bilmek
kitaplar, eğer ödünç vermeselerdi, kendilerini ona güvence eder. Bunlar
Sanatsız cömertliğin kanıtları, evsiz gençliğin kalbine daha fazla dokundu
akut, algılayabildiği kadar ama gözün çok açık
Usta, zaman zaman, hayırlı olmadan ona dayanıyordu
bakış atmak.

Akademisyenler reddedildiğinde, hesaplanan bir sahne meydana geldi
Bir gülümseme üretmek için, fakir bilginleri kesinlikle bir
Hiçbir şekilde kabul edilebilir. Arasında bir yarışmadan kaynaklandı
Çocuklar onu ilk kez eve getirmesi gerektiğine dair çocuklar. O usta
Knavish'in dikkat çekici olduğu kurnaz,
Çocuğun parası üzerine tasarımlarının anlaşıldığı günün kursu,
Ona evini sormadı. Yarışma, bu nedenle,
akademisyenler; Usta okul odasından kaybolduğunda kim,
kendilerini Jemmy'nin merkez olduğu bir daire haline getirdi, her biri
onu güvence altına alma iddiasına baskı yapıyor.

"Doğru, bana," diye bağırdı Thady; "Bütün gün ona durdum ve ben
Diyelim ki bu gece onu alacağım. Gel bana gel Jimmy. En çok yapmadım
Günümüzde senin için mi? "

"Nezaketini asla unutmayacağım," diye yanıtladı zavallı Jemmy, oldukça endişe duydu
Zaten ortaya çıkmaya başlayan pugilizmin gürültülü belirtileri. İçinde
Gerçek, birçok küçük bir yumruk, uygun bir eşlik olarak kapatıldı.
varsayılan haklarını uyguladıkları aguments.

"Orada, şimdi," diye devam etti Thady, "
Nezaketimi asla unutma. Bu yeterli; Gel beni Jimmy. "

"Yeterli mi?" Babası daha az varlıklıysa, bir delikanlı dedi
Thady's, çantanın gücüne karşı kol gücünü koymaya karar verildi.
"Belki yeterli değil! Diyorum ki, eğer fadher elli kez olsaydı
Zengin olarak!-Zengin! Arrah, zenginliklerinizle ilgili olarak bize gelme,
Adam canlı! Sthrange çocuğu bu gece eve getireceğim,
Babanızın beni dolduracak kirli parası değil mi? "

"Burnun hakkında çift hendek almanızı tavsiye ederim," diye yanıtladı Thady,
"Babam saygısız bir şey söylemeye başlamadan önce.-
Benim üzerime Ballyrag yapmayı düşün. Çocuğu getireceğim, çünkü en iyi hakkım var
ona. Master'i hesabındaki Master yapmadım mı? "

"Burnum hakkında çift hendek mi?"

"Evet!"

"Benimle savaşabilir misin?"

"Her neyse, bir 'Willlin de yapabiliyorum."

"Benimle savaşabildiğini mi söylüyorsun?"

"Çocuğu eve getireceğim olsun ya da olmasın."

"Thady senin maçın değil, Jack Ratigan," dedi başka bir çocuk. "Neden yapmıyorsun
Maçınıza meydan okuyor musunuz? "

"Eğer bir kelime söylersen, gözünü yarı yarıya koyacağım.
benimle bir erkek gibi savaşabilir ya da değil. Sohbet bu. "

"Yarı kılıfımın gözüm!
daha büyük olduğun bir çocuğun üzerinde crowin '. Senin için seninle savaşacağım.
Şimdi yarım kılıfım, eğer öyleyse sevgilim! Ha? İşte benim gözüm, şimdi! Arrah, ol
Kutsal Adam, bendeki beyaz tavuğun bilmiyor muyuz. Barny olmadı
Murtagh seni siyah havuzda inek, son Perşembe günü, win we won
Bathin '? "

"Gel, Ratigan," dedi Thady, "peel bir 'çık. Diyorum ki, yapabiliyorum
Seninle savaşın; Bir 'Sizi Sözlerini Yedeceğim Babamla
Akşam yemeğini ver. Bir 'Dacent Strange Boy'u Eve Yürürüm
Beni vücudunun üzerinde genişlet-yani, kirlenmekten korkmazsa
ayak."

Ratigan ve Thady hemen ayarlandı ve birkaç dakika içinde
işte olmayan da küçük bir çift yumruk mevcut
ilk iki savaşçı adına veya onların
misafirperverliği ilk kullanan özel haklar
şaşırmış zavallı bilgin. Gerçek şu ki, en büyük iki erkekken,
Konuyu tartışıyorlardı, yaklaşık otuz veya kırk küçük anlaşmazlık
onlarınkine paralel ve karar tarzları hemen benim
Okulun sahte kestaneleriyle. Bu şekilde onlar
nişanlı, fakir Jemmy onları sakinleştirmeye ve ayırmaya çalışan
Tüm terörlerinde silahlı Üstat kendini sundu.

Kurnaz eski bir disiplin takımı ile ilk önce kapıyı güvence altına aldı,
ve anında karışık hastane görevine başladı.
Ağrının şüphelendiğine ağır ve haklı çıkmış olanlara ineni yaptı
çocuğu tecrit etmesine karşı uyarmış; ne de
Bu kadar kurnazca Thwacking yaptığı sıcak kalpli bayanlar, Thady geçti
ihale eliyle. Yaylar, zıplayanlar, çiftler, parmakların üfleme,
kafaların çizilmesi ve dirseklerin sürtünmesi-ağrı gözetleme ve
Üstünü gösteren eylem eşliğinde doleful ünlemler
Çeviklik, enstrümanı verdiği etkiyi işaretledi
ceza. Bu arada tepki ruhu, bir modern kullanmak
İfade, başlamaya başladı. Üstat, böylece dağıtımla uğraşırken
Adalet, ilk olarak kulağa arkadan oldukça güçlü bir Thwack aldı,
anonim bir katkıda bulunan tarafından,
Müzikal kulak, daha sonra beş dakika boyunca şarkı söyledi. Hükümdar,
Hainleri tespit etmek için dönerken, başka bir hakaret aldı
en savunulamaz tarafı ve bir şekilde bir şekilde bir şekilde, bu
istila edilen kısmı yeniden uzatarak sağ elini göndermeye teşvik etti. O
eskisinden daha fazla alacrite ile ikinci kez tekerlekli; Ama hiçbir şey
James'in başından daha azı bu vesileyle onu güvence altına alabilirdi. .
Anonim Katılımcı ona yeni bir makale gönderdi. Bu tarafından desteklendi
Geride başka bir vuruş: Çim uçmaya başladı; birbiri ardına geldi
başı ve omuzlarıyla o kadar hızlı temas et, kendini buldu,
Saldırgan olmak yerine, aslında savunmasına yerleştirildi.


[İllüstrasyon: Sayfa 1099-- Kulakta oldukça güçlü bir Thwack aldı]


Ayaklanma yayıldı, çim daha kalın uçtu; Konuları kapalı
daha kompakt bir bedende ona; Her küçük yumruk kaşınmış
ona; Büyük çocuklar cesurca facers'a koydu, onu yumrukladı
mide, ona en çok geride davrandım, her vuruş ve manşet
zulmünün bir hatırası eşliğinde; Kısacası, onu zorladılar,
Onuncu Charles gibi, egemenliklerinden uçmak için iğrenç bir şekilde.

Tahtı boş bulurken, bazıları olması gerektiğini önerdi
tamamen devrildi. Ancak Thady,
İsyan, onları sahip olduklarından memnun olmaya ikna etti
başardı ve sonuç olarak onları önlemeyi başardı
Armatürleri yok etmek.

Yine kendisini nedenini hisseden fakir bilginleri kuşattılar
ayaklanmanın, çok üzücü bir nesne ortaya çıktı. Onun kederi buydu
onlara neredeyse hiç cevap verebileceğini. Tanık olma teselli
Sıkıntısı eziciydi. Hiçbir şey düşünmemesini istediler;
Üstat ona söylediler, ona kızgınlığını yaratmalı, "ol
Kutsal Çiftçi, "Master'i _pay_ (* ödeyeceklerdir). Thady'nin İddiası
şimdi tartışılmazdı. Sadece siyah göz yaralanması ve bir dudakla
Bir sosis büyüklüğüne kadar şişti, zaferle eve yürüdü, fakir
ona eşlik ediyor.

Korkan Üstat, otoritesine karşı bu açık saygısızlıktan,
olduğu gibi, çok hoş olmayan bir misilleme türüne koşmak,
Parish'i terk etmesi için bir sinyal gibiydi, daha çok hissetti
Ertesi sabah tövbekarın herhangi bir öğrencisinden daha fazlası. O öyleydi
Bu nedenle, her zamanki gibi düştüklerini görmek hiçbir şekilde hoşnutsuz
saat. Bununla birlikte, tek tek değil, kompakt gruplarda, her biri
Büyük erkeklerden ikisi veya üçü tarafından görevlendirildi; çünkü bundan korkuyorlardı,
Tek başına girmiş olsaydı, onları tek başına cezalandırmış olabilir,
İntikam tatmin olmalıdır. Acı ve inatçı mücadelelerle
O zaman, neşelerini bastırmayı başardıklarını; ona göründü
Gözlerinden biri tam anlamıyla kapalı ve burnu önemli ölçüde
Boyut ve renk zenginliği geliştirildi. Hepsi monte edildiğinde
Birkaç kez kandırdı ve woo-segon bir ses tonuyla, bölünmüş-
Otoriteyi koruma ve onu bastırma konusunda zayıf bir girişim
Terörler-iki bölümden, en gülünç bir şekilde kavrayan, kısaca
onlara şu şekilde hitap etti:-

"Gintlemen klasikleri, şimdi yirmi altı yıldır katıldım
Latin ve Yunan literatının yayılması, birlikte
Matematik, ama asla düne kadar etkim ortaya çıkmadı;
Asla, düne kadar,
kişi; Asla, düne kadar, atıldım-disipsizce,
Ungally ve hain bir şekilde tekmeledi-kendi konularım tarafından. HAYIR,
Gintlemenler,-ve bu saygın epitet vermem gerekip gerekmediği
Dünün davalarından sonra sizin üzerine, kabul eden bir mesele
Anlaşmazlık,-Daha önce hiç gözümün kapağı atılmamış ve
öyle bir şekilde, yarısının davranışına kör olmalıyım
Öğrencilerim, ister yapacak olsam da olmasam. Şikayet ettiniz, öyle görünüyor ki
tarafsızlık istediğim; Ama Tanrı bilir, beni olmaya zorladın
bir hafta boyunca kısmi. Görünüşe bakabilirsem de beni suçla
Önümüzdeki iki hafta boyunca küçümseme ile; Çünkü dönmeye mecburum
Kendi eğilimime karşı burnumun size çok fazla. Asla istemem gerek
Horace'ın _naso adunco_'sinin bir örneği; Ben bir yaşıyorum
örneği. Bu ve mermi güçleri doktrini
bunları istememi engelleyecek şekilde örneklendi
Gelecekte konular. Hiçbir kral kendini böyle düşünemez
Kutlama yağını aldıktan sonra; Ama sen, öyle görünüyor,
Farklı düşünün. Önce beni kızdırdın ve beni görevlendirdin
daha sonrasında; Ama diyorum ki, hiçbir potentat böyle bir unction'dan hoşlanmayacaktı. BT
cumhuriyetçilikten karışıyor. Belki anladığın şey bu
Mektuplar Cumhuriyeti tarafından; Ama eğer öyleyse, değişmenizi tavsiye ederim
ilkeleriniz. Kaburgalarımı sanki bir
sıradan adam; Sazımla bile özgürlük aldın;
Kafam en sert çim için bir hedef yaptın; Ve burnum sen
Face'm için onursuz. Bu cennet miydi? Sağduyulu muydu? O muydu
ast? Ve her şeyden önce klasik miydi? Ancak sana göstereceğim
Zihnin büyüklüğü. Seni daha asil olduğuna ikna edeceğim ve
Tanrı'ya benzeyen bir yaralanmayı affetmek veya daha çok beş düzine yaralanma
İntikam One; Ne zaman ----- evet, diyorum ki, ne zaman-çok kolay intikam
BT. Şimdi size bir af sunuyorum: size bağlılık; Ancak
Asla, bu seminerdeyken, eğitimim altında,
Yasaların kendi ellerinize infaz edilmesi. Homerians, gel! "

İçine kasten bir şaka ve sahte attığı bu adres
Yerçekimi, şişmiş burnunun eşlikleri ile teslim edildi ve
sarkan göz, izleyicisini ciddi bir şekilde daha kolay yatıştırdı
olurdu. Herhangi bir cevap veya semptom olmadan alındı
Bastırılmış bir gülüşün ara sıra gıcırdaması veya
İçsel konvülsiyonlarla birçok tarafın görünür sallanması olarak adlandırılabilir
çok.

Gün boyunca, sürdürme güçleri doğrudur
Yerçekimi, özellikle de
sınıf, sarkık göz kapağını ayarlamaya başladı veya burnunu geri almaya başladı
doğal konumuna. Bu durumlarda ani bir duraklama olabilir
sınıf işinde fark edildi; çocuğun sesi, kim oldu
O zaman okumak, onu başarısızlığa uğratırdı; ve cezasına devam ederken
Üstat'ın komutası, tonu muazzamdı ve
Kahkahaya patlamadan kelimeleri tekrar etme görevi. .
Üstat tüm bunları yeterince net bir şekilde gözlemledi, ama zihni zaten yapıldı
Ne olduğunu daha fazla bildirmek için. Ancak tüm bunlar, fakir bilginin durumunu ortaya koymak için yürürlüğe girdi
Aksi takdirde olduğundan çok daha kolay veya daha az ceza.
Hala masum delikanlı tüm durumlarda bunun için bir popo
imansız. Bir kelimeyi kaçırmak, ona acımasız bir darbe vermek için bir bahane vardı. İle
Tayin edilen saatten iki veya üç dakika sonra gelirdi
kendi başına acil cezaya katılacak. Jemmy hepsini taşıyordu
sessiz kahramanlık ile. Hiçbir gözyaşı dökmedi-hiçbir açıklama yapmadı; Ancak,
Bu kadar barbarca verilen acı acısı altında, bazen
Sessiz bir ifadeyle okul falillerine baktı
Onlara nadiren kaybedilen bir katılım. Ona ustayı sık sık acımasız
; ama insanlık dışı barbarlık için büyük akademisyenler asla izin vermedi
in. Zengin çiftçi-oğullarından herhangi biri ihmal ettiğinde
Dersler veya hak edilen iffet, paralı asker yaratık bir
Huş ağacı için şaka; Ama fakir bir adamın oğlu, ya da
Daha da iyisi, zavallı bilgin, ondan önce geldi, transfer oldu
Saygın erkeklerin kötülüğünün veya tembelliğinin bu cezası
hak etti, omuzlarına. Bu çirkin adaletsizlik için
Zor kalpli: Eski kötü adamın hazır mazeretleri hazır, böylece
Birçok durumda Jemmy'nin cömert arkadaşlarının
müdahale etmek; onun adına, ya da böyle bir sofistike parry: bir küçük
zalim.

Bu sefil bir şekilde bir yılın sıkıcı dönemini geçti,
her gece akademisyenlerle rotasyonda ve ciddi şekilde
Üstat tarafından olası tüm durumlarda dövüldü. Onun davranışları ve görgü kuralları
Onu kazandı: Tyrant eğitmeni hariç herkesin sevgisi ve saygısı. Onun
gereklilik dikkat çekiciydi ve İngilizce unsurlarındaki ilerlemesi
ve klasik literatür şaşırtıcı derecede hızlı. Bu oldukça eklendi
ve karakterine ve ona ek saygı gösterdi. Uzun değildi
Kendini yararlı hale getirmeden ve altındaki tüm erkeklere yükümlü hale getirmeden önce
okulda duruyor. Bu hizmetler böyle bir hava ile
nezaket ve o kadar doğal olarak kazanan bir lütuf,
Okul arkadaşları günden güne ona doğru arttı. Thady onun
Tüm durumlarda patron: Küratör onu ihmal etmedi. İkincisi
onun bankacısıydı, çünkü çocuk çantasını çok düzgün bir şekilde taahhüt etmişti.
tutma. Okul müdürünün her üç ayının sona ermesiyle
Asla gönderemediği faturasının miktarı, vadesi geldiğinde.

Jemmy, güneydeki ilk yılının ikametgahı boyunca unutmamıştı
Nazik küratın ev sahibine müdahalesini istemek için
babasının. Ailesini geri yükleme aracı olmak
Albay B altında eski konforlu tutma ------; sağlayacaktı
O, kendi nihai başarısının kesinliği hariç,
en yüksek memnuniyet. Ancak bunun hiçbir umut yoktu ve hiçbir şey
onun için kaldı ama çalışmalarında güvenilirlik ve
Öğretmeninin acımasız belası. İlgi çekici bir kişiye ek olarak ve
hoş bir şekilde, doğa ona yüksek bir akıl düzeniyle hediye etmişti,
ve bilgi edinmenin büyük güçleri. İkincisi
öngörülmez endüstri ile önündeki iş. Okul; Hangi
Yerleşti Munster'da birincisi olarak kabul edildi; Ve Üstat,
Bilinen ciddiyetine rağmen, yüksekti ve sadece öyle, içinde
Mükemmel bir klasik ve matematiksel olarak insanların görüşü
bilgin. Jemmy kendini her ikisinin de çalışmasına uyguladı ve
İkinci yılının sona ermesi öyle bir ilerleme kaydetmişti ki
okulda rakip olmadan.

Söylediğimiz gibi, fakir bilgin için geceye gitmesi olağan
Gece, rotasyonda, okul falloları ile; O özellikle hoş geldiniz
Çocukları o kadar ileri olmayan çiftçilerin evlerinde
kendisi gibi. Onlara akşamları talimat vermesi bekleniyor,
ve ertesi gün derslerini hazırlamalarını sağlayın, bir görev
ki her zaman zevkle performans gösterir, çünkü onlara öğretirken
daha önce yaptığı bilgiyle kendi zihnini teyit ediyor
edinildi. Ancak ikinci yılın sonuna doğru,
Bu şekilde dolaşım. En bağımsız iki veya üç
Oğulları sadece çalışmalarına başlayan cemaatçiler
Onu haftada tutun; Onun için son derece uygun bir düzenleme
olduğu gibi, olduğu gibi, en uzaklara sürüklenmediği anlamına gelir
cemaatin parçaları. Uzman bir penman olarak, aynı zamanda sekreter olarak görev yaptı
Sık sık onu hazırlamak için kullanan fakirlere şikâyetler
obducative ev sahiplerine veya daha obdaturat ajanlarına dilekçeler ve
Dünyanın her yerindeki askerlere, endişelerinden ve
sevecen ilişkiler. Nazikçe gerçekleştirdiği tüm bu küçük hizmetler
ve derhal; Birçoğu bir nimet kafasına hararetle çağrıldı; .
"İyi kelime" ve "dua" dedikleri gibi karşılayabilecekleri tek şeydi,
"Bouchal Dhas oge * için dünyayı sokan bir
larnin ',' annenin nefesi olmayan 'bir'
Annenin eline yanına, Crathur. "

     * Güzel genç çocuk. İrlanda'daki çocuk her zaman yapmaz
     gençlik ima edin.

Üçüncü yılın ortası hakkında bir kez daha atıldı
İnsanların genel misafirperverliği. Sahip olduğu üç çiftçi
birçoğu gibi Amerika'ya göç eden altı ay boyunca yaşadı
bu ülkede, en çok yaklaşık yaklaşan bu sınıfın diğerleri
İngiltere'nin önemli yeomanry. Küçük çanta da
nazik rahibin ellerine yerleştirilmişti, tükenmişti; bir mevsim
Kıtlık, hastalık ve genel sıkıntı ortaya çıkmıştı; Ve Üstat,
Parasız olduğunu anlamak, şeytani bir şekilde vahşi hale geldi.
Kısacası, çocuğun zorlukları şaşırtıcı bir dereceye yükseldi. Eşit
Thady ve genellikle onun adına müdahale eden yetişkin arkadaşları
Üstat onu düzeltmede aşırı hale geldiğinde, okulu terk etmişti,
Ve şimdi ondan önceki umut karanlık ve neşesizdi. Birkaç tane
Ancak aylar daha, mücadele etti, her zorlukla karşılaştı
Meek dayanıklılığı. Onun çocukluğundan itibaren kutsallığa saygı duymuştu
ve güçlü bir adanmışlık ruhu ile harekete geçirildi. Güvendi
Tanrı ve gece gündüz samimi bir kalple ibadet etti.

Bu krizde kesinlikle acıma bir nesneydi; Giysileri, ki
Bir süre önce bir süre önce tırtıllara indirgenmişti, yerini almıştı.
Dökme paltosu ve küçük kıyafetler, Curate Friend'den bir hediye,
onu hiç terk etmeyen. Bu değerli genç adam onu ​​karşılayamadı
Para, olduğu gibi, yılda elli pound, giymek için,
Kendini geç, bir at tut ve kira ödeyin, olmak pek
hayırseverliğinin geniş olması bekleniyordu. Buna ek olarak,
kıtlık ve bulaşıcı hastalık,
cemaat; böylece toplanan yüzlerce ödülüne ilişkin iddialar
Soğuk kabinlerde, evlerde ve hatta hendeklerin arkasında birlikte
Kalbin sağlanması olarak da aralıksız. Alan müdahale sayısı
Her gün cemaatte yer korkunçtu; Cenazelerden başka hiçbir şey görülemedi
içi boş olan düzensiz ve zayıflamış yaratık gruplarının katıldığı
Gözler, kıtlığın kurt ateşini parlattı. Sefil dilenciler
sayısızdı ve halka uzanan tabut sayısı
Yollar-nerede, ölenlerin en yakın akrabalarının katıldığı
hayırseverliği tedarik etmek amacıyla yerleştirilmişti-
Hiç en yaşlı sakinler tarafından hatırlanmıştı.

Zavallı bilginimiz şikayet ettiğinde cemaatin durumu buydu
Şiddetli hastalık okulunda. Hakim olanın erken belirtileri
Salgın iyi biliniyordu; Ve daha yakından incelerken
Durum, açıktı,
İnsanlar, "sırtına Faver'ı almıştı"-ağır bir yükü yakaladı
Faver. "İrlandalılar özellikle bulaşıcı
Maladiler. Jemmy'nin enfekte olduğu keşfedildiği anda, onun
Okul arkadaşları çok güvensiz bir terör hissi ile ondan kaçındı,
ve insanlık dışı usta her durumda çok mutlu oldu.
Calamitous, bu ona arkadaşsız sürüş için bir bahane sağlayabilir
okuldan genç.

"Al," dedi, "her şey size kuruluşumdan uzaklaşıyor:
Sen benim için her zaman bir veba oldun, ama şimdi her zamankinden daha fazla. Hızlı ol
Sirra ve kendiniz için başka bir yerde nidifikasyon. Sen istiyor musun
Benzerimi bir hastaneye ve kendimi Lazarus'a sokarak
başkan? Git, sen vahşi kaz! ve nerede olursa olsun konjugat _aegroto_
Bunu yapmak için uygun bir yer buluyorsunuz. "Zavallı çocuk sessizce ve
Zorluk ortaya çıktı, kitaplarını topladı ve el çantasına saptı,
Okul fallolarına baktı, sanki "Hangisi olacaksın
Bana ağrıyan kafamı nerede bırakacağım bir yer mi? "Ancak hepsi uzak durdu
ondan; Bulaşmayı yakalamıştı ve bulaşma, biliyorlardı,
İnsanları büyük sayılarla süpürdü. Uzun zaman konuştu. "Var mı
Aranızda çocuk, "diye sordu" beni kim eve getirecek? Biliyorsun
Yabancı, 'kendimden uzak, Tanrı bana yardım et! "

Bunu derin bir sessizlik izledi. Öyle olanlardan biri değil
genellikle onunla arkadaş oldu ya da başka bir durumda kim paylaşacaktı
Yatak ve onlarla birlikte onların son lisansları, kişisine bile dokunacaktı
Daha az, bu nedenle veba çekildiğinde,
çatı. Bencilliğin etkileri, sadece karşı çıktığında
Bir duyguya yükselmeyen bu doğal niteliklerin gücü
Hıristiyan gerçeğinin açık ve derin görüşleriyle görev. Bu bir şey
Anayasal dürtüden ve diğerinden nazik bir eylem yapmak
Belki de bu dürtünün aksine sabit bir görev olarak gerçekleştirin.

Jemmy, kendini bulduğunda, eski bir İbranice cüzam gibi kaçındı, sessizce
okuldan ayrıldı ve nerede olması gerektiğini bilmeden yürüdü
Nihayetinde adımlarını yönlendirir. Arkadaşını rahip düşündü, ama
Onunla meskenin yeri arasındaki mesafe daha büyüktü, hissetti.
Hastalığı onun seyahat etmesine izin verirdi. Bu yüzden yürüdü,
Nadiren tasarlanabilecek kadar sefalet durumunda, çok daha az
tarif edilen. Başı aşırı ağrıyordu, yoğun bir acı çekti
Ölüm-sırtları ve bellerinden aralarından, yüzü kızardı ve
başı sersem. Bu durumda para ya da arkadaş olmadan ilerledi;
onu barındıracak bir ev veya yalan söylenecek bir yatak,
kendi ilişkileri ve ölüm olasılığı ile, koşullar altında
Ondan önce tuhaf bir şekilde korkunç! Bununla birlikte, yeryüzüne,
Düşündüğünü hayal etti; Gökler, diye düşündü,
ateş ve dünya belirsiz ve renksiz. Ev, cenneti
Yoktu-ev, duyguların cenneti-tüm hassasiyeti ve
Kutsanmış sempatiler, kalbine koştu. Babasının derin ama sessiz
nezaket, annesinin somut sevgisi; Kardeşleri, sahip oldukları her şey
Ona gitti-bunlar, bin kalp dikişli dernekleriyle,
ondan önce tekrar tekrar hayata geçti. Ama şimdi hastaydı ve
Anne-ah! O annenin sevgisinin kalıcı duygusu onu yerleştirdi
Uzak ve uzak grupta en parlak ve en güçlü ve en hassas ve en hassas
hangi hayal gücü ortaya çıktı. "Anne!" Diye bağırdı-"Ah, anne, neden-neden seni kederim?
Anne! Sevdiğin oğul, nazik bir kelime olmadan boyanıyor, yalnız ve
Garip bir ülkede ihmal edildi! Oh, kendi annem! Neden hiç lave yaptım
Sen?"

Hastalığı ve sevgileri arasındaki çatışma onu aştı; O
Saçma-boş havada yardım için kavrulmuş-düştü, düştü
ve bir süre duyarsızlık durumunda yatıyordu.

Sezon o zaman yaz ortasındaydı ve erken çayırlar düşüyordu
tırpandan önce. Çocuk dünyaya batarken, birkaç işçi
O kadar yanına kadar az ekmek ve süt yemelerini yemek, sadece
Onunla aralarında kuru bir düşük hendek koştu. Sözlerini duymuşlardı
Belirsiz bir şekilde ve bunlardan biri süt şişesini dudaklarına koyuyordu
Ses tarafından çekildiğinde, konuşmacının yönüne baktı,
Ve düştüğünü gördü. Derhal "fakir bilgin" ve
Bir an onu kurtarmaya çalışıyordu.

"Neden zayıf, zavallı dostum, Shaughran ne var?"

Jemmy bir anlığına başladı, ona baktı ve "Neredeyim?" Diye sordu.

"Asisha, ince, Rory Connor'un tarlasındasın, birkaç tünelin
anayol. Ama seni ne rahatsız ediyor, zavallı çocuk? Hasta mısın? "

"Öyle," diye yanıtladı; "Faver'ım var. Okulu mucize etmek zorunda kaldım;
Hiçbiri beni eve götürmez, 'Bir Hıristiyan'da ölmem gerektiğinden şüpheliyim
Cennetin açık gölgelik altında danışmanlık. Oh, Tanrı aşkına, lave etme
Ben! Beni bir hastaneye veya insanların olabileceği bir sonraki şehre getir
Hasta olduğumu bilin, 'belki bir tür Hıristiyan beni rahatlatacaktır.'

"Faver" dan bahsettiği anda, adamlar istemeden geri çekildiler.
Yeşil hendek karşı uzanan onu koydu.

"İnce, bir 'çim, ne yapmalı?" onlardan birini haykırdı
Yayılan parmaklarını saçlarına itti. "Zavallı çocuk ölecek mi
Bizim gibi Christyeens arasında widout yardımı? "

"Ama o hastalık değil mi?" diye bağırdı bir başkası: "an 'o durumda,
Peter, ne yapmalı? "

"Neden, sen gommoch, bilmek istediğim şey değil mi?
Her zaman bir eşek, çeltik, doğmadan önce, '
Binbaşı M'Curragh, daha kötü ya da hiçbir şey. Sarra neden cüret ediyorsun
Hastalık hakkında, Rab bizi korur, ne biliyorsun çok zamanlayıcı olduğumu biliyorsun
onun? "

"Ama düşünün," dedi bir diğeri Jemmy'den kurtuldu, "
O fakir bir bilgin, 'büyük bir kutsama var'
onun beğenisine yardımcı olur. "

"Ay, bu, elbette, Dan; ama görüyorsun-bir yaş-bir yaş, ne
Yapılacak mı? Bu şekilde ölemez, kendisinden başka kimsenin kendisi yoktur. "

"Ona yardım edelim!" diye bağırdı bir başkası, "Tanrı aşkına,"
zayıflamaya yatkın. "

"AY, ama ona nasıl yardım edebiliriz, Frank? Oh, bedad, 'Ud bir murdherin'
Utanç, her şeyden önce, Crathur'un kendi başına ölmesine izin vermek için, Widout Company, bu yüzden
istemek."

"Kimse onu içeri almayacak, hastalığa açık. Neden söyleyeceğim
Ne yapacağız:-Bu gün geri kalanını o '
Binbaşı, burada yol tarafında onun için bir kulübe inşa edin,
hendek. Powdher kadar dhry. İnce komşulardan geçebiliriz,
Bir 'git, ona zamanın yakınında oturmak için, bir' onu çok az getirmek
_dhreeniens_ o 'beslenme. "

"Divil bir daha saf! İnce gel, komşulara çok şey alalım, bir set
Bu konuda, zavallı Bouchal. Kim bilir ama bir kutsama getirebilir
Bize bu dünyada veya bir sonraki. "

"Amin! Gorra'ya dua ediyorum!
BT? 'Bir kilise var,' diyor Catechiz, 'bir inanç,'
Vaftiz.' Bedad, aynı kateşizde iyi bir güç var,
Yani, 'güçlü bir gelişme' var. "

Bir İrlandalı, gösterdiği gayretin yarısıyla asla ücretler için çalışmaz
aşk için çalışırken. Birkaç saat geçti, birkaç komşu
toplandı ve Jemmy kendini bir grup temiz samanda buldu
Yolun kenarında onun için küçük bir kulübe dikildi.

Belki daha kasvetli bir sefalet durumunu düşünmek imkansız olurdu
genç M'evoy'un kendini bulduğu bundan. Yan tarafa gerilmiş
halka açık yolun, kaplı birkaç gevşek çubuğun oluşmuş bir kulübesinde
"Scraws" ile bitti, yani dünyanın çığlığı zayıfladı
Çizgiler-herhangi bir insan yerleşiminden elli tünenin üstünde kaldırıldı-bedeni
Öfkeli ve baskıcı bir ateşle rafa alınmış-hepsi bilincinde
kuşatıldığı dehşetler-
yatak veya yatak örtüleri-ve en kötüsü, yapabileceği olanlar
Nezaket bekleyin, korkar; Ona yaklaşmak için! Bunların altında çaresiz yatmak
Koşullar, o ölümü dilediğinde merak edilmemelidir
bir kerede olağanüstü acılarını kapatabilir ve bunları sonlandırabilir
Filyal dindarlığın karşılaşmasını istediği straggles.

Bu kesinlikle karanlık bir resim, ama alçakgönüllü kahramanımız bunu bile biliyordu
Orada Tanrı'nın gücü ve iyiliği O'nu destekleyebilir. Güvenilen çocuk
Tanrı'da; ve küçük kulübesine kaldırıldığında ve üzerine uzatıldığında
Temiz saman, durumunun iyi yatıştırıcı, rahat olduğunu hissetti
Ne olabileceğiyle tezat oluşturduğunda, arkasında yok olmaya bırakılırsa
Hendek, Güneş'in kavurucu-ısısına ve Dews
gece cennet. Bunda bile Tanrı'nın elini hissetti ve yerleştirildi
Kendisi, kısa ama ateşli bir dua ile, babası koruması altında.

Ancak İrlandalılar, sadece yapabilecek kişilerin bu tanımı değildir
Her zamanki avokasyonlarını takip edin ve bir yaratık kurbanı görmeden
onu karşılayabilecekleri dikkatler; tam olarak bu kadar kötü değil,
Nazik okuyucu! Jemmy samanında iki saat olmamıştı, bir saniye
Kendinden çok daha büyük dökülme, bir düzine metre içinde yetiştirildi:
Bunda bir ateş yakıldı; Daha sonra küçük bir tencere temin edildi, süt gönderildi
içeride ve bu tür diğer küçük konforlar bir araya getirildikleri gibi
Hasta çocuk için gerekli. Bu konuları gerçekleştiren bir tür
Guard onu izlemeye ve hemşireye yatırmaya hazırlandı; bir pitchfork var,
hendek boyunca ona ekmek elde etmeyi amaçladıkları çatallar; Ve
uzun zamandır şişmiş bir kürek ödünç alındı, bu da ona içecek
kendilerine güvenlik. O uzatılamaz mizah damarı,
İrlanda ölüm ve felaketle bile karışıyor, burada da görülebiliyordu. .
düzensiz, yarı açlık yaratıklar,
kendi icatları ve vardiya yaptıkları yaratıcılıktan keyif aldılar
en ufak bir dereceye girmeden, durumun olumsuzluklarını karşılamak için
Etkilenen gençlik için sempati ve endişeleri azaltıldı.

Düzenlemeleri tamamlandığında, bunlardan biri (tırpandan)
Bir kaşık yerine biraz peynir altı suyu yaptı,
tütün borusunun sonu; Daha sonra hendek boyunca uzattı.
Kürek, bir teneke porneker içine koyduktan sonra.

"Bir tat ister misin, avourne?"

"Ah, yaparım," diye yanıtladı Jemmy; "Bana Tanrı aşkına bir içki ver."

"İşte, _a bouchal_, kürekte. Musha haklı olarak bilirse
Hangi tarafın lyin ', ya da dudaklarına olabildiğince yakın koyardım.
Gel, adamım, şişman ol, hiç dökülme; Tabii, bir yaş, bir yaş,
Biz size yol gösteriyoruz, nasıl. "

"Ben var," diye yanıtladı çocuğu-"Ah, bende var. Tanrı bunu asla unutsın
Sana, kim olursan. "

"İnanç, kim olduğumu bilmek istiyorsan; Ben Be Binek Connor'um,
Yarın hiç görülmedi. Gorra ol, zavallı çocuk, ruhlarına izin vermemelisin
Hiç aşağı. Elbette komşuların hepsi bir 'almayı izlemek için
Sana bak.-Küreyi götürebilir miyim?-'Cesurlar inşa ettiler
buraya senin yanında, burada zaman kalacaklar.
İyileşirsin. Seni yeterince besleyeceğiz, bekase yaptık
Sizin için çok tatlı süt. Ned Banagan ve 'Süt olacağım
Kody Harigan'ın gece inekleri, Tanrı'ya yardım et. Biraz günah içine bölmek
Öyleyse, bir 'eğer benim batıralı olsaydı, hiçbir zarar yok
Herhangi bir şekilde-çünkü o bir nager kendisi, aynı rody. Yani Acushla,
Hafif bir kalp tutun, çünkü Gorra, eminsin o 'ince çifti o'
atıcılar, nasıl. Desarted olduğunu düşünmeyin-çünkü sen değilsin. Onun
Her şey bu faver o 'ya da bu şekilde değilsin
olmak; Ama bir süre dediğim gibi, bir şey istediğinde, Spake, için
Hala burada iki ya da üçümüz bulacaksınız, gece bir gün.
Şimdi, olduğumuzu bildiğinizde zihninizi tutmaya söz vermeyecek misin?
Yanında mı? "

"Tanrı seni korusun," diye yanıtladı Jemmy, "Kalbimden bir ağırlık aldın.
Yakınımda hiç kimsenin öldüğünü düşündüm. "

"Ah, üzüntü korkusu. Kalbini yukarıda tut.
senin için. Basit Scran cemaatte bükmeye ama süt, daha erken ne de
Whay'i istersin, seni crathur. "

Çocuk rahatlamış hissetti, ama hastalığı arttı; Ve o değil miydi
Bu şekilde izlenmenin ve onu desteklemeye katılmanın güveni,
altına batmış olacağı muhtemelden daha fazlasıdır.

Günün emeğini kapatma saati geldiğinde, Binbaşı ------
biçicilerinin yaptığı ilerlemeyi ve iyiliğini incelemek
Mahkemesi çayırlarının üzerine. Uzaktan algılanmadı,
daha fazla tırpan anında yeniden başlatıldı ve biçme makineleri onları takip etti
gayret ve dürüstlük görünümü ile istihdam
şüpheli.

Ancak Meadows'a vardığında, açıkça görüldü
Sefer günün yaptıkları iş.

"Neden, Connor," dedi, hemşire-geyiğe hitap ederek, "Bu nasıl?
Protesto Yarım günlük emek gerçekleştirmediniz! Bu sefil ve
utanç verici. "

"Bedad, Binbaşı, onurun için zor, elbette. Zavallı bir gün
İş, hiç şüphe duymadım. Ama tüm kitaplar olun; Bu asla
Açıldı ya da kapandı, daha yoğun adamlar! Mornin'in sahip olamadığından beri wor daha;
aşk veya para için. Görüyorsunuz, Binbaşı, bu çayırlar, onlara kötü şanslar!-Tanrı
Zararsız Crathurs'un ümecisini affettiğim için affediyorum, kesinlikle onların değil
Fau't, Efendim: Ama görüyorsunuz, Binbaşı, seni içine gireceğim. Şimdi bak
Burada onurun. Hiç daha derin gördün mü? Çayır ne de aynı
Siz Savaş Tay --- Hem-Savaş Doğum, Şeref? Belki senin onurun,
Binbaşı, 'Ud sadece tırpanı al' bir sallanmak için sthrive? '

"Saçma, Connor; yapamayacağımı bilmiyor musun?"

"İnce, Gorra ol efendim, keşke yapabilseydin; thry. Kitabı öpürürdüm, biz
daha fazla emek yaptı, 'bu gün daha çok çalıştı, ne de son gün için herhangi bir gün
iki hafta. Eğer hafif çim olsaydı, efendim-buraya bakın, Binbaşı, işte yanıyor
Biraz-şimdi, tırpandan nasıl geçtiğine bakın! Buraya ince bir bakış
Agin-Bunu gözlemleyin, Binbaşı-Neden, Murdher Alive, nasıl olduğunu görmüyor musun?
Yavaş çimlerin ağır olduğu yerden geçer! Bedad, Binbaşı,
Bu susun samanını, nasıl yapıldığını. Divil taşıyın
Finer Meadow hiç tırpanı koydum ne de aynı çayır, tanrı korusun
BT!"

"Evet, görüyorum, Connor; sana iyiliği konusunda katılıyorum. Ama
Bunun nedeni, Connor, her zaman kendimi kendime yönlendirdiğim
Çim için uzanıyor. Evet, haklısın Connor; Çayır olsaydı
Işık, kesinlikle bir günde nispeten daha büyük bir alanı biçebilirsiniz. "

"Yaşanan çiftçi ol, tanrı beni küfrettiğim için affediyor, bu bir zevk
Dalins'in senin gibi bir gintleman'ı genişletmesini sağlayın, bu kadar sevimli şeyleri bilir
Eğer bir biçiciyi kendiniz savaşırsanız, onurun. Bedad, kefaletle gideceğim efendim,
Sizi aynı şekilde taşlamak zor olmazdı. "

"Neden sana gerçeği söylemek için, Connor, beni çok iyi vurdun.
Tarım için bir tat almaya başlıyorum. "

"Ama," dedi Connor, başını kaşıyor, "onurun bize izin vermeyecek mi?
Zor günün çalışmamız için bir bardak veya bir pint o 'portlier. Kötü
Bana bırak, efendim, ama bu çayır 'puck bizi önümüzde oynuyoruz
Bitir.-Aramızda, efendim-eğer almazsa
Özgürlükler-eğer kendi çiftliğine bakarsanız. Steward, efendim,
Dacent türü bir adamdır; Ama, altta, bir mum alamazdı
Bir şey yapmanın en iyi yolunu görmekten onur, efendim. İzin vermeyecek misin
ABD Gözlükleri, Şerefiniz? Faix, biz tamamen killiz, o yüzden biz. "

"İşte aranızda yarım taç, Connor; ama sarhoş olma. "

"Dhrunk! Musha, uzun süredir hüküm sürebilirsin, efendim! Elimdeki tırpan ol
daha çok-och, faix, sen bir kişi sen bir tür, efendim-raal İrlandalı
Gintleman, onurun. Bir 'isminiz bunun için uzak ve yakın, herhangi bir
Nasıl."

Connor'un yüzü Brooke veya Cruikshank'ın kalbini iyi yapardı,
İkisi de mizahla suçlandığını görmüş olsaydı
Binbaşı kendi yorumlarının tadını çıkarmaya bıraktığında, üzerine ışınlandı
Olanlar üzerine.

"Ah, canlı çiftçi ol," dedi Connor, "hepimiz hayatta mıyız
Binbaşı! S., İnce, Lanet O 'Üzerine Kargalar, Pijor,
Darlin ', ama sen bir menüssin!*
Tanrı aşkına fakirlere nefes aldığı nefesi ver ve atacak
Onu çiftlik için blarney olan yarım taç bir adam ve o
Bir mantar kırmızısı sarı bir bacak arasında farklılaşın. "**

     * Yumuşak bir bubi kolayca aldatılmış.

     ** Farklı Patates Türleri.

"İnanç, o, herhangi bir şekilde kendini nasıl yapacağını bilen çocuk,
Pether, "diye bağırdı bir başkası."
Bu kaliteyi çantaya verin, bu yüzden yok. Bir 'düşünüyorlar
Kendileri de çok tatlı! "

"Augh!" Üçüncüsü dedi, "Bir adam onları asy olarak yumuşak tarafı bulamadı
Kendi burnuna giden yolu ortaya çıkarırken, Widout ona götürülüyor. Divil A
Günah onları yapmak, herhangi bir şekilde. Elbette, bir çivi diş etmemizi düşünüyor
Meadow bütün gün; Bir 'asla kurtarmayacağımı düşündüm, pether'i görmek
Burada-yükselişi ondan çıkardı! Ha, ha, ha --ch, och, murdher, oh! "

"İnanç," diye bağırdı Connor, "'Twas iyi, görüyorsunuz, fakirlere yardım etmek için
bilgin; Sadece bunun için yarı taçını ondan çıkaramadık.
Sanırım Crathur'a yarısını vermeliyiz, onu çok hasta: o
daha kötü ya da kendimizi istemek. "

"Ah, Gorra, buna hak kazandı.

"Elbette!" Oybirliğiyle haykırdılar. "Tundher-an'-turf! O
Bizim için mi? "

"Jemmy, bir bouchal," dedi Connor, M'evoy'a hendekte "
uyumak mı? "

"Uyu! Oh, hayır," diye yanıtladı Jemmy; "Geniş dünyayı göz kırpmak için verirdim
asy uykusu. "

"Şey, Aroon, işte senin için on beş pince, biz Skham-söyleyeceğim
ona nasıl karyola veriyoruz? "

"Hayır, yapma," diye yanıtladı komşuları; "Çocuk özveri için veriliyor ve
Belki onu almak için uğraşabilir. "

"İşte kürekte on beş pince, avourne, seni hediye ediyoruz
Tanrı aşkına. Eğer bunu aşarsan, bizim için bir dua sunmayacak mısın?
Yapmaz mısın Avick? "

     *Bu-aşırı olsun-hayatta kalmak.

"Nezaketini asla unutamam," diye yanıtladı Jemmy; "Her zaman dua edeceğim
Sizin için ve Tanrı sizi ve sizinkini kutsasın!

"Zavallı Crathur! Yukarıdaki göklerde onun üzerinde refah mı olsun?
Alt, onun namazını kutsamak güzel. Şimdi üzülme
Jemmy; Burada çok iyi komşuları yaşıyoruz. İzleyecekler
Zamanın, böylece bir şey istiyorsun, arayın, avourne, bir '
Hala cevaplamak için bir tane olacak. Tanrı seni korusun, bir 'geri yükleme
Siz, Süt'e gelinceye kadar, senin için bayatlayacağız, yardım etmeyle ilgili.
Bana kötü bir şekilde, ama bu bir ölüm günahı ol, bu yüzden izin vermek
Zavallı çocuk hiç ölür, bir 'onu evden çok uzaktır. Çünkü kateşiz olarak
'Bir inanç, bir kilise ve bir vaftiz var!' Peki,
Bu kateşizde okuduğunu okurken, güçlü bir gelişme, şan Tanrı'ya! "

Fakirimizin
Scholar, iki hafta boyunca bu sefil kulübe acı çekti,
Bu nazik kalpli insanların onu yapmak için çabalarına rağmen
Durum rahat.

Yakınında inşa ettikleri küçük wigwam asla,
an, tüm hastalığı boyunca, iki veya üç kişi hazır olmadan
ona katıl. Akşam sayıları arttı; Ateş her zaman
yanmaya devam etti, üzerinde peynir altı suyu veya yulaf ezmesi yapmak için küçük bir tencere
askıya alınmış. Geceleri birbirlerini fıkralar ve kahkahalarla eğlendirdiler,
ve bazen şarkılarla, hastalarının olmadığından emin olduğunda
uyuya kalmak. Onun için süt çalmak için yapılan çabaları
nadir görülen ve kendi aralarında büyük mizahla ilişkili. Bunlar
Hırsızlıklar gereksiz olurdu, o zaman kıtlık olmasaydı
İl boyunca hüküm sürdü çok aşırı. Kalabalıklar
Zengin çiftçilerin evleri hakkında sürüldü,
Beden ve ruhu bir arada tutun, İngiliz okuyucularımızın hiçbir şeye benzemedi
Hiç görme fırsatı buldu. Düzensiz, zayıflamış yaratıklar,
Gauntlarındaki vahşilik ve voraklık ifadesi hakkında
özellikler; Babalar ve anneler sevgililerinin Burthen'in altında sarıldı
çocuklar, ikincisi ya hasta ya da tam anlamıyla süresi doluyor
yiyecek; ve dul, birçok durumda, onu bırakmaya zorlandı
Kafaya, solmuş yetimlerinin wail, zayıf wail ile ölmek
Onun son inlemeleri ile karışıyor! Böyle bir şeyde zordu
Doğal susuzluğu gidermek için yeterli miktarda süt temin etmek
Bir bireyin bile, ateşin kavurucu ısısıyla kavrulduğunda.
Buna rağmen, istekleri çoğunlukla beklenendi, bu yüzden
araçlarının onlara izin vereceği kadar; Kulübesi su geçirmez tutuldu; Ve
Kürek veya Pitchfork, her zaman ona genişletilmeye hazır,
Doğru arkadaşın ikamesi.

Bir şey çağırdığında, olağan gözlem "Husht!
Crathur'un çağrısı. Küreyi 'ne istediğini gör' almalıyım.

Zavallı arkadaşların neşesi olduğu zamanlar vardı.
Çok düşük, çünkü açlık genellikle kendi aralarında; Vardı
Kendi küçük kulübelerinin dokunaklı ve melankoli sunduğu zamanlar
Gösteri-belki de eklemeliyiz, asil bir tane; çünkü,
Kaba ve yarı Barbarous olarak kabul edilen bir dizi erkeği düşünün,
kendilerini adamak, en çok kesme ve
baskıcı, garip bir delikanlı bakımı ve korunması için
çünkü onu arkadaşsız ve koruma olmadan biliyorlardı,
Gerçekten büyük bir erdem sergisine tanık olun. Bazılarının
Kişiler zaman zaman yaşamaya zorlandı, kan kaynatıldı
biraz yulaf ezmesi ile; İrlanda'da bir kıtlık mevsimi meydana geldiğinde,
İnsanlar genellikle kendilerini korumak için inekleri ve bullockları kanarlar
gerçek açlıktan. Gerçekten korkunç bir sefaletin manzarası
Ülke çapında kayan, kutularını taşıyan zayıf kadınlar ve
sürahi, aslında doğurganlık ve şişmanlık üzerinde çiğniyor ve toplanmış
Bazı Grazier çiftliğinin köşesinde bekleyen gaunt ve kuzgun
Ghouls, kan kısmı için. Bu melankolik dönemlerde
İstiyorum, her şey bir artış şeklinde kayboluyor. Sefil
Yaratıklar Tavuk-Weed, Nettles, Sorrell, Bug-Loss'u alacak,
Preshagh ve voraklık ile kaynatacaklar ve yiyecekler
Birleşik Açlık ve Ölüm Ağırlıkları altında yazan kişilerin! Henüz
Böylece bu kadar korkunç bir kıtlık süpürme altında inleyen ülke
Aslında tüm limanlarından gün geçtikçe yiyecek bolluğu;
onu verimli koynundan fırlatarak, ahlaksız fazlalık
bolluk tarafından ezildi.

Bununla birlikte, fakir bilginlerin hemşire muhafızlarının acı çekmesine rağmen,
hiçbir felaketin olamayacağı bir bakım ve sempati sadakatine katıldı
sallamak. Bu bakım da sonuçsuz değildi; Ateş geçtikten sonra
Her zamanki aşamaları iyileşmeye başladı. Aslında gözlemlendi
Çok gerçekten, bu neredeyse herhangi bir insanın altında öldüğü bilinmektedir
Zavallı bilginlerinkine benzer koşullar. Bu barakalar,
ateş durumunda montajı olmayan, avantaja sahiptir
Hastanın soğutulduğu ve yenilendiği saf serbest hava. Olmak
Bunun nedeni, ne olabileceği, gerçek kurulmuş ve biz hissediyoruz
mütevazi kahramanımızı ek olarak ekleyebilmenin memnuniyeti
Görünüşe göre durumlarda gerçekleşen birçok iyileşmenin kanıtı
insan hayatı için çok elverişsiz. Ama ne detaylandırmak nasıl mümkün olabilir
M'evoy bu iki hafta boyunca yoğun acı çekti mi? Bunlar değil
Hayatın lükslerini kim yönetebilir-ulaşabilecekler değil
konforu-kendilerine çıplakları tedarik edebilecekler
Gerekirler-karısını desteklemek için mücadele eden cotter ve
Çaresiz çocuklar-kapıdan kapıya yalvaran dilenci-hatta
Hücresindeki suçlu-yalnız sefalette ne hissettiğini hayal edebilirsiniz
Ateşli yatağının. Zor, üzüntülerini hissedemeyen kalp,
Ne zaman, görünmek için insan yüzü olmadan ortak yolun yanına gerildiğinde
Durumunu bilmiş olsaydı, beynini olan anneyi aradı,
Riven olurdu-sevgi dolu kalp kırılırdı,
onun acı bilgisiyle. Daha sonra
ona karanlık ve korkunç görünüyordu. Ressamın kalemi yapabilir
tasvir etmeyin, ne de şairin kalemi, bir loş gibi
ne kalbin ne de hayal gücünün verebileceği vizyon
Bir hikaye olarak dünya gerçeklikten heyecan duyan sempatilere batmıştı.

Tüm kalbi ve ruhu, daha sonra kabul ettiği gibi,
Evde denenmesi. Ebeveynlerinin, kız kardeşlerinin sesleri,
ve kardeşlerinden her zaman kulaklarındaydı; onların karşılaşmaları
Soğuk ve yalnız kulübesini kuşattı; Elleri ona dokundu; Gözleri
Üzerine üzüntü içinde baktı-ve gözyaşları ona bete oldu. Orada bile,
Kendisi uzak olsa da, annesinin sevgisinin ışığı parladı
kederli kanepesi; Ve o, geçmiş bir anda
Ruhu, varlığı duygusuyla yandı mı, bu yüzden
En şiddetli hastalığının kalp dağlarında olduğu gibi güçlü bir şekilde. Ama Tanrı
aşk ve "rüzgarı kesilmiş kuzuya geçici".

Tüm acılarının çoğu hafifletilmiş olurdu, öyle değilse
Parish'teki en iyi iki arkadaşı Thady ve Curate,
Her ikisi de ateş tarafından aynı zamanda secde etti. Oradaydı
Sonuç olarak, mahalle bilişinde saygınlık olan kimse
onun durumu. Köylülüğün humbler sınıfına bırakıldı ve
Onurlu bir şekilde, tüm hataları ve cehaletleri ile bunları taburcu ettiler
daha büyük servet ve daha fazla bilginin muhtemelen sahip olacağı görevler
Performanssız kaldı.

Son günün sabahı, kulübede geçirmeyi amaçladı,
Saat on birde atların ayaklarının seslerini istifliyor
Yol, durum ona oldukça tanıdıktı; Ama bunlar
Atlılar, kim olabilecekleri, durdular ve hemen sonra iki
Siyah giyinmiş saygın görünümlü adamlar ona yaklaştı. Onun
Devlet ve korkunç bir şekilde boşa giden görünüm onları ürküttü ve daha genç
sordu, doğrudan kalbine giden bir ses tonuyla,
Nasıl onu bu kadar ıssız bir durumda buldulardı.

Kelimelerin ima ettiği tür ve muhtemelen onun
Tamamen yoksul devlet, onu güçlü bir şekilde etkiledi ve gözyaşlarına boğuldu.
Yabancılar birbirlerine, sonra ona baktı; Ve eğer görünüşü yapabilirse
Sempati ifade et, onların olduğunu ifade etti.

"İyi oğlum," dedi birincisi, "Seni nasıl buluyoruz?
Durum bu kadar acımasız ve sefil? Sen kimsin ya da neden
Sizi korumak için dostça bir çatınız olmadığını mı? "

"Zavallı bir bilginim," diye yanıtladı Jemmy, "Dürüst Oğlu Ama Azaltıldı
Ebeveynler: Ülkenin bu bölgesine niyetiyle geldim
Kendimi Maynooth'a hazırlamak ve eğer Tanrı'yı ​​dile getirebilirse, umutla
onları sıkıntılarından çıkarabilmek. "

Yabancılar çocuğa daha ciddiyetle baktı; Hastalık ona dokunmuştu
Güzel entelektüel özellikler neredeyse eterik bir ifade saflığına dönüşür.
Adil cildi neredeyse şeffaf görünüyordu ve gerçeğin ışığı ve
Candor, uskmanın yapamayacağı bir parlaklık ile yüzünü yaktı
loş.

Diğer yabancı ona neredeyse yaklaştı, bir an için eğildi ve
Nabzını hissetti.

"Ne zamandır bu ülkede bulunuyorsun?" sordu.

"Yaklaşık üç yıl. "

"Çok yaygın olan ateşten hasta oldun; nasıl geldin
otoyolda yok olma şansına mı kalacak? "

"Neden efendim, insanlar beni evlerine bıraktı.
Faver'ın sonucu. Okulda hastalandım efendim, ama hiçbir erkek
Beni eve getirmek için girişim, 'Üstat beni dışarı çevirdi, ölmek için
inanmak. Tanrı onu affetsin! "

"Efendiniz kimdi, çocuğum?"

"Büyük 'Bay .-----, Efendim. Eğer Bay O'Brien, cemaatin küratörü,
aynı anda kendisi hasta olmamıştı ya da Bay O'Rorke'nin oğlu,
Thady, sırtına da atılmamıştı, efendim, ben ne acı çekmezdim
yaptı. "

"Küratör sana nazik davrandı mı?"

"Efendim, sadece onun ve okulda kalamadığım büyük çocuklar için
Master'ın zulmünün hesabı, özellikle param bittiğinden. "

"Şimdi daha iyisin-değil misin?" dedi diğer beyefendi.

"Tanrıya şükür efendim!-Oh, Yüce Olun, ben! Olmayı bekliyorum
Bu yeri günümüzde veya yarın alabiliyor. "

"Ve iyileştiğinizde nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?"

Çocuğun kendisi bunu düşünmemişti ve soru ona öyle geldi
beklenmedik bir şekilde, sadece cevap verebileceği-

"Gerçekten efendim, bilmiyorum."

"Sen vardı," diye sordu ikinci yabancı, "cemaatinden referanslar
Rahip? "

"Ben vardı, efendim: Bay O'Brien'in elindeler. Ayrıca bir
babamın ev sahibinden karakter. "

"Ama nasıl," diye sordu diğeri, "Hastalığın sırasında burada var mı?
Uzun hastaydın mı? "

"Gerçekten sana söyleyemem efendim, çünkü zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum
hiç; Ama biliyorum efendim, her zaman iki veya üç kişi vardı
Bana katılıyorum. Bir kürek üzerine bana istediğimi ne düşündüklerini gönderdiler
ya da hendek boyunca bir pitchfork, çünkü yaklaşmaktan korkuyorlardı
Ben."

Diyaloğun erken bölümünde, iki veya üç eski şapka veya
Caubeens, Wigwam'dan sürekli olarak hareket etmiş olabilir
M'Evoy tarafından işgal edilen kulübenin yanında uzanan hendek. Burada onlar
Sabit kaldı, onları giyenler şimdi işitme içindeydi
konuşma ve iyileşen hastalarına iyi vermeye hazır
Kelime, gerekli olmalı.

"Nasıl içecek ve ilaç verildi?" diye sordu genç
yabancı.

"Sana daha az söylediğim gibi efendim," diye yanıtladı Jemmy; "Buradaki komşular bana izin ver
Sahip oldukları hiçbir şey istemiyor. Beni yapabileceğimden daha fazla peynir altı suyunda tuttular
kullanmak; Ve bana da bir şekilde ilaç aldılar. Ama gerçekten efendim,
Hasta olduğum zamanın büyük bir bölümünde nasıl katıldıklarını söyleyemem
Ben: Benim hakkımda olan şeyden haberdar değildim, efendim. "

Hendek arkasında uzananlardan biri şimdi ortaya çıktı ve birkaç hemden sonra
ve kafanın çizikleri, konuşmaya katılmak için cesaret etti.

"Dua et, adamım," dedi ikisinin yaşlısı, "
Bu çocuğun hastalığının koşullarıyla? "

"Zavallı bilgin mi, efendim?* Oh ince bedad kendim
O. Zavallı Crathur korkunç bir şekilde dışarıdaydı, o yüzden öyleydi. O
Beyant okulunda faver yakaladı, bir gün, '
Nager o 'onun büyük bir dünya. "

     * Köylülük her zaman bir Roma Katolik piskoposuna hitap ediyor
     "Rabbim" olarak.

"Sen ona katılan kişilerden biri misiniz?"

"Och, och, Crathar! Bizim gibi imzasız insanlar ne yapabilirdi?
O, bir tüfek mi? Herhangi biri nasıl, efendim, bu dünya o '
hiç üstesinden gelebildiğini. Neden efendim, iyi şanslar
O'nun ama çok acı çekti, Tanrı'nın yardımı, 'ud'
Erkekler! "

"Ona herhangi bir insandan böyle bir mesafede nasıl içki verdin?
Habitasyon? "

"Throth, yeterince zor bulduk, efendim, aynısını yapmak için: ama elbette,
İster, Lordum, ölmesine izin verecek sich nagers olamazdık
Hepsi dışarıda, o 'somlrm' için onun throath genişliğini nemlendirmek. "

"Umarım," diye sordu diğeri, "
Bu hemen bu anında böyle bir çığlık üreten süt çalma
komşu?"

"Milk-stalin '! Oh, Bedad, efendim, önce bilinen beğeniler yoktu
Caunthry'de. Rab onları affet, bunu yaptı! Gorra ol efendim,
Kötülük O 'İnsanlar': Bir 'ud uyarırsa' güçlü bir gelişme
Bu, Tanrı'ya ol! "

"Fanner ineklerinin çoğu gece sağlandı, Connor-mükemmel bir şekilde
drene edildi. Kendi ineklerim bile kaçmadı; Ve biz acı çeken biz
Mümkünse, taahhüt edenleri tespit etmek için kesinlikle kararlı
hırsızlık. Benim açımdan, rahatlama yeteneğimin ötesine bile geçtim
bu hastalık ve kıtlık döneminde yoksulların istekleri; BEN
Bu nedenle bunu daha az hak etti. "

"Powdbers tarafından, onurun, eğer ineklerine sahip olmak için herhangi bir gintleman varsa
_unmilked_, bu kendin. Ama bu dakika dediğim gibi,
İnsanların kötülüğü, bu yüzden Catechiz olmasına rağmen
onlara karşı; Çünkü, 'Bir inanç, bir kilise,'
Vaftiz.' Şimdi efendim, insanların, geniş sich kelimelerinin
Onlardan önce rezervasyon yapın, rehberlik edilmeyecek mi? Sanırım sadece bir
_White_ Sin, Efendim, sütü almak için, hırsızlar o 'dünya. "

"Belki de onurun," dedi diğeri, "sadece hayatı içinde tutmak
daha çok isteyen bazı fakir hasta crathur, sen veya çiftçiler,
Yaptılar. Aynı çiftçilerin daha da kötüsü var, çünkü
erkekleri ve pratiklerin fakirlere göre fiyatlarını arttırmaya devam edin,
Yani baştan beri, aykırı yoksulluğumuzla para kazanabilirler. "

"Bu hırsızlık için bir gerekçe değil," diye gözlemledi.
"Aramızda herhangi biri bu durumda işleyenlerden şüpheleniyor mu?
Eğer yaparsanız, size piskoposunuz olarak onlardan bahsetmeme emrediyorum. "

"Örneğin nasıl," diye ekledi diğeri, "bu hastayı sağlayabildiniz mi?
Hastalığı sırasında peynir altı suyu olan çocuk mu? "

"Ah ince, gintlemen," diye cevapladı Connor, soruyu çok yaktı,
"Ama kendi piskoposumuzu görmek çok güçlü bir şey,-tanrı yedek
Bize Lordship!-Protestan Bakanı O 'Parish Joinin'
Birlikte 'fakirlere iyi tavsiyelerde bulunmak için! Bedad,
Güzel bir örnek, yani, eğer alacaklarsa
Patthern tarafından. "

"Cevap," dedi piskopos, oldukça sert bir şekilde, "
sordu. "

"İndirimler, Lordship? Gururlu bir 'Ne yapacağımız için mutlu
istiyorsun; Ama aramızdaki Sarra adamı yapabilir, barin 'ne derdik
Söylememeli. Bu Thruth, Rabbim; bir 'elbette' değil
'Ud Beyant'a gitmemizi ister misin?'

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı piskopos. "İkinizi de yalancılığa karşı uyarıyorum
ve sahtekarlık; Size karşı sık sık getirilebilecek iki suçlama
Ülkenin nazikliğiyle ilişkiniz, nadiren kaçtığın
bir karaktere kayarak, konuşurken aldatmak ve yanıltmak
Onlar, bu genellikle gerçek olanının tersidir; Aynı iken
Kendi sınıfınızın insanlarına hem dürüst hem de samimi olduğunuz zaman. Koymak
Bu uygulamadan uzak, çünkü hem günahkâr hem de itibarsız. "

"Tanrı lordluğunuzu korusun!
Bizi tavsiye etmek için! Bunun çılgınca kutsanmış şey olduğunu biliyoruz
kelimeler."

"Ateşi karıştıran çıplak, açlıktan görünümlü adamı getir
O potun altında, "dedi Hector." Kıtlığın kendisine benziyor. "

"Paddy Dunn! Buraya onuruna gelecek misin Paddy! O gidiyor '
sana bir şey vermek için, "dedi Connor, sonuna kendi anlaşmasını ekledi
Mesajının maddesi.

Püskü yaratık, ona bir beklenti parıltısıyla yaklaştı.
delilik gibi görünen gözler.

"Tanrı iyiliğiniz için onurunu korusun," diye bağırdı Paddy. "Bu benim
İçinde, efendim!-Paddy Dunn, efendim, yeterince elbette; Ama gerçekten, ben
Bir sonraki şey kendi hayaletime, efendim, şimdi Tanrı bana yardım et! "

"Ne ve kimin için yemek yapıyorsun?"

"Hayattaki en küçük dhrop, efendim, o 'Yuluşma, altlığı içinde tutmak için
O yalnız Crathur, efendim, fakir bilgin. "

"Kendin bir şey yediğinden beri ne kadar süredir dua et?"

Gözyaşları sefil yaratığın gözünden patladı,

"Tanrı'nın zaferden önce, onurun, 'onun efendisinin huzurunda
Burada, sadece 'Ud Bether ne de yarısı bir erkek widin hakkında aldım
Geçen gün efendim. 'Bir arkadaşımdan aldığım bir erkekten twas weeshy tahıl;
Bir 'Ned Connor gibi bana bu crathur'un yapamayacağını bilmiyor
Onun için Yuluşma, neden paylaştım onu ​​genişlettim, Bekase Yalviye bile
Efendim, eğer isteseydi, 'onun yürüyememesi.'

Değerli papazın gözleri onu onurlandıran bir nemle parladı.
Bir gözlem olmadan, Dunn'ın eline bir taç kaydırdı,
Ona felç olmuş gibi baktı.

"Ah ince," dedi hararetle, "onurunun kafasındaki her saç olsun
Sizi ihtişamla aydınlatmak için bir kalıp olsun! Dünyanın iyiliği
kalbinizde efendim; Bir 'Cennetin Blessin'leri yağmur yağabilir
Sen bir 'senin! "

İki beyefendi daha sonra fakir bilgiye yardım verdi,
Piskopos ayni ve cesaret verici bir dilde ele alındı:

"Gel bana, iyi oğlum," diye ekledi, "ve daha fazla sorgulamada bulursam
Davranışlarınızın olduğuna inandığım gibi,
emin olun, ancak benim iyi fikrime layık devam etmeniz şartıyla,
Senin için bir arkadaş ve koruyucu olacağım. İyileştiğinde beni ara
Ve seninle daha uzun bir süre konuşacağım. "

"Şey," diye gözlemledi Connor, gittiklerinde, "Divil'in kendi zor
Piskopos bulmaca beni içeri aldı, Sütü Stal '. Agine '
Tahıl bana yalanı söylemem için beni genişletti, bu yüzden biraz gerçeği çağırmak zorunda kaldım
vicdanımı açık tut; Kesinlikle aramızda bir adam yoktu
Ona söyleyebilirdi, Barrin söylemememiz gerektiğini söyledik. Hepsi
Dünya bir insanın kendini mahvetmemesi gerektiğini biliyor musunuz? Bu Thruth, herhangi bir
yol; Ama diğerini körükleyeceğim bir kargaşayı divil et-değil ama bu
O onun en iyisi. Paddy Dunn, bakmayı bırak
ama kürekle 'çocuğa dhrink ver-onu istemek.'

Jemmy'nin tezahürat röportajı ile üretilen ruhların ajitasyonu
Piskopos, üç gün sonra, biraz önyargıydı.
iyileşme. Ancak bir haftadan kısa bir süre içinde rahatça yerleşti
Bay O'Rorke'nin ailesiyle birlikte, nezaketi ona kadar sıcak kanıtladı
Beklemişti.

Birkaç gün onlarla birlikte kaldığında, önermeye karar verdi
Tyrant efendisi altındaki çalışmaları. Kesinlikle geleceğini biliyordu
Okula katılım ona ceza olurdu, ama her zaman bakmıştı
bir zorluk görevi olarak umutlarının başarılmasını sağlamak ve
sıkıntı. Master'dan beklenecek ciddiyet yapamadı,
Düşündü, zaten acı çektiğinden daha büyük; O
Bu nedenle, mümkünse onun altındaki eğitimini tamamlamaya karar verdi.

Jemmy içinde göründüğünde okul bir saatten fazla bir süredir
toplandı, ancak katılımın incelikleri sadece woful'u kanıtlamakla kalmadı
cemaatte hastalık ve sıkıntı yaygınlığı, ancak
Pedagogu'nun sirke yönü tek başına bir yüz ifadesi
Peevish ve kasvetli. Delikanlı girdiğinde, bir zevk mırıltısı ve
Hoşgeldin Akademisyenlerden geçti ve Joy her birinden ışınlandı
öğretmeni ama öğretmeni. İkincisi bunu fark ettiğinde, onun
Sinirlilik kısıtlamanın üzerine çıktı ve diye bağırdı:-

"Sessizlik! Ve iş için başvurun, yoksa bazılarınızın inkar etmesine neden olacağım
hemen. Hiçbir okul, o _hirudo_ olarak adlandırılamaz
Zavallı bir bilgin, hoşnutluğa izin verilir. Düşündüm Sarra, sana söyledim
vahşi projenizi nidifikasyon ve yumurtadan çıkarmak
bana ait."

"Sadece sana giriyorum," diye yanıtladı zavallı kahramanımıza "
Ben hasta iken, yaklaşık bir yıl daha gitti. Çok olacağım
Sessiz ve alçakgönüllü ve elimden geldiğince, beni dilediğin her şeyi yapacak. "

"Ah! Sen sürünen bir sürüngensin," diye yanıtladı vahşi "ve benim
Görüş, bir şey ve sahtekardan başka bir şey yok. Bence dayadın
Ne olmadığınız için kendiniz Bay O'Brien; yani bir oğlu
dürüst adam. Hiç şüphe yok, ama en yakın ilişkilerinin çoğu öldü
Kendi cenazelerini gördükten sonra. Annen, sen runagate değil,
Babanın karısı, kefalet olacağım. "

Çocuğun ruhu artık bunu taşıyamazdı; Gözleri parladı ve
Sinews derin öfke enerjisinde göze çarpıyordu.

"Yanlış," diye bağırdı; "Kendi zaliminiz kadar yanlış ve
Korkak kalp, sen kötü ve prensipsiz tiran! Her şeyde sen
Babam, annem ve arkadaşlarım ve kendimden de söylediniz, sen de sen
'Yalancı, kafandaki şapkadan kirlere ayaklarınızın altına kadar-bir
Yalancı, korkak ve bir kötü adam! "

Mischeant'ın öfkesi yönetilemezdi:-Hala zayıf koştu
Lad ve yumruğunun bir vuruşuyla, onu dünyaya anlamsız bir şekilde fırlattı.
Şimdi okulda kızgınlığını engellemek için büyük bir erkek yoktu, o
Bu yüzden düştüğünde onu arkaya tekmeledi. Birçok ses haykırdı
Alarm-"Oh, Master! Efendim; onu öldürme! Oh, efendim! Sevgili, onu öldürme!
Zavallı Jemmy'yi öldürme, efendim, 'hala hasta! "

"Onu öldür!" Üstat yanıtladı; "Onu öldür, gerçekten! İnanç, hayır olurdu
onu öldürebilen ortak adam; İçinde bir kedi kadar hayatı var!
Elbette, bir hendek arkasında yaşayabilir, sırtındaki faver'ı genişletebilir, geniş
ölme; Ve bir çan kulesinin kıvrımına sıkışmış olsaydı yaşayacaktı. "

Bu arada çocuk geri dönen yaşam belirtisi vermedi ve
Usta, akademisyenlerden birkaçını yulaf etmek için istedikten sonra
Hava, endişeyle ölüm olarak solgunlaştı. Hemen geri çekildi
Okul odasına katılan ve onu gönderen özel dairesine
Karısı onu animasyona geri yüklemeye yardımcı olacak. Biraz zorlukla
Bu gerçekleştirildi. Mutsuz çocuk bir kerede ne olduğunu hatırladı
olmuş; Ve acı gözyaşları, diz çöktüğünde gözlerinden fışkırdı,
Ve haykırdı "Cennetin ve Dünya'nın Merhametli Babası, üzerime acıyor! Sen
Kalbimi gör, büyük tanrım! Ve yaptığım şey, en iyisi için yaptım! "

"Avourne," dedi kadın, "Tutkulu," Boş aldır. Gel
Ona bir yalancı dediği için affederek yalvarır, 'sözcü olacağım
Senin için kendim. Gel Acushla, '
hala okul. "

"Ah, acım!" Zavallı gençliğe dedi ki: "İçeriden acele ettim-bazılarında
Arkada ve kaburgalarım hakkında! "Hissettiği acı gözyaşlarını getirdi
soluk yanaklarından aşağı. "Keşke evde olsaydım!" dedi. "Hepsinden vazgeçeceğim
ve eve git! "Yalnız çocuk başını ellerine koydu,
yere oturdu ve uzun bir üzüntü patlamasına girdi.

"Şey," dedi erkekçe görünümlü küçük bir adam, gözyaşları dururken
Gözleri, "Babama bunu söyleyeceğim, her neyse. Gelmeme izin vermeyeceğini biliyorum
Artık bu okula. İşte Jemmy, ekmeğimin bir parçası, belki
İyi olacak mı? "

"Tat yapamadım Frank sevgili," dedi Jemmy; "Tanrı seni korusun; ama ben
tadına bakamadı. "

"Yap," dedi Frank; "Belki de acıyı geri alacak."

"Bana sorma Frank sevgili," dedi Jemmy; "Yiyemedim: Acıtım
içe doğru. "

"Bana kötü şans!" diye bağırdı öfkeli çocuğu, "Eğer benim on ayak parmağı olacaksa
Bu okul kapısını karartın. Livin 'Farmer tarafından, eğer beni yatıştırırlarsa
Bunu yapmak için, amcamın için kaçacağım, bu yüzden yapacağım. Bekle Jemmy, ben
büyük ol; Bir ', boynumla ilgili müjde ol, vereceğim
Aynı Master bir gömlek ağrılı kemik, kutsal bir 'kutsanmış dakika
Yapabiliyorum. "

Diğer erkeklerin çoğu arkadaşlarını tanıacaklarını açıkladı
Üstat'ın fakir bilginle zulmüyle; Ama Jemmy onları istedi
bunu yapmamak ve anı eve dönmeye kararlı olduğunu söyledi
Seyahat edebilmeli.

Ahşaplı kadın, uzlaşma istemek için ona hakim olamadı
Kocasıyla birlikte, diğer akademisyenlerin ifadeleri olmasına rağmen
onu, hatta katılmaya zorladı. Jemmy ortaya çıktı ve
Küratörün evine büyük zorluklara ulaştı, onu evde buldu,
ve gözlerindeki gözyaşlarıyla, onunla ilgili olarak,
usta.

"Çok iyi," dedi bu mükemmel adam, "
Albay B ------ yarın. Bana eşlik etmelisin; için
Kesinlikle böyle bir vahşetin cezasız kalmasına izin verilemez. "

Jemmy küratın arkadaşı olduğunu biliyordu; Ve öyle olsa da
Kendisi, efendiyi cevaplamak için çağırmayı düşünmedi
Barbarlık, yine de küratın görüşüne göre kabul etti. Bunu durdurdu
Bay O'Brien'in tavsiye ettiği değerli adamın evinde gece
ona ilk giren şehre. Ancak sabah ortaya çıktı,
yürüyemediğini; O zaman aldığı darbeler
onun tarafından varsayıldığından daha tehlikeli olduğunu hissetti. Bay O'Brien,
Bu konuda bilgilendirildiğinde, ikisinin de oturduğu bir jaunting-araba tedarik etti,
Ve kolay bir hızda Albay'ın ikametgahına ulaştı.

Küratör bir ante odaya gösterildi ve Jemmy salonda oturdu:
Albay birkaç dakika içinde birincisine katıldı. İngiltere'deydi ve
Kıtada, ailesinin eşlik ettiği, neredeyse son üç
yıllar, ancak büyük bir sahip olmak için yeni geri dönmüştü
çok kritik bir şekilde başarılı olduğu karada ve paradaki mülkiyet
Anı, kendi mülkleri için yoğun bir şekilde kuşatıldı. O şimdi
Kira yuvarlak altı olan ek bir mülk sahibi
yılda bin ve ayrıca seksen beş bin lira ustası
fonlar. Bay O'Brien, onu iyi servetinden dolayı tebrik ettikten sonra,
Kahramanımızın davasını, onun görüşüne göre,
Albay'ın sulh yargıcı olarak müdahalesi.

"Sana başvurdum efendim," diye devam etti, "
komşu beyler, çünkü bence bu arkadaşsız delikanlı bir
Onu verebileceğiniz iyi ofisler için tuhaf bir iddia. "

"Bana bir iddia! Bu nasıl, Bay O'Brien?"

"Çocuk, efendim, bu eyaletin bir vatandaşı değil. Babası eskiden
Bir kiracınız, bir adam, inanmak için bir nedenim olduğu gibi,
iyi davranış ve endüstri. Görünüşe göre onun koşulları,
Kiracınızdı, rahat bağımsız bir çiftçiydi. Eğer
Oğlunun ilişkilendirdiği hikaye doğru-ve ben, inanıyorum-
Aile alışılmadık derecede acımasız ve anlamsız bir şekilde ele alınmıştır.
Kendi mahallesinde bilinen şimdiki ajanınız Albay
Sarı Sam'in takma adı, karısı olduğu zaman onu hia çiftliğinden itti
Hasta, onunla evlenen bir adamı koymak amacıyla
gayri meşru kızı. Bu doğru bir açıklama bulunursa
İşlem, siz, Albay B ------,
Bir onur ve insanlık beyefendi olarak,
ajanınız ve dürüst bir adama yapılan adaletin
adınıza ezildi ve otoritenizin rengi. "

"Ajanım layık bir kiracıya haksız olmaya cesaret ettiyse," dedi
Albay, "piçini sağlamak için kutsal onurumla,
benim bir ajan olmayı bırakacak! Kesinlikle, bazılarından
Birkaç yıl önce geçen koşullar, şüphelenmek için nedenim var
bütünlüğü. Bu, emin olmak için, sadece o ve ben o kadar uzaktaydı
endişeli; Ancak, öte yandan, bir veya iki ziyaret sırasında
Yönlendirdiği mülk, kiracıların ona teşekkür ettiğini ve övdüğünü duydum
Çok şükran ve tüm bu tür şeylerle. Teşekkür ederim vardı
onur! '-' Uzun zamandır üzerimize hakim olabilirsiniz, efendim! '-Ve,' Ah, Albay, sen
Temsilcinize güçlü bir adam! ' ve benzeri. Sanmıyorum Bay
O'Brien, o kadar sert davrandığını ya da yapmaya cesaret edeceğini.
Şerefim üzerine, dudaklardan gelen bu sıcak şükran ifadelerini duydum
kiracıların kendileri. "

"Genel olarak insanları tanıyor olsaydın, Albay ve benim gibi," diye yanıtladı
küratör, "itiraf edersiniz, bu tür ifadelerin genellikle ya
şık ironik veya korkunun sonucu. Her zaman bulacaksınız efendim,
Halkın bağımsız kısmının en az zorla
aralarında ayrışma. Dürüst olmayan ve insanlık dışı bir ajanın kendi başına
Kiracı taciz etmenin ve ezmenin sorumsuz gücünü eller
onun altında. İnsanlara en nefret dolu sınıf bu düşük sefiller
Hiçbir şeyden servete giren, sahtekârlıkla biriken
ve RAPACH. Gururlu, zorlayıcı ve kıskançlar, hatta
haksızlık, en az saygı isteyerek. Bu kadar başlangıç ​​için
daha fakir sınıfların dışarıdan en sivil olduğunu; Ama aynı zamanda
En çok nefret ettikleri ve nefret ettikleri kişiler. Onları yüzlerine düzleştiriyorlar,
'Bulantı için bile geçerlidir; ama onları nadiren yokluğunda kurtarırlar.
Bu sınıftan inanıyorum ki, ajan Sarı Sam; böylece herhangi biri
kiracılarınızdan ona doğru duymuş olabileceğiniz olumlu ifadeler,
büyük olasılıkla geyikleme ve korkunun sonucuydu. Ayrıca efendim,
İşte M'evoy'un cemaat rahibinden, babasının
dürüst, ahlaki ve çalışkan bir adam olarak konuşulur. "

"Söyledikçe, Bay O'Brien, doğru olun," diye gözlemledi Albay, "sen
İrlanda köylülüğünü benden çok daha iyi tanıyın. Kesinlikle var
Onları her zaman aşırı derecede samimi ve samimi konuşmada düşündüm. İle
Rahiplerden ev sahiplerine, onların
Kiracılar, onurum üzerine onlardan bıktım. Aslında aldım
Dört yıl önce, iki kiracının mükemmel bir karakteri, indüklendiği gibi
Onları cesaretlendirmeye layık olduğunu varsaymam. Ama gerçek neydi? Neden,
Efendim, onlar benim mülkümdeki en büyük ateş peblanlarından ikisiydi ve her ikisini de
Ben ve ajanım büyük sorun ve masraf için. Hayır efendim, vermem
Böyle bir vesileyle bir rahibin referansına bir lanet. Bu arkadaşlar
daha sonra en net kanıtlar için kundakçılıktan hüküm giymişti ve
taşındı. "

"Eh, efendim, o durumda yanıltılmış olabileceğinizi kabul ediyorum.
Ancak, gözlemlediğimden, İrlandalı'nın iki büyük hatası
Ev sahipleri bunlar:-ilk etapta kendileri acı çekiyorlar
kiracılarından habersiz kalmak; o kadar ki, gerçekten de
Sık sık fakir insanlar endişeli olduğunda erişim ve düzeltme yaptıklarını inkar edin
onları şikâyetleriyle tanımak; çünkü ev sahipleri ile olağan
onları zulüm ve rahatlıklara karşı çok ajanlara yönlendirmek
Onlar çekici. Bu çiğnemek için ajana _carte blanche_
Eğer memnun olursa üzerlerinde. Bir sonraki yerde, İrlandalı ev sahipleri de
Sık sık cahil ve muhtaç erkekleri mülklerini yönetmek için istihdam etmek; erkekler
Karakteri, mülkiyeti olmayan veya toplumda duran,
keskin kurnaz ve aktif olmanın itibarı. Bu kişiler, efendim, yap
servet; Ve servet biriktirme konusunda ne demek isteyebilirler, ancak
Ev sahibini ya da kiracılarını veya her ikisini de aldatıyor mu? Bir tarih
Davranışları kara bir sahtekârlık, baskı ve
hıyanet. Saygın erkekler, ya da mülkte ikamet eden, sahip olan
Hem karakter hem de mülk, bunun için her zaman seçilmelidir
önemli güven. Ancak, her şeyden önce, bir kiracılığın laneti
bir yüzde ajanı. O,
makbuzlarının
bol ve kendi geliri büyük olabilir. "

"Neden, O'Brien, tüm bu türlerle daha iyi tanışmış gibi görünüyorsun
Benden bir şey olan bir şey olan bir şey. "

"By tarafından, efendim, herhangi bir saygısızlık anlamına gelmeden, ev sahipleri
sakinlerinin büyük kütlesi hakkında en az bilen İrlanda; Ve
Ayrıca, tarihi, edebiyatı, görgü kuralları hakkında da ekleyebilirim.
insanlar, gelenekleri ve önyargıları. Köylülük bunu biliyor,
ve çoğu zaman cehaletleri üzerinde pratik yaparlar. Bir ev sahibinin _vade var
Mecum_ ne yazık ki İrlanda'da arandı, Albay. "

"Ah! Çok iyi, O'Brien, çok iyi! Şey, kesinlikle soracağım
Bu dava ve eğer sarı jambonun zalim oynadığını görürsem,
dışarı çıkıyor. Şimdi onu yönetebiliyorum, ki bu kolayca yapamadım
Daha önce, by tarafından mülkümde ipotek vardı. "

"Aldığım Albay, kişisel bir iyilik olarak, eğer araştırırsan
bahsettiğim işlem. "

"Kuşkusuz yapacağım ve çok yakında. Ama bu öfke hakkında
çocuğun kendisine karşı mı kararlı? Onun bilgilerini alsak iyi olur,
ve takipi cezalandır. "

"Kesinlikle; bence bu en iyi yol. Zavallı gençliğe olan davranışı
acımasız ve tespit edilebilir. Onu bu bölümden çıkarmalıyız
ülke. "

"Dostu arayın. Bu durumda kendim bilgileri hazırlayacağım,
Gregg genellikle bunu yapar. "

Küratör tarafından desteklenen Jemmy, odaya girdi ve insancıl albay
Hasta göründüğü gibi oturmasını istedi.

"Adın ne?" diye sordu albay.

"James M'evoy," diye yanıtladı. "Ben bir zamanlar bir adamın oğlum, efendim
senin kiracınız. "

"Ay! Ve dua et, benim kiracım olmayı nasıl bıraktı?"

"Neden efendim, ajan, Yallow Sam, onu benim zamanımdan çıkardı
Zavallı anne hasta yatağındaydı. Babam efendim, bazılarından seçti
Para-kiramızın bir kısmı, ona bir makbuz vermediğiydi.
Babam daha sonra makbuz için ona gittiğinde, Yallow Sam istismar etti
O ve ona haydut dedi ve efendim, hiç kimsenin aramasıydı
Babamdan önce ya da o zamandan beri. Babam efendim, söylemekle tehdit etti
Bu konuda sen ve kısa süre sonra ülkeye geldin; Ama Yallow Sam aldı
O zamanlar çok büyük bir wid babam ve onu bullocks satmaya gönderdi
Ona yaklaşık elli mil uzakta, ama tekrar geri döndüğünde,
ülke. İnce, efendim, yallow Sam önümüzdeki yarım yıla kadar hiçbir şey söylemedi
Kira geldi, ne için babama geldi-yani ne
makbuzu almamıştı ve diğer gale-ve
Dünyada uyarı, onu söndürdü. Babam herkesi ödemeyi teklif etti; Ancak
Onun bir haydut olduğunu ve onu mülkten emrettiğini söyledi. İçinde
Bundan bir haftadan kısa bir süre sonra piç kızı ile evlenen bir adamı koydu
kendi evimize ve yere. Bu Tanrı'nın gerçeği, efendim; Ve sen
Eğer soruyorsanız, öyle bul. Bu onun ortak bir numarası
Geri makbuzlar ve kiracıların iki katına çıkmasını sağlayın. "*

     * Gerçek bu. Buradaki birey
     kira alırken sık sık geri tutulur,
     Acele iddiası altında ve daha sonra zorladı
     Kiracılar aynı gale iki kez ödemek için!

"Kutsal Cennet, O'Brien! Bu mümkün olabilir mi?"

"En iyi şekilde, Albay, bunu sormak."

"Baban seni evde eğitemez miydi, oğlum?"

"Hayır, efendim. Çiftliğinizden ayrıldıktan sonra yakında yoksulluğa girdik;
Şey, efendim, mahallemizde Latin okulu yoktu. "

"Hangi amaçla fakir bir bilgin oldunuz?"

"Neden efendim, bir gün ya da başka bir diğeri babamı yetiştirmeyi umuyordum ve
Annem Yallow Sam'in bize getirdiği sıkıntıdan. "

"Cennet tarafından! Asil bir amaç ve asil bir duygu.
Bir okul müdürünün üyesi size mi bitti? "

"Neden efendim, dün okula geri döndüğümde beni istismar etti ve
İlişkilerin çoğunun asıldığını varsaydığını söyledi; hasta konuştu
babamın; ve annemin dedi "-burada gözyaşları ona başladı
Gözler-yüksek sesle ağladı.

"Devam et ve havalı ol," dedi Albay. "Senin hakkında ne dedi
anne?"

"Dedi efendim, babamla asla evli olmadığını söyledi. Biliyorum
Yanlış, efendim; Ama eğer tahtındaki kral olsaydı
Anne, ona yalancı derim. Ona yalancı ve korkak dedim ve
Kötü adam: Ay, efendim ve eğer mümkün olsaydım, onu altında tutardım
ayaklarım. "

Albay ona sürekli baktı, ama çocuğun açık net gözü
O'na dönüp gerçek ve bağımsızlık doluydu. "Ve bulacaksın,"
dedi Asker, "Annenizin bu ruhlu savunması
Hayatınızın en şanslı eylemi. Kuyu; O zaman seni vurdu, değil mi? "

"Beni devirdi efendim, yumruğuyla-o zaman beni arkaya tekmeledi ve
yanlar. Bence bazı kaburgalarım kırıldı. "

"AY!-Kuşkusuz, şüphesiz," dedi Albay. "Ve sen sadece peşindeydin
Bu ateşten kurtulmak, bu çok yaygın mı? "

"Benden bir hafta değildim, efendim."

"Şey, oğlum, onu senin için cezalandıracağız."

"Efendim, beni bir iki kelime için duyar mısın, eğer hoş olsaydı
Sen?"

"Konuşun," dedi Albay.

"Cezasını değiştirmeyi tercih ederim-yani-öyle-
Size hoş geldiniz-bu, efendim-şimdi sana karşı koymam
Üstat, eğer babamı doğrulamaktan memnuniyet duyarsan ve
Sam. Oh, efendim, Tanrı aşkına, kalbi kırılmış babamı onun çiftliğine koy
Tekrar! Eğer yaparsan, efendim, kanımı dökebilir ya da hayatımı bırakabilirim
sizin için veya size ait olanlar için. Ben fakir bir çocukum, efendim, alçak ve
mütevazı; Ama bunun en iyisinden daha büyük bir varlık olduğunu söylüyorlar
Dünya, fakirlerin ve arkadaşsızların adil dualarını dinleyen. BEN
Asla mutlu değildi, efendim, bıraktığımızdan beri-hiçbirimiz değildi; Ve ne zaman
Cowld ve aç otururduk, ocaklarımız hakkında, eskiden konuşuyorduk
Gözyaşları boğulana kadar içinde geçirdiğimiz hoş günler
Bizi dışarı çıkaran ona karşı lanetler. Oh, efendim, eğer biliyorsan
zavallı ve dürüst bir aile, içine atıldıklarında
ev sahiplerinde hissetmek isteyerek veya
Ajanlar, babamın davasını düşünürdünüz. Ben onun en sevdiği oğlum efendim
Ve iyi, onun için konuşmalıyım. Üzüntüyü bilebilseydin
Sefalet, ruhların düşmesi,
Bir erkek ve
Christian, mutluluk ve memnuniyeti yaymanın altında düşünün
tekrar. Sabah bir gün zorluğa yükselirler, ne olursa olsun
Başkaları için ne kadar parlak ve neşeli olabilir-hiçbir umudu yok
Onlar için daha parlak bir gün: Ve geceleri çabalamak için sert yataklarına giderler
Cowld ve istemek için açlıklarını uyumak. Eğer görebilseydin
Bir ailenin babası, dayanmaya çalıştıktan sonra nasıl batar
son; Childhre'ye verdiği görünümü görebilseydin
Çıplak ve aç oturduklarında kalbinin kanını bırak
o; Ve anne de, onun nazik sözünü ve kederli gülümsemesini, gururlu
Onlardan tüm yoksulluklarında, ama kalbi sessiz! Bütün
Zaman, yüzü boşa harcıyor. Gözü karardı ve gücü gitti-
Böyle bir aileyi mutlu edin-çünkü tüm bunlar babamın evinde!
Bize hafif ruhlarımızı, hoş günlerimizi ve neşeli
Yine kalpler! Temsilcinizin kötülüğü aracılığıyla onları kaybettik. Vermek
Onları bize geri döndürebilirsin, çünkü bunu yapabilirsiniz; Ama bize asla ne ödeyemezsin
acı çekti. Bize ver, efendim, çiftliğimiz, yeşil alanlarımız, evimiz ve her
Daha önce sahip olduğumuz nokta ve köşe. Yeri seviyoruz, efendim, kendi başına
Sake;-Babalarımızın yeri ve kalplerimiz içinde. Sık sık
Sanırım içinden geçen pürüzsüz nehri ve çayırları görüyorum
ben çocukken oynadığım;-evimizin arkasındaki glen,
Kapıyı terk ettiğimizde önümüzde yükselen dağlar, diken fırçası
Bahçe, glen'deki fındıklar, yanındaki küçük plaj yeşili
nehir-oh, efendim, beni ağladığım için suçlama, çünkü hepsi benim
Gözler, kulaklarımda ve kalbimde! Birçok yaz akşamı gittim
Babamın şu anda içinde bulunduğu çiftliğin yürüyüş hendekleri ve
Sevdiğim yer, gözyaşları beni kör edene kadar ve bir iyilik olarak sordum
Tanrı bizi ona geri yüklemek için! Efendim, evde büyük bir yoksulluk içindeyiz; önce
Tanrım biziz; Ve babamın kalbi kırılıyor. "

Albay nefesini derinden çekti, ellerini ovuşturdu ve bakarken
Çocuğun güzel yüzünde-olduğu gibi, coşkuyu ifade ederek
Ve üzüntü-gözü öfke parıltısı ile aydınlandı. Yapabilirdi
Zavallı bilginlere karşı değil; Hayır, nazik okuyucu, ama kendi başına
ajan.

"O'Brien," dedi, "Ne düşünüyorsun ve bu asil çocuk oğul
Cahil olduğum bir sınıfa ait bir adamın! Cennet tarafından biz
Ev sahipleri korkarım, suçlu bir yarış. "

"Hepsi değil efendim," diye yanıtladı küratör. "Arasında asil istisnalar var
onlara; Onların hataları komisyondan daha fazla ihmal hatasıdır. "

"Şey, ne olursa olsun. Gelin, bilgilendirmeleri hazırlayacağım
Bu adam; Daha sonra sana söyleyeceğim bir şey var oğlum, "diye ekledi
Jemmy'ye hitap etmek, "Bu güveniyorum, tatsız olmayacak."

Daha sonra bilgileri onlara söyleyebileceği kadar güçlü bir şekilde çizdi,
Bundan sonra Jemmy gerçeklerine ve doğruluklarına ve albaylara bıraktı.
Ellerini tekrar ovuşturarak, dedi--

"Güvenli bir adam olacağım. Kasabaya gittiğinizde Bay O'Brien,
Meares'i aradığınız için teşekkür edeceğim ve ona bunları vereceğim. O verecek
Bu gece Limbo'da yanlış. "

Jemmy daha sonra ona teşekkür etti ve albay olduğunda geri çekilmek üzereydi
biraz daha uzun süre kalmasını istedi.

"Şimdi," dedi, "baban insanlık dışı muamele gördü, ama inanıyorum;
önemi yok. Soru bu değil. Duygularınız ve davranışlarınız ve
Ailene olan sevginiz asil, oğlum. Şu anda diyorum
Soru, babanızın yanlışlarının tarihinin doğru olup olmadığı değil
veya yanlış; En azından doğru olduğuna inanıyorsunuz. Bu ileri-ama
By tarafından unuttum; Zavallı bir bilgin olman nasıl rahatlayabilirsin?
ebeveynler?"

"Rahip olmayı amaçladım, efendim ve sonra onlara yardım etmeyi amaçladım."

"Ay! Bu yüzden düşündüm; ve babanızın çiftliğe restore edilmesi şartıyla,
Hala bir rahip olmak için görevlendiriliyor musunuz? "

"Yaparım, efendim; babama yardım etmenin yanında olmak istediğim şey bu."

"O'Brien, onu saygın bir şekilde hazırlamanın maliyeti ne olur?
Rahiplik?-O tamamlayana kadar masraflarını karşılamak istiyorum
Hazırlık eğitimi, ilk etapta ve daha sonra onun
Maynooth'ta konut? "

"Bence iki yüz pound, efendim, bunu kolay ve saygın bir şekilde yapardı."

"Olacağını düşünmüyorum. Ancak ona gönderiyor musun-ama önce sormama izin ver
Zaten ne gibi ilerleme kaydetti? "

"Okuyor-aslında Maynooth'a girmeye hazır.
İlerleme çok hızlıydı. "

"Onu bir yıl boyunca saygın bir yatılı okula koyun; sonra
Maynooth'a girin ve masrafı taşıyacağım. Ama benimsemediğimi hatırla
Bu ders babasının tarihinin sonucunda. Jüpiter tarafından ben değil; BEN
Kendi hesabına yap. O asil bir çocuk ve iyi niteliklerle dolu,
Eğer ihmal ve yoksulluk ile burunlanmazlarsa. Babamı kendim sevdim
ve hesabında bir düello ile savaştı; Ve ruhu olan oğlunu onurlandırıyorum
Yok ebeveynini savun. "

"Bu, çocuğun servetinde en şaşırtıcı bir dönüş, Albay."

"Bunu hak ediyor. Bir asker, Bay O'Brien, onun coşkusu olmadan değil,
ne de asil ve erdemli bir şekilde başkalarına hayran olmaya yardımcı olamaz
Yönlendirilmiş. Yoksulluğun ortasında bir çocuğu görmek için
onu yükseltme umuduyla hayatın zorlukları ve zorlukları
Sıkıntıdan bağımsızlığa kadar ebeveynlerin, içinde yüceltme dokunuşu var. "

"İrlanda, Albay, benzer erdem örnekleriyle dolu, getirildi
Muhtemelen, üzücü değişikliklerle ve canlılığa ve canlılığa ve
insanları tartan depresyonlar. Onun glensinde,
kasvetli dağ kenarları ve en uzak ovalarında, bu tür saf örnekler
Sevgi, nadiren enerji ve mütevazi kahramanlık görülecektir; Ancak,
Ne yazık ki, birkaç rütbe veya gözlem kişi İrlandalılarla karışıyor
insanlar ve takdire şayan birçok nitelik olmadan vefat
Ülkelerinin literatüründe kaydedildi. Kesinlikle bir
Garip insanlar, Albay, insan tarihinde neredeyse bir anomali
ırk. Erdemlerden acele edebilecek tek kişi onlar
Ürküttüğümüz suçların işlenmesine özel hayatın. Orada
emin olmak için, onların baskıları hakkında bir çığlık; Ama bu yanlış.
Onların ilgisizliği ve cehaletleri daha çok ihmalin sonucudur;-
İhmal, efendim, ülkenin hükümetinden-Earl'den
Squireen. Onlara uygun olan çok az şey öğretildi
ya topraklarımızı yetiştiren kiracılar olarak hayattaki istasyonlar ve görevler
veya ahlaki veya Hıristiyan toplumunun üyeleri olarak. "

"Şey, iyi: Söylediklerinin çok doğru olduğuna inanıyorum. Ama dokunmak
İnsan hayatındaki erdem kayıtları, DRAE kim hiçbir şey ne zaman kaydedecek
Günümüzde aşağı iniyor ama korkunç ya da şık nedir? "

"Çok doğru, Albay; yine de benim düşünceme göre, erdemli bir İrlandalı köylü
o kadar düşük olmaktan çok uzak, bir rütbe adamı kadar bir karakter. "

"Şey, pekala! Gel, O'Brien, konuyu bırakacağız.
Bu arada, bu çocuğa dokunmak, dediğim gibi, bakılması gerekiyor, çünkü
ihmal edilmemesi gereken o. Şimdi bunu göreceğiz
D-D pedagogu zulmü için cezalandırılacak. "
Kısa zaman yoksul Jemmy'yi dışarıda bir kalple reddetti; Ama kadar değil
Küratın ellerine vermesini sağlamak için yeterli miktarda bir miktar yerleştirmişti.
saygın bir görünüm yapın. Tıbbi tavsiye de onun için temin edildi,
daha önce efendisinin vahşetinin etkilerini aştı.

Eve giderken Jemmy arkadaşıyla ilgili konuşmayı
piskoposunda kulübede ve bu tür ilgiye sahipti
Beyefendi durumunu ve umutlarını almıştı. Bay O'Brien ona söyledi
Piskoposun mükemmel bir adam olduğunu, çok fazla ayrımcılığa sahip olduğu
ve hayırseverlik; "Ve böylece," dedi, "Protestan din adamı
ona eşlik etti. Bu ağır sırasında ikisi de insanlar arasında gitti
hastalık ve kıtlığın ziyareti, tavsiye ve yardımın uygulanması;
onları bazen taahhüt ettikleri aşırılıklardan sınırlamak,
Açlık tarafından yönlendirilen, hizmet arabalarına, fırıncıların dükkanlarına veya
Yemek veya patates stokuna sahip olduğu bilinen çiftçilerin evleri.
Tanrı bilir, mazeret edilebilir bir soygun türüdür; Yine de doğru
onları kısıtlayın. "

"Her dinin din adamlarını görmek hoş bir şey, efendim
İnsanları mutlu etmek için birlikte. "

"Kesinlikle böyle," diye yanıtladı küratör; "Ve ben söylemek zorundayım
Protestan din adamlarına adalet,
İrlanda, James, Creed veya
parti. Genellikle fakirler için nazik ve hayırseverdirler; onların
eşler ve kızları. Sık sık onları hasta yatağı neşelendireceklerini biliyordum-
dul ve yetime yardım edin-profilati tavsiye etmek ve uyarmak için,
ve bazı durumlarda, onları geri almak için bile. Ama şimdi kendin hakkında
Beklentiler; Sanırım gitmeli ve ailenizi görmelisin
Sağlık size izin verir. "

"Sağ elimi verirdim," diye yanıtladı Jemmy, "sadece onları görmek için
Sadece beş dakika oldu: ama gidemem. Asla yapmayacağıma yemin ettim
Katolik din adamı olana kadar yerli cemaatime girin. BEN
Efendim, Tanrı'ya-ve onun yardımıyla yeminimi tutacağım. "

"Şey," dedi küratör, "haklısın. Ve şimdi sana bir
küçük tavsiye. İlk olarak, senin kadar doğru konuşmayı öğrenin
olabilmek; Ortaka özgü konuşmanın kaba bir şekilde bir kenara bırakın
insanlar; Ve tam olarak yazacağınız gibi konuşun. By tarafından beraat ettin
Albay ile hayranlık duyuyoruz. Biraz tökezleme vardı
başlangıç; Ama üstesinden geldin. Görüyorsun, James, gerçeğin gücü
ve sadelik. Sen konuşurken gözyaşlarımı neredeyse hiç kısıtlayabilirim. "

"Eğer ciddi olmasaydım, efendim, benim yaptığım gibi asla konuşamazdım."

"Asla yapamazsın. Gerçek, James, tüm konuşmanın temelidir; o
bilerek neyin doğru olmadığını bilerek konuşan, göz kamaştırabilir ve şaşkın olabilir; Ama o
Asla gerçeğe yayılan bu güç ve pathos ile dokunmayacak. Kurgu sadece onun alışkanlıklarını ödünç alarak başarılı olur. Şimdi James, için
biraz daha tavsiye. Zavallı bir bilgin olma fikrine izin verme
Sizi kendine saygılardan mahrum eder; Ne de beklenmedik servet dönüşüne izin vermeyin
Çünkü ne acı çektiğinizi unutuyorsun. Orta bir kurs yapın; olmak
sağlam ve bağımsız; bir yandan hizmetsiz veya makyaj olmadan
diğeri. Ayrıca çok iyi bir mantığın var ve umarım çok fazla
din, bu günün sizin adınıza ne getirdiğini atfetmek için
Tanrı'dan başka herhangi bir neden. Seni sefaletten yükseltmekten memnun oldu
kolaylık ve rahatlık; Bu yüzden ona yönlendirilmiş olsun ve ona
Teşekkürler ve dualar yönlendirildi. Ona çok borçlusun, çünkü şimdi algılayabilirsin
Senin için yaptıklarının değeri! Adı kutsanmış olsun! "

Jemmy, arkadaşının nezaketinden derinden etkilendi, çünkü
Dostluğun en gerçek hissi, o onun içindi. Yükümlülükleri ifade etti
ki ona borçlu ve sahip olduğu mükemmel tavsiyeyi izlemeye söz verdi
yeni alındı.

Okul yöneticisinin fakir bilginlere olan davranışı, kapanmadan önce
meydana geldiği günün cemaati aracılığıyla bilinir. Thady
Salgından yeni kurtulmuş olan O'Rorke, çok acı hissetti
Öfkede bıkkın, babasını cemaate getirdi
rahip, kahramanımızın ve
Okulun fakir çocukları acı çekmişti. Buna ek olarak, o
mahallenin daha önemli çiftçileri arasında
Ödüllü amacıyla elde etmeyi başardığı işbirliği
Tyrant'ı cemaatin dışına çıkarmak.

Hala "eğlence evinde" yaşayan Jemmy,
yapmayı amaçladılar, Bay O'Brien'e, ona izin vermesi için yalvardılar,
Üstat onu kovuşturmayı reddetmek için okuldan çıkarılmalıdır.
"Şüphesiz bana acımasızdı," diye ekledi; "Hala unutamıyorum
Onun zulmünün hayattaki durumumu değiştirmenin aracı olduğunu
Daha iyisi için çok fazla. Parish'den çıkarılırsa
yeterince ceza; Ve gerçeği söylemek için efendim, şimdi affedebilirim
herkes. Belki, hala ihmal edilmiş olsaydım onu ​​cezalandırabilirim; Ancak,
Bu arada, ona ve dünyayı hak etmediğimi göstermek için
Şiddet, onu affediyorum. "

Bay O'Brien, çocuğun yaptığı bir düşünceyi kontrol etmek için görevlendirilmedi.
Kalp çok onur; Ertesi sabah albayda bekledi,
onu Jemmy'nin istekleri ile tanıdı ve iddianame bozuldu
okul yöneticisinin durumundan çıkarılmasından hemen sonra.

Kahramanımızın kişisel görünümü bu zamana kadar inanılmaz derecede değişti
daha iyi. Onun yüzü, doğal olarak duyguları ifade eden, sıkılık,
ve akıl, şimdi ek avantaj gibi görünüyordu; Ben de onun bütünüyle
Kişi, iyi bir siyah takım elbise giydiğinde. Hiçbir insan tanıyor
Yaşam, genteel kıyafetlerinin ürettiği gelişmeden habersiz olabilir
bir bireyin taşıyıcı, düşünce tonu ve ilkeleri. BT
Bir insana güven, kendine saygı ve eşitlik duygusu verir
arkadaşları; ona enerji, bağımsızlık, incelikle ilham veriyor
Duygu, Dilin Nezaketi ve Dil Yüksekliği. Yüz
erkeksi, cesur ve özgür olur; kaş açık ve göz temiz; Orası
dar şeritler ve arka sokaklarda yamaç yok: ama
Aksine, sorunsuz giyimli adam bir kararlılıkla dışarı çıkmaz
Dünyayı kurtarmak ya da yumurta ya da tıraş makinesinde sanki yürümek. HAYIR; O
fırçalar; arkadaşlarını ilk kabul eden; Dikkatsiz verir
Buna eğin, bir blöf sallaya ve "Dy'e Nasıl Yapıyor"
Üçüncüsü, kendisinden daha kötü giyinmiş olan. Güven bana, nazik okuyucu,
Bir adamı hayatta ilerletmek için iyi kıyafetler hesaplanır
iyi ilkeler olarak, özellikle de böyle bir dünyada,
Görünüş, altında olanın üssü olarak alınır.

Jemmy, arkadaşının tavsiyesi ile, şimdi piskoposunu bekledi.
gerçekleşen nadiren servet dönüşüne çok şaşırdım
onun lehine. Ayrıca ona yardım etme isteğini de dile getirdi.
onun gücünde, isteklerinin elde edilmesine doğru uzanıyordu. İçin
Çocuğu doğrudan uygun himayenin altına yerleştirin, Bay O'Brien önerdi
okulun seçimi piskoposa bırakılmalıdır. Bu,
Belki de onun biraz önemlidir, çünkü zayıflıkları olmayan kim? A
Metropolis yakınındaki okul buna göre, Jemmy'nin üzerine sabitlendi,
Şimdi yakışıklı bir kıyafetle döşenmiş, buna göre gönderildi. Biz burada
Geri dönerken, onu terk edecek, heves ve güvenlikle okuyoruz
Albay B. ve ajanına bakmak.

James'in ayrılmasından bir sabah, albayın hizmetçisi bekledi
Bay O'Brien, efendisinden bir notla, onu görme isteğini dile getirdi.
O zamanlar hazırlayan o beyefendiyi beklemek için zaman kaybetmedi
çok uzun süre ihmal ettiği mülkü ziyaret etmek.

"Ben gidiyorum," dedi, "ajanım Sarı Sam'in nasıl aradığını görmek için
O ve kiracılarım katılıyor. Benim kararlılığım Bay O'Brien,
Protege'umuzun kaldırılmasına katılan koşulları araştırın
baba. Üstelik, devlet ve duygularına yakından bakacağım
genel olarak kiracılarım. Birçoğunu ziyaret etmem muhtemeldir ve
Bu adamın karakterini soracağımdan eminim. "

"Hiç olmadığından daha iyi, Albay; ama yine de, ben bir arkadaşım olmasına rağmen
İnsanlara, yine de büyük bir dikkatle yönlendirilmenizi tavsiye ederim,
ve sadece saygın ve ilgisiz erkeklerin kanıtı. Mecbursun
Açık olmadan duyabileceğiniz tüm şikayetleri kesinlikle eğlendirmeyin
Kanıt, pişman olduğum için, çok fazla boşta ve politik
Köylülüğün bir kısmı kendi çılgınlıklarının suçunu atmaya yatkındır
ve cehalet-evet ve suçları, ayrıca-
Yol ya yoksulluklarını ya da kötülüklerini ortaya koydu. Bunlar
İmtiyazlar değilse, sık sık kendilerini ezilmiş düşünmeye yatkın
kendilerini ihmal eden boş ve içten erkekler olarak yaptıkları
İş, adil bir iddiası yok. Bunu aklınızda bulun, albay-havalı,
Ayrımcılık kullanın, tarafların yanı sıra diğerlerinden kanıtlarınızı alın
endişeli veya arkadaşları ve ona bağlı olarak,
gerçek.".

"O'Brien, mükemmel bir ajan yaparsın."

"İnsanları inceledim, efendim ve onları tanıyorum. Nefes aldım
Önyargılarının, alışkanlıklarının, görgü kurallarının, gümrüklerinin atmosferi ve
batıl inançlar. Hepsini hissettikleri için hepsini kendim hissettim; Ama ben
Güven, kötü olduğu yerde etkilerinin üstünde oldum, çünkü var
Aralarında birçok ince karakter dokunuşu, isteyerek yapmamalıyım
ile parça. Hayır efendim, kötü bir ajan yapmalıyım, kapasitesi yok
İşletme iş. Yönetip gözden kaçabilirdim, ama başka bir şey yok. "

"Şey, o zaman yarın yola çıkacağım; ve bu arada bana izin ver
Benim işaret ederken nezaketinizden derinden duyarlı olduğumu söylemek
İrlandalı bir ev sahibi olarak görev, çok uzun süre ihmal ettiğimin bilincinde. "

"Nezaket, Albay, İrlandalı Kalbin Yolu. Bir adam var
İrlandalı bir İrlandalı nankör yapabilen İrlanda'da ve bu onun rahibi.
Siyasi heyecan dönemlerinde ve özellikle de
Seçim mücadeleleri, din adamlarının müdahalesi üretiyor
İnsanların ahlaki duyguları üzerinde felaket etkileri. Bir kiracı ne zaman
kritik Momont'ta terk ettiği ev sahibiyle tanışır
Desteğine ciddiyetle söz verdiği ev sahibine yarışın ve
Belki de Yasama Meclisinin bir üyesi olarak, iddialarını savundu
Ve hakları ve muhtemelen ona nazik ve hoşgörülü olan-ben
Diyelim ki, daha sonra onunla tanıştığında, karışıklıkları, mazeretleri ve kaçınmaları
büyük. O açıklamada yanlışlık ve dissimülasyona yönlendirilir
onun davranışı; Tövbesini ifade eder, kendini lanetler
Ingratitude, gelecek için iyi vaat ediyor, ama nadiren veya asla yapamaz
İtaat ederek hareket ettiğini samimi bir şekilde devlete hakim olun
Rahip. Ancak bazı durumlarda bunu kabul ediyor ve
acı bir şekilde müdahalesine karşı-ama bu sadece
ev sahibinin varlığı. Bence Albay, hiçbir din adamı, ayrıldı
O daha iyi bir dünyanın endişeleri için olduğu gibi, bir itfaiyeci olmalı
bunun laik arayışlarında ve kargaşalarında. "

"Keşke Bay O'Brien, kilisenizin her din adamının size benzediğini,
Ve duygularınıza göre hareket etti: Ortak ülkemiz daha iyi olurdu
bunun için. "

"Sadece manevi görevleri olan bir adam olarak hareket etmeye çalışıyorum, efendim
rol yapmak. Siyasi tarafından ajite ve iltihaplanmak bizim için değil
Dünyanın tutkuları ve düşmanlıkları. Bizim partimiz farklı şekilde dökülüyor ve
Ona uymalıyız. Rahip ve politikacı artık aynı fikirde
iyi ve kötülükten. Tüm kiliselerle ilgili olarak konuşuyorum. "

"Ve ben de öyle."

"Ne yapmak istiyorsun, Albay?"

"Bir ay düşünüyorum. Oradaki bazı eski arkadaşlarımı ziyaret edeceğim
devletin ve ülkenin duygularının tarihini beklediğim. "

"Harekete geçmeden önce sorunun her iki tarafını da duyacak mısın?"

"Kesinlikle. Çok bakacağımı söylemek için ajanıma yazdım
Bu vesileyle kendi işlerime yakın. Vermenin adil olduğunu düşündüm
fark etti. "

"Şey, efendim, hepinize başarılar dilerim."

"Veda, Bay O'Brien; Geri döndükten hemen sonra görüşürüz."

Albay yolculuğunu yavaş aşamalarla gerçekleştirdi, "
Babalarının Salonu, "-yıllarca olmasa da böyleydi
içinde ikamet etti. İyi eski bir konağın enkazını sundu,
Yosun kaplı ve düzensiz olan görkemli kayınların hilalinde
Sandıklar çürüme ve ihmal belirtileri verdi. Çim bir zamanlar
Güzel ve demesne asil bir tane; Ama yanan şey
Kiracı endüstrisi-devamsızlığın laneti-ayrıca
Çevresindeki her nesneye damgalanmış harabe izleri. Çim
ortak birden biraz daha iyi; Gölet yabani otlarla kalındı ​​ve halsiz
neredeyse yüzeyini kaplayan su bitkileri; Ve hafif, zarif
Evden önce koşan bir nehri kapsayan köprü de
yosun yetiştirilmiş ve harap. Çitler briers ile karıştırıldı,
Kapılar kırıldı veya tamamen kaldırıldı, tarlalar
Yabani otların yıkıcı lüks ve çim yetiştirilen caddelerden bahsetti
Yalnızlık ve Firar. Evin kendisinin de hala görünüşü,
Ve zamanla bacalarından duman olmaması-hepsi bir
İrlanda'nın bir, belki de en büyük kısmını oluşturan hikaye
Sefalet! O zaman bile ikamet etme niyetiyle yaklaşmadı
Ülkedeki ikramiyesi sırasında. Yaşanabilir değildi, ne de
Yıllardır öyle oldu. Seyahat ettiği yol yanında yatıyordu ve
Uzun bir çizginin bulunduğu yere bakmadan geçemedi
Gallant atalarının birbirlerini başardılar, aralıklarını yaşadı ve
sırayla kayboldu.

Bir süre bir tür reverie'de düşündü. Orada durdu,
kasvetli ve sessiz;-gri duvarları kalma-Windows karanlık ve
Kırık;-Dünyanın terk ettiği bir adam gibi, fırtınaları taşımaya mecbur kaldı
bir arkadaşın eli olmadan, yaş ve
Çürürlük onu daha az katkıda bulunabilmesini sağlıyor. Momont fantezi için
yeniden düzenlendi;-yine hayatın, eğlence, neşe ve misafirperverlik
duvarlarının içinde yankılandı; Uzun süren akrabalarının treni
geri döndü; Kaba ve gürültülü zevk dinine özgü
kez; Akşam yemeğinde salonun neşeli kargaşası; aile kan davası ve
festivaller; şimdi uyuyanların ve tutkuları
toz;-hepsi-hepsi ondan önce geldi ve
O an vizyonu!

Üzerinde yürürken, bir yarasanın uçan kanadı onu hafifçe vurdu
uçuşu; Ona kalabalık olan anılardan uyandı ve,
Yolculuğuna devam ederek, kısa süre sonra en yakın kasabanın hanına geldi,
O gece durdu. Ertesi sabah ajanını kısa bir süre gördü
zaman, ama işe girmeyi reddetti. Birkaç gün daha o
yeterli aldığı komşu naziklerin çoğunu ziyaret etti
ne kendisinin ne de ajanını tatmin etmek için bilgi
kiracıları arasında popülerdi. Ajanın birçok uçan raporu
Ona sahtekârlık ve zulümden bahsedildi ve her durumda
Gerçeği tespit etmek için partilerin isimlerini aldı.
M'evoy'un davası on yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmişti, ancak
fakir adamın yaralanmasının anısının güçlü ve acı olduğunu
insanların hatırlamalarında tutuldu-
küntten zorla, ama biraz duygusal asker, adil bir
Gözlem:-"Sanırım," dedi, "dünyada hiç kimse yok
İrlandalılar kadar bir yaralanmayı ya da nezaketi hatırlayan. "

Kiracılar aralarındaki varlığından haberdar olduklarında
Konu hakkında özel bir duygu yaşamamıştı. Tümü
Eski ziyaretleri, sadece yaratık ve kukla ortaya çıktı
Zorbayı hiç hareket ettirmeyen veya kendisini kandırmayan ajanının
Kısa otorite ondan önce olduğundan daha emir. Bilgi
Bu onları sönümledi ve herhangi bir tazminat veya adalet beklentisi verdi
Ev sahibinden düşünülmemesi gereken bir konu.

"O kadar büyük bir adam olmasaydı," diye gözlemlediler, "
kiracılarıyla konuşmak veya şikayetlerini duymak için,
umut. Ama o cehennem, yallow Sam, onu parmağının etrafına sarabilir
Bir iş parçacığı gibi, bir 'de öyle. Dilekçeyi düşünmenin bir faydası yok
O veya Stony Heart'a karşı bir şikayette bulunmak için ilk şey
Yağlı erkeklerin ellerine koymak için olurdu, bir 'ince, tanrı ol
o 'UD şikayet etmek için harika. Hayır, hayır; En iyi yol kadar beklemektir
Sam'in _master_* onu alır; bir 'kim bilir ama o' daha erken ne olur
düşünmek."

     * Şeytan;-Bahsedildiğinde onun için tanıdık bir isim
     bir kötü adamla bağlantı.

"Diyorlar," bir başkası cevap verirdi, "albay iyi bir gintleman
Bütün bunlar için, bir zamanlar gerçeği bilseydi,
'Yallo Boy' 'OLD BOY'. "

Kiracıları tarafından baş ev sahibinin
şikâyetlerini düzeltmeye ve şikayetlerini duymak için elden
Uzun ihmalin neredeyse söndürüldüğü boğulmuş bağlanma,
Şimdi nadir güçle patladı.

"Augh! Bunda bir 'o throe kanının hala içinde. Rale
Gintleman, Dale Wid'e sonsuza dek! Sadece gelmek istediğini biliyorduk
Thruth, 'Bizi zorlayan kötü adamların ajinini geri alacaktı! Ki
divil wid skamin 'Upstarts, bu ough Blood değil'! Ne
Onlar ama bir 'Chates, her biri, barrin' tuhaf bir şekilde atarlar mı?
Bir harman için! "

Albay'ın mülkü şimdi bir sevinç ve telaş sahnesi sundu. Her
En ufak bir dereceye kadar mağdur olan kişi dilekçesini aldı
çizilmiş; Ve, ama eskizimizin zaten çok uzun olduğundan korkuyoruz, biz
birkaçını göndererek okuyucunun merakını tatmin edebilir. BT
her şekilde ona geldiklerini söylemek yeterlidir-tüm
Yoksul İngilizce dilinin kabul ettiği çeşitli diksiyon-
okul yöneticisinin en iyi kopya elinden ve en seçkin sesquipedalianizmi
Pedantry-Daha şiddetli, ancak cemaatin daha kutsal terimlerinde
Katip-avukatın sürükleyici eli ve yasal ifadesinde-
Askeri form, açıkça kurnaz eski emeklinin ve
Genç rahibin klasik tarzında:-her biri ve hepsi için
Yukarıdakiler, göndermek için dilekçeleri olanların davasına katıldı.
"Albay'ın kendisine, Tanrı onu korusun!"

Albay'ın karar verdiği günün sabahı
kiracılığının şikayetlerini onun karakteriyle karşılaştırın.
Ajan ona şikayetçileri verdi, birincisi için gönderdi ve
Aralarında sonra diyalog gerçekleşti.

"Günaydın Bay Carson! Varlığınızı günümüzde talep ettiğim için özür dilerim
normalden daha erken. Bir şeyleri bilmek için kafama aldım
Kendi kiracıları ve beni dilekçeler ve mektuplarla rahatsız ettikleri için,
ve şikayetler, bildiğiniz gibi fikrinizi almaya endişeliyim
Benden daha iyi. "

"İşe girmeden önce, Albay, sen sorduğunu sormama izin verin
Bir önceki gün şikayet ettiğiniz bu bilişli saldırıdan kurtulun
Dün? Ben kendimle bilgili bir alışkanlıyım ve hakkında bir şeyler biliyorum
Sindirim yönetimi! "

"İyi bir sindirim mükemmel bir şey, Carson; bana gelince ben de içtim
arkadaşım b ---- y ile çok bordo; Ve sırrı var. Sevmiyorum
Soğuk şaraplar, bana asla katılmıyorlar. "

"Ben de ben; onlar anayasal değiller. Baban kutlandı
Şarapları için Albay: Bana kaptan tarafından bana anlatılan bir fıkra hatırlıyorum
Ferguson-By By, Ferguson'un nerede bulunabileceğini biliyor musunuz, şimdi,
Sayın?"

"Ben değil. Hangi şarapları içiyorsun Carson?"

"Birkaç bardak Sherry, efendim, akşam yemeğinde; ve saat on, bir
bardak brendi ve su. "

"Carson, sen ayık ve ihtiyatlısın. Bu lanetli dilekçeler hakkında;
Onları elden çıkarmama yardım etmelisin. Neden bir adam tenor tarafından düşünür
Bunlardan, bu kiracılarımın bir tiran tarafından toza zemin olduğunu. "

"Ah! Albay, bu arkadaşlar hakkında çok az şey biliyorsun. Siyah yaparlar
beyaz. Git ve bir yolculuk yap efendim, saat dörtte dönün ve yapacağım
olması gerektiği gibi her şeye sahip. "

"Cennete diliyorum Carson, iş için yeteneklerini yaşadım. Sence
Kiracılarım bana bağlı mı? "

"Bağlı! Efendim, ilkinde boğazınızı veya benimkini kesmeye hazırlar
uygun fırsat. Onların knavishness'lerini düşünemediniz ve
Sahtekârlık, birkaç yıl boyunca bir ajan olmanız dışında.

"Bu yüzden bana söylendi ve her dürüst olmayan kiracıyı kaldırmaya karar verdim
mülkümden. Örneğin Brady olarak adlandırılan bir adam yok mu? O var
Bana uzun soluklu bir dilekçe gönderdi. Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bana dilekçeyi göster Albay."

"Şimdi elimi şimdi üzerine koyamam; ama göreceksin.
Zaman, adam hakkında fikriniz nedir? "

"Brady! Neden, adamı özellikle iyi tanıyorum. O benim
favoriler. Dilekçenin ne hakkında olabileceği için ne olabilir? BEN
Geçen gün onun için kirasını yenileyeceğine söz verdi. "

"Ah, o zaman, sizin favoriniz olursa, dilekçesi şuraya gidebilir.
Şeytan, sanırım? Adam dürüst mü? "

"Oldukça öyle; ve kiralarını çok noktalı olarak ödedi. O bizim
En güvenli kiracılar. "

"Cullen adında bir adam tanıyor musun?"

"Emlaktaki en dava açan alçak."

"Gerçekten mi? Oh, o zaman, dilekçesinin esasına bakmalıyız,
Dürüst değil. Brady gibi dürüst olsaydı Carson, sahip olmalıydım
reddetti. "

"Cullen, efendim, tehlikeli bir adam. Biliyor musunuz, Rascal
beni makbuzlarını geri tutmak ve ödememle suçladı
Çift kira!-Ha, ha, ha! Onurum üzerine, gerçek. "

"Alkın! ​​Ancak onu bir amaca yönelteceğiz."

"Tavsiyemi alırsanız, efendim, ona işini göndereceksiniz; için
Bir zamanlar kötü niyetli dilekçeleri dinlediğiniz biliniyorsa, yetkim
Cullen gibi kötü adamlar kaybolur. "

"Şey, onu şimdiki zaman için bir kenara bıraktım. İşte başkalarının uzun bir listesi,
Hepsi ezildi, forsooth. M'evoy adında bir adam var mı
Mülkümde mi?-Dominick M'evoy, sanırım. "

"M'Evoy! Neden bu Rascal, efendim, on yıldır kiracınız değil?
Dilekçesi Albay, şikayetlerinin doğasının anahtarıdır.
genel."

"Sana inanıyorum, Carson-en dolaylı olarak buna inanıyorum.
o rascal? "

"Neden, o zamandan beri, onurum üzerine tam olarak hatırlayamıyorum
suistimal koşulları. Kaçtı. "

"Şimdi çiftliğinde kim, Carson?"

"Çok iyi bir adam, efendim. Bir Jackson, son derece değerli, dürüst,
çalışkan adam. Jackson'ı getirdiğim için kendime biraz kredi alıyorum
senin araziniz. "

"Jackson evli mi? O bir aile var mı?"

"Evli! Bakayım! Neden-evet-inanıyorum. Oh, by by, şimdi
Bence o evli ve çok saygın bir kadın için de.
Elbette hatırlıyorum-genellikle ona eşlik eder.
kiralar. "

"O zaman sisteminiz iyi olmalı, Carson; boşta ayıklıyorsun ve
Dürüst ve çalışkan ile değiştirmek için. "

"Tam olarak öyle, efendim; bu benim sistemim."

"Yine de bazı durumlarda sisteminizi tersine çeviren ajanlar var;
Dürüst ve çalışkan ve boşta kalmayı teşvik edin;
Onlara bağlanan Carson ve yönettikleri mülkleri dolduran
duruma göre kendi bağımlıları veya akrabaları. Her zaman
Buna karşı ve duyduğuma sevindim. "

"Hayır Adam, Albay B ------, onur duyduğum durumu dolduruyor
Altınızda tutmak için, ilgi alanlarınızı daha fazla gayretle inceleyebilir ve
teminat. Tanrı bilir, çok fazla kavgaya ve kan davalarım vardı ve
Wranglings, bu arkadaşlarla, onlardan para sıkmak için
Zorluklarınızı karşılayın, onurum üzerine, sanırım gereklise
Beni asmak için beş düzine yemin, mülkünüze temin edilebilirler. Bir
Ev sahibine sadık olan ajan Albay, nadiren popülerdir.
kiracılar. "

"Bunu tam olarak göremiyorum Carson; ve popüler olmayan bir
ev sahibi, bir
Rüşvet almayan aydınlanmış ve dürüst ajan, Carson ve
ne zorunlu ne de onun altındaki kiracılıktan toprak-gibi bir şey
Kendinizin bir muadili. Ama genel olarak haklı olabilirsiniz. "

"Özel bir şey var mı, albay, şimdi sana yardım edebileceğim?"

"Şimdi değil. Bu arkadaşların karakterini duymak için endişeliydim.
Onları tanıyan sen. Saat on bir veya on iki aşağı inin; bunlar
Dilekçeler toplanacak ve bana yardım edebilirsiniz. "

"Albay, hatırladığımı hatırla, bir ağa daldığını
asla ayrılamayacağınız zorluklar. Ayrılmak
bana arkadaşlar, efendim; Onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Ayrıca, benim
Onur, sağlık açısından buna eşit değilsin. Hasta görünüyorsun. Dua etmek
Kağıtlarını eve götürmeme izin ver ve ben net ve ben olacağım
Saat ikiden önce tatmin edici. Yöntemimi biliyorlar efendim. "

"Onlar yapıyorlar, Carson, yapıyorlar; ama ben de benimkini bilmeliler.
Ayrıca, beni eğlendirecek, çünkü heyecan istiyorum. İyi günler için
Sunmak; Yaklaşık on iki ya da en uzakta olacaksın. "

"Kesinlikle efendim. Günaydın, Albay."

Ajan, dokunuşlar olduğunu algılamayacak kadar kurnaz bir adamdı
Albay'ın ekspresyonlarından bazılarında ironi yapmak
sevmez. Sesi ve sözlerinin tonunda da kuruluk vardı,
Tamamen alınan iyi bir mizahın bolluğu ile harmanlanmıştır.
rahatsız hissetmesine neden oldu. Albay'ı isteyebilirdi
Şeytan: Yine de söz konusu Albay, onun içinde daha fazla aşina olmamıştı
hayat, ne de bir veya iki istisna dışında, neredeyse aynı fikirde olmak
ona yapılan her gözlem.

"Şey," diye düşündü, "istediği gibi davranabilir; yuvamı tüy ettim
tüm olaylarda ve onu göz ardı et. "

Albay B -----, aslında, aşırı pişmanlıkla tespit edildi, bir şey
Kiracılarının iyi niyetini güvence altına almak için yapılması gerekliydi; O
Temsilcisinin davranışları neredeyse
inanılmaz. Genel olarak kiracılıktan çıkarmıştı
O kadar dereceye kadar görev-emekli, muazzam tarım çiftlikleri
kendisine çok az masrafla yönetildi. Zavallı bir adamın mısır olsaydı
olgunlaşmış veya samanını güvencesiz bir durumda ya da çim açılmamış, o
güvence altına almak için kaybedilecek yulaf, saman ve çimine maruz kalmalı
ajanın mahsulleri. Eğer reddedecek ruhu olsaydı, olmasını beklemeli
onun kızgınlığını şehit. Yenileme kiralarında gaspları
fahiş; On, otuz, kırk ve elli gine, ücret olarak iddia etti
partinin yeteneğine göre onun lehine; Yine de bu oldukça
Yenileme tine'den farklı ve kendi cebine girdi. Ne zaman
"Eldiven parası" olmayacaktı, bir inek veya at kabul ederdi.
genellikle bir fantezi almak için bir noktaya değindi; Ya da satın almak istedi
o zaman bir firkin tereyağı; Ve zavallı insanlar genellikle
intikamından kaçınmak için her fedakarlık yaptı. Albaydan kaynaklanıyor
B ------ Diyelim ki, ajanının soruşturmasında hareket ettiğini
en katı onur ve tarafsızlık ile davranış. Her birini inceledi
Açıklamada, ona olabildiğince ılımlı bir şekilde yalvardı; kurmak,
veya en savunulamaz için güdüleri hafifleten bulmuş gibi davrandı
Bildiriler; Ama her şey yapmazdı. Vakalar çok açık ve açıktı
ona karşı, komşu nazikliğin görüşünde bile
Yıllarca uyguladığı bencil yanlışlık sistemine bakarak,
uzun zamandır cömert albayın kanı öfkeyle kaynatıldı
Villany'nin tefekküründe damarlarında. Kendini suçladı
bir ev sahibi olarak görevlerini ihmal ettiğiniz için acı bir şekilde ve her ikisini de hissettim
Zamanını, sağlığını ve parasını boşa harcadığı için pişmanlık ve utanç
Londra ve Paris'in moda dağılması; Bir kurnazken,
Prensipsiz Upstart, kiracılarıyla vampir oynadı ve onu çevirdi.
Baskı ve yoksulluk sahnesine mal. Hepsi de bu değildi; O
mülkü giderek daha fazla kendi başına getirmeye çalışıyordu
Nihayetinde kazanacağı bir nokta olan debriyajlar,
Albay'ın o kadar büyük bir servetin geç ardışıklığı, onunla tanışmasını sağladı.
iddialar.

Saat birinde kiracıların hepsi han kapısı hakkında toplandı,
Albay küçük mahkemesini tutmaya karar vermişti. Ajanın kendisi
Yakında geldi, diğer birkaç beyefendi gibi, albay arkadaşları,
İnsanları biliyordu ve karakterleriyle konuşabiliyordu.

İlk adlandırılan adam Dominick M'evoy'du. Onun adı en kısa sürede
Yıllar içinde oldukça gelişmiş, hafif, fakir görünümlü bir adamdan daha fazla söylendi
ileri.

"Affonuna yalvarıyorum Albay," dedi Carson, "işte biraz hata;
Adam kiracılarınızdan biri değil. Sana söylediğimi hatırlayabilirsin
Sabah."

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Albay; "Bu konuştuğun 'Rascal'
-değil mi? M'evoy, "Albay devam etti" diye cevap vereceksin
Sorularım katı gerçeği. Neye sahip olmayan bir şey söylemeyeceksin
Siz ve ajanım arasında meydana geldi; Bir durumu bile çevirmemelisin
kendi lehinize, ne de Bay Carson'a karşı, ya da ekleyerek veya
Ondan uzaklaşarak, gerçekten daha fazla ya da daha az. Bunu sana söylüyorum ve
Herkese; çünkü onurum üzerine, ilk davayı şurada bırakacağım
bir yanlışlık keşfediyorum. "

"Yüce yardım, efendim, çıplakdan başka bir şey söylemeyeceğim
Thruth. "

"Ne zamandır mülkümden çıkıyorsun?"

"On yıl, onurun veya biraz daha fazlası."

"Çiftliğinden kaçmaya nasıl geldin?"

"Kaç, Şerefin! Biliyor grod, kaçmadım efendim. Bütün
Counthry bunu biliyor. "

"Evet, kaçtı! Bay Carson, bu sabah bana söyledi
kaçtın. O bir bütünlük beyefendi ve bir
yanlışlık. "

"Affonun yalvarıyorum Albay, olumlu değil. Sana yapmadığımı söyledim
Koşulları tam olarak hatırlayın; Ben böyle düşündüm dedim; Ama olabilirim
Yanlış, gerçekten, gerçekler anısına iyi değil. Ancak M'Evoy
çok dürüst bir adam ve hiç şüphem yok
Oldukça ve kötülük olmadan oldu. "

"Dürüst bir 'Rascal', sanırım demek istiyorsun, Bay Carson," dedi Albay,
acı. "Devam et, M'Evoy."

M'Evoy, okuyucu zaten olduğu için koşulları tam olarak belirtti
onlarla tanıştı, bundan sonra albay ajanına döndü
ve cevap olarak ne söylemek zorunda olduğunu sordu.

"Bekleyemezsin, Albay B ------," diye yanıtladı, "
Çok iş dünyasında ellerimde, hatırlayabiliyordum,
On yıl, bu özel durumun kesin durumu. Belki de sahip olabilirim
Bazı makaleler, evde, üzerine ışık tutabilecek bir muhtıra ya da öylesine. Şu anda sadece adamın kiralarında başarısız olduğunu söyleyebilirim, çıkardım
ve onun yerine daha iyi bir kiracı koydu. Bir suç göremiyorum
O."

"Şerefini dile getirin," diye yanıtladı M'Evoy, "Onlar tarafından durdurabilirim.
Bu dakikada ve bu yazılı beyanname, efendim,
Ona tam bir tonu teklif ettiğimi, aynı zamanda, Tanrı benim olduğu için
Yargıç, daha önce bir kısmı. "

"Bu kesinlikle yanlış-yanlış ve kötü niyetli bir ifade" dedi
Carson. "Şimdi hatırlıyorum, kızgınlığımın nedenini-evet, sadece benim
Size karşı kızgınlık, kiranızı aldığımı bildiren ve
makbuzunuzu sakladı. "

"O zaman," diye gözlemledi Albay, "birden fazla ücret oldu
Bu doğanın size karşı getirildiği mi? Bana bundan başka bir tane daha bahsettin
Sabah hata yapmazsam. "

"Yeminimi, şerefimi, bunun üzerine yaptım; işte bir
Dacent adam, efendim, bir Protestan, bana para ödünç verdi, bir 'mevcuttu
Ona teklif ettiğimde. Bay Smith, gel forrid, efendim, '
Zavallı adam, her zaman yapacaksın. "

"Kanıtlarına itiraz ediyorum," dedi Carson: "O benim açık düşmanım."

"Ben senin düşmanım, Bay Carson ya da daha doğrusu yolsuzluğunuzun düşmanı ve
Dürüstlük istiyorum, "dedi Smith:" Ama dediğin gibi açık bir tane. Scorn
Yüzüne ne söylemeyeceğimi sırtından söyle. Doğru, sen
Kirasını ihale ettiğinde var olduğumu biliyorum. Ona bir kısmını ödünç verdim.
Ama sen ve icra memurlarınız neden karısı onun üzerindeyken onu ortadan kaldırdınız
Hasta yatak? Kirasını ödeyememesine izin vermek, herhangi bir neden miydi
Bir kadını hasta yatağından sürükleyecek kadar barbarca bir eylem yapmalısın,
Ve ölüm noktasında mı? Ama bunun nedenlerini biliyoruz. "

"Beyler," dedi Albay, "M'evoy ve Smith ne karakterini dua et
İşte ülkede ayı? "

"İkisini de yıllardır dürüst, vicdanlı erkekler olarak tanıdık,"
hitap ettiklerini söyledi: "Karakterleri böyle ve bizim
Görüşler hak ediyorlar. "

"Tanrı seni korusun, Gintlemen!" dedi m'evoy-"Tanrı onurlarınızı korusun
Nazik sözleriniz! Eminim kendi tarafım için, umarım ama fakir bir adam
Şimdi Tanrı bana yardım et! "

"Dua, şu anda çiftliği kim işgal ediyor, Bay Carson?"

"Bu sabah sana bahsettiğim adam efendim. Adı Jackson."

"Ve dua et, Bay Carson, karısı kim?"

"Ah, By By, Albay, bu biraz fazla yakın! Beyleri görüyorum
gülümsemek; Ama bu soruyu cevaplamayı reddetmem gerektiğini biliyorlar --- değil
çok önemli. Hepimiz vahşi yulafımızı ekledik-MySelf
Bir diğerinin yanı sıra-ha, ha, ha! "

"Gerçek, diğer koşullar altında," diye gözlemledi Albay, "
Asla benden bir soruşturma yapma; Ama bağlantılı olduğu veya muhtemelen
vesilesiyle, brüt, duygusuz ve haksız bir baskı eylemi
Dürüst bir adama doğru, bu nedenle,
hareket ettiğiniz güdüler. O senin gayri meşru kızın efendim! "

"O, fırıncının düzine, onurunu kefil," diye gözlemledi
Mizahi küçük Presbiteryen, alaycı bir yüzü ve keskin kuzey
Aksan-"Feth, efendim, benim açımdan, her tepede bir tane yatıyor
KAFA. Hepsi say, onurun, parmaklarımda yarım düzine, hepsi
Emlakınız, efendim, yuvalarını olabildiğince hızlı tüyler. "

"Bu Jackson iyi bir kiracı mı, Bay Carson?"

"Sana bu sabah karakterini verdim, Albay B."

"Hout, Albay!" Presbiteryen dedi, "Deil a Penny the adam ödüyor,
Hiç, hiç. Jackson'ın kendi dudaklarından bir hev yemin edeceğim. Onu yaptı
bir Bailey, efendim; Kira ücretsiz. Adamdan, efendim, makbuzlarını isteyin,
'Gerçeğin ortaya çıkacağını garanti edecek.'

"Jackson'ın katılımını sağladım," dedi Albay; "Bırakın
aradı. "

Birkaç dakika içinde adam girdi.

"Jackson," dedi Albay, "Bay Carson'a para ödediğinizden beri ne kadar sürer?
Burada herhangi bir kira var mı? "

Jackson ipucu için Carson'a baktı; Ama albay yükseldi
Kızgınca: "Arkadaş!" O ilerledi, "Bana tek bir kurcalaşırsan
Anı, Bay Carson'un sizi kötü bir şekilde koruyabileceğini göreceksiniz. Eğer sen
Tehlikede olsun, yanlışlık söyle. "

"Jing tarafından, efendim," dedi Jackson, "
Bir 'kimin iyi ya da ull umrumda değil. A sadece tekin 'a _gun_ (* a
Yarım yumruk) bir ya da iki-bir D --- Ben, bir söz, a'
Babam-M-laa'ya, çünkü bana yapıştı. "

"Sertleştirilmiş, sarhoş bir sefil gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Albay.
"Son makbuzunuzu kiralık gösterecek kadar sivil olacak mısınız?"

"Bir gösteri mi? Bir wull olsun ya da olmasın, ne olsun
ister ya da olmasın; Ama Avrupa'daki makbuzlar yanmış, D ---- Kanım,
Ama A'-in-Laa'ya sadık kalacak. "

"Kayınpederiniz sizinle gurur duyabilir," dedi Albay.

"H ----, seni geri alacağım," dedi adam başını salladı ve
Güvenle ona bakıyorum. "H -----, bir söyle!"

"Ve eklemek zorunda kaldığım için üzgünüm," diye devam etti albay, "
Kayınpederinizle eşit derecede gurur duyabilirsiniz. "

"Bir söz, doğru agan! D ---- ben, biraz da geri dönecek!" Ve başını salladı
güvenle ve bir kez daha odanın etrafına baktı. "Bir Wull, D ---- Benim
Kan, bit kimse onu agane söyleyemez. Kızıyla evlendi; bir ', tarafından
Parlayan güneş hala babam için stan 'olacak. "

"Bay Carson," dedi Albay, "Bu gerçekleri çürütebilir misin?
M'evoy'u çiftliğinden kovmadığınızı ve kocasını koyduğunuzu gösterin.
gayri meşru kızın içine mi? Onun kirasını almadığını
Ona makbuz vermeyi reddet ve daha sonra onu iki kez ödemeye zorluyor,
Sakladığınız makbuzu üretemediği için mi? "

"Beyler," dedi Carson, Albay'a doğrudan cevap vermeden, "
Bana karşı bir temel komplo kalktı; Ve üstelik algılayabilirim
açık bir şekilde,
Albay B. duygularımı hakaret etmek ve karakterimi yaralamak için. Pirtry olduğunda
On yıl önce meydana gelen koşullar,
Dişler, söyleyecek çok az şey var, ama ne kadar kötü kapalı olduğunu kanıtlıyor
Albay, davranışlarıma karşı bir itiraz için olmalı ve
Temsilcisi olarak takdir yetkisi, çünkü kendini şimdiye kadar avlamak zorunda buluyor
bir suçlama için geri dön. "

"Bu hiçbir şekilde sana karşı getirmem gereken en ağır suçlama değil,"
Albay cevapladı. "Onların eksikliği yok; ne de yapamazsınız
Son zamanlarda ve daha uzun durmadıklarından şikayet edin. Senin
Zavallı dürüst m'evoy durumunda davranış siyah ve denetsizdir.
Çiftliğine restore edilmeli, ama sizinkinden başka eller ve bu
Ruffian anında ondan kovuldu. Şu andan itibaren efendim,
Benim ajanım ol. Size reporittiğim güveni ihanet ettin; var
Kiracılarımın karakterine göre beni yanılttı; aldatıcı oldun
Kurnaz, kring, bencil ve açgözlü tiran. Benim insanım var
Toza zemin; Benim mülküm yaklaşık yarıya değer olarak azalttınız,
Ve bunu yapmadaki güdüleriniz için sizi belirli işlemlere yönlendiriyorum
ve aramızda geçen yasal belgeler. Zalim bir şey yok ya da
Kendinizi zenginleştirmek için pratik yapmadığınız paralı asker. .
Davranışınızın tüm tenoru benden önce. Yorumun sadece değil
keşfedildi, ama zaten kanıtlanmıştı; Ve o kötü şakaları oynadın,
Sanırım, çünkü çoğunlukla devamsızım. Düşünme,
Ancak, gaspınızın meyvelerinden keyif alacaksınız? Yerleştireceğim
size karşı ilgili suçlamaların koşulları ve kanıtları,
Avukatımın elinde ve üstümdeki kutsal cennetle! Sen
tecritinizin meyvelerini yok edecek. Benim iyi insanlarım, yapacağım
Bir iki hafta boyunca aranızda kal, bu süre zarfında gitmeyi planlıyorum
mülküm aracılığıyla ve her şeyi haklara ve benim olabildiğim kadar
Bir insancıl atayabilirim ve beyefendi olarak ajanım olarak-
en azından kaybedecek bir karaktere sahip olacak. Bu fırsatı da alıyorum
sizi bilgilendirerek, gelecekte sizi sık sık ziyaret edeceğim,
Şikayetleriniz, şikayet edeceksiniz ve böyle bir
Dürüst ve çalışkanlara yardım-ama onlar için
Sadece-güvendiğim gibi, bizi birbirimizden daha iyi memnun edebiliriz
öyle.-Gitme, M'evoy, seninle konuşana kadar. "

Bu gözlemler sırasında Carson bir gülümsemeyle ya da daha doğrusu bir alay ile oturdu
dudaklarının üzerine. Bu çanta-inançlı bir kötü adamın küçümseyicisiydi.
Zenginliği, ne kadar kötü olursa olsun, hala servetti ve ona değer
değer.

"Albay," dedi, "dediğin her şeyi duydum ama beni görüyorsun"
Dürüst olmak gerekirse, 'taşınmadım. Birkaç hafta boyunca
Yöneteceğim bir mülk satın almış olacağım
Farklı bir şekilde, servetim yapıldığı için efendim. Ben de pes etmeyi planlıyorum
Diğer ajanslar: Oldukça yaşlıyım ve biraz tadını çıkarmak için emekli olmalıyım
_otium cum Dignitate_. Hepinize goo'd-morning dilerim! "

Albay nefretle döndü, ancak herhangi bir cevabı küçümsedi.

"Sam, Sam," dedi Presbiteryen, "Laa'nın Wuth'u getir."

"Ben de bunu söylüyorum" diye bağırdı sarhoş ruffian-"bir söyle;
Kızıyla evlendi; Bir 'Sözde Sözler, D ------ Kanım
Laa-in-Laa'ya sadık kalacak! Mesele bu! "-Ve yine başını salladı
başı ve sarhoş bir swagger ile etrafına baktı:-"
Laa-in-Laa! Bunu yapacak; Feth, bir wull! "*

     * Bu lehçe yereldir.

Albay'ın
Carson'a Adres Kısa süre sonra toplanan kira ve bir şiddet
İnilti ve tıslama voleybolu, atılan ajanı caddede takip etti.

"Ha! Bir kötü adam için sana kötü şans.
Sonunda başınızı sağır taraf! Siyah yünü çıkarabilirsin
Şimdi kulaklar, koparsın! Dullara bir 'lanet' ağlıyor bir yetim
Yaptınız ve ezildin, uzun vadede seni yükseltti! Ha! Sen
Dilenci Nager! Belki seninkini yapmak için kendi işimizi ihmal ettireceksin
Agin! Git 'dhry inek keklerini topla, yanlış, onları eve getir
Cebinde, Dunghill'i atmak için! "

"Günü yeniden canlandırıyor musun," dedi diğerleri, "Bay M. ile tanıştınız," gidiyorsun "
Sokakta yumruklarınızda bir pastası, perişan eteklerinizi kaldırın;
Bir 'Gintlemenlerin el sıkışması için whin whin seni genişletti, nasıl keşfetti
Maneness mi? Yallo Sam için üç inilti, gaspçı! kısa
Ona coorse! Köşeniz senin için sıcak, sen kötü adam! "

"Ama şimdi çocuklar, albay için!" diye bağırdılar.-"Noble için Huzza
Albay B ------ Rale İrlandalı Gintlemen, bu kiracılarını görmeyecek
Bir kötü adam tarafından giyin!-Huzza! Cehennem can, bağır! Huzza! Huzza!
Huzza! Huz-Tundher-an'-upze, sesim çatladı! Onun nerede
Koç?-Onurunun koçu nerede? Gel, çocuklar, dışarı çık,-dışarı wid!
Yees'e tatma, gel! Divil'e, cehenneme döneceğiz '
Geri agin, eğer onu keserse! Albay B'ye Başarı ------! Blood-Turf!
Bir kavga için ne yapacağız? Soylu Albay B ------, Yoksullar
Adamın arkadaşı!-Ona sonsuza kadar uzun ömür! Bir gün daha uzun! WHOO! Benim
Darlins! Huzza! "Vb.

Albay'ın M'Evoy adına aldığı sıcak ilgiye bakıldı
Diğer kiracılar tarafından, samimiyetinin bir garantisi olarak
söz verdi. Onların coşkusu sınır tanımıyordu. Arabasını çıkardılar
Inn-Yard'dan ve albay olsa da kasabadan çizdi
Kendisi, bağırmalarının ötesinde, oldukça cahil kaldı
İleride ne vardı.

Carson'un ayrıldıktan sonra, albay arkadaşları, ilk olarak soruldu
Inn'de onunla yemek yemek için de ayrıldı ve hiçbiri kalmadı
Ama albayın ne olduğunu duymak için hoş bir endişe ile bekleyen M'Evoy
Söylenmesi önerildi-çünkü bunun kabul edilebilir olacağından emin oldu. "M'evoy," dedi Albay, "Acı çektiğin için gerçekten üzgünüm
ajanımın villangası aracılığıyla; Ama sana tazminat vereceğim ve izin vereceğim
İşlemden kaybettikleriniz için. Bu doğru, ben
Son zamanlarda davanızı asil bir şekilde yalvaran bir kişi tarafından söylendi ve
Etkiyle, acı çektiğiniz şey için sizi asla geri ödeyemeyeceğim.
Ancak, ne yapabiliriz, yapacağız. Fakirsin, anlıyorum? "

"Tanrı bunu görüyor, efendim; ve onurunu da etkiledi."

"Çekilen? Bu nasıl?"

"Bir oğlum vardı, efendim-kutsanmış bir çocuk! Darlin 'bir çocuk!-Bir zamanlar konforumuz, bir'
Bir kez onun gururumuz olacağını düşündük.

Buradaki zavallı adamın gözyaşları hızla aktı; Eteğini aldı
"Cotha More" ya da büyük kap, ve gözlerini silmeden sonra ve temizlendikten sonra
Sesi, ilerledi:-

"O her zaman dediğim gibi, kutsanmış bir çocuktu ve ona baktık
Alwayrs, efendim. Yoksulluğumuzu, şerefimizi, bir 'hissettiğini, efendim, keskin olduğunu gördü
Gerçekten, Tanrı ona yardım eder! Nasıl bir, gitmesi için ona aldı
Munster'a kadar, efendim, bizi yükseltme umudları-umutları, fakir
Çocuk-bir Tanrı bilir, efendim,-eğer-oh, Jemmy avourne ma-chree!-Şüphe-ben
Senin için çok fazla şey kanıtladığını batırdığınızdan şüphe duyuyoruz!-Çocuğumun
Ölü, efendim-tüm kalplerimizin üzerine sabitlendiği; Ve eğer o 'ud
Durum böyle olur, hiçbir şey-bizde nezaketin bile değil
Adalet, bizi mutlu edebilir. Ona yalvarmayı tercih ederiz, efendim, ne de
Dünyanın en iyisi onu genişletiyor. Zavallı genç kalbi efendim, düzeltildi
Şerefiniz bizi yeniden düzenliyor; anne annesinden uzaklaştım
Efendim, iyiliğimizi paylaşamayacağını düşünürse kalbini kırardı
talih! Ve onun canlı mı yoksa öldüğünü mi bilmiyoruz! Bu, efendim,
Bizi rahatsız ediyor. Onu aramak için bir fikrim vardı; Ancak
Bizi asla yazmayacak ya da ondan duymamıza izin verecek kadar
ya bir şey ya da başka. "

"Size memnuniyetiniz için oğlunuzun iyi olduğunu söyleyebilirim, M'Evoy.
İnan bana, o iyi-biliyorum. "

"Şey! Tanrı'dan önce, onurun gerçeği anlatıyor mu? Şey! Oh, efendim, onun için
bizim için ölen aşk, 'kutsanmış annesi uğruna,
Söyle bana Darlin'in oğlumun yaşıyor mu? "

"O yaşıyor; mükemmel sağlık içindedir; benim kadar iyi giyinmiş; ve
Zengin ve kendim kadar yardım edebilecek arkadaşları var. Ancak
Bu nasıl? Senin sorunun ne? Soluksun! İyi Tanrım! Burada,
garson! Garson! Garson, diyorum! "

Albay zili şiddetle çaldı ve iki veya üç garson girdi
aynı an.

"Biraz şarap ve su getirin, biriniz ve diğer ikisinin kaldırılmasına izin ver
Bu adam açık pencereye. Hızlı ol. Neye bakıyorsun? "

Birkaç dakika içinde yaşlı adam iyileşti ve dar kaba
giydiği Cravat, terlemeyi solgun yüzünden sildi.

"Dua et, çok fazla etkilenme," dedi Albay. "Garson, getir
Yukarı serinletme-bring şarabı-sessiz ve sakin ol-zayıfsınız, fakirsin
arkadaş-ama sizi güçlendireceğiz. "

"Ben uyanıyorum efendim," diye yanıtladı; "Çünkü Tanrı bize yardım et! Bu zor bir yıldı
üzerimizde; Ve çok azının nelere dayanabileceğini yaşadık. Ama can alıyor, Albay.
Bizim sevgilimiz Livin! Oh, Albay, nezaketin kalbime gitti
gün sonra, ama bu hiçbir şey değildi-o bir 'iyi! İki dizimin üstünde
Tanrı'dan önce, onlar için teşekkür ederim! Bin bir 'a teşekkür ederim
onlar için bin kat daha fazla, ne de onurunuz için
Yallow Sam. "

"Kalk," dedi Albay-"Kalk. Günün Bildirileri
sizi aciz hale getiren bir duygu tiksinti üretti
Oğlunuzun zekasını sürdürme. O iyi, seni temin ederim. Getirmek
Bu masaya olan şeyler, garson. "

"Ama onurun bana özellikle onun hakkında bir şey söyleyebilir mi efendim? Ne
O-ya da ne yapmak istediği? "

"Evet! Saygın bir yatılı okulda."

"Boordin'-School! Ama Boordin'-Schools Protestanlar değil mi?"

"Hiç değil; Katolik yatılı bir okulda ve olmak için çok okuyor
Bir rahip, umarım yakında olacak. Onun iyi arkadaşları var ve sen
Çiftliğinize restore edildiği için ona teşekkür edebilir. "

"Bunun için zafer benim için ol! Oh, efendim, kiracılarının istenmesi
Sen! Efendim, sert kalpli bir gintleman taktığını düşündüler,
Yaşayıp ölmediklerini umursamadı. "

"Onları çok uzun süre ihmal ettiğimi hissediyorum, M'evoy. Şimdi biraz al
Serinletme: Bir şeyler yiyin ve daha sonra birkaç bardak şarap iç.
Duygularınız çok heyecanlıydı ve bunun için daha iyi olacaksınız.
Ruhlarına devam et. Ben bineceğim ve seni terk etmeliyim: ama sen
yarın için beni arayın, saat birinde, daha iyi haberlerim olacak
senin için. Çiftliğinizi stoklamalıyız ve buna girmenizi sağmalıyız
güvenilir bir şekilde. "

"Efendim," dedi M'Evoy, "sen bir Protestansın; ama umduğum gibi
Glory, ben bir 'karım' bir çocuk yatağının yapılması için dua edecek
Cennet, bu gece; Ve onurunuzun gerçeği görmek için yönlendirilebilir '
doğru coorse. "

Albay daha sonra onu terk etti; Ve basit adam, soğuğa bakarken
Önünde et, ekmek ve şarap, ellerini ve gözlerini kaldırdı
Cennet, Tanrı'ya iyiliği için teşekkür etmek ve onun üzerine bir nimet çağırmak
asil ve munifent hayırsever.

Ama ailesinin duygularını nasıl tarif edeceğiz, sonra
Eve döndüğünde, o günün olaylarını ilişkilendirdi. Şiddetli ve
altında çalıştıkları zorunluluklar oğullarını engellemişti
Kasabada gerçekleşecek soruşturmaya katılmaktan. Onların
Ancak beklentiler yükseltildi ve yoğun baktılar
Babalarının geri dönüşü için kaygı.

Uzun zaman tepeye doğru yavaşça geldiği görülüyordu; Maça atıldı
ve tüm aile "ne yapıldı" ı duymak için toplandı.

Baba sessizce girdi, oturdu ve kaşını sildikten sonra ve
Şapkasını bırakarak, personelini yere yerleştirerek çizdi
Nefesi derinden.

"Dominick," dedi karısı, "ne haber? Ne yapıldı?"

"Vara," diye yanıtladı Dominick, "günü hatırlıyor musun-Fair ve yakışıklı
O zaman-dudaklarını ilk kez öptüğümde, kendi sevgilim karım olarak? "

"Ah, avourne, Dominick, onlardan zaman ayırma. Biz mutluluk
O zaman çoktan gitmişti, Acushla, bir anlamda. "

"Benden önce yestherday gibi vara-benim içinden geçen zevk
Kalp, Jist Yestherday kadar net, ya da Shinin '
Yerdeki kırık rüzgarlıdan. Remimber, vara, diyor
O gün sana-onu yeniden canlandırıp almadığını bilmiyorum-ama ben
Seni hatırla, eğer bin yıl yaşarsam asla
Seni benim gibi kalbime ilk bastırdığımda yaptığım gibi sich mutluluğu hissediyorum
kendi karısı. "

"Şey, ama ne olduğunu duymak istiyoruz, Dominick, Achora."

"Kelimeleri hatırlıyor musun, vara?"

"Och! Yapıyorum, avourne. O zamanlar kalbime girmediler mi?
Onları unutabilir miyim? Ama bir şekilde ne olduğuna bakamam
Wor sonra, bekase kalbimin büküldüğünü hissediyorum, acushla! "

"Şey, vara, bana bak. Şimdi zavallı bir israf Crathur değil miyim
İnce olduğumla karşılaştırma? "

"Tanrım, senin içindeki değişimi görüyor, lanet olsun! Ama elbette senin
Fau't ya da benim de Dominick, Avilish! "

"Şey, vara, beni şimdi görüyorsun-ben mutluum-Tanrı olsun, ben
Daha mutlu-daha iyi, benden daha bin derece! Kollarıma gel
Astthore Machree-Kalbim BreeN '-Ama bu geniş mutluluk-değil
Korkmuş-bu geniş neşe bu gözyaşları-bu geniş mutluluk
Bir 'Cryin' 'deki bir zevk! Jemmy Livin ',' iyi, Childhre-Livin '
Bir 'iyi, vara-kalplerimizin yıldızı livin', 'iyi,' mutlu!
Diz çök, Childhre-diz çök! Büyük Tanrı'nın önünde viraj, bir 'teşekkür
Kutsal oğlumuza nezaketinden dolayı-kutsanmış oğlumuza.
Albay, Childhre; onu korusun WHIN insin Protestan '
Hepsi, olduğu gibi. Oh, onu kendim için ya da Jemmy için dua etmiş gibi korusun,
Bu bizden uzakta! "

Birkaç dakika durakladı, diz çökerken başını ellerine bükdü
Sandalyede bilgi vererek, sonra tümü gibi koltuğuna devam etti.
Aile, derinden etkilendi. "Şimdi, Childhre," dedi, "hepinize söyleyeceğim; ama hiçbiriniz böyle
Zavallı bir Crathur, bugün olduğum gibi. Hafif bir 'asy, vara, acushla,
Senden başlayacağını biliyorum. Elbette kendimize geri döneceğiz
Çiftlik! Ay, 'daha fazlası-oh, cennetin tanrısı, onu korusun!-
Dahası, albay bizim için stoklayacak, 'bize yardım etmek için; bir 'nedir
Dahası, Yallow Sam çıktı! dışarı!!"

"Dışarı!" diye bağırdılar: "Jemmy iyi, bir 'yallow Sam! Oh, baba,
Elbette "-

"Şimdi davran, diyorum. Ay, ve bir daha asla gelmeyecek! Ama kimin düşünüyorsun
Onu dışarı çıkardı mı? "

"Kim?-Neden Tanrıyı biliyor. Onu kim çıkarabilir?"

"Oğlumuz Vara-Oğlumuz, Childhre: Jemmy onu dışarı çıkardı, '
Çiftliğimize geri dön! Kısmen asil albayın kendi dudaklarından aldım,
Eve giderken tanıştığım Bay Moutray'ın geri kalanı. Ancak
Gelecek daha fazlası var:-Elbette Jemmy'nin Albay'a Aquil arkadaşları var
Kendisi: Bir katolik boordin' okulunda olduğundan emin, Gintlemen'ler arasında
Childhre, 'kısa sürede tam ordhers'da bir rahip olacak. "

Burada ailenin zevkine bir peçe çiziyoruz. Sorular
Sorular, yanıtlar üzerine yanıtlar, eleme ve çapraz incelemeler,
Hızlı bir şekilde takip etti, her şey layık adamın bildiği kadar
iletişim kurmak zorunda kaldı.

İrlandalı olarak yazdığım başka bir basit sahne izledi.
üzüntü. Ailenin sevinci biraz azaldığında, baba,
Elini ceket cephesine koyarak, birkaç büyük dilim çıkardı
koyun eti.

"Hepsi Wid boyunca Childhre," dedi, "Albay bana akşam yemeğimi düzenledi.
Kendim plinty yedim, bir 'bu dilimleri cebime kaydırdı: Ama
Şeytan bir şey, ne tür bir eş olduğunu bilir. Bir 'şarap aldım
fazla! Oh!-Pekala, konuşabilirler, ama şarap içecek! Bana OLDA Getir
Bıçak, senin arasında adil bir ayrım yapana kadar. Musha, ne tür o '
dostum olabilir, çünkü kendim herhangi bir tür gerilemiyor, barrin '
Bacon 'Biraz O' garip bir zamanın hassasiyeti? "

Hepsi daha ziyade deneysel bir sagaklık havasıyla yedi.
eğlenceli. Ancak hiçbiri daha önce hiç koyun eti tatmamıştı ve sonuç olarak
Etin adı kaldı, bu vesileyle,
M'evoy ve ailesi.* Doğru, koyun eti olması gerekiyordu;
Ama bunlardan biri böyle olmayı telaffuz edemezdi,
kendine özgü lezzeti bilgisi.

     * Yüz binlerce-evet, milyonlarca-
     İrlanda'da hiç tatmamış olan daha fakir sınıflar
     Koyun!

"Şey," dedi Dominick, "adının ne olduğu Mather değil
Yeterli olan onlar için iyi bir eş, herhangi bir şekilde. "

Ateşli bir kalp ve akış gözleri ile bu erdemli aile teklifini yaptı
Yasaları bilerek yapmadıkları Tanrı'ya minnettar dualarını kaldırın
ihlal edildi ve kime çok fazla borçluydular. Onlar da
hayırsever unutuldu. İrlanda dilinin gücü ve enerjisi,
köylülüğün genellikle dua ettiği olmak,
şükranlarının derinliğini, sahip olduğu gibi bir adama karşı ifade edin
dedi ki, "sanki bir gibiymiş gibi, isteklerine bakmak için kendini tökezledi
Kendi! "

On yıldan fazla bir süre önce yatağa gitmemişlerdi.
bakımın ağırlığı veya yoksulluğun israfı. Şimdi onların ocakları
bir kez daha barış ve memnuniyetle çevriliydi; Burthens
kaldırıldı, nabızları özgürce attı ve mutluluk dili tekrar
mütevazı çatılarının altında duyuldu. Uyku bile bastıramadı
zevklerinin canlılığı: kardeşlerini hayal ettiler-çünkü
İrlandalı Kalp Yerli Sevgiler Birincisi Tur.-Hayal ettiler
Bu sevgilerin çok uzun özlem duyduğu çiftlik. Onlar
Yine meşru sahipleri olarak. Tarlaları daha parlaktı, mısır
Esintiye daha yumuşak mırıltılarla dalgalanmış, hasatları daha zengindi ve
Hasat evlerinin şarkısı eskisinden daha neşeli. Onların zevkleri
çalkantılı ama yoğundu; ve sabah ortaya çıktıklarında
uyanık mutluluktan kesinlik, yine Tanrı'ya ibadet ederler.
Dışarıda kalpler ve tekrar samimi dualarını adına sundu
zalim karşı haklarını iddia eden adil adam.

Albay B., farkında olmadan, bir
İş için mükemmel kapasite. Mülkünün ihmali sonuçlandı
Duygu istemekten değil, sadece dikkate almaktan. Orada
Dahası, takip etmesi için emsal olmadı. Hayır görmüştü
Rütbenin İrlandalı, kiracılığına bir an dikkat çekti. Onlar
çoğunlukla kendisi gibi devamsızlar olmuştu ve memnun hissetti
Yarım aylık havale yapmayı başardılarsa
Tabii ki, bir an için bunların durumuna hiç yansıtmadan
kimden çizildi.

Hayır, daha fazlası vardı-yerleşik naziklerin bile girdiğini görmemişti
mülkleri üzerinde yaşayanların devleti ve koşulları. BT
onunla tanışmaya karar veren sadece bir kaza oldu
kiracılar; Ama en kısa sürede görevini görmemişti ve çözüme geldi
bunu yapmak, karakterinin kararından daha belirgin hale geldi.
Son birkaç yıl içinde İrlandalı ev sahiplerinin
Bilgide ileri. Birçoğu daha gelişmiş
tarım sistemleri ve kiracılarına en iyi yöntemler için talimat verdi
onları uygulamak; Ama yazdığımız süre boyunca bir İrlandalı
Ev sahibi kiracılarını sadece oyları için canlandırırken gördü ve
Onlara sahtekârlık ve yalancılık konusunda talimat verdi,
Sonra onlara ayrışma ve sahtekarlık sanatlarını uygulamayı öğretmek
kendine karşı. Bu geç sistemdi: umarım olacağını umalım
daha iyi bir kişinin yerini aldı; ve ev sahibinin bunun bir görevi düşüneceğini,
Ama ne bir sorun ne de bir küçümseme, kendi işlerine bakmak,
ve kiracılığının ahlak ve alışkanlıklarına dikkat edin.

Albay, dediği gibi, iki haftadan fazla kaldı.
emlak; Ve o zamandan beri sık sık ilan ettiği gibi,
Bu kısa dönemde gerçekleştirdiği iyi,
Geçmiş yaşamının en çok bakabileceği kısmı
memnuniyet. M'evoy'u görene kadar ülkeyi terk etmedi ve
aile çiftliklerine restore edildi ve bir kez daha bağımsız;-
Her iyi doldurulmuş şikayeti düzeltti, bunların sevgilerini güvence altına aldı
daha önce onu mahrum bırakmış ve her biri arasında barış ve rahatlık yaymış
Aile onun mülkü üzerinde. Bundan sonra onun çıkarlarını izledi
kiracılar ve kısa süre sonra bunu refahlarını teşvik ederken ve
Onların görevlerinde, onlarınkinden daha fazla kendi hayırseveriydi.
Uzun yıllar geçmeden, mülkü harika bir şekilde iyileştirildi;
Kendisine "Şanslı Ev Sahibi" denildi "Bekase" dedi.
"Konuştuğundan beri, kiracılarına tavsiye etti, bunun
Onu yaşadığı için şanslı. İnsanların bir gintleman wid çalışması için kalbi var
bu thim öğütmeyecek; üzerinde bir işaret var, her biri onun üzerinde büyür
Land: Bir 'kemiklerimi dang, ama üzerinde çürümüş bir çubuk'
Çekilmiş olması durumunda ayarlanmış. "

Sooth'da popülaritesi meşhur oldu; Ama muhtemel, değil
Adalet ve insanlığı bile buna çok katkıda bulundu,
"Yellow Sam" a karşı davasını kovuşturduğu canlılık
Kelimenin tam anlamıyla kalpsiz gaspının meyvelerini "bozmaya" zorladı.
Bu değerli ajan, utanç duyduktan kısa bir süre sonra, meşru olmadan öldü
sorun; ve yaklaşık elli bin lira olan mülkü,
şimdi en katı onur ve bütünlüğe sahip bir beyefendi tarafından miras alınıyor. İle
Bu gün hafızası bu acıyla olan insanlar tarafından engelleniyor
bir kötü adamı damgaladılar, onu bir standart haline getirdiler
sahtekârlık. Bir erkek prensip isteği için dikkat çekici hale gelirse,
Genellikle-"O, Yallow Sam kadar büyük bir haydut;" veya, "O
Ülkede olan en büyük aplik, Barrin 'Yallow Sam. "

Şimdi onu reddediyoruz ve okuyucularımızı aynı zamanda talep ediyoruz,
Onu İrlandalı ajanların bir portresi olarak tuttuğumuzu varsayalım
genel olarak. Aksine, onların en çok oluşturduğuna inanıyoruz
Kesinlikle çok zor görevleri olan saygın bir erkek sınıfı
rol yapmak. İrlandalı ev sahipleri, deneyimle öğretilen söylemekten mutluluk duyuyoruz,
çoğunlukla, atamanın gerekliliğini hem gördü hem de hissettim
çok önemli ve gerektiren durumlara mülk için beyler
Onları dolduranlarda çok sabır, düşünce ve insanlık.
Bu planda ısrar edeceklerine inanıyoruz; * ama onları temin edebiliriz,
En iyi ajanın tüm erdemlerinin asla telafi edemeyeceği,
Halkın görüşü, "Baş Ev Sahibi" nde ihmal. Bir ziyaret,
ya da nominal nezaket gibi, onun için, herhangi bir zamanda daha fazla üretecektir
Aralarında bağlanma ve minnettarlık, iyi bir şekilde geçirilen tüm hayattan daha fazla
bir ajan tarafından ofisler. Sterne'nin Fransız dilenci gibi
Birinden, diğerinden bir gine. Sadece ajan
Onlara bir iyilik yapar, ancak baş ev sahibi onlara bir onur yapar.

     * Bu masal neredeyse on iki yıl yazıldı, ancak
     Yazar, İrlandalı ev sahiplerinin sahip olduğu derin pişmanlık duyuyor
     kendilerini alınan olumlu bildirime bıraktı
     onları metinde.

Albay B., eve döndükten hemen sonra Bay O'Brien için gönderildi,
onu belki de daha fazla merakla bekleyen
Daha önce hiç hissettim. Albay elini ona uzatırken gülümsedi.

"Bay O'Brien," dedi, "
Takma adlı bu adamın mülkiyetine yaptığım ziyaretin sonucu
benim için yönetildi. "

"Yönetildi efendim? Yönetildiğini mi söylediniz?"

"Geçtiğimiz zaman konuştum, O'Brien: O dışarıda."

"O zaman proteinin hikayesi doğruydu, efendim?"

"Bir başlık için doğru. O'Brien, bunun içinde olağanüstü bir şey var
erkek çocuk; Aksi takdirde, hasta, sefil görünen bir
Yaratık, kesinlikle çırpınanlarda, ikimizi de etkileyebilirdi
On yıl önce babasına yapılan adaletsizlik duygusu ile güçlü mü?
Gerçekten de dikkat çekici. "

"Çocuk, Albay, bu adaletsizlik eylemini ve ifadeyi derinden hissetti
Eve kalbe geldi. "

"Ancak babasını restore ettim. Zavallı adam ve ailesi
bir kez daha mutlu. Eski çiftliklerini onlar için stokladım; içinde! gerçek, onlar
Şimdi rahatlığın ve bağımsızlığın tadını çıkarın. "

"Memnun oldum efendim, onlara adalet yaptığınızdan. Bu hareket, tek başına
Karakterinizi, davranışından kaçınmak için çok ileri gidin.
Ajan üzerine atmak için hesaplandı. "

"Muhtemelen İrlanda'da benim kadar popüler bir ev sahibi yok
Anı-en azından o mülk üzerindeki kiracılarım arasında. M'evoy'u restore etmek,
Ancak, yaptığım şeyin küçük bir kısmı. Carson'un şakaları
inanılmaz. İlk suyun bir raf kiracıydı. Adlandırılmış kişi
Brady ona yirmi beş gine ödemişti-başka bir deyişle,
Bir rüşvet-onun için bir kira sözleşmesini yenilemek için; Yine de, aldıktan sonra
Para, fakir adamı arkasından sarkan tuttu ve uzun süre ona söyledi
Kendisine diğeri tarafından daha büyük bir miktar teklif edildi. Bazı durumlarda geri tuttu
makbuzlar ve fakir insanların iki kez ödeme yapmasını sağladı, bu hala daha fazlaydı
Dürüst. O zaman efendim, ödemede banknot almazdı. HAYIR; O
çok harika ve doyurucuda çok zahmetli bir şekilde dakikti
Konuyla ilgili olarak onlara söylediği gibi, hiçbir şeyin geçmeyeceği dileklerim
Ödeme ama altın. Bu altın efendim, onlar almak zorunda kaldılar
kendisi, en baskıcı bir prim; böylece onları gerçekten uçurdu
Benim adım altında, akla gelebilecek her şekilde ve kötü niyetli. O bir
Usurer da; Ve bana söylendi, kırk veya elli bin lira değerinde: Ama,
Teşekkürler Cennet! Artık benim bir temsilcim değil. "

"Bana samimi bir zevk veriyor efendim, uzun süredir düzeltin
İrlandalı bir ev sahibi olarak görevlerinizi düşünme alışkanlıkları; inanmak için
Ben, Albay B., ulusalın büyük bir bölümünü içeren bir konu olarak
mutluluk veya ulusal sefalet, en derin ve en çok
sadece ait olduğunuz sınıfın değil, aynı zamanda
Yasama Meclisi. Durumu iyileştirmek için bir şeyler yapılmalı, efendim
fakir sınıfların. Zengin bir ülke ve fakir sakinler
anomali; Ve ne yapılırsa hızlı ve etkili olmalıdır. Eğer
İrlandalı ev sahipleri doğrudan kiracılarının durumuna baktılar ve
kendilerini koşullarını iyileştirme görevine şiddetle koyun,
Eminim, huzur ve mutluluğunu belirlerlerdi
Ülke genel olarak. Büyük Sır, Albay, Dissensions
Aramızda hüküm süren halkın yoksulluğudur. Fakirler ve
Bu nedenle öfkeye daha kolay işlenmiş; fakirler ve
Herhangi bir değişikliğin daha iyisi olması gerektiğini düşünün; Onlar sadece fakir değil,
Ama yaratıcı ve bu belirsiz spekülasyonlar için en uygun alıcılar
ki bunlar. Durumlarının iyileştirilmesi ve en çok
Popüler kargaşa ve suçun verimli kaynağı kapalıdır. Bırak onlar öğretilmeye izin ver
Nasıl İşçi: Yukarıdaki kiralarla Dünya'ya eğilmemelerine izin verin
topraklarının gerçek değeri. Arasında yüzen zararlı maksimler
Onlar çürütülmelidir-teoriyle değil, ancak gerçekleştirilen pratik derslerle
kendi avantajları için gözlerinin önünde. Nasıl yapılır yapmalarına izin ver
gerçek çıkarları ve önyargıları arasında ayrım yapmak; Ve hiçbiri
Onlara tüm bunları ev sahipleri kadar etkili bir şekilde öğretebilirlerse
ilgisizliklerinden kaynaklanacak ve görevi üstlenmeye teşvik ediliyor. Kim
Büyük suçsuz fakir bir ulus gördün mü? "

"Çok doğru, O'Brien; oldukça doğru. Şahsen denetlemeye karar verdim
Diğer mülklerimde ikamet edenlerin durumu. Ama şimdi bizim
Protege? Nasıl yapıyor? "

"Son derece iyi. Birkaç gün önce ondan bir mektup aldım,
Kendinize ve ailesine aldığınız ilgiyi ifade eder,
gerçekten etkileyen bir duygu derinliği ile. "

"Ona yazdığında, babasını yerleştirdiğimi bildirin
eski çiftliği; Ve o Carson dışarıda. Diyelim ki yürüteceğine eminim
kendisi düzgün bir şekilde, bu durumda kendimi masraflarından ücret alıyorum
Amacını gerçekleştirmiş olacak. Bundan sonra onun çalışabilir
Hayat boyunca kendi yolu ve hiç şüphem yok ama o iyi yapacak ve
onurlu. "

Albay B ------ Bu vesileyle sözü asil bir şekilde kurtarıldı. Mütevazı bizim
Kahraman çalışmalarını gayret ve başarı ile sürdürdü. Zamanında girdi
Maynooth, burada sadece zeka için değil
bir öğrenci, ama genç bir adam olarak, ortak olanın çok üstünde bir zihne sahip
emir. Bunca zaman boyunca hiçbir şey belirli bir şey olmadı
Açıklama, bunun dışında, eski yeminini yerine getirirken, asla yazmadı
arkadaşlarından herhangi biri; Çünkü okuyucunun bunun
Başlangıçta kurduğu kararlılıkta anlaşıldı. O aldı
Zaten sahip olduğumuz Piskopos'un elindeki koordinasyon
Okuyucuya tanıtıldı ve aynı gün bunun tarafından atandı
Beyefendi kendi cemaatinde bir Curacy. Saygısı olan albay
onun için asla soğumadı, ona elli pound sundu
bir at, eyer ve dizgin; böylece kendini bir kapasitede buldu
görevlerine iyi bir şekilde girmek ve bir şekilde girmek. Bir diğer
memnuniyetine önemli ölçüde katkıda bulunan durum,
Bay O'Brien'in Piskopos'unkine bitişik bir cemaate atanması.
James'in sıkıntıları, bunun esasını getirmenin aracı olmuştu
çok bağlı hale gelen manevi amirinden önce mükemmel adam
ona ve onu ödüllendirmek için en erken fırsattan yararlandı
göze çarpmayan dindarlık ve hayırseverlik. Sıralaması tamamlandı, uzun süredir bastırılmış
Evi ve akrabası bir güçle ruhuna geldi
Bu kısıtlanamadı. Arkadaşlarını bıraktı
kalbi yenmek ve her şeyi tekrar ziyaret etmek için keyifli bir yaz sabahı yola çıktı
Bu, uzun süre devam etmesine ve ciddi denemelerine rağmen, olmuştu,
O kadar güçlü bir şekilde anısına ve sevgilerine karıştı. Okuyucularımız olabilir,
Bu nedenle, onu eve yolculuğunda varsayalım ve kendilerinin olmasına izin veriyor
Hayal gücünü eski arkadaşı Lanigan'ın evine götürdü, burada
şimdiki zaman için sahneye koymalı.

Lanigan'ın ikametgahı aynı rahat ve sıcak görünüme sahiptir.
Her zaman bağımsız ve erdemli insanın yerleşimini ayırt eder.
Bununla birlikte, hüküm süren karıştırma ve telaş ve ajitasyon ne olabilir
içinde demek? Kızları küçük bir höyüğe, doğal bir terasa çıktı,
evin yanında ve endişeyle yola doğru bak; Sonra geri dön ve
Neredeyse hemen tekrar ortaya çıkıyor, yakalamak için aynı yoğun kaygı ile
Bekledikleri bazılarına bir bakış. Kesinlikle görünüyorlar; Ama neden
Hayal kırıklığının böyle bir dehşetle katıldığı görülüyor mu?
Bir kez daha babalarının evine giriyorlar, ellerini sıkıyorlar ve
tüm sıkıntı belirtilerine ihanet etmek. İşte onların anneleri de
Mesafeye bakarken, o hareketle sallanıyor
sıkıntı yaşarken İrlandalı kadınlara özgü. Açık elini yerleştirir
Kaşları üzerinde görüşünü belirli bir noktaya toplayabilir; o
gözyaşları ile kör; düşük bir wail'e girer ve
Onun yüzünde umutsuzluğun karanlığı gibi bir şey. O giriyor
Ev, mutfaktan geçer ve bir yatak odasına girer; koltuklar
Kendini yatağın yanındaki bir sandalyede ve alçak ama 'acı ağını yeniliyor
üzüntü. Kocası köylülüğün bildiği o durumda yatıyor
Genellikle ölüm acılarından önce gelir.

"Yaşanan Tanrı uğruna," dedi onu gördükten sonra "
Onları imzaladınız mı? "

"Henüz değil, bir _suillish_; (* Işığım) ama yakında olacaklar-yakında olmalı,
Asthore, burada olun, 'Zihnin zayıf olacak.'

"Ah, sokak, sokak, eğer ne için acı çektiğimi biliyorsan,
Bana acıyorsın rahip widout! "

"Sana üzülüyorum, ashore: ama dökülme, çünkü güveniyorum
Tanrım, son saatinde seni arzulamayacak. Elinden geleni yaptın
kalbimin gururu; Ondan önce bir 'sabah' eğildin ve eminim
Zavallı komşu asla kapağından wint widout lavin 'onun kutsama'
arkasında. "

Ölmekte olan adam ellerini yatak kıyafetlerinden zayıf bir şekilde kaldırdı; "Ah!" O
diye bağırdı, "Harika bir dale yaptığımı sanıyordum, Alley: ama şimdi-şimdi-
Yapabildiğim şey yapmam gereken şeylere hiçbir şey gibi görünüyor. Hala,
Avour-Neen, ona baktığımda hayatım tatsız değil; Yapamam için
Şimdiye kadar kasıtlı olarak bir ölümcül bir şekilde ovaladığımı hatırlattı. Tek istediğim
Beni tatmin etmek rahip. "

"Hayır, avourne, yapmadın; çünkü bir çocuğu kurtarmak içindeydi."

"Alley, beni affeteceksin 'Acushla'yı affet, eğer yapsaydım-
Sana ne displasin oldu! Ben onları görene kadar bir 'Childhre'de bir çağrı
Benim hakkımda-ben de affetmek istiyorum. Sahip olacağımı biliyorum
Bu-iyi Childhre, bir 'beni sevdi.'

Kızları şimdi odaya girdiler ve haykırdı-"_ ahir dheelish_
(Sevgili Baba), Pether kendi başına geliyor, ama rahip yok! Kutsanmış
Cennet Kraliçesi, ne yapacağız! Ah! Peder Darlin, ölecek misin
Kutsal merhem var mı? "

Hasta adam ellerini sıktı, cennete baktı ve yüksek sesle inledi.

"Ah, zor, bu," dedi. "Benim üzerimde zor! Yine de dökülmeyeceğim
aşağı. İyi Tanrım'a güveneceğim; Onun kutsanmış adına güveneceğim! "

Karısı, oğlunun rahip olmadan geri döndüğünü duyduktan sonra oturdu,
Yüzü önlük tarafından örtülürken, keder içinde ağlayarak hiçbiri ama onlar
kilisesine ait olanların
Son ayinleri anlayabilir. Çocuklar neredeyse dikkati dağılmış görünüyordu;
Kederleri, beklenmedik bir şekilde katılan çarpıcı karakterden daha fazlasına sahipti
Yavaş yavaş hayattan çekilen biri için üzüntüden daha felaket.

Uzunlukta messenger odaya girdi ve neredeyse gözyaşlarıyla boğuldu,
her iki rahibin de o gün konferansta olmadığını ve
geç kalana kadar geri dönmeyin.

Şimdiye kadar karısının ılımlı kederi çok daha vahşi bir sahaya çıktı
kocasının ölümünden daha olağan koşullar altında,
vesilesiyle. Abimlenmeden ölmek-sonsuzluğa geçmek
"Düzenlenmemiş, bilişli"-doğuştan saflaştırılmadan
İnsanlığın lekeleri-ona finalinden çok daha derin bir sıkıntıydı
ondan ayrılma. En delici umutsuzluğun tonlarında ağladı,
ve ölülerin üzerinde ağladıkları gibi ellerini çırptı. İçinde ölmüş miydi
daha önce Viaticum veya Sacrament almanın sakin güveni
Ölüm, onun ölümü son derece calamitous olmazdı
benzer nitelikte olağan olayların ötesinde. Şimdi keder
Beklenen ayrılışının sonucunda yoğun acı olmadan
rahip. Oğulları ve kızları bunu karısı kadar zorla hissetti; onların
Lamentasyonlar en güçlü ve en keskin acı ile doluydu.

Yaklaşık üç saat boyunca bu durumda kaldılar; Zavallı Lanigan
derecelerde,
toplama olasılığı. Sadece konuşabildi; ve onu tanı
aile; Ama her an onu korkunç bir kesinlikle, daha yakın ve daha yakın ve ilerletti
Sonuna yakın ..

Çok sayıda komşu toplandı, hepsi
baskın olan ve onların tarafından telafi etmek için endişeli olan korkunç duygu
Roma Katolikleri tarafından elde edilen bu güvenin yokluğu için dualar
Ölüm yaklaşımı sırasında, rahipin manevi yardımından.
Hepsi dua ediyordu; Busayı ve mutfak onunla kalabalıktı
Birçoğu kapıdan önce diz çökmüş arkadaşlar ve tanıdıklar,
ve tespihte sunulan yüksek sesle seslerle katıldı
adına.

Bu krizde, siyah giyinmiş bir süvari yaklaştığında
ev. Her kafa anında döndü, bir umutla
Parish rahibi veya küratörü olabilir; Ama ne yazık ki! Mahkum oldular
Yeni bir hayal kırıklığı yaşayın. Yeterince büro olsa da yabancı
Görünüşünde, hiçbirinin
tanıştı. Kapının etrafında diz çökmüş gruba bakarken
onları bir araya getiren melankolik nedeni anladı.

"Bu nasıl?" diye bağırdı. "Burada hasta mı yoksa ölmekte mi var?"

"Zavallı Detther Lanigan, efendim, Jist'in Tanrı'ya gitmesidir! Bir '
Kendisi ve ailesi üzerinde korkunç olan şey, o
rahip. İkisi de Conwhirence, efendim ve gelemez-mr. Köpüklü
bir 'küratörü.'

"Yol yap!" dedi yabancı, kendini atından atarak ve
Hızlı insanlardan geçiyor. "Bana hasta adamın odasına göster-ol
Çabuk, arkadaşlarım-Ben bir Katolik din adamıyım. "

Bir anda bir pasaj temizlendi ve yabancı kendini buldu
ölüm yatağının yanında. Odada keder yüksek ve acı oldu; ama onun
Varlık, hissettiklerine rağmen hala bunu yaptı.

"Sevgili dostlarım," dedi, "biliyorsun,
Ölmekte olan bir adamın dairesi. Utanç için!-Utanç için! Bu istiridye durdurun
onu ağladığınızdan uzaklaştıracak ama bestelemesini engelleyecek
önündeki büyük duruşma için zihni. "

"Efendim," dedi Lanigan'ın karısı, her ikisinde de elini tuttu ve bakıyor
Dikkatsizce yüzünde, "Sen bir rahip misin? Cennet uğruna bize söyle?"

"Ben," diye yanıtladı; "Odayı her birinize bırakın. Umarım
Kocası suskun değil mi? "

"Cennetin tatlı kraliçesi, henüz değil, adı övülse mi! Ama yakınında,
Saygınız-çok az ya da hiç zaman yok. "

Konuşurken, onun hakkında çalma yapmakla meşguldü
daha sonra odayı temizledi ve Lanigan'ın duymaya başladı
İtiraf. Bir rahibin görünümü ve ürettiği teselli,
Yardımsever Çiftçide Yaşam Güçleri. Daha fazla toplandı; yapılmış
açık ve tatmin edici bir itiraf; Aşırı Sacrament'ı aldı
Unction; ve tolere edilebilir farklılıkla konuşabildiğini hissetti ve
kesinlik. Tüm bunların etkileri şaşırtıcıydı. Sakin bir huzur,
umut ve güven dolu, solgun ve yıpranmış özelliklerden ışınlanmış
O ama birkaç dakika önce tamamen bir terör durumunda
tarif edilemez. Karısı ve ailesi, çağrıldıktan sonra,
Bu değişikliği gözlemlediler, hemen huzuruna katıldılar.
Ölüm, acısından ve acısının kederinden mahrum kalmıştı; onların
Üzüntü hala derindi, ama geleceğin dehşetiyle kararmadı
sefalet. Onun için sevgili bir baba, nazik bir koca ve bir
Erdemli bir hayat yaşayan net arkadaş, Tanrı'dan korkuyordu ve şimdi
mutluluğa geçmek üzere.

Kilisenin ayinleri uygulandığında ve tekrar aile
Yatağın etrafında monte edilen rahip, etkinleştirilen bir pozisyonda oturdu
Bu iyi adamın özelliklerini daha belirgin bir şekilde görmesi.

"Memnun olurum," dedi Lanigan, "Tanrı'nın kim olduğunu bilmek için
İyilik ölümde yatağımı düzeltmek için gönderdi, eğer 'u plasin', efendim,
Bana söylemek için? "

"Hatırlıyor musun," diye yanıtladı rahip, "biraz tanıştığın genç bir delikanlı
Yıllar önce Munster'a giderken, fakir bir bilgin olarak! Sen ve aileniz
özellikle ona karşı nazikti; O kadar nazik ki o zamandan beri unutmadı
sevecen misafirperverliğiniz. "

"Biz, saygınız, yapıyoruz. Hafif, nazik bir Crathur, zavallı bir çocuk.
Umarım Tanrı onu zenginleştirmiştir. "

"Onu şimdi senden önce görüyorsun," dedi rahip. "Ben o çocukum ve ben
Tanrı'ya şükürler olsun ki, tanıklık edebileceğim, ancak biraz, derin duygum
Bana karşı egzersiz yaptığınız erdemler; pişman olmama rağmen
Bu fırsat böyle bir sıkıntıdan biridir. "

Çiftçi gözlerini kaldırdı ve cennete doğru zayıf eller. "Bir övün '
Adına zafer, Tanrım! "Diye bağırdı."
Kutsal isim! Şimdi unutmadığımı biliyorum,
Küçük nezaket senin uğruna o çocuğu yaptım, bana çok fazla nimlin
Benim sıkıntı saatinde bir 'acı'! Childher bunu hatırla,
Artık Yez'i sonsuza dek Lave'ye gidiyorum! Her zaman yardım etmek için tekrar tekrar
Yabancı, üzüntü içinde 'zavallı bir' '. Eğer yaparsan, Tanrı olmayacak
Seni unutun; ama ihtiyacı olduğunuzda yez'e geri getirecek
Bu gün bana yaptığı gibi. Görüyorsun Childhre canım, ne kadar küçük
Bu türden Thrifles birbirlerine bağlıdır. Eğer düşünmemiş olsaydım
Gençken ve kendi başına uzakken saygısına yardım et, o
Bu gün geçerken bize bakmayı düşünmezdim. Anlıyorsun
Tanrı'nın eli içinde, Childhre: Gerçekten de her şeyde
Bu sadece yapmamız gerektiği gibi görebilseydik, bu bizimle ilgili. İnce,
Ama yüzüne bakmak isterim efendim, eğer size plasin mi? A
Işığa biraz daha fazlası, efendim. Orada, şimdi görüşürüz. Ay, gerçekten de
Bahis için değişti-: Aynı hafif, net yüz, ama
En son gördüğüm gibi kederli değil. Elimi senin üzerine koymam için acı çek
Baş, efendim; Ölmeden önce seni kutsamak istiyorum, çünkü ne unutamıyorum
Ailen için yapmayı taahhüt ettin. "

Rahip yanına oturdu; ama onun neredeyse hiç yetiştiremediğini bulmak
Başına, diz çöktü ve çiftçi, iletişim kurmadan önce
Nimet sordu ...

"Musha, efendim, baltayım, ailenize yardım etmek için her şeyi yapabilmeni wor
Beklediğiniz gibi? "

"Tanrım," dedi rahip, "beni onları yükseltme enstrümanı yaptı
yoksullukları; Artık rahat ve mutlular. "

"Ay! O zamanlar biliyordum, bir 'dedim ki, bir kutsama'
Endayvors'larınıza devam edin. Bir 'şimdi benim kutsama beni canlandır'. Asla ayrılsın
Doğru yoldan! Tanrı'nın kutsaması sana dayansın
Hiç-Amin! Childhre, uyanıyorum; Ben yanıma gelin, ben kutsama kadar
Sen de son kez! Onlar iyi Childhre, efendim-onlar
hiç 'benim için her zaman iyi, zavallı anneleri için bir', saygınız;
Bir '-Tanrı beni affet!
Bir 'aşkım onlara sabitlendi. Ama eminim onların babası, umarım, umarım,
üzerine bakacak! Şimdi Darlins, senden korusun Yez,
Eğer benden daha sert olsaydım affetme yapmam gerektiğinden daha sert olsaydım! "

Eşzamanlı hareketi olan çocuklar yatağını kuşattı ve
Birkaç dakika cevap vermeyin.

"Asla, baba sevgilim! Oh, bizi asla engellemedin! Bunda konuşma
Yoksa, ya da kalplerimizi kıracaksın; Ama bizi affet, baba ashore! Ah,
Bir 'bizi korusun,' bize karşı geri dönme, çılgınlığımızı 'affet
İtaatsizlik, çünkü şimdi sana karşı savaşmadığımızı gördüğümüz için
Olmalı. Bize 'affed bizi affet!'

Daha sonra hepsini yatağının etrafında diz çöktü ve ciddi sözlerle ve
Etkileyici bir şekilde, elini başlarına yerleştirdi ve onları kutsadı
erdemli bir babanın son nimetiyle.

Sonra karısını çağırdı ve sahne sadece daha fazlası değil
Dokunma, ama daha yüksek. Onun tarzında bir varlık vardı ve
onun gerçeğinden kaynaklanan gözünde canlı bir umut ifadesi
Kocası, kilisesinin ayinleri tarafından yatıştırıldı,
Bu, kişiler tarafından verilen eşsiz ekin belirgin bir kanıtını verdi
Katolik dinine sınıfının. Kahramanımızın gelişi
çok beklenmedik ve kocasının ruhu için ihale karısının dehşetini
O kadar harika ki, ayin yönetimi neredeyse yerini aldı
Kalbinden adanmışlık zaferinden başka bir duyum.
Şimdi bile, gözyaşlarının ortasında, o zafer gözünde tutuldu
Ölüm yatağında melankolik güzellikte parlayan bir ışıkla.
Bununla birlikte, orantılı olarak, ayrılma sahnesi olarak-ki bu onların
Son-üzüntü üzerine daha fazla güçle çalışmak, bu da bu
İfade yavaş yavaş kaybolur. Kaybı için keder egemenliğine devam etti
Kalbinin üzerinde o kadar güçlü ki, son ayrılıkları bile zorluyordu
bakmak için.

Bittiğinde, Lanigan bir kez daha rahibe hitap etti:-

"Şimdi efendim," diye gözlemledi, ama büyük zorluklarla, "
Dualarınızı kutsayın; Bir 'bu genişliğinde, saygınız, eğer
bir zamanlar sana yaptığım bir isteği hatırla "-

"İyi hatırlıyorum," diye yanıtladı rahip; "Kitleleri ima ediyorsun
Senin için söylemem için beni istedim, sipariş almalıyım. Yapmak
Zihniniz bu noktada kolay. Sadece kütle sunmayacağım
Ruhunu Saklayın, ama senden bahsettiğimi garanti edebilirim
Ortamdan beri kutladığım her kitlede isim. "

Daha sonra ölmekte olan hayırseverinin zihnini bu şekilde yönlendirmeye başladı.
Konular onu rahatlatmak ve güçlendirmek için en iyi hesaplanmıştır.

Ertesi sabah gündüz molası hakkında, birçok erdemden sonra bu adam
Ölümünden önceki iki saat boyunca oldukça ağır mücadele etmek, geçti
Sonsuzluğa, iyi bahisli bir yaşamın tazminatının tadını çıkarmak için.

Öldüğünde, gece boyunca onu hiç terk etmeyen rahip,
yatağa yaklaştı ve hayırsever özelliklerini araştırdıktan sonra, şimdi
Ölümün durgunluğundan bestelenen, haykırdı--

"Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, çünkü onların
İşçiler ve eserleri onları takip ediyor! "

Sözleri yüksek sesle söyleyen, yatağın yanına oturdu, gömdü
mendiliyle yüzleşin ve ağladı.

O şimdi sadece kısa bir günlük evden yolculuktu ve varlığı olarak
biliyordu, bir aileye çok sıkıntı içinde bir kısıtlama olurdu,
Onlara veda etti ve yoluna devam etti. Yavaş seyahat etti
Ve her tanınmış tepe veya göl ona göründüğü gibi, kalbi
Hızlı bir şekilde dövün, hafızası ilk mağazalarından vazgeçti ve sevgileri
Kendilerini önlerindeki duruşmaya hazırladılar. "Benim için gelmemem daha iyi," diye düşündü "
günlük emeklerinden geri dönecek ve hakkında toplanacak
Hearth. "

Bu arada, birçok derin ve hararetli dindarlık izlenimi
onun üzerine geldi, tartışılmaz kanıtlarına yansıdığında
onun sırasında
Evden yokluğu, mücadeleleri altında ve iyi şansında,
açıkça onun önüne koyuldu. "Derin," diye bağırdı, "borçlu olduğum minnettarlık
bunun için Tanrı'ya; Bunu kabul etmeyi asla unutmayın! "

Şimdi saat yedi civarındaydı; Akşam sakindi ve güneş
sıcaklık veren bu net kehribar ışığıyla parladı ve
Doğal manzaraya heyecan verici bir hassasiyet. Zaten yükseliş kazanmıştı
bu da aşağıda reddedilen zengin ülke süpürme görüşüne komuta etti.
Orada yatıyordu-yerli evi-yerli cemaati-ışıkta banyolu
ve saatin ihtişamı. Tarlaları yeşildi-nehirler parlıyor
Gümüş gevşemiş; Çayırları zaten saman-cocks ile çivili, yeşil
Koyunlarla kaplı meralar ve tam olmayan gölleri
altında yattıkları tepeler. Burada ve orada bir beyefendinin ikametgahı
Uzak ağaçlar arasında ve kiliseyi tanıdı?
Bu sağdaki batı gökyüzünü kesti. Bu doğru, hiçbir şey
Doğanın ihtişamı ve ihtişamı vardı; Her şey basitti
Güzelliği. Sessiz cazibe, sakin ışık, mutluluk havası
ve gördüğü her şeydenik olan barış, bin ihaleyi karıştırdı
Nazik karakterininkine benzeyen bir kalpteki duygular
çok zarif hissettiği beklentisi. Birkaç çiftlik evinin dumanı
ve evler mavi, zarif sütunlar havaya yükseldi, sadece
gerekli olan yaşamın görünümü; ve bir iki figür,
Uzatılmış gölgeler, tarlalar ve çayırlar biraz aşağıda hareket eder
Nerede durdu.

Ancak okuyucularımızın söylenmesi gerekmiyor, bir nokta var,
Diğerlerinin ötesinde, dikkatini perçinledi. O noktada istekli gözü
uzun ve yoğun bir şekilde dinlendi. Anma büyüsü yapışmıştı
Erken kalbi: onu ağlamadan hayallerinde hiç görmemişti;
ve çoğu zaman hayali üzüntüsünün ajitasyonu onu onunla uyandırdı
Gözler gözyaşlarına batmış. Üzerine sürekli baktı. Uzun
keder gibi güçlü bir hisle hareket ettirildi: iki kez veya üç kez ağladı,
Ve gözyaşları gözlerinden duşlarda yuvarlandı. Toplantı sevgileri
bundan rahatladı: daha hafif hissetti ve aynı yavaş yol
babasının evine doğru.

Buna iki erişim modu vardı: biri asfalt bir dizgin yoluyla veya
Boreen, doğrudan kapının önünde uzanıyor-diğeri yeşil bir şeritle,
Bu, Boreen'den evin altında bir furlong hakkında ayrıldı. Aldı
ikincisi, ailenin yaklaşımını fark edemediğinden veya
atının ayak izlerinin gürültüsünü duyun,
Çok eşik .. Söküldüğünde, neredeyse hiç yürüyebileceğini hissetti. O
Ancak kapıya olabildiğince istikrarlı bir şekilde yaklaştı. O girdi-ve
Akşam yemeğini yeni bitirmiş olan aile,
yabancıya saygıları.

"Bu," diye sordu, "Dominick M'evoy'un yaşadığı ev mi?"

"Bu benim adım efendim," diye yanıtladı Dominick. "Aile, güveniyorum,
-hepsi-iyi mi? İstediğim için-ama değil--ben- yapamam-ben
Yapamaz-Fature!-Anne!

"O O!" Anneyi çığlık attı-"Kendisi!-Jemmy"

"Jemmy!-Jemmy!" köpürmeyi bağırdı, bir sevinç çığlığı ile
Evin çok ötesinde duydum.

"Jemmy!-Zavallı Jemmy!-Jemmy !!" diye bağırdı kardeşleri.

"Asy, Childhre," dedi baba-"asy; annenin ona izin ver-ona
ona. Sahip olduğu kimin var? Vara, ashore-vara, düşün
kendin. Cennetin Tanrısı! Onun üzerinde ne geliyor?-Beyni döndü! "

"Baba, onu kaldırma," dedi oğul. "Kollarını bulundukları yerde bırak
: Daha önce boynumu kuşattıkları için uzun süredir. Çoğu zaman-çoğu zaman ben
evrenin zenginliğini kutsamamda kuşatacak ve
Sevgili Annenin Kolları! Evet, evet!-Ağlama, babam-her biri
Sen. O gözyaşlarını görüyorsunuz:-onları asla olmadığımın bir kanıtı olarak gör
Unuttum! Sevgili anne! Kendini hatırla: Beni tanıyor-kendisi
Gözler dolaşıyor!-Şokun onun için çok fazla olduğundan korkuyorum. Sandalye koy
kapıda, onu havaya getireceğim. "

Önemli bir çabadan sonra, annenin fakülteleri şimdiye kadar restore edildi
sadece kahramanımızın oğlu olduğunun bilincinde. Henüz yapmadı
bir gözyaşı döktü, ama şimdi yüzünü araştırdı, gülümsedi ve adlandırıldı
O, ellerini üzerine koydu ve elbisesini tekil bir şekilde inceledi
çelişen duyguların harmanlanması, ama yine de iyice
toplanmış.

"Onunla konuşacağım," dedi Jemmy, "İrlanda'da doğrudan ona gidecek
kalp: --_ mhair, avourne, tha ma, laht, anish! _-- anne, sevgilim, ben
Sonunda seninleyim. "

"_Shamus, Aroon, Vick Machree, Wuil Thu Ihum? Wuil Thu-Wuil Thu
Ihum?
Sen-benimle misin? "

"_İsh maheen bir tha, bir vair dheelish machree _--
Sen, kalbimin sevgili annesi! "

Tekrar gülümsedi-ama sadece bir an için. Ona baktı, koydu
koynuna git, yüzünü gözyaşlarıyla bedewe etti ve mırıldandı,
Bir tür tatlı, müzikal kadansta, İrlanda'nın neşe çığlığı.

Sahneyi daha fazla tanımlayamayız. Okuyucularımız olmalı
Kahramanımızın bütününün zevk ve mutluluğunu bilmekten memnun
Aile tamamlandı. Oğulları, yıllarca süren zahmet ve mücadeleden sonra,
uzunluğunda, erdemli bir eylem yoluyla, onları yükseltmeyi başardı
Yoksulluktan konfore ve kendi nesnesini gerçekleştirirken,
Katolik Rahipliğin bir üyesi olmak. Tüm denemeleri sırasında
asla Tanrı'ya güvenemedi; Ve nadiren güvenenlerin
O, övgüye değer bir amaca ulaşmaya çalışırken, sonuçta
hayal kırıklığına uğramış.

*****

Okuyucularımıza fakir bilgin öldüğünü bildirmekten pişmanız! O yaptı
Aslında, uzun zamandır isteklerinin başarısından hayatta kalmaz. Ama biz
Hikayesinin ayrıntılarını en yakın arkadaşlarından aldık, diye düşündük
Çok yüce erdemleri, bazıları olmadan unutulmaya başlamak için bir doğa
Mütevazı olsa da kaydedin. Yaşadığı gibi öldü-Tanrı'nın arkadaşı ve
insan.






Projenin Sonu Gutenberg Zavallı Bilgin E -Kitabı, William Carleton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POOR SCHOLAR ***

***** This file should be named 16017.txt or 16017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/1/16017/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
