*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Station; The Party Fight And Funeral; The Lough Derg Pilgrim (İstasyon; Parti Kavgası ve Cenaze; Lough Derg Hacısı)
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #16013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Station; The Party Fight And Funeral;
The Lough Derg Pilgrim, by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Station; The Party Fight And Funeral; The Lough Derg Pilgrim
       Traits And Stories Of The Irish Peasantry, The Works of
       William Carleton, Volume Three

Author: William Carleton

Illustrator: M. L. Flanery

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STATION AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

WILLIAM CARLETON'IN ESERLERİ

III. CİLT.

İRLANDALI KÖYLÜLERİN ÖZELLİKLERİ VE HİKAYELERİ

II. KISIM.

[Resim: Ön sayfa]

[Resim: Başlık sayfası]

İÇERİK:

İstasyon.

Parti Kavgası ve Cenaze.

Lough Derg Hacısı.

İSTASYON.

Okuyucularımız, Tir-neer'in papazı Rahip Philemy M'Guirk'ün, ayin kurallarını okuduktan sonra, kilisenin sunağının üzerinde, cemaate dönük olarak durduğunu ve
töreni sonlandırdığı olağan dualardan başka bir şey yapmadığını varsaymalıdır.

"Dikkat edin, önümüzdeki haftanın İstasyonları şu şekilde yapılacak:--

"_Pazartesi günü, Corraghnamoddagh'daki Jack Gallagher'da_. Orada mısın,
Jack?"

"Öne doğru, Saygıdeğer Efendim."

"Öyleyse, Jack, uğursuz bir şey olacak -- uğurlu bir şey -- yoksa seni burada bulamazdık; çünkü bu _hazır_ cemaatin bir parçası olman çok nadirdir; nadiren buradasın,
Jack, itiraf etmeliyiz ki: ancak, eski klasik atasözünü biliyorsun,
ya da bilmiyorsan, ben biliyorum, ki bu da aynı şekilde cevap verecektir--_Non semper ridet
Apollo_--_Manus'un her gün bir öküz öldürmesi söz konusu değildir; bu yüzden, burada olduğun
için, Pazartesi günü bize hazırlıklı ol."

"Asla korkma, Saygıdeğer Efendim, asla korkma; Bence Corraghnamoddagh'daki
otlamanın fena olmadığını bilmelisin."

"Adaletini sağlamak gerekirse, Jack, koyun eti senin için her zaman iyiydi, sadece
onu daha iyi öldürebilirsen bir gelişme olur. Tom
McCusker'ı öldürt, o zaman doğru tokatı yer."

"Pekala, Sayın Rahip, ben yaparım."

"_Salı günü, Crooked Commons'taki Peter Murtagh's'da_. Orada mısın,
Peter?"

"Burada, Sayın Rahip."

"Gerçekten, Peter, burada olduğunu biliyor olabilirim; ve keşke sürünün büyük bir kısmı seni örnek alsa: eğer alsalardı, _haklarımı_ ödemekte bu kadar geride kalmazdım. Peki Peter, sanırım
bunun Michaelmas olduğunu biliyorsundur?"*

* Michaelmas burada şakayla
kazların en şişman olduğu yılın o dönemi olarak ima ediliyor.

"O kadar şişmanlar ki, kuyruklarını bile sallayamıyorlar; ama neyse,
Katty onları senin için işaretledi--iki güzel genç crathur, sadece bu yılın
tavuğu ve ördekler de geride kalmadı--geçtiğimiz ay onları tıkıştırdı."

"Sana inanıyorum, Peter ve kazların durumundan daha fazlası için
sözlerine güvenirim. Beni Katty'ye hatırlat, Peter."

"_Çarşamba günü, Mullaghfadh'daki Parrah More Slevin'de_. Orada mısın,
Parrah More?"--Cevap yok. "Parrah More Sle-vin?"--Sessizlik. "Parrah More
Slevin, Mullaghfadh'dan?"--Cevap yok. "Dan Fagan?"

"Burada, efendim."

"Bu günahkârı ayine katılmaktan alıkoyan şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım, efendim, dondan yararlanıyor, bugün ibadetlerini yerine getirmek için,
bataklıktaki atların don olmadığında kötü durumda olmasıyla ilgili olarak. Neyse, bunu ve geçen perşembe günü O'Scallaghan'larla Brady'lere karşı
birlikte hareket ederken biraz başının ağrıdığını düşünün, sanırım bugün uzak durmak zorundaydı."

"Hem de Şabat gününde, benim iznim olmadan! Peki, ona benden söyle,
Eğer ayine daha iyi katılmazsa, onu tüm cemaate örnek
olarak göstereceğim. Brady'ler ve O'Scallaghan'lar kavgalarını
hiç bitirmeyecekler mi? Protesto ediyorum, eğer Hıristiyanlar gibi yaşamıyorlarsa,
onları sunakta yüksek sesle okuyacağım. Parrah More'a önümüzdeki Çarşamba günü evinde bir
konferans yapacağımı söyler misin?"

"Öyle yapacağım, efendim; öyle yapacağım, saygıdeğer."

"_Perşembe günü, Esker'in Phaddhy Sheemus Phaddhy'sinde_. Orada mısın, Phaddhy?"'

"Tanrı'nın yardımıyla, buradayım, efendim."

"Peki, Phaddhy, oğlun Briney nasıl, Latince'de? Umarım
iyi gidiyordur."

"Neden, efendim, daha bir buçuk yaşında bile değil ve daha
çok kitabı var, neredeyse taşıyamayacak; Bana kitap aldırarak beni mahvedecek. "

"Bu iyi bir işaret, Phaddhy; ama neden onu muayene edene kadar
bana getirmiyorsun?"

"Neden, benden hiçbiri onu gelmeye ikna edemez, efendim, sizin
Saygıdeğerinizden çok korkuyor."

"Pekala, Phaddhy, biz de bir zamanlar mütevazı ve utangaçtık ve onun papazından
korktuğunu duyduğuma sevindim; ama perşembe günü bana
hazır olsun, belki de ona daha önce hiç duymadığı bir şey
söylerim; gözlerini ona açarım."

"Bunu duyuyor musun, Briney?" dedi baba, dizlerinin üzerine
çömelen oğluna; "arabayı fırlatmaktan ve tembellik etmekten vazgeçmelisin, anlıyor musun.
Saygıdeğer Efendim; teşekkür ederim, doktor."

"_Cuma günü, Barny O'Darby'de, diğer adıyla Barny Butters'da_. Orada mısın,
Barny?"

"Benden geriye kalan tek şey burada, efendim."

"Peki, Barny, bu sezon tereyağı ticareti nasıl?"

"Şimdi biraz yükselişte, efendim: bir ay kadar sonra yeterince canlanacağını bekliyorum. Boney, efendim, zaten bizim için bunu yapıyor."

"Ay, ve, Barny, bizim için bundan daha fazlasını yapacak: Tanrı onu her durumda başarılı kılsın; umarım, Barny, herkesin kendi tereyağını ve kendi sığır etini yiyebileceği zaman gelir."

"Tanrı göndersin, efendim."

"Peki, Barny, kardeşin Ned'den iki üç aydır haber alamadım; ona ne oldu?"

"Ah, Sayın Rahip, Pentland onu mahvetti."

"Ne! Ölçmeci mi?"

"Hırsız yaptı; ama belki de çok daha yaşlı olmadan önce bunun için üzülür."

"Ve sence kim bilgili, Barny?"

"Ah, keşke bunu bilseydik, efendim."

"Keşke bilseydim ve eğer buradaki herhangi bir haylazın muhbir olacağını düşünseydim, onu bir örnek yapardım. Peki, Barny, önümüzdeki cuma: ama sanırım Ned'in hala bir damlası var--eh, Barny?"

"Neden, efendim, her neyse, daha güçlü veya daha az su içmeye meyilli olacağız."

"Çok iyi, Barny; ailen her zaman iyi huylu ve canlı bir aileydi,
Onlar için bunu söyleyeceğim; ama söyle bana, Barny, nehri barajlamaya başladın mı? * Sanırım alabalıklar ve yılan balıkları bu saatte kaçıyor."

* Köylüler arasında, Michaelmas civarında, baraj adı verilen küçük yapay şelaleler oluşturmak,
altına ters koni şeklinde uzun, derin, hasır sepetler yerleştirmek,
yumurtalarını daha yüksek ve daha uzak akarsulara bıraktıktan sonra büyük nehirlere geri dönmekte olan balıkları güvence altına almak amacıyla
genişletilmiş koniler şeklindedir. Bu şekilde ne kadar çok balık, özellikle yılan balığı yakalandığı şaşırtıcıdır - bazen tek bir gecede bir varilden üç varile kadar!

"Sepetler yapıldı, Sayın Rahip, henüz onları yerleştirmedik; ancak
Salı gecesi, efendim, Tanrı'nın yardımıyla, hazır olacağız."

"Alabalıkları ve yılan balıklarını da yakalayabilirsin, Barny; ama hiçbir şey
yakalayamazsan, Kaptan Sloethorn'un avlak bekçisi Pat Hartigan'a git ve eğer
ona bunun benim için olduğunu söylersen, seni balık havuzundan bir parti sürükleyerek çıkarır."

"Ah! sonra, siz Saygıdeğer, bunu yürekten yapacak olan kendisidir."

Rahip Philemy M'Guirk ile evlerinde bir dizi Durak düzenlemek üzere atadığı cemaat üyeleri arasında geçen konuşma buydu, bu Pazar gününü takip eden hafta için, Roma disiplininin şimdiye kadar tarif edilmemiş kısmı.

Şimdi, okuyucunun anlaması gereken şey, bu anlamda bir durağın, yerel kutsallık açısından dikkat çeken herhangi bir özel noktaya yapılan bir duraktan farklı olduğudur.
Burada, bir durak, belirli koşullar altında belirli bir yere hac ziyareti yapmak ve bu hayatta günahları silmek veya bir akrabanın ruhunu diğerinde arafın acılarından kurtarmak amacıyla belirli sayıda dua ve diğer tövbe törenlerinden geçmek anlamına gelir; burada, basitçe, mahalle rahibinin ve papazının gelmesi anlamına gelir
kentteki bir eve, bu amaçla sunaktan halka duyurulan bir günde,
önceki Şabat'ta. Bu, istasyonun bulunduğu bölgede yaşayanlara, itiraf törenine katılmanın vurgulandığı gibi, görevlerine gelme fırsatı vermek için yapılır. Bu şekilde yılda bir kez itirafa katılanlar, yalnızca görevlerini yapmış sayılırlar; ancak, bu süre zarfında, en azından iki kez, yani Noel ve Paskalya olmak üzere iki büyük festivalde, mahkemeye* başvurmaları beklenir. Bu ayinin Roma Katolikleri arasında gözetilmesi veya ihmal edilmesi, büyük ölçüde, bireysel karakterin doğasını belirler. Görevini sık sık yapan kişi, davranışları ve ilkeleri başka açılardan ne olursa olsun, nadiren kötü bir adam olarak ilan edilir; ve bunu ihmal eden kişi, katılanlar tarafından, kınanmaya yakın bir durumda olarak görülür.

* Yani, itirafın - bu yüzden itirafa gitmek rahipler tarafından böyle adlandırılır.

İstasyonların "dağıtılması" sona erdiğinde ve birkaç şaka daha
saygısı tarafından kesildiğinde, cemaat genel ve gürültülü bir kahkaha ile ona saygı gösterdi, arkasını döndü ve ayin
gösterimine devam etti, bu arada "sürüsü" hiçbir şey olmamış gibi ciddi yüzlerle
tespihlerini çekmeye başladı. Ayin
bittiğinde ve ayin görevlisinin bu amaçla şapelden taşıdığı bir küvetten insanlara kutsal su serpildiğinde, rahip onlara Latince bir dua etti ve dağıldılar.

Şimdi, evlerinde "istasyonların" yapılması için atanan beş kişiden, amacımız için _Phaddhy Sheemus Phaddhy_'yi seçeceğiz; ve bunu yapıyoruz, çünkü evinde bir
durumun tutulduğu ilk seferdi ve dolayısıyla Phaddhy ve karısı, Peder
_Philemy_ ve papazı Rahip _Con M'Coul_'u akşam yemeğinde ağırlama töreninden geçmek zorundaydılar.

_Phaddhy Sheemus Phaddhy_, söz konusu dönemden kısa bir süre öncesine kadar çok fakir bir adamdı; ancak bu olaydan biraz önce, çocuğu olmayan bir kardeşi çok zengin öldü -yani bir çiftçi için- ve ona mal varlığını veya en azından mal varlığının büyük bir kısmını bıraktı.
Phadhy fakir olmasına rağmen, Saygıdeğer'inden ne kadar az ilgi gördüğü şaşırtıcıydı; Aslında, onun, yoksulluğunun tüm günlerinde, Peder Philemy'den hiçbir zaman bir takdir veya nezaket başı görmediğini, ancak bazen, dediğini, papazı Peder Con'dan aldığını itiraf ettiğini duydum. Peder Con, onu iki kez omuz taşı atma müsabakasına ve bir kez de sıçrama müsabakasına davet etti. Peder Con, her ikisinde de, Phaddhy'nin üstün gücü dışında, rakipsizdi.

"Onun için şanssız bir gündü," diyor Phaddy, "bana meydan okumaya gitti, hiç; çünkü onu yenen tek adam bendim ve o, başını cemaatte uzun süre tutamadı."

Ancak, Phaddhy varlıklı bir adam olur olmaz, onun iyi talihi ile Peder Philemy'nin anısı arasında gizli bir ilişki olduğunu düşünürdünüz; çünkü, ilk karşılaşmalarında, Phaddhy mülkü aldıktan sonra, ikincisi onun elini
çok içten bir şekilde sıktı - bu, hafızasının Phaddhy'nin koşulları kadar
iyileşmemiş olsaydı, onu asla hatırlayamayacağının bir kanıtıydı;
ama bu, birçoklarının hafızasında olduğu gibi
Peder Philemy'nin hafızasında da bir eksikliktir. Ancak Phaddhy, kendi ifadesini kullanacak olursak, _Donnell_ değildi ve bir pazarlık tahtasına başka bir adam kadar yakındı.

"Peki, Phaddy," dedi rahip, "tüm ailen nasıl? - sanırım altı kişisin?"

"Dört, Sayın Rahip, sadece dört," dedi Phaddy, orada bulunan komşusu Tim Dillon'a göz kırparak - "üç erkek ve bir kız."

"Ruhumu kutsa, gerçekten de öyle, Phaddy, ve bunu bilmeliyim; ve
karın Sarah nasıl?--Yani, umarım Bayan Sheemus Phaddhy iyi:
bu arada, o eski şikayeti geçti mi?--karnındaki bir ağrıydı,
sanırım, onu rahatsız eden; Tanrı'ya şükür, Phaddhy,
zavallıcık, bunun üstesinden geliyor. Gerçekten de, geçen Paskalya'da, görevine geldiğinde, her sabah oruç tutarken yulaf ekmeği ve tereyağı ile su otu yemesini söylediğimi hatırlıyorum, bu benim de aynı şikayetimden kurtulmamı sağladı."

"Neden, zayıf, onun için dua ettiğin için
Rahip Hazretlerine çok minnettarım," diye cevapladı Phaddhy; "çünkü, gerçekten de, şu anda ne ağrısı ne de sızısı var,
çünkü dünyadaki en iyi sebep, doktor,
Tanrı sizin ve benim yarın iki haftaya kadar, sabah beş civarına kadar bağışlarsa, tam yedi yıl ölmüş olacak."

Bu, Peder Philemy'nin iyi bir vicdanla dayanabileceğinden fazlaydı, bu yüzden
kendini bu ikilemden olabildiğince kurtardıktan sonra, Phaddhy'nin elini tekrar çok içten bir şekilde sıktı ve şöyle dedi, "Eh, hoşça kal,
Phaddliy ve Tanrı fakirlere merhamet etsin Sarah'ın ruhu--şimdi cenazesini hatırlıyorum, kesinlikle, ve gayet de düzgün bir cenazeydi, çünkü gerçekten de herkesin iyi sözünü alan bir kadındı--ve aramızda, mutlu bir ölüm geçirdi, burada yargılayabileceğimiz kadarıyla; çünkü, sonuçta, tehlike olabilir, Phaddy, tehlike olabilir, anlıyor musun--ancak, bunu düşünmek senin kendi işin ve senin görevin; ama bence sen onu unutacak adam değilsin."

"Phaddhy, dünyanın hırsızı," dedi Jim Dillon, Peder Philemy gittiğinde, sana yaklaşacak kimse yok; nasıl olur da Rahip Hazretlerini aptal yerine koyup, Katty'nin öldüğünü ve sadece dört çocuğun olduğunu, on bir çocuğun olduğunu ve karının da sağlıklı olduğunu söylersin?"

"Neden, Tim," diye cevapladı Phaddhy her zamanki kurnazlığıyla, "Rahip Hazretleri'ni biraz olsun gerçeği uygulamaya ikna etmek için; eğer gine hayvanlarını ve Linaskey çiftliğini kardeşim Barney'nin ölümüyle aldığımı bilmeseydi, beni hiç fark eder miydi? - kendisi değil, avick; ve belki de bir daha bana en iyi yulaflarımdan bir çuval* almak için gelmezdi, ona verdiğim ölçek yerine ve her yıl benimle birkaç durakta."

* Rahip, her biri bir at ve bir çuvalla birlikte birkaç hizmetçi eşliğinde, bağışçının durumuna göre değişen miktarda yulafı, karşılayabilen cemaat üyelerinden toplar. Bu koleksiyon--Questing--olarak adlandırılır--isterlerse reddedebilecekleri cemaat üyelerinin gönüllülüğüne bağlıdır;
ancak çok azı katkıda bulunmayı reddetmenin
kötü yorumunu göze alabilecek kadar cesurdur ve sonuç olarak
bu gelenek yasal ve zorunluymuş gibi
güçlü bir şekilde işlemektedir.

"Ama ona sadece yalan söylediğini duyduğunda çıldırmayacak mı?"

"Şimdi değil, Tim," diye cevapladı Phaddhy--"şimdi değil; Tanrıya şükür,--ben fakir bir adam değilim ve o da öfkesini
saklayacaktır. At kırbacının şimdi olmayacağını garanti ederim, ancak bundan önce, bunun olabileceğini söylemezdim--her ne kadar
şimdiye kadar geçirdiğim en fakir gün olsa da, ben papazın veya rahibin sırtıma at kırbacını
yapmasına izin vermezdim ve bunu biliyorsun, Tim."

Ancak Phaddhy'nin sağduyusu doğruydu; çünkü, bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Peder Philemy yulaflarını toplarken onu aradı, Katty'nin ölümüyle ilgili sahte hikayeye içtenlikle güldü, amcasının adını taşıyan genç Briney'i Latince'den sorguladı, onu çok
sevimli ve büyük bir bilgin olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi - onu Maynooth'a sokmak için piskoposa olan ilgisini
söz verdi ve tüm çocuklarla el sıkıştıktan ve başlarını okşadıktan sonra aileden ayrıldı. Söz konusu Pazar günü Phaddhy, Peder Philemy'nin karakterine dair doğru bilgisine rağmen, evinde yapılacak olan İstasyon'a dair kamuoyuna verilen duyuruyu duyduğunda, buna biraz küçümsemeyle bakıyordu, kalbinde bir istasyon sahibi olmanın ve din adamlarını resmi kapasiteleriyle kendi çatısı altında ve kendi masrafıyla ağırlamanın onurundan kaynaklanan bir gurur sıcaklığı hissetti - bu ona, "güine stokunun" ve Linaskey çiftliğinin bile kendisine veremediği kişisel bir sonuç verdi. Kardeşinin mülküne varis olarak oldukça büyük bir mutluluk payına sahip olduğu doğru; ancak bu, birkaç komşusunun ve uzak akrabasının, onun iyi şansı nedeniyle ona karşı şımartma özgürlüğünü aldıkları kıskanç ve kötü niyetli yorumlara karşı bir zafer olacaktı. Bu nedenle, şapelden iyi bir ruh haliyle ayrılırken, Briney ise, tam tersine, istasyondaki Saygıdeğerinin kendisine
uygulamasını beklediği sınavın korkusuyla, her zamankinden daha hüzünlü bir bekleyişle dudaklarını sarkıttı.

Phadhy ile Briney arasında, eve giderken, bu edebi çile konusuyla ilgili gerçekleşen konuşmayı anlatmadan önce, bazı İrlandalı ailelerde, babaları, her zamanki "baba" unvanı yerine, Hristiyan isimleriyle çağırma geleneğinin olduğunu belirtmeliyim. Bu uygulama, yalnızca Phaddhy ve oğlu tarafından değil, aynı zamanda o ailenin tüm Phaddy'leri tarafından da genel olarak gözlemleniyordu. Soyadı Doran'dı, ancak ülkenin o kesiminde aynı adı taşıyan çok sayıda insan olması nedeniyle, eskiden beri çeşitli dalları babalarının ve büyükbabalarının Hristiyan isimleriyle ayırt etmek gerekiyordu ve bazen bu ayrım büyük büyükbabaya kadar gidiyordu. Örneğin, Phaddhy Sheemus Phaddhy, Phaddhy, Sheemus'un oğlu, Phaddhy'nin oğlu anlamına geliyordu; ve oğlu Briney, Brian Phaddy Sheemus Phaddy veya _anglice_, Bernard, Patrick'in oğlu, James'in oğlu, Patrick'in oğlu olarak adlandırılıyordu. Ancak çocukların babalarını sözlü olarak Hristiyan isimleriyle çağırma geleneği, patronimik olanın diğer daha genel kullanımından bağımsızdı. "Peki, Briney," dedi Phaddy, baba ve oğul şapelden yanak yana eve dönerken, "Sanırım Peder Philemy Perşembe günü sizinle birlikte Latince'ye çok derinlemesine girecek; ona cevap verebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Neden, Phaddhy," diye cevapladı Briney, "bir papaza nasıl cevap verebilirim?--o bütün dilleri bilmiyor mu ve ben henüz _Fibulae AEsiopii_'deyim."

"Bu Latince mi yoksa Yunanca mı, Briney?"

"Latince, Phaddhy."

"Peki bunun çevirisi nedir?"

"AEsiopius'un Masalları'nı ifade ediyor."

"Mutluluk olsun kızım! Briney, bunu kendi kafandan mı uydurdun?"

"Hogh! Bu pek önemli değil. Eğer beni _Gallus
Gallinaceus_, bir gübre yığını horozu olarak mı adlandırdığımı duymak istiyorsan?"

"Ve Briney, Yunanca biliyor musun?"

"Hayır, Phaddhy, Virgil ve Horace'a kadar Yunanca bilmeyeceğim ve
az kalsın neredeyse bitireceğim."

"Ve ne kadar zaman sonra, Briney?"

"Phadhy, biliyorsun ki Latince'de sadece bir buçuk yılım ve
iki yıl daha Yunanca'da olacağım."

"Sence hiç! Peder Philemy kadar öğrenebilecek misin, Briney?"

"Bilmiyor musun, ben bir din adamıyım ama henüz sadece bir _lignum
sacerdotis_'im, Phaddhy."

"_Ligdum saucerdoatis_ nedir, Briney?"

"Bir rahip bloğu, Phaddhy."

"Şimdi, Briney, sanırım Peder Philemy her şeyi biliyor."

"Evet, kesinlikle biliyor; dünyada konuşulan tüm dilleri, Phaddhy. "

"Ve tüm rahipler onları bilmeli mi, Briney?--kaç taneler?"

"Yedi--aslında, her rahip onları bilmeli, yoksa
şeytanı nasıl yere serebilirlerdi, eğer onlara
anlayamayacakları bir dilde konuşsaydı,
Phaddhy?"

"Ah, ilan ediyorum, Briney, şimdi görüyorum; sadece bunun için, zavallı Peder Philip,
cennet yatağı olsun, o perili Squire Sloethorn'un ahırlarını
yatıramazdı."

"İki at o zaman mı çalındı, Phaddhy?"

"Tam o zaman, Briney; ama Tanrı'ya şükür, Peder Philip onu
kıyamet gününe kadar yerleştirdi."

"Peki onu nereye koydu, Phaddhy?"

"Neden, ocağın üstüne konulmak istiyordu; ama Peder Philip
onu kendi başına bir başparmak şişesine götürdü ve bir taş bağladı ve sonra onu serinlettiği yere, hırsızı, evin arkasındaki
kuyruklu gölün dibine gönderdi."

"Peki, sana ne yapmayı düşündüğümü söyleyeyim, Phaddhy, bir papaz olduğumda."

"Peki, bu ne, Briney?"

"Neden, ben--ama, Phaddhy, bundan bahsetme, çünkü
eğer öğrenilirse, bazı sapkınlar tarafından beynim dağıtılabilir."

"Korkma, Briney, bunun tehlikesi yok--ama bu ne?"

"Neden, tüm Protestanları eşeğe çevireceğim ve sonra
hepimizin elleri hepten kırmızı olacak."

"Bu sevimlilik için kırbaçlanır ve papazın* yapmaz ve gücü vardır; çünkü 'bize tamamen hız verirdi. Ama,
Briney, Perşembe günü Peder Philemy ile Latince konuşacak mısın?"

* Eğitimsiz köylülerin çoğunluğunun rahiplerin bu güce sahip olduğuna gerçekten inandığını söylemekte tereddüt etmiyorum.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Phaddhy, beni bu maçta hiç sorgulamamasını tercih ederim."

"Ay, ama biliyorsun, Briney, ona karşı gelemeyiz, çünkü seni üniversiteye
kabul edeceğine söz verdi. Biraz Latince konuşabilir misin, seni duyana kadar?"

"Öhö!--_Verbum personaley cohairit cum nomnatibo numbera at persona at
numquam sera yeast at bonis moras voia_."

"Yüreğim şad olsun!--ve Briney, bu nereden alındı?"

"Syntax'tan, Phaddhy."

"Ve Syntax kimdi--biliyor musun, Briney?"

"O bir Romalıydı, Phaddhy, çünkü kitabın başında Latince bir dua var."

"Ay, o bir rahipti, onu garanti edeceğim. Peki Briney, Latince'ni umursar mısın ve öğrenmeye devam et, büyüdüğünde bir çift çizmen ve binebileceğin bir atın (ve güzel bir siyah palton da) olacak, Peder Philemy'ninki kadar iyi ve Peder Con'unkinden de daha iyi olabilir."

Genellikle baba ve oğul arasındaki bu konuşmaları sonlandıran bu noktadan sonra, konuşma genellikle daha geniş bilim alanlarına doğru saptı; böylece eve vardıklarında, Briney muhtemelen babaya bulutların yerden yüksekliği hakkında bilgili bir tez vermiş ve en yakın yaklaşma noktasında kaç bin mil uzaklıkta olduklarını söylemiştir.

"Katty," dedi Phaddhy eve vardığında, "önümüzdeki perşembe günü burada bir istasyonumuz olacak: Bugün Peder Philemy tarafından sunaktan dağıtıldı."

"Ah, wurrah, wurrah!" diye haykırdı Katty, böyle
misafirlere yeterli tarzda bir akşam yemeği hazırlama konusundaki kendi yetersizliğinin bilinciyle boğulmuş bir şekilde--"wurrah, wurrah! Phaddhy, ahagur, yaşayan dünyada
ne yapacağız! Neden, bunu asla başaramayacağız."

"Arrah, neden, kadın; onlar sadece yemek ve içmek için bir deri dolusu şey istiyorlar ve eminim ki biz onlara bunu sağlayabiliriz, her neyse?"

"Arrah, bana göre kötü davranış, ama sen bir azizi kızdırmaya yetersin--'yemek ve içmek için bir deri dolusu şey!'--siz sıradan insanlar, rahipler hakkında böyle konuşmaktan, sanki kendimizden veya bahsettiğiniz işçilerden
gibi. "

"Ay, ve eğer buna gidersen, biz de onlar kadar iyi değil miyiz?--biz de kendimiz kadar kurtarılmak için can atmıyor muyuz?"

"'Onlar kadar iyiler!'--din adamları kadar iyi!! _Manum a yea agus a
wurrah!_*--ne dediğini dinle! Phaddhy, kendine iyi bak,
şimdi zengin oldun; ama tüm bunlara rağmen, kendine iyi bak.
Rahibin kötü niyetini veya kötü kalbini bize getirmesen iyi olur.
Biliyorsun ki onlar asla böyle bir şeye sahip olmadılar; ve belki de zenginlikleriniz kısa bir süre sizinle kalabilir veya belki de siz kısa bir süre onlarla kalabilirsiniz: her neyse, Tanrı sizi affetsin ve umarım affeder, bu tür kutsal olmayan sözleri yasal din adamlarınıza kullandığınız için."

* Ruhum Tanrı'ya ve Bakire'ye.

"Peki, ama ne yapmayı düşünüyorsunuz?---ya da, onlar için ne almayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Phaddy.

"Gerçekten de, onlar için ne aldığımın veya ne yapacağımın çok az önemi var--benim için neredeyse umursamıyorum: aklı başında bir adam, daha iyisini bilmesi gereken, günah lekesi olmayan
kutsanmış ve kutsal crathur'lar hakkında böylesine aşağılık bir dil kullanır, doğmamış çocuktan daha fazla değil!"

"Öyle düşünüyorsun."

"Öyle düşünüyorum! evet, ve senin de böyle düşünmen daha iyi olurdu; ama henüz önünde ne olduğunu bilmiyorsun, Phaddhy--ve şimdi zamanında uyarı al ve hayatını düzelt."

"Hayatımda neyi yanlış görüyorsun? Ben bir ayyaş mıyım? Tembel miyim? Hiç işimi ihmal ettim mi? Sana veya çocuğa hiç kötü davrandım mı?
Her zaman doyup yemek yemedim mi ve daha zengin olan komşuların kadar iyi giyinmedim mi? Ben de her gece ve sabah dizlerimin üzerine çökmüyor muyum?"

"Bu yeterince doğru, ama tüm bunların anlamı ne? Görevine gitmek için ne zaman bir rahibin ayağını geçtin? Son beş yıldır değil,
Phaddhy--zavallı Torly (Tanrı ona merhamet etsin) mazlelerden öldüğünden beri değil,
ve bu beş yıl olacak, Noel'den iki hafta önce."

"Ve sen bütün itiraflarının en iyisisin? Hiç
huyunu düzelttiler mi, avourneen? Hayır, kesinlikle, Katty, ama rahipten
geri döndüğünde ona gitmeden önce olduğundan on kat daha huysuzsun."

"Ah! Phaddhy! Phaddhy! Tanrı bugün sana veya senin katılaşmış halindeki herhangi birine
aşağıdan baksın--seninle konuşmanın bir faydası olmadığını görüyorum,
çünkü sen hala eskisi gibi olacaksın."

"Evet, öyle yapacağım; o yüzden bundan bahsetmeyi bıraksan iyi olur Arrah, kadın!"
dedi Phaddhy, sesini yükselterek, "bu kimi daha iyi yapar--bana bütün mahallede, en kutsal
noktayı
gösteren bir adam göster? Jemmy Shields yok mu, bir ay _görev başında_ değil mi,
bu dakika karısına ve ailesine kötü söz söylüyor, sonra da onlara bir tespih çekiyor; ama yaşlı oğlan ona bir oruç gününün bir parçası,
rahipten geldikten sonra. Kendimize çeki düzen ver, Katty, ondan çok da geride değilsin."

Katty ona cevap vermedi, ama gözlerini yukarı çevirdi ve
idare edilemez kocasının kötülüğüne istavroz çıkardı. "Pekala, Briney," dedi,
aniden oğluna dönerek, "eğer iyi bir şey yapmayı
umuyorsan, o adamın yolunu izleme; Bu, görevinize dikkat etmeniz ve din adamlarınıza saygı göstermeniz için bir uyarı olsun ve şimdi düşündüğümde, Perşembe günü Peder Philemy veya Peder Con'a gitmeye hazır olun: ama o adam tarafından söylenmeyin veya yönlendirilmeyin, çünkü eminim ki bu dünyayı sevdiğinde yukarıdaki Adam'la nasıl yüzleşmeyi planladığını bilmiyorum ve görevinden kaçınmayı ve din adamlarından
bu şekilde bahsetmeyi!"

Zayıf yanları olmayan çok az insan vardır. Phaddhy, rahipler asla onun gözdesi olmasa da, bu vesileyle kendisinin _çıkış_ dediği şeyi yapmaya kararlıydı, sadece kötü huylu komşularına, onların dostça olmayan sözlerine rağmen, üstleri kadar "nazik olmanın ne demek olduğunu" bildiğini göstermek için; ve Katty, din adamlarına duyduğu derin saygıdan dolayı, onun kararını destekledi. Buna göre her türlü hazırlık yapıldı ve muhtemelen Babalar Philemy ve Con'un eğlencesine katkıda bulunma yeteneğine dönüştürülebilir. Birçok diğer sağlıklı bitki gibi, çiçeksi güzellikte eksik olanı kokuyla tamamlayan ve Phaddhy'nin ifade ettiği gibi oldukça bulaşıcı olan, evinin kapısına kadar uzanan büyük, yuvarlak, stercoraceous çiçek demetlerinden biri, yaklaşık yarım düzine işçi ve aynı sayıda el arabası tarafından, bir veya iki gün içinde, ilk büyümesinin gerçekleştiği yerden birkaç metre uzaklıktaki bir yatağa nakledildi; çünkü, burun duyusuyla hiçbir ilgisi olmadan, kapıya yaklaşırken, Rahiplerinin gözünde biraz çirkin görünebileceği düşünülüyordu. Mutfağın toprak zemininde sürekli aşınmanın aşındırdığı birkaç içbükey eşitsizlik, bu amaçla, komşu bir nehrin kıyısından bir arabayla getirilen mavi kil ile dolduruldu. Şifonyer, sandalyeler, masalar, tencereler ve tavalar, sanki önemli bir olay gerçekleşmek üzereymiş gibi, sıkı bir disiplinden geçirildi; daha azı değil, bunun tam bir iç devrim ve yeni bir durum olduğu varsayılmalıdır. Phaddhy kendisi iki veya üç büyük çalı kesip, bunları bir dirgenin ucuna
takarak bacayı süpürmeye çalıştı. Bu amaçla, tepeye daha kolay ulaşabilmek için bir sandalyenin arkasına çıktı; ancak, ayakları
sağlam olsun diye, hizmetçilerden birini sandalyeye oturttu ve işlem sırasında sandalyenin sabit kalmasını sağladı. Ancak, ne yazık ki, bu adamın bir yemek sandığını evin başka bir yerine taşımaya yardım etmesi gerekiyordu; bu, Katty'nin gözetimi altındaydı ve adamın acele ve olayın öneminin izin verdiğinden daha rahat oturduğunu görünce, her zamanki keskinliği ve enerjisiyle onu çağırarak sandığı taşımaya yardım etmesini istedi. Burada bahsetmeye gerek olmayan bir sebepten ötürü, adam Katty'nin tiz seslerine itaat ederek oturduğu yerden sıçradı ve hemen ardından Phaddhy (baca içinde dalgın bir haldeydi ve aşağıda neler olup bittiğinin tamamen farkında değildi) çoğu adayın hoşuna gidecek olan şeyin doğasına kesinlikle aykırı bir şekilde aşağı indi. Ancak, aldığı en ciddi yaralanma şiddetli bir sersemlikti ve hizmetçiye iyi bir dayakla birlikte birkaç yuvarlak küfür düştü; ancak şanssızlık eseri, çalı çalısını bacanın en yüksek ve en dar kısmında bıraktı; ve eğer aktif bir adam onu ​​çatının dışından yukarı çekmeyi başaramazsa, Katy'nin dediği gibi bacanın boğulma riski önemliydi. Ancak evin içindeki her eşyanın geçmesi gereken arınma işleminin yanı sıra, tüm gençlerin yeni kıyafetler alması gerekiyordu; ve bu amaçla terzi Jemmy Lynch, iki kalfası ve üç çırağıyla birlikte aceleyle çağrıldı, böylece Phaddhy ve altı oğlunun her birine, Katty'nin "Noel'e doğru" ayırmayı düşünmediği ev yapımı bir friz parçasından takım elbiseler giydirebilecekti. Bir istasyon sıradan bir olay değildir ve buna göre ağ kesildi ve terzi, ölmeden önce koca olmayı kafasına koyan zayıf yaşlı bir bekar olan Edy Dolan'a ait yarı yapılmış bir düğün elbisesi bıraktı. Jemmy ve treni gelir gelmez, bir kapı
menteşelerinden çıkarıldı ve kendisinin oturması için yere serildi ve yanına, kalfaları ve çırakları için yeni bir yorgan serildi. Çevik parmaklarla iğne ve ipliği çevirdiler,
ve gece olduğunda, içine bir ucu sivri, diğer ucu yarılmış bir çubuk parçasının yerleştirildiği bir çim alındı; "beyaz mum", çubuğun yarık ucuna yerleştirilen saçakların tıraşına kaydırıldı, sonra yakıldı, bu arada, bir zamanlar altı hafta Dublin'de bulunan Jemmy'nin anlattığı birçok hoş hikaye, etraflarında oturan izleyicileri eğlendirdi.

Sonunda önemli olandan önceki gün geldi. Şimdiye kadar, evin içindeki ve etrafındaki her şeyin "düzgün" görünmesi için herkes katkıda bulunmuştu - temizleme, yıkama, süpürme, eşleştirme ve onarma, hepsi ortadan kaldırılmıştı. Oğlanlar saçlarını terzi makasıyla kökten kestirdiler; ve henüz tam olarak büyümemiş olan kızlar, sadece başın üst kısmında büyüyenler değil, rahiplerin tıraşına benzeyen bir
kesimle kesildi, böylece düz saçları kulaklarının üzerinden dışarı taşarken aşırı
vahşi ve huzursuz görünüyorlardı; bu nedenle, daha az önemli düzenlemelerin hepsi yapılmıştı - ağır ve önemli endişe henüz çözülmemişti.

Bu bir şölendi; ve ne yazık ki! deneyim eksikliği burada olduğundan daha güçlü bir şekilde
hissedilmemişti. Katty kötü bir aşçıydı, bir atasözüne göre; ve
temizlik konusunda kırsalda o kadar kayıtsız bir karaktere sahipti ki,
çok az kişi onun tereyağını yemeyi göze alırdı. Gerçekten de, bu nedenle ona Katty
Sallagh (* Kirli Katy) deniyordu: ancak, bu önyargı, ister kötü ister iyi temellendirilmiş olsun, Phaddhy gine hayvancılığına ve Lisnaskey çiftliğine
başladığından beri hızla aşınıyordu. Gerçekten de, eski yoksulluğu komşularının bu lekeyi daha net görmesine yardımcı olmuş olabilir: ancak dünya insanların niteliklerini veya kusurlarını bu merhametsiz
ortam üzerinden yargılama alışkanlığına o kadar nadir sahiptir ki, bu varsayım oldukça şüphelidir. Her ne olursa olsun, kahvaltı ve akşam yemeği için düzenlemeler yapılmalıdır. Bol miktarda domuz pastırması ve bol miktarda lahana vardı - yumurtalar, sonsuza kadar - yığınlar halinde yulaf ve buğday ekmeği - hindi, kaz, piliç, belediye meclisi üyeleri kadar şişman - krema
Kroesus kadar zengin - ve üç galon poteen, Peder
Philemy'nin akşam boyunca söylediği gibi, bir tanesi St.
Francis'in en olumsuz ruh halindeyken bile tüylerine bulaşırdı, eğer görseydi. Şimdiye kadar her şey
iyiydi: her şey mükemmel ve kendi yolunda boldu. Yine de daha yüksek ve daha rafine ürünler - _deliciae epidarum_ - eklenmeliydi. Beyaz ekmek,
çay ve şeker henüz elde edilmemişti; ve yumruk için topak şeker;
ve ödünç alınacak bir çaydanlık, fincanlar ve tabaklar; bunların hepsi
uygun şekilde yapıldı.

Peki, her şeyin yarınki şölene hazır olduğunu varsayalım; - diyelim ki Phaddhy
tavuğu kendisi kesmiş olsun, çünkü kan görmeye
dayanamayan Katty, "crathur'ları" öldürmeye
cesaret edememiş olsun ve
kendinize hizmetçilerden birinin kızgın maşasını ateşten alıp, ocağın üzerindeki bir grisset veya _Kam_'a koyup tüm ayakkabılarını yağlamak için büyük bir parça domuz yağı sıktığını hayal edin; sonra
zihninizde o iki güzel, taze görünümlü kızın, eski paslı çatallarını
sinsice ateşten alıp, bir tahtaya yapıştırılmış üç köşeli bir aynaya veya belki de bir kova suya
gidip, orada, doğanın onlara verdiğinden başka bir bukle tanımamış olan zengin, dalgalı buklelerini kıvırdığını görün.

Ocağın bir tarafında, "kateşizlerinde bir başkasını isteyen" iki genç oturuyor, böylece yarın biraz itibarla cevap verebilsinler. Diğer tarafta, sözdiziminde zorlanan Briney oturuyor, _Fibulae AEsiopii_ dediği şeyi, altındaki koltukta, belirli bir pasajda açık bırakmış, Philemy onu sorguladığında, kitabın en sevdiği "_Gallus Gallinaceus_--bir gübre tepesi horozu" masalıyla açılmasını umuyor. Phaddy'nin kendisi de bu gün oruç tutmak zorunda, çünkü son görevinden beri henüz yerine getirmediği bir kefaret günü var; ki bu, daha önce de belirtildiği gibi, yaklaşık beş yıl sürdü: ve Katty, artık her şey temizlenmiş ve hazır olduğundan, boncuklarını
gözden geçirmek için bir köşede diz çöküyor, sadece ara sıra hizmetçilere veya ölü kümes hayvanlarından birini kaçırmaya çalıştığında kediye edilen beddualarla bozulan sakin bir sessizlik içinde sallanıyor.

Ertesi sabah aile, güneş doğmadan önce kalkmıştı, gözlerini ovuşturdu ve Phaddhy'nin bacasının üzerinde dans eden böyle neşeli bir duman sütunu gördüğünde, kendisinin uyuya kalmış olduğuna yemin etti. Mutfak kapısının eşiğine, suyla dolu büyük bir tahta tabak konuldu,
bu tabakta, sabun olarak yulaf ezmesi dolu bir kaseyle*, sırayla yüzlerini ve ellerini bir amaç için ovuşturdular. Kısa bir süre sonra,
Phaddhy ve oğulları, yeni takım elbiseleri içinde, sert ve beceriksiz bir şekilde,
parmaklarının uçları kol manşetlerinin üzerinden zar zor görünecek şekilde
kapandılar.
Ahırdaki
atlar, Peder Philemy ve papazının saygıdeğer
cezaevinin altında yakında beklenen üstlerine yer açmak zorunda oldukları için tarlalara bırakıldı; yaklaşık yarım ölçek yulaf ise, geldiklerinde onları eğlendirmek için yemlikte bırakıldı. Küçük
Richard Maguire, domuzlarla birlikte beş dönümlük araziye gönderildi,
bilerek onları evin etrafından uzak tutmak için, çünkü akşam yemeğinde
birlikte olmaları uygun
görülmemişti. Bacadan iki metre yukarıda yanan kükreyen bir çim ateşi söndürülmüştü; bunun üzerine çaydanlıkları olmadığı için çay için suyla dolu büyük bir tencere yerleştirilmişti.

* Gerçek--Yulaf ezmesi, sabun almaya gücü yetmeyenler tarafından sabun yerine kullanılır.

Bu sırada sabah epeyce ilerlemişti ve komşular eski yığınları temizlemek için ikişer üçer gelmeye başlamıştı. Katty, "rahipleri görüp göremeyeceklerini görmek için" birkaç gorson göndermişti, ancak o zamana kadar Rahipleri görünmüyordu. Sonunda, bu türden birkaç sonuçsuz elçilikten sonra, Peder Con, günlük görevine başlamadan önce, rahat yürüyüşüyle ​​ofisini incelerken görüldü. Yaklaştığı duyurulur duyurulmaz, hemen mutfağın dışındaki bir odaya bir sandalye yerleştirildi - oturma odası, Peder Phileniy'in kendisi için ayrılmıştı, daha büyük bir onur yeri olarak. Ancak bu, Phaddhy'nin
davranışına aykırı bir düzenlemeydi, o,
istediği takdirde, Peder Con'u evin en
rahat dairesine yerleştirecekti: ama o eski serseri, insan doğası,
her koşulda aynıdır - ya da Katty'nin (kendi deyimiyle) ifade edeceği gibi, "hâlâ eski kesim"; çünkü orada bile rütbe ve yükselmenin etkisi, liyakati gölgede bırakmaya
yeterliydi; ve salon koltuğu Peder Philemy'ye tahsis edildi, sadece
Parish Rahibi olduğu için, ancak Peder Con'un yarı sürede ayini "yıkayıp"* kılamayacağı, bir kızak veya omuz taşı atamayacağı veya bir sokak kanalını bile zar zor geçemeyeceği iyi biliniyordu, oysa Peder Con koşarak bir sıçrayışta yirmi fit atlayabilirdi. Ancak bunlar, liyakatli insanların ara sıra katlanmak zorunda olduğu zorluklardır; ve bunlara maruz kaldıklarında, yalnızca kendi hak ettiklerinin bilincinde tatmin olarak dinlenmelidirler.

* Halk, o rahibi ayin törenini en kısa sürede gerçekleştirebilen en iyi ve en bilgili kişi olarak görür. Buna yukarıdaki gibi "yıkayıp" derler. Ancak ayinin en kısa tanımı, rahibin üzerinden geçme hızından dolayı "avlanma ayini" olarak adlandırılır --yani, "bir av hızında".

Peder Con görünür hale geldiği andan itibaren, Phaddhy'nin evinde toplananların konuşması, eve yaklaşırken yavaş yavaş azaldı ve ancak rahiple en fazla yakınlık kuran bir veya iki kişinin ara sıra yaptığı kısa bir gözlemle bozulan bir sessizliğe dönüştü; ancak kapının yakınında atının ayak seslerini duyduklarında, sessizlik genel ve kesintisiz hale geldi.

Bir görev gününün başlangıcı ve bitişi arasında sunulandan daha büyük bir karşıtlık neredeyse olamaz. Sabahleyin, itiraf etmek üzere olanların yüzlerinde, dehşet, korku, suçluluk ve saygının kolayca izlenebileceği bir ifade vardır; ancak akşamları her şey neşe ve neşedir. İtiraftan önce her adamın hafızası, dua kitaplarında bulunan suç kataloğunu, on emir, yedi ölümcül günah, Kilise'nin Emirleri, intikam için cennete haykıran dört günah ve Kutsal Ruh'a karşı yedi günah altında incelemekle meşguldür.

Peder Con geldiğinde, Phaddhy ve Katty onu karşılamak için hemen kapıdaydı.

"_Musha, cead millia failtha ghud_ (* Evimize yüz bin hoş geldin, Peder Con, avourneen!" dedi Katty, ona alçak bir reverans yaparak ve yeni, kahverengi, kapitone etekliğini olabildiğince iki yanına yayarak--"musha, ve kalbimden gelen sen hoş geldin."

"Teşekkür ederim," dedi dürüst Con, adını bilmediği için biliyormuş gibi de yapmadı.

"Peki, Peder Con," dedi Phaddhy, bu, bize bu şekilde ilk kez geliyorsun; ama, Tanrım, umarım son olmaz."

"Umarım olmaz, Phaddhy," dedi Peder Con, karakterinin sadeliğine rağmen, kalbinin derinliklerinde güzel bir akşam yemeğini severdi, "Umarım olmaz, kesinlikle, Phaddhy." Sonra günün geri kalanında sinirini nereye vereceğini görmek için gözlerini etrafta gezdirdi; çünkü okuyucularımıza bir rahibin sinirinin, bir istasyonda, genellikle neşesinin durumuna göre yükseldiğini veya düştüğünü bildirmek doğrudur.

Ancak burada, mutfaktan dışarı doğru çıkıntı yapan ve gösterişli bir şekilde açık bırakılan küçük bir manzara veya kiler, ona burnunu nezaketle kıvıran bir manzara sunuyordu. İçeriğini kendimiz görmediğimiz için söylemeye kalkışmıyoruz; bu nedenle, sadece fizyonomisi üzerindeki etkilerine göre yargılıyoruz.

"Neden, Phaddhy," diyor, "bu çok güzel bir ev "Sen
seni aştın"; gözlerini tekrar kırılmış kirişlerden birini destekleyen
tahta bir payandaya çevirdi.

"O zaman, Sayın Rahip, fena olmazdı," diye cevapladı Phaddhy,
"yeni bir çatısı ve yeni yan duvarları olsaydı; ve ikisini de önümüzdeki yaz almayı düşünüyorum, eğer Tanrı o zamana kadar beni bağışlarsa."

"O zaman, yemin ederim, eğer yeni yan duvarları, yeni bir çatısı ve yeni tokmakları da olsaydı," diye cevapladı Peder Con, "kesinlikle çok daha iyi görünürdü;--ve sen bunları önümüzdeki yaz almayı düşünüyor musun,
Paddy?"

"Tanrı beni bağışlarsa, efendim."

"Bu güzel gorsoonların hepsi senin mi, Phaddhy?"

"Neden, Katty öyle diyor, Sayın Rahip," diye cevapladı Phaddhy, iyi huylu bir kahkahayla.

"Kilise için bunlardan bir tane almadın mı, Phaddhy?"

"Evet, Sayın Rahip, umarım cübbesini giyecek kadar yaşar. Gel, Briney ve Peder Con'la konuş. Latince'de henüz çok ilerlemedi efendim ama efendisi bana okulda onun gibi birinin olmadığını söyledi - Briney, gelir misin? gel, sarrah, ve beyefendiyle konuştum, ve o seninle el sıkışmak istiyor--hadi yukarı gel, dostum, neden korkuyorsun?--Peder Con'un seni şimdi muayene etmeyeceğinden emin misin?"

"Hayır, hayır, Briney," dedi Peder Con, "seni şu anda muayene etmeyeceğim."

"Biraz sarhoş, Sayın Rahip, çünkü sizin ona biraz Latince
öğreteceğinizi
düşündü," dedi baba, onu bir suçlu gibi Peder Con'a
getirerek, onunla el sıkıştı ve okuduğu kitaplar ve ilerlemesi hakkında birkaç soru sorduktan sonra onu gönderdi.

"Ama Peder Con, itaatle," dedi Katty, "Peder Philemy bizden
nerede?--elbette, onu seninle birlikte bekliyorduk ve bizi hayal kırıklığına uğratmaya
gitmezdi?"

"Ah, bundan korkmana gerek yok, Katty," diye cevapladı Peder Con; "o hemen burada olacak--kahvaltıdan önce, her halükarda onun için nişan alacağım; ama bu sabah biraz baş ağrısı çekiyordu ve benim kadar erken kalkamadı."

Bu konuşma sırasında itirafları duyacağı odanın kapısının etrafında küçük bir kalabalık toplanmıştı, her biri ilk sırayı almak için mücadele ediyor ve savaşıyordu; ama burada, bu dünyanın daha önemli endişelerinde olduğu gibi, en zayıf olanlar duvara tosladı. Şimdi odaya girdi ve önce Katty'yi alarak kapıyı üzerlerine kapattı
ve onu affetti; ve böylece kahvaltıya kadar onları tek tek itiraf etmeye ve affetmeye devam etti.

İrlanda'da bir istasyon olduğunda, bir dilenci kalabalığı ve diğer dolandırıcılar nadiren oraya gelir; en azından bu sefer, gelmediler. Gün, buzlu olmasına rağmen güzeldi; ve kapı, her iki cinsiyetten de dahil olmak üzere, bazıları taşların üzerinde, bazıları taburelerde, altlarına battaniyelerini
sarmalayarak oturuyordu; ve diğerleri, daha dindar, dizlerinin üzerinde, sıkı bir şekilde dua ediyorlardı; dindarlıkları fark edilmemesin diye, okuyucularımızın
güvenebileceği gibi, sessizce dua etmediler. Bir tarafta, sırtına uzun bir demir şişle tutturulmuş bir çarşaf veya battaniyeyle tutturulmuş bir çift yırtık pırtık çocukla, başları omuzlarının hemen altından görünen, kalın bir buğday ekmeği
parçalayan, dizlerinin üzerinde duran babayı ve arada sırada neşeli bakışlarını kapıya veya diz çöktüğü pencereden mutfağa doğru
atıp tutan, herhangi bir tuhaf hareketlenme veya karmaşa onu kahvaltının, bağlılığının yol gösterici yıldızının, üretilmek üzere olduğunu düşünmeye
yönlendirdiğinde, kapının etrafına dağılmış, erkekler ve kadınlar vardı; ara sıra birbirleriyle sohbet ediyorlardı; ve sohbetlerinin konusu tükendiğinde, yeni bir konu ortaya çıkana kadar
tespih çekmeye devam ediyorlardı, ve bu dönüşümlü olarak devam ediyordu.

Komşuların toplandığı mutfağın içi, biraz daha terbiyeli bir görünüm sunuyordu. Rahibin en çok güvendiği ayin görevlisi Andy Lalor, itiraf etmeyi planlayanları din eğitimlerinde incelemek için bir köşede duruyordu;
ve eğer testi geçebildilerse, onlara bir bilet olarak bir parça bükülmüş kahverengi kağıt veriyordu ve mahkemeye kabul ediliyorlardı.

Rahibin tövbe edene sorduğu ilk soru, "Confiteor'u tekrarlayabilir misin?" oluyor. Eğer tövbe eden kişi olumlu cevap verirse, itiraf edene kadar geri kalanını tekrarlamak uygunsuz olduğundan, mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa sözcüklerine gelene kadar devam ediyor; ancak, "Confiteor"dan habersizse, rahip onun için tekrarlıyor! ve suçlarını, özellikle de meydana geldikleri şekilde prova etmeye başlıyor; ve sadece bireysel suçlarını değil, aynı zamanda düşüncelerini ve niyetlerini de açığa vurur. Bu düzenlemeyle okuyucularımız, tövbe edenin
tamamen rahibin insafına kaldığını, tüm ailevi çekişmelerin, kavgaların
ve sırların gözüne açıldığını, insanların yaşamlarındaki hakim tutkuların, doğanın zayıflıklarının ve eğilimlerinin, insan kalbinin ve karakterinin tüm korunmasız yollarının
olumlu bilgisine getirildiğini ve bunun da genç ve yaşlı, evli ve bekar, erkek ve kadında
var olduğu gibi olduğunu kolayca anlayabilirler.

Mahallede danslara ve uyanışlara katılmalarıyla dikkat çeken, ancak
şu anda üzerlerine çok garip oturan bir ciddiyete
indirilmiş birçok genç erkeğin ve genç kızın yüzlerinde görülen geçici kutsallığın gülünç ifadesini fark etmek ilginçti; özellikle karakterlerinin hafifliğini ve şakacılığını bilenlerin gözünde. Ancak bu, ancak itiraftan önce gözlemlenebilirdi; çünkü, "rahibin
kutsanmış eli üzerlerine değdiği anda", kasvetleri ve endişeleri geçti
ve doğal mizaçlarının düşüncesiz neşesi zihinleri üzerindeki etkisini
yeniden kazandı. Genç bir adamın kadın arkadaşına yaptığı iyi huylu bir baş sallama veya sinsice bir göz kırpma, şimdi hoş karşılanırdı; veya,
belki de itiraf edenlerden nadiren sakin bir kahkaha veya itiraf etmeyenlerden sabırsız bir azarlama üreten küçük bir şaka kaçardı. "Tim!" diye haykırırdı biri, "o şekilde ve onun Saygıdeğerliği senin solgun çatının altında olmaktan utanmıyor veya korkmuyor musun?"

"Tim, şakalarını bıraksan iyi olur," diye gözlemlerdi bir diğeri, "ve hatırlamamız gereken suçlarımız varken bizi başka şeylere maruz bırakma (* kafamızı karıştırma); işini bitirdin ve şimdi seni rahatsız edecek hiçbir şey yok."

"Gerçekten de bu iyi bir davranış," derdi bir üçüncüsü, "ve sen rahibin
dizinden geldin; ve dahası, henüz kurtarmadın (* İletişim kurmadın); ama Peder Con gelene kadar bekle, ve garanti ederim ki, şu anda çok
yiğit olmana rağmen, sen de bir başkası kadar ciddi olacaksın."

Konuşma daha sonra Peder Philemy ve Peder Con'un İtirafçılar olarak meziyetlerine geçerdi.

"Şey," diye gözlemleyebilirdi biri--"benim açımdan, Peder Philemy'e gitmeyi Peder Con'a gitmekten elli kat daha fazla tercih ederim, çünkü o asla soru sormaz; ama ona ne söylemek isterseniz onu dinler ve sizi istediğiniz zaman affeder."

"Ve bu yüzden işaret bir şeydir," diye gözlemledi bir diğeri; "Peder Con'un bir haftada itiraf edebileceğinden
daha fazlasını bir günde itiraf edebilirdi."

"Ama tüm bunlara rağmen," diye gözlemledi Andy Lalor, "soruları soran adama gitmek en iyisidir, inatla, ve bu, saman çöpünün ondan kaçmasına izin vermez. Ben Peder Philemy'e gittiğimde, bir şekilde, ona söylemek istediğim şeylerin yarısını veya daha fazlasını tamamen unutuyorum, ama Peder Con hiçbir şeyi kaçırmıyor, çünkü o hiçbir şeyi kaçırmıyor."

Son gözlem tamamlandığında, Peder Con, kahvaltı için olağan saatin geldiğini görerek, ayin
kutlaması için
hazırlık yapmak üzere mutfağa geldi. Bu amaçla, bir masa temizlendi ve
tam zamanında, rahiplerin cüppelerini ve diğer aletlerini istasyondan istasyona taşımak olan, rahiplik görevlisi veya gezgin sakristan olan yaşlı Moll Brian geldi. Kısa bir süre sonra,
Peder Con'un cübbesi giydirildi ve cübbesi giydirildi; tören sırasında yüzü buna uygun bir önemle dolu olan Andy Lalor, ayine hizmet etti ve rahip dilini anlama avantajına sahip olmasa da, rahibe Latince olarak sertçe cevap verdi. İtiraf edenler, şimdi
birbirleriyle iletişim kurdular; bundan sonra, her biri küçük bir sürahiden bir yudum su aldı ve bu su birinden diğerine dolaştırıldı. Tören
sonra sona erdi ve kahvaltı için alıkonulanlar hariç, ayine katılanlar
şişelerini kutsal suyla doldurduktan sonra, hafif bir kalple evlerine gittiler. Ayin bitmeden biraz önce, Peder Philemy geldi; ancak, Phaddy ve
Katty o sırada yeniden kurtarmaya hazırlanırken, o anda ona resmi bir karşılama yapamadılar. Ancak, ayin biter bitmez,
_cead millia failtha_ her zamanki sıcaklıkla, ikisi ve
tüm yakın arkadaşları tarafından tekrarlandı. Kahvaltı şimdi Katty'nin en iyi
üslubuyla ve tüm emsalleri
aşağılayan bir özgünlükle hazırlanmıştı. Mutfakta birbiri ardına iki masa yerleştirildi;
çünkü diğer odalar misafirleri ağırlamak için yeterince büyük değildi. Peder Philemy, sırtı büyük bir ateşe dönük şekilde
masanın başındaki onur koltuğunu doldurdu. Sağ tarafında Peder
Con oturuyordu; solunda, "din adamlarına eşlik etmek" için Phaddhy'nin kendisi; ve,
onlardan sonra, her biri saygınlığın en titiz kavramlarına göre öncelik alan, arkadaşları ve komşuları.
Peder Con'un yanında, sağlığının gerilemesi için
Maynooth'tan memleketi havasını denemek üzere eve gönderilen "genç bir üniversiteli" olan "Pettier Malone" oturuyordu.
Peder Philemy'den sadece birkaç dakika sonra geldi ve Phaddhy'ye, sohbeti uygun bir şekilde sürdürme gibi zorlu bir görevde hoş bir takviye oldu. Kahvaltıyla ilgili olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, aşırı boldu - çay bataklık suyu kadar siyahtı - tavuk, hindi ve kaz yumurtaları vardı - tereyağında ıslatılmış, kabukları ve kırıntıları olan tost tabakları vardı; ve bir eksiklik olmasın diye, kızlardan biri ateşin önündeki bir tabureye oturmuş, açık elini ateş perdesi şeklinde, kırmızı, yarı yanmış kaşlarının üzerine koymuş, bir tabak daha tost yapıyordu ve her şeyi taçlandırmak için masanın her köşesinde bir şişe viski vardı. Alt kattaki masada, o mahallede başkanlık eden Katty'nin kız kardeşinin gözetimi altında gençler oturuyordu. Kahvaltıya başlarken, "Peder Philemy," dedi Katty, "Rahip, rica edersen, arkadaşın (* yemeği) kutsamayacak mı?"

"Eğer ben yapmazsam," dedi Peder Philemy, hindi yumurtasının tepesini süpürdükten hemen sonra, "bunu yapacak olanları yakalarım. Gel," dedi üniversiteliye, "bize lütufta bulun, Peter; daha gençken asla öğrenemezsin."

Ancak bu, bir İngiliz lütfunun "üniversite beslenmesiyle" bağdaşmayacağını bilen, ancak Latince bir lütufta bulunmayan Peter için beklenmedik bir darbeydi. Şimdi topluluğun gözleri ona dikilmişti ve kendini bu kadar garip ve utanç verici bir durumda bulduğunda kıpkırmızı oldu. "_Aliquid, Petre, alliquid; 'de
profundis'--si habes nihil aliud_," dedi Peder Philemy, onun utancını hissederek ve ona bir ipucu vererek. Bu kaybolmamıştı, çünkü Petrus
başladı ve onlara _De profundis_--Roma Katoliklerinin araftaki ruhların rahatlaması için tekrarladığı bir Latince mezmur-- verdi. Ancak,
en azından yarısının tekrarı için eşit hakka sahip olduğunu düşünen bir kişinin olduğunu unuttular;
ve buna göre, Petrus ayağa kalkıp ilk kıtayı tekrarladığında, Andy
Lalor da ayağa kalktı ve cevabı tekrarladı.* Bu, Petrus'u biraz sendeletti, nasıl hareket edeceğinden emin olmadığı için tereddüt etti.

* Bu dua genellikle iki kişi tarafından tekrarlanır, her biri sırayla bir kıta okur.

"_Perge, Petre, perge_," dedi Peder Philemy, yumurtasına oldukça hüzünlü bir şekilde bakarak--"_perge, stultus est et asinus quoque_." Petrus ve Andy,
tamamlanana kadar devam ettiler, sonra yerlerine geri döndüler.

Kahvaltı sırasındaki sohbet, bu tür kahvaltıların genellikle olduğu gibi neşeli, eğlenceli ve mizah doluydu. Rahip Phaddhy ve genç üniversiteli kendi konularını tartışırken, geri kalanlar yemek bitene kadar bir tür oyun oynuyorlardı.

"Peder Philemy," dedi Phaddhy, ev sahibi sıfatıyla, "başlamadan önce, eğer sizin Saygıdeğer Hazretleri'ni
rahatsız etmiyorsa, şişedeki şeyden birer dhrop alacağız; ve tabii ki, biliyorum, bu, bir istasyonda asla yanlış gelmeyen şeyle aynıdır."

Buna _more majorum_ uyuldu; ve bardak, her zamanki gibi, Saygıdeğer Hazretleri'yle başlayarak masanın etrafında dolaştırıldı. Şimdiye kadar, Peder Philemy, akşam yemeği için içindeki çeşitli eşyaları tespit etmek amacıyla, alışkanlık haline getirdiği gibi, Kitty'nin kilerinin durumuna dikkat etmeye vakit bulamamıştı. Ancak kahvaltılık eşyalar kaldırılıp ortalık temizlenir temizlenmez, kilere bir göz attı ve içindekileri inceledikten sonra, ateşin başına oturdu ve Phaddhy'yi yanına oturttu, özellikle de ona belirli bir tasarımı gerçekleştirmenin uygulanabilirliğini sormak için. Bu tasarım, o zamanlar Saygıdeğer'in hayalinde gizliydi. Gerçek şu ki, yukarıda belirtilen binayı incelediğinde, bol miktarda kümes hayvanı, balık, domuz pastırması ve asılı sığır eti olmasına rağmen, açıklanamayan ve feci bir ihmal nedeniyle ne taze koyun eti ne de taze sığır eti olduğunu keşfetti. Rahip, itiraf edilmelidir ki,
oldukça güçlü bir adamdı, ancak bu, özellikle haşlanmış koyun budu akşam yemeğinde en sevdiği on beş et parçasından biri olduğu için, pek de hazırlıklı olmadığı bir darbeydi. Buna göre, hızlı bir şekilde iki veya üç tutam enfiye çekti ve daha önce dediğim gibi ateşin başına oturdu ve Phaddhy'yi, planının farkında olmadan, hemen yanına yerleştirdi.

Şimdi, okuyucu Phaddhy'nin, İrlanda köylülerinin çoğunun çok özel bir derecede dikkat çekici olduğu o doğal, hızlı kavrayış ve kurnazlıkla birlikte, önemli miktarda kuru, alaycı mizah yeteneğine sahip bir adam olduğunu bilir; buna, Peder Philemy'nin, kardeşinin mülkü için içeri girmeden önce ona karşı küçümseyici tavrının bir sonucu olarak, onun gözünde pek de yüksek bir yerde olmadığını ekleyin. Rahip bunu biliyordu ve dolayısıyla söz konusu noktanın, kendi tarafında, uygun bir hitapla ele alınması gerektiğini hissetti.

"Phaddhy," diyor Saygıdeğer, "biraz sohbet edene kadar burada oturun,
ben günlük görevlerime başlamadan önce. Böylesine güzel, gelişen bir aileniz olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum: Kaç oğlunuz ve kızınız var?"

"Altı oğul, Saygıdeğer," diye cevapladı Phaddhy, "ve beş kız:
aslında, efendim, her şeyi göz önünde bulundurarak, komşuları olarak görülmeleri daha iyi. Zavallı crathur'lar, Grod'a şükür, eskiden aldıklarına kıyasla şimdi adil bir oyun* alıyorlar - Tanrı zavallı amcalarının toprağına huzur versin!
Sadece onun için, Saygıdeğer, bu veya başka bir gün onlar hakkında çok az soru soracak."

* Bununla iyi yiyecek ve giyecek kastediliyor.

"Söyledikleri kadar zengin mi öldü, Phaddhy?" diye sordu Saygıdeğer.

"Ama efendim," diye cevapladı Phaddhy, daha sonra rahibin ayaklanması olarak adlandırdığı şeyi yapmaya kararlı bir şekilde; "bu konuda çok az şey biliyorlardı - efendim! dedikleri kadar zengin! Hayır, ama üç katı kadar zengin: ama, her neyse, o parayı kazanabilecek adamdı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Phaddhy, senin ve çocuklarının hesabına. Tanrı ona iyi davransın -_requiescat animus ejus in pace, per omnia
secula seculorum_, Amin!--zamanında bir damlayı severdi, Phaddhy, tıpkı bizim gibi, ha?"

"Amin, amin--cennet yatağı olsun!--yaptı, zavallı adam! ama ilk maliyetle aldı, Sayın Yargıç, çünkü dağlarda hepsini kendisi işletiyordu:
almaya gücü yetiyordu."

"Evet, Phaddhy, yatağı cennet olsun, dua ediyorum; ne Noel ne de Paskalya geçti ama bana hiç su görmeyen küçük bir fıçı dolusu içki göndermeyi ihmal etmedi; ama, Phaddhy, içkiye olan sevgisi konusunda beni endişelendiren bir şey var - korkarım şu an bulunduğu yer onun için bir sorun; ve para dolu bir şekilde ölmesine rağmen, kendi ruhu için bir ayin parasını bile bırakmaya değmeyeceğini düşündüğünü görmek beni üzdü."

"Elbette biliyorsunuzdur, Peder Philemy, o içki içen bir adam değildi: çeyrek veya buna yakın bir zamanda, sık sık bir jorum içerdi;
ve bu zamanlar dışında, çok ayıktı. Ama Tanrı bize baksın, Saygıdeğer Efendim - ya da en azından bana; çünkü eğer yaptıklarının bedelini bu şekilde ödeyecekse, korkarım ki bunun hesabını zor vereceğiz."

"Öhöm, öhöm!--Phaddhy," diye cevapladı rahip, "seni ve çocuklarını yoksulluktan kurtardı, en azından, ve bunu düşünmelisin. Eğer onun ruhunun rahatlamasına katkıda bulunacak bir şey varsa, bunu yapmak senin için güçlü bir görevdir; ve dindarca sunulan bir dizi ayin--"

"Neden, efendim, hem beni hem de çocuklarımı yoksulluktan kurtardı," dedi Phaddhy, bu noktanın daha da ileri gitmesine izin vermeyerek--"bunu her zaman kabul edeceğim; ve Tanrı'dan, içki içmek için başına gelebilecek her türlü küçük sıkıntının, bize gösterdiği bu nezaketle ortadan kalkacağını umuyorum."

"Bir aylık aklı bile yoktu!"*

* Bir Ağız Aklı, ölmüş bir ruhun huzuru için, ölümden bir ay sonra bir veya daha fazla ayinin tekrarlanmasıdır. Bu gibi durumlarda genellikle normalden daha fazla rahip bulunur: her biri, hayatta kalanların servetine göre değişen bir miktar para alır - bazen beş şilin, bazen de beş gine. "Ve bu değil, her ikisi hakkında da konuştum, senin Everence."

"Peki o ne dedi, Phaddy?"

"'Phaddy,' dedi, 'Ben Peder M'Guirk'e her yıl viski, yulaf ve aidatlar arasında bir şekilde çok miktarda para veriyordum; ve şimdi, ben öldükten sonra,' dedi, 'benim için bir ayin
sunmaması nankörlük değil mi, eğer ona bunun için bir ödeme
bırakmazsam?'"

"Bunu o mu söyledi, Phaddhy?"

"Size onun sözlerini iletiyorum, Sayın Rahip."

"Phaddhy, bunu inkar ediyorum; bu büyük bir yalan - böyle
sözcükleri pek kullanamazdı ve ölümle yüzleşecekti. Onları dinleyemeyeceğini söylüyorum;
eğer dinleseydi saçların diken diken olurdu; ama Tanrı onu affetsin - ona en
kötü dileklerim bu. Onu duymak için saçların diken diken olmadı mı, Phaddhy?"

"O zaman, neden Saygıdeğer Tanrı'nın gerçeğini söyleyeyim ki, öyle olduğunu söyleyemem."

"Öyle olduğunu söyleyemezsin! Ve eğer senin paltonun içinde olsaydım, öyle olmadığını söylemekten
utanırdım. Adamın ölme şekli beni her zaman endişelendirdi,
ama en ufak bir fikrim yoktu: böylesine bir günahkâr olarak gittiğine dair. Dün onun ve sizin savaşınızı yeterince zor verdim; ama onun hakkında şu an olduğumdan daha az şey biliyordum."

"Ve itaat ederek, bizim savaşlarımızı neden verdiniz, Saygıdeğer
?" diye sordu Phaddhy.

"Dün akşam, Parrah More Slevin'de, onu bir cimri yaptılar ve
seni de pek iyi biri olarak görmediler."

"O zaman, sanırım Parrah More'dan bunu hak etmiyordum, Peder
Philemy; kendimi Parrah More veya onun
hizbinden herhangi biri kadar iyi gösterebilirim."

"Senin hakkında bir şey söyleyen Parrah More'un kendisi veya ailesi değildi, Phaddhy," dedi rahip, "ama orada bulunan diğerleri. Bugün burada hepimizin açlıktan ölmek üzere olduğunu bilmelisin."

"Oh! ho!" Phaddhy haykırdı, en belirgin şekilde en zayıf noktasından -kendisinin en hassas noktasından- vurulan, "bunun evimde düzenlenen ilk istasyon olması nedeniyle, gerektiği gibi tehdit edilmeyeceğinizi düşünüyorlar; ancak hayal kırıklığına uğrayacaklar; ve umarım, şu ana kadar, sizin ve arkadaşlarınızın şikayet etmek için hiçbir nedeni olmamıştır." "Hiçbir şekilde hayır, Phaddhy, ilk istasyon olduğu düşünüldüğünde; ve
eğer akşam yemeği kahvaltı kadar iyi giderse, tırnaklarını
yemek zorunda kalacaklar: ama bunun hakkında alaycı bir şekilde
alay etme veya sana herhangi bir hakarette bulunma gücüne sahip olmalarını istemem.--Hadi, Dolan," diye haykırdı Saygıdeğerliği, itiraf için bekleyenlerin olduğu sokaktan, odasına gidip gitmediğini görmek için gelen bir vatandaşa--"Hadi, serseri, görmüyor musun, henüz mahkemeye gitmedim?--Ama önemli değil, Phaddhy, düşünmen gereken başka şeyler var: sen ne zaman görev başındaydın?"

"Bu sabah efendim," diye cevapladı diğeri--"ama onlara şunu anlamalarını isterim ki, adımı böyle bir şekilde kullanma cüretini gösteren,
Parrah More'un grubundan herhangi bir annenin oğluyla ne zaman ve nerede iyi geçineceğimi biliyorum; ve bundan sonra bu güzel sabahlardan bazılarını onlara fısıldayacağım, lütfen Tanrım."

"Pekala, pekala, Phaddhy, bunun için kendini hararetlendirme,
özellikle de itiraftan hemen sonra--bu doğru değil--onlara kendim söyledim, bir koyun budu ve bir şişe şarap olacak
her neyse, çünkü onlar da öyleydi; ama bundan bahsetmeye değmez--Paddhy'den önce rahiple ne zaman birlikteydin?"

"Eğer yapamazsam, başka bir şey olurdu, ama yapabildiğim sürece,
onlara ruhumun olduğunu bildireceğim"--dedi Phaddhy, cimriliğin ima ettiği şeyle
--"daha önce ne zaman günah çıkardım,
Peder Philemy? Öyleyse, sevgilim beni affet, bu beş yıl değil;--ve
ben kesinlikle ailede ilk kez bir ruh veya
misafirperverlik eksikliği gösteren kişi olurdum. "

"Bir koyun budu iyi bir yemektir ve bir şişe şarap ülkenin en iyi
adamına yakışır!" diye gözlemledi Saygıdeğer; "beş yıl! - neden, bu kadar uzun
uzadıya kalman mümkün mü, Phaddhy! Vicdanında beş yıllık günah yüküyle nasıl
gelişmeyi bekleyebilirsin - sana
neye
mal olur-?"

"Gerçekten, ben bu konuda yargıç değilim, Saygıdeğer, ama, ne pahasına olursa olsun, ikisini de alırım."

"Diyorum ki, Phaddhy, yılda en az iki kez görevine gelmenin sana ne kadara mal olur; ve aslında, sana
aylık cemaat üyesi olmanı tavsiye ederim. Parrah More bundan
kendisi için bahsediyordu ve sen gitmelisin--"

"Ve ben gidip Parrah More'u bugün akşam yemeğine getireceğim,
sadece kendi gözleriyle görmesini sağlamak için--"

"Sadece çocuklarına örnek olmak ve komşularına varlıklı ve saygın bir adamın ve bir ailenin reisinin nasıl davranması gerektiğini göstermek içinse, ayda bir gitmelisin."

"En iyi şarap nerede bulunur, Sayın Rahip?"

"Yeğenim Alick M'Loughlin, sanırım, Ballyslantha'daki en iyi şarap ve içkileri
saklıyor.--Ayrıca, Phaddy, bir skapular edinmeli ve
skapularian olmalısın; Keşke kardeşin bunu düşünseydi ve
bu kadar katı bir halde ölmezdi, ya da
ruhunun iyiliği için bir tedbir almayı ihmal etmezdi, yaptığı gibi."

"Gerisini bana bırak, Sayın Rahip, ben hallederim; Bay M'Loughlin
eğer ona ve ölüme uygunsa bana doğru olanı verecektir."

"M'Laughlin! Neyden bahsediyorsun?"

"Neden, Sayın Rahip neden bahsediyor?"

"Skapular," dedi rahip.

"Ama ben şarabı ve koyun etini yiyorum," dedi Phaddhy.

"Ve sen bana böyle mi davranıyorsun, seni lanetliyorum?" diye cevapladı Rahip öfkeyle: "Bana ve bana, bunca zamandır, ruhunun iyiliği için öğüt verirken gösterdiğin ilgi bu mu? Phaddhy,
Sana söylüyorum, beni özümden rahatsız etmeye yetersin--beş yıl!--sadece beş yılda bir kez
itirafta! Senin koyun etini ve
şarabını ne umursa!--istersen onlarca tane alabilirsin; ya da belki de, onları almayı hiç umursamamak ve komşuların
gülmesine izin vermek daha çok bir Hristiyan'a yakışır. Bu sana alçakgönüllülük öğretir, katı yürekli yaratık ve Tanrı
bunu istediğini biliyor; kendi adıma, seninle başka şeylerden bahsediyorum;
ama çoğunuz için böyledir--ruhunu ilgilendiren herhangi bir manevi konudan bahsedersen, ona sağır kulak verirsin--hadi, Dolan,
görevini yap. Bu arada, Katty'ye koyun etini çok fazla
kaynatmamasını da söyleyebilirsin; dizlerinin üstünde tespihinde veya yedi tövbe mezmurunda olmalısın, her neyse."

"Sizin için de öyle, efendim," diyor Phaddhy; "ama bir ay kadar gitmeye gelince,
Korkarım ki, Sayın Rahip, Katty'ninki gibi benim zamanımı da kısaltırsa, birbirimize kötü arkadaş oluruz; itiraftan
yeniden ayarlanmış, bir jilet gibi, en az onun kadar keskin bir şekilde eve geliyor; ve eminim ki
onu taşıyamayacağımı söylediğimde gerçeğin içindeyim."

"Bunun sebebi, sizin kendiniz manevi hiçbir şeye karşı bir zevkiniz olmaması, siz
nager," diye cevapladı Sayın Rahip, "yoksa onun huyunu o şekilde göremezsiniz - ama şimdi düşününce, kahvaltıda yediğimiz o şeyi nereden buldunuz?"

"Ay, bu kutsal bir şey; ama Sayın Rahip'inizin bundan hoşlanacağını biliyordum; Parrah More bunu yaptı mı? Hayır, ne de onun grubundan biri böyle bir dhrop'a parmağını
koyamazdı."

"Keşke bana birkaç galon getirebilseydin," dedi rahip; "ama bunu bırakalım; diyorum ki, Phaddhy, sen çok dünyevi ve görevini çok umursamazsın."

"Pekala, Peder Philemy, iyi zamanlar geliyor; ben yine de onaracağım."

"İstiyorsun, Phaddhy."

"Üç galon yeterli olur mu, efendim?"

"Beş yapmanı tercih ederim, Phaddhy; ama tespihine git."

"Önce tövbe ilahileri, efendim," dedi Phaddhy, "ve gece tespih. Yine de deneyeceğim; ve eğer senin için beş yapabilirsem, yaparım."

"Teşekkür ederim, Phaddhy; ama tespihi geceden önce okumanı tavsiye ederim. "

"Sanırım Rahip haklı," diye cevapladı Phaddhy, rahibin yüzüne biraz
kurnazca bakarak; "Bence bundan şimdi emin olmak en iyisi,
akşam, Rahip--sabırlı mısınız?"

"Evet," dedi Rahip, "şu anda daha iyi bir ruh halindesin,
Phaddhy, itiraftan yeni çıkmış."

Böyle diyerek, Rahip--genel olarak tüm kurnazlığına rağmen, Phaddhy'nin ona denk olmadığı--odasına girdi, böylece yaklaşık dört düzine dürüst, iyi huylu, düşüncesiz, neşeli, küfür eden, içki içen, kavgacı Hibernian'ı eve gönderebilirdi, günah ve kötülükten mümkün olan her lekeden arınmış!

"Şimdi hepiniz hazır mısınız?" dedi rahip, mutfak kapısının etrafında duran ve mahkemede "ilk sırayı" almak için baskı yapan kırsal kesimden bir kalabalığa, bu durum, üzerinde Saygıdeğer
birinin olduğu iyi bir meşe sandalyeden oluşuyordu.

"Neden bu şekilde öne doğru bastırıyorsunuz, terbiyesiz spalpeenler? Geri çekilip, sıradan Hıristiyanlar gibi davranamaz mısınız? - geri
çekilin! Ya da, eğer kırbacımı almamı sağlarsanız, sizi hemen
düzgün adamın kapısının önünden uzaklaştırırım. Hagarty, neden oradaki iki kızı eziyorsunuz,
sen büyük Türk, sen? Serserilere bakın! Kırbacım nerede," dedi, içeri koşarken ve öfkeyle dışarı çıkarken, etrafını kesmeye başladı, ta ki onlar her yöne dağılana kadar. Sonra eve döndü; ve yaklaşık iki düzine kişiyi çağırdıktan sonra, elinde kırbacı tutarak, onlara şu şekilde ders vermeye başladı, oysa panayırda veya pazarda bir partide veya hizip kavgasında en ufak bir korkuya kapılmayan birçok kişi, şimdi onun önünde titreyerek, korkudan tamamen solgun ve nefes nefese duruyorlardı.

"Gel, Kelly," dedi onlardan birine, "almak üzere olduğun iki kutsal Tövbe ve Efkaristiya ayinine tamamen hazır mısın? Okuyabiliyor musunuz, efendim?"

"Okuyabiliyor muyum, değil mi?--kardeşim Barney okuyabiliyor, Sayın Rahip," diye cevapladı
Kelly, etrafındaki tüm dezavantajlar arasında, cehaletinin
aşağılanmasının ortasında, aklı başında.

"Bana ne, efendim?" dedi rahip, "kardeşiniz Barney'nin
yapabildiği--siz kendiniz okuyamıyor musunuz?"

"Okuyamam, Sayın Rahip," dedi Kelly, pişmanlık dolu bir tonla.

"Her halükarda Hristiyan Doktrininizi edinmiş olmanızı umuyorum," dedi rahip. "Confiteor'a devam edin."

Kelly devam etti--"Confeetur Dimnipotenmti batchy Mary semplar virginy,
batchy Mickletoe Archy Angelo, batchy Johnny Bartisty, sanctris
postlis--Petrum hit Paulum omnium sanctris, et tabby pasture, quay a
pixavit minus coglety ashes hony verbum et offer him smaxy quilia smaxy
quilta--sniaxy maxin in quilia."*

* Okuyucularımız, tamamen cahil bir köylünün ağzından çıkan yukarıdaki versiyonun
aşırı yüklü olduğunu düşünmesinler; çünkü biz, kendimiz
erken
günlerimizde nasıl telaffuz edildiğini duyduğumuzu hatırlama avantajına sahibiz. Metindeki versiyonu
Edward Irving'in yeni diline karşı destekleyeceğiz--herhangi bir para karşılığında.--
Orijinal not.

"Çok iyi, Kelly, tamam, telaffuz hariç hepsi,
ancak Maynooth'ta kabul edilemez. Kaç çeşit emir vardır?"

"İki, efendim."

"Nedir bunlar?"

"Tanrı'nın ve Kilise'nin."

"Tanrı'nın payını tekrarla."

Daha sonra ilk emri kendi kateşizmine göre tekrarladı.

"Çok iyi, Kelly, çok iyi. Hadi şimdi, Kilise'nin emirlerini tekrarla."

"Birincisi--Pazarlar ve tatillerde, ayinleri titizlikle dinleyeceksin;

"İkincisi--Tüm tatiller, tüm yıl boyunca kutsanacak.

"Üçüncüsü--Lent, Ember günleri ve Bakireler, oruç tutmaya mecbur olacaksın;

"Dördüncüsü--Cuma ve Cumartesileri, iyi, kötü veya
kayıtsız, et yemeyeceksin.

"Beşincisi--Lent ve Advent'te, evlilik oruçları yiğitçe ertelenir.

"Altıncısı--Günahlarını itiraf et, en azından her yıl bir kez düzgün ve ayık bir şekilde.

"Yedinci--Büyük Paskalya günü hakkında yapılan tartışmada Tanrınızı kurtarın;

"Sekizinci--Ve Kilisesine ve kendi neşeli din adamlarına
ödemeyi ihmal etmeyin. "

"Pekala," dedi Eeverence, "şimdi, asıl önemli nokta, onları anlıyor
musunuz?"

"Tanrı'nın yardımıyla, umarım öyledir, Sayın Rahip; ayrıca
üç triptolojik vartue'm de var."

"Teolojik, efendim!"

"Teojollyolojik vartue'ler; intikam için cennete haykıran dört günah; beş bedensel vartue--tedbir, adalet, ihtiyat ve
yalnızlık; (* Ölçülülük ve metanet) yedi ölümcül günah; sekiz gri tutum--"

"Gri tutumlar! Ah, Boeotian!" diye haykırdı Eeverence, "onların arasında
nasıl bir yıkım yarattığını dinleyin. Durun, efendim," çünkü Kelly
tam hızla devam ediyordu--"Durun, efendim. Size söylüyorum ki bunlar gri tutumlar değil, kör tutumlardır - herkes sekiz mutluluğu bilmiyor mu?"

"Sekiz kör tutum; başkalarının günahlarından suçlu olmanın dokuz yolu; on emir; bir Hristiyanın on iki meyvesi; haçın on dört durağı; tutkunun on beş gizemi--"

"Kelly," dedi Eeverence, sözünü keserek ve şakayı duyurarak,
çünkü amaçlandığı gibi, içten bir kıkırdamayla, "gençliğinden
hızla çıkıyorsun, ma bouchal?" ve bu elbette, neşeli bir
çınlamayla onurlandırıldı; hem incelemenin katılığını yumuşatma çabasıyla hem de İrlandalı laiklerin bir rahibin şakalarına, niteliklerine hiç bakmadan gülme zorunluluğunu gerektiren geleneksel görevle
zorlanarak alındı. Saygıdeğerinin kendi sesi de, olayın ciddiyetine dönüşen o ciddiyete ilk düşen ses olmadı; hatta sorgulamaya devam ederken bile, gözü, içteki adamın başa çıkamayacağı belli olan kendini beğenmişliğe gülüyordu. "Şey, Kelly, söyleyemem ama
çok iyi cevap verdin, bunların iptali gider; ama kilisenin tüm emirlerini
mükemmel bir şekilde anlıyor musun?"

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı Kelly, kendine güveni
Saygıdeğerinin iyi niyetiyle uyumluydu.

"Peki, beşinciyle ne kastediliyor?"

"Beşinci, efendim?" dedi diğeri, biraz şaşkın bir şekilde--"Baştan başlamalıyım, efendim, ve ona gelene kadar devam etmeliyim."

"Peki," dedi rahip, "önemsemeyin; ama bize sekizincinin ne anlama geldiğini söyle?"

Kelly ona ikinci kez baktı, ama devam edemedi
"Birincisi--Pazarlar ve tatiller, ayin duyacaksın;" ama ikinciye geçmeden önce, dirseğinin dibinde duran bir kişi ona uygun cevabı fısıldamaya başladı ve bunu yaparken
acıları için kulağına bir kırbaç darbesi yedi.

"Sen alçak herif, sen!" diye haykırdı Peder Philemy, "Bakın--nasıl olur da
sorguladığım herhangi bir kişiyi harekete geçirmeye kalkışırsınız?"

Kelly'nin etrafında duranlar şimdi güvenli bir mesafeye çekildiler ve her şey
bir kez daha sessizlik, dehşet ve tedirginlik içindeydi.

"Hadi Kelly, devam et--sekizinci?"

Kelly hala sessizdi.

"Neden, aptal herif, az önce tekrarlamadın. 'Sekizinci--Ve kilisesine ödemeyi ihmal etme ondalıklarını.' Şimdi kelimeleri ağzına koyduğuma göre, bunun anlamı ne?"

Kelly ipucunu almış olarak, Katekizm'in sözleriyle cevap verdi,
"Kilise'nin yasal _pasterns_'lerine _gelgit_ ödemek için, efendim."

"Pasterns!--ah, sen eşek! _Pasterns!_ sen zavallı; aşağılık, aşağılık,
sürünen sürüngen, sanki seni toynaklarımızın altında çiğnemişiz gibi--ah, sen
toprağın
sapı! Dur, diyorum--papazlar."

"Kilise'nin otlakları."

"Ve söyle bana, bu emri yerine getiriyor musun?"

"Evet, efendim."

"Yalan bu, efendim," diye cevapladı rahip, kırbacı başının üstünde sallayarak, Kelly ise içgüdüsel olarak kendini darbeden korumak için
savunmasını kaldırdı. "Yalan bu, efendim," diye tekrarladı Eeverence'ı; "sen yerine getirmiyorsun. Kilise nedir?"

"Kilise, gerçek inancı temizleyen ve Papa'ya itaat eden sadıkların cemaatidir."

"Peki onda birini kime ödüyorsunuz?"

"Rahip'e, efendim."

"Ve zavallı yaratık, Papa'ya itaat ediyor mu?"

Kelly, onu, Saygıdeğer'inin bakış açısına göre görmekten alıkoyan anlayış eksikliğine sadece gülümsedi. "Peki, şimdi," diye devam etti Peder Philemy, "Tanrı'nın kilisesinin yasal papazları kimlerdir?"

"Sizsiniz, efendim: ve tüm rahiplerimiz."

"Ve ondalıklarınızı kime ödemelisiniz?"

"Elbette size, efendim; bunu her zaman biliyordum, Sayın Rahip."

"Peki, neden bana ödemiyorsunuz, papaz yerine?"

Bu, sorunun sadece kendi tarafını bilen Kelly için bir bilmeceydi.
"Beni yakaladınız, efendim," diye cevapladı sırıtarak.

"Çünkü," dedi Saygıdeğer, "Protestanlar, şu anda, ülkenin yasalarına sahipler ve ondalık vergilerini kendilerine ödemeye zorlamak için sizin üzerinizde yetkileri var; ama bizim hakkımız, adaletimiz ve Tanrı'nın yasası bizim üzerimizde; ve eğer her şey yerli yerinde olsaydı, bunları papazlara değil, bize öderdiniz."

"Pekala, pekala, efendim," diye cevapladı Kelly, şimdi bu konuda Saygıdeğer'iyle bir duygu birliği deneyimlemişti, bu da onu anında aralarındaki noktanın haklı olduğunu düşündüğü bir samimiyete sürükledi - "Kim bilir, efendim?" dedi bilmiş bir gülümsemeyle, "iyi zamanlar geliyor, Sayın Saygıdeğer."

"Ay," dedi Peder Philemy, "Büyük* Ev'e girene kadar bekle,
ve eğer teraziyi çevirmezsek -Kurulmuş Kilise çökmezse, neden, bu bizim suçumuz olmayacak. Şimdi, Kelly, her şey yolunda ama
para--aidatlarını getirdin mi?"

* Parlamento. Bu, Özgürlük Yasası'nın kabul edilmesinden önce yazılmıştı.

"İşte burada, efendim," dedi Kelly, ona son bir yıllık aidatını uzatarak.

Burada, tövbe edenler sorgulanmaya veya itiraf etmek için diz çökmeye gittiğinde, her birinden, rahibe ödenmesi gereken
borca ​​göre değişen belirli bir miktar tahsil edildiği belirtilmelidir. Gerçekten de, bu durumlarda ev sahibi ve ev sahibesinin, sadece din adamlarını değil, aynı zamanda kendi arkadaş ve akrabalarından bazılarını ağırlamak için yaptıkları önemli masrafa rağmen, bu parayı ödemedikleri sürece, ayine katılmalarının reddedilmesi alışılmadık bir durum değildir.

"Öyleyse, kenara çekil, önce seni dinleyeceğim; ve şimdi, buraya gel, genç beyefendi, bir süre önce şakama çok içten gülen--ha,
ha, ha!--buraya gel, çocuğum."

Şimdi ona yaklaşan bir çocuk vardı, yüzünde ilk bakışta basit ve düşüncesiz bir şeyler vardı, ancak daha yakından bakıldığında,
Rahip'inin asla hayal etmediği gizli, alaycı bir mizah izlenebilirdi.

"Elbette itiraf etmek istiyorsun, değil mi?" dedi rahip.

"Elbette_," dedi çocuk, onu yankılayarak ve söz konusu ayine genel olarak uymanın anlamını pek yükseltmeyen
kelimeye vurgu yaparak.

"Ah!" diye haykırdı rahip, yaklaştığında onu tanıyarak--"sen
Dan Fagan'ın oğlusun ve kendin de kilise için tasarlanmışsın; iyi bir
Latinisin, çünkü seni yaklaşık iki yıl önce Erasmus'ta
sınadığımı hatırlıyorum--_Quomodo sehabet corpus tuum, charum lignum sacredotis_"

"_Valde, Domine_," diye cevapladı çocuk, "_Quomodo se habet anima tua, charum
exemplar sacerdotage, et fulcrum robustissium Ecclesiae sacrosancte_?"

"Çok iyi, Harry," diye cevapladı Saygıdeğer Efendisi gülerek--"kenara çekil;
Kelly'den sonra seni dinleyeceğim."

Daha sonra, şakasına karşı bir kanıt olduğunu fark ettiği uzun, melankolik yüzlü bir adamı çağırdı ve ciddiyeti üzerinde iki veya üç ek ve sonuçsuz deney yaptıktan sonra, o anda onu "mahkeme"den dışlayacak olan huysuz sorguların çapraz ateşine başladı, eğer adam oldukça iyi hazırlanmış olmasaydı ve rahibin sorularını çok yerinde yanıtlamasaydı.

Bunu bitirdikten sonra, günahların affedilmesi işinin başladığı odasına gitti; ve akşam yemeği saatinden önce günahsızlaştırılacak çok sayıda kişi olduğu için, onları gerçekten şaşırtıcı bir çeviklikle günahlarından arındırmayı başardı. Saygıdeğer ve Phaddhy arasındaki konuşmanın hemen ardından, Phaddhy, Katty'yi aradı ve ona taze et ve şarap sağlamayı ihmal ettikleri için yaptıkları talihsiz ihmali iletmek istedi. "Sonsuza dek rezil olacağız," dedi Phaddhy, "beyefendiler için ne bir parça koyun eti ne de bir şişe şarap olmadan ve o büyük hırsız Parrah More Slevin'in her ikisine de sahip olması." 

"Ve umarım," diye cevapladı Katty, "o gruptan herhangi birinin nezakette sizi geçmesine izin verecek kadar cesur değilsinizdir, o nagerly takımı? Onlar için at hakkında hukuk mücadelesinde bizi kandırmaları ve bununla ilgili olarak bize gülmemeleri yeterliydi." 

"Eh, aynı hukuk mücadelesi onlar için henüz bitmedi," dedi Phaddhy; "Bahar fuarı gelene kadar bekle ve eğer onları kasabadan süpürecek bir grup
toplamazsam, neden adım Phaddhy değil! Ama
Matt onu gönderene kadar nerede?"

"Arrah, Phaddhy," dedi Katty, "Peder Philemy'nin şarap ve koyun eti konusunda bize
sert söz söylemesi dostça değil miydi?"

"Çok dostça," diye karşılık verdi Phaddhy, sonuçta rahipten şüphelenmiş gibi görünüyordu--"gerçekten çok dostça, önüne iyi bir
sigara ve ceketine bir şişe şarap koymak söz konusu olduğunda. Hayır, hayır, Katty!
tamamen Peder Philemy için değil, ama komşuların
yakın ve çirkin olduğumu söylemesini istemezdim; ve her şeyden öte,
ben ve Slevins daha kötü olmazdık--çünkü aynı grup bize karşı yeterince uzun süre devam ederdi."

Okuyucularımız, Peder Philemy'nin hizipler arasındaki
rekabet duygusunu nasıl ustalıkla işlediğine hayran kalacaklar; ancak, bundan bağımsız olarak,
bir İrlanda köylüsünde, tek ineğini bile elden çıkarmak olsa, onu herhangi bir
stratejiye, dar görüşlü veya kendisinin deyimiyle, "utanmaz" veya "kötü niyetli" bir ruha sahip olmakla suçlanmaktan daha erken teşvik edecek cömert bir misafirperverlik vardır.

Kısa bir süre içinde, Phaddhy iki haberci gönderdi, biri şarap için, diğeri koyun eti için; ve gereksiz bir gecikmeye sebep olmamaları için, onlara iki saygıdeğer beyefendinin atlarını verdi ve geri dönene kadar ne kırbaç ne de mahmuz kullanmalarını emretti. Bu, haberciler için hoş bir emirdi, kendilerini at üstünde buldukları anda, gönderildikleri kasabaya vardıklarında ödenecek bir "trate" üzerine bahse girdiler, bu da girişte yolun karşısına geçen küçük bir dereye ilk ulaşan kişiye ödenecekti, "Pound Burn" olarak adlandırılırdı. Ancak şunu belirtmeyi unutmamalıyım ki, sadece rahibin atlarına binmekle kalmadılar, aynı zamanda gün değiştiği ve yağmur yağma tehlikesi olduğu için paltolarını da aldılar. Buna göre, ana yola çıktıklarında, kırbaç ve mahmuzla, tam hızla yola koyuldular, birbirlerini ittiler ve sanki sarhoşmuşlar gibi birbirlerinin atlarını kestiler; ve gerçek şu ki, o sabah şişenin cömertçe dağıtılması nedeniyle, ondan çok uzakta değillerdi.

[Resim: SAYFA 756-- Kırbaç ve mahmuzla, tam hızla yola koyuldular]

"Ne mutlu bize!" kırsal kesimden insanlar geçerken, "Peder Philemy ve Peder Con'un nesi olabilir ki, birbirlerine bu kadar çok
hakaret ediyorlar!" diye haykırdılar.

"Ah!" diye haykırdı bir diğeri, "hastalık çağrısı olabilir ve belki de, beden
kötüleşmeden önce orada olmaya çalışıyorlar."

"Evet, olabilir," diye tahmin etti üçüncüsü, "ölüm döşeğinde olan ve tüm parasını geride bırakacak olan yaşlı Magennis'tir."

Ancak, yaklaşık bir saat sonra ikisinin de geri döndüğünü gördüklerinde şaşkınlıkları zerre kadar azalmadı; Peder Con'u temsil eden kişi, sırtının arkasına İrlanda arpı gibi asılı, Rahip'in ceketine sürtünmesine aldırmadan, tamamen yağla
ıslanmış bir koyun bacağıyla; ve Peder Philemy'nin omzunda bir çuvalla kopyası, çuvalın dibinde Bay M'Laughlin'in en iyi port şarabından yarım düzine vardı. Bu arada Phaddhy, rakibi Parrah'ı daha üstün bir misafirperverlikle
Mother utandırmaya kararlı olarak, o papaz evine geldi
ve ondan aşağı inip akşam yemeğine katılması için bir söz aldı -diğerinin yerine getirmekte gecikmediği bir söz. Phaddhy'nin kalbi
artık dinlenmek üzereyken, rakibini
tamamen
görebileceği bir durumun daha
kaldığı aklına geldi ve bu da ev sahibi Yüzbaşı Wilson'dan
Rahipleriyle akşam yemeğinde buluşmasını istemekti. Bunun üzerine, sadece birkaç tarla ötede yaşadığı için onun yanına gitti, önce bunu Katty'ye özel olarak iletti ve o gün Rahiplerinin evinde bir görevi olduğunu ve orada yemek yiyeceğini, bu yüzden onlarla birlikte yemek yeme nezaketini göstermesini rica etti. Buna, her iki din adamıyla da yakın olan Yüzbaşı hemen itaat etti ve Phaddhy yüksek ruhlarla evine döndü.

Bu arada, iki rahip de günah çıkarma işiyle meşguldü;
saat üç olmuştu ve günah çıkaracakları çok kişi vardı; ancak,
kısa bir süre sonra, Peder Philemy'nin yeğenlerinden birinin eşliğinde, bir rahip yardımcısı belirdi; o sırada Maynooth'a girmek üzereydi. Bu din adamı bir cemaate atanmıştı;
ancak, sadece ikamet ettiği piskoposluğun uzak bir bölümünde bilinen bazı koşullar nedeniyle, bundan mahrum bırakıldı ve
benim yazdığım dönemde, kilisede hiçbir görevi yoktu,
ancak tam düzenindeydi. Yanılmıyorsam, piskoposunun hoşnutsuzluğunu, İç Adaylık için çok sıcak bir savunucu olarak, bu disiplinin yeniden kurulması için daha sonra bu istasyonun sahnesinin bulunduğu piskoposluğun genç din adamları tarafından denenmiş bir parça olarak kazandı. Her ne olursa olsun, beyefendilere, hala itiraf etmemiş olan tövbekârları (onlara böyle demeliyiz) af etmelerinde yardımcı olmak için zamanında geldi.

* İç Adaylık, İrlandalı din adamlarının bir kısmının, Papa'dan bağımsız olarak kendi piskoposlarını atamak için talep ettiği haktı.

Tüm bu süre boyunca Katty otoritesinin tam zirvesindeydi ve o sabah görevi başında olmasına rağmen hiçbir şekilde yumuşamayan bir şekilde önemli olduğu duygusunu gösterdi. Ses tonu, saygıları duyulmasa olacağı kadar tiz veya yüksek değildi; ancak sesinde eksiklik olan şey, gün boyunca, sabırsızlık ve meşguliyet içinde yolunu kesen oğullarının, kızlarının ve hizmetçilerinin sırtlarına ve başlarına sık sık
boşaltılan, kararlı ve kararlı bir enerjiyle sergileniyordu. Bu sinirli anlarda onlardan biriyle karşılaştığında, onu duvara doğru savurup, yumruğunu ona doğru sallayarak, "Ho, yıldızlarını kutsayabilirsin, çünkü çatının altındalar, yoksa sana bu kadar kötü davranmazdı; çünkü eğer iyilik söylemediyse, bu mübarek ve kutsal günde ruhumu kaybetmeme neden olacaksın: ama durum hala böyle - görevime gittiğim anda, şeytan (aramızda ve kötülükte) kesinlikle elli tane ayartma fırlatacak ve ona yardım etmek için, yoluma çıkmalısın - ama yarını bekle ve eğer sana bunun için ödeme yapmazsam, burada değilim." diye haykırdığını görmek gerçekten gülünçtü. İrlanda halkının karakteristik misafirperverliğini bilen hiç kimse, evinde bir tane bulundurmakla onurlandırılan bir köylü için bir istasyonun pahalı bir tören olduğundan şüphe edemez. Ancak, son birkaç yılda istasyonların her anlamda çok geliştiğini, tamamen kaldırılmadıklarını bilmek için bir nedenim var. Rahiplerin artık cemaatlerinin evlerinde yemek yemelerine izin verilmiyor, bu sayede halktan ağır bir vergi kaldırıldı. Saat dört civarında tövbe edenler sonunda hepsi gönderildi; ve akşam yemeği için alıkonulacak olanlar, birçoğu o zamana kadar hiçbir şey yememiş olanlar, Eucharist orucunu alma zorunluluğu nedeniyle, Phaddhy'nin poteen'inden tatmak üzere bir kenara çekildiler. Sonunda akşam yemeği saati geldi ve onunla birlikte, saygıdeğer
Parra More Slevin, Yüzbaşı Wilson ve Peder Philemy'nin bir diğer yeğeni, Phaddhy'nin yardımcı rahibine götüren kardeşini neyin alıkoyduğunu öğrenmişti. Bu gibi durumlarda, kaç tane amca, yeğen ve kuzenin, kırk ikinci dereceye kadar, çeşitli türlerdeki mesajlarla ilgili olarak Rahiplerini takip etmeyi gerekli bulduğunu düşünmek şaşırtıcıdır; ve akşam yemeği saatinde ne kadar kesin bir şekilde geldiklerini gözlemlemek de aynı derecede şaşırtıcıdır. Elbette, rahiplerin herhangi bir kan bağı veya dostu
samimiyetle karşılanmalıdır; ve sonuç olarak zavallı Paddy'nin iyi huylu misafirperverliğinin sağlam kanıtları olmadan geri dönmezler; Paddy, "nezaketini" herhangi bir saygıdeğer kişiye göstermekten daha büyük bir zevk duymaz.

Katty'nin önlerine koyduğu sade yemeğe
oturanlardan daha karışık ve çeşitli bir topluluk bulmak zor olurdu diyebilirim. Önce Pederler Philemy, Con ve piskoposluğun uzak bir yerinden Yardımcı vardı; sonra Yüzbaşı Wilson, Peter Malone ve Peder Philemy'nin iki yeğeni geldi; bunlardan sonra Phaddhy'nin kendisi, Parrah More Slevin ve masaya oturabilen en dikkat çekici ve kaba kişilerden yaklaşık iki düzine daha geldi. Ayrıca, çoğu Katty'nin özel nezaketi sayesinde sakin bir duygu durumunda olan yaklaşık bir düzine kadar kadın daha vardı. Peder Philemy _resmen_ sandalyeyi doldurdu - güller kadar kırmızı melek yanakları, siyah parlayan gözleri ve çift çenesi olan küçük bir adamdı; şişman kafalı bir cinstendi ve eğer frenologlar haklıysa, erken dindarlık belirtileri göstermiş olmalıydı, çünkü zamanından önce keldi ve tepesinde saygı organı duruyordu; bir zamanlar siyah olan saçları demir grisine dönmüştü ve kulaklarının arkasına doğru sarkıyordu, eski ekole göre ceketinin yakasında duruyordu, belirtmeliyim ki Kıta'da eğitim gördüğü için bu ekole aitti. Ceketinin
büyük çift göğüsleri vardı, yakaları her iki tarafta gevşekçe sarkıyordu, çift göğüsleri aynı şekilde aşağı doğru düşen yeleğinin prototipiydi - siyah küçük giysilerinin dizlerinde gümüş tokaları vardı ve çok yukarı kadar uzanmayan tozluklarında orijinal renklerinden biraz uzaklaşan bir çift beyaz kuzu yünü çorap vardı.

Peder Con uzun boylu, kaslı, sağlam yapılı genç bir adamdı, omuzları çok genişti ve bunlara bayılırdı; siyah saçları kısa kesilmişti, sadece ince bir kısmı kaşlarının üzerinden oldukça eşit bir şekilde kesilmişti; bacakları biraz yay gibiydi ve yürürken yukarı bakar, dirseklerini vücudundan uzatır ve kollarının alt kısımlarının aşağı düşmesine izin verirdi, böylece her birinin altında bir fıçı taşıyormuş gibi yürürdü; ceketi, iyi yapılmamış olsa da, en iyi parlak
çuvaldandı--ve uzun din adamı çizmeleri bir ejderhanınki gibi dizlerine kadar
yukarı çıkıyordu; etrafında garip bir katılık vardı, çok iyi bir şekilde karanlık bir melankolik yüz ifadesiyle uyumluydu, ancak bir adam
üstün Peder Philemy'nin
yüzünde bulunamayacak bir sadelik havası keşfedebilirdi.

İkinci beyefendi, dediğim gibi, sandalyeyi doldurdu ve kazı oydu;
sağında Kaptan Wilson oturuyordu; solunda, yardımcı--onların yanında Peder Con, yeğenleri, Peter Malone, _ve diğerleri_.
Akşam yemeğinin öğelerini saymak
gereksizdir, çünkü okuyucularımız daha önce söylediklerimizden oldukça
doğru bir fikre sahipler. Sadece
Phadhy'nin onu yerleştirdiğini ve sistemin tüm çarklarının
oldukça
harekete geçtiğini gördüğünde, Parrah More'a gizleyemediği bir zafer havasıyla
baktığını gözlemleyebiliriz. Konuşmanın tamamını aktarmamız da gereksizdir; hatta, bir dini törenin ne sıklıkla kapatıldığını gösterme amacı dışında, konuşmanın herhangi bir bölümünü aktarmaya kalkışmayız.

Başlangıçtaki konuşma tamamen din adamları ve Bay Wilson ile sınırlıydı, "Peter Malone" ve "iki yeğen"den birkaç çekingen katkı da dahildi.

Konuşma birkaç kez döndükten sonra Yüzbaşı Wilson, "Bay M'Guirk," dedi, "mesleki görevleriniz sırasında, beyefendi, insan doğası hakkında, onu mümkün olan her koşul ve duygu durumunda gördüğünüzden, bebeğin vaftizinden, yaşlı adamın kilisenizin son ayinlerini ve dinin rahatlatıcı tesellisini elinizden almasına kadar, birçok gözlem yapma fırsatınız olmuş olmalı."

"Hiç şüphesiz, Phaddhy," dedi Peder Philemy, o sırada hitap ettiği Phaddhy'e, "hiç şüphesiz; ve onu da içeri sokmak için elimden gelen her şeyi yapacağım ve bana onun zeki olduğu söylendi."

* Yani - Maynooth kolejine girmek - İrlandalı bir köylünün veya daha doğrusu ebeveyninin
büyük hırsının hedefi.

"Amca," dedi yeğenlerden biri, "bu beyefendi seninle konuşuyor."

"Neden olmasın?" diye devam etti Eeverence, Phaddhy ile o kadar yakından ilgileniyordu ki yeğeninin ricasını bile duymadı - "bir piskopos--ve
neden olmasın? Onun da diğerleri kadar piskopos olma şansı yok mu?
Ancak, Tanrı bilir, herhangi bir kilisede piskoposluk elde etmek her zaman liyakatle olmaz, yoksa ben kendim de yapabilirdim--Ama bunu boş ver." dedi, gözlerini şişeye dikerek. "Peder Philemy," dedi Peder Con, "Kaptan Wilson
size çok özel bir şekilde hitap ediyordu."

"Ah! Kaptan, on bin özür dilerim, burada Phaddhy ile oğlu hakkında konuşuyordum, o bizim kumaşımızın tıraşı olan genç bir çocuk, efendim, o
Görev için*--Phaddhy, onu ya kendim sorgulayacağım,
ya da Peder Con'un onu hemen muayene etmesini sağlayacağım.--Peki, Kaptan?" Kaptan
şimdi söylediklerini tekrarladı.

* Herhangi bir sapkın ülkede var olan Roma Kilisesi--yani, kendisi Devlet kilisesi olmadığında--bir misyonerlik kuruluşu olarak kabul edilir; ve ondan emir almak "Göreve Gitmek" olarak adlandırılır.

Hatta
İrlanda bile _in partibus infidelium_ olarak görülür,
çünkü Protestanlık yasayla kurulmuştur--yukarıdaki
ifade bu yüzden.

"Çok doğru, Kaptan, ve bunu her zamanki gibi birçok şekilde görüyoruz--Con,
ona ne diyorsun?--onu giydir."

"Proteus," diye ekledi klasiklerde ünlü olan Con.

Peder Philemy yardım için başını salladı ve devam etti--"ama
insan doğasına gelince, Kaptan, onu bana güzel ve coşkulu bir vaftiz töreninde verin;
ya da daha iyisi, kendi cemaatimden ikisinin neşeli bir düğünde--Phadhy Shemus'un bu güzel sarışın kızı
Phaddhy burada ve uzun zamandır Ned Slevin, Parrah More'un oğlu orada--eh
Phaddhy, bir eşleşme olur mu?--ne diyorsun, Parrah More? Benim
doğruluğuma dayanarak bunu gerçekleştirmeliyim."

"O zaman, Sayın Rahip," diye cevapladı Phaddhy, şimdi biraz yumuşamış ve Parrah More'a olan düşmanlığını şimdilik unutmuştu, "daha olası olmayan şeyler olabilir."

"Benim suçum olmayacak," dedi Parrah More, "eğer oğlum Ned'in itirazı yoksa."

"İtiraz ediyor!" diye cevapladı Peder Philemy, "eğer konuyu ele alırsam, kimin itiraz etmeye cesaret edebileceğini göreyim; Kutsal Kitap bunu söylemiyor mu? Ve elbette Kutsal Kitap'a karşı gelemeyiz."

"Bu arada," dedi kuru bir mizahçı olan Yüzbaşı Wilson, "Söylediklerinizden, Peder Philemy, sizin kilisenizin din adamlarının olması gerektiği gibi, İncil'e düşman olmadığınızı çıkarabildiğim için mutluyum. "

"Ben İncil'e düşmanım! Öyle bir şey yok efendim; ama, Kaptan, affınıza sığınarak
İncil hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; görüyorsunuz ki
burada, ruhani görevlerimizin ciddiyetinden sonra eğlenmek için dostlar ve iyi dostlar olarak
bulunduk ve biraz rahatlamalıyız; Metodist papazlar gibi her zaman asık suratlı olamayız - gel, Pairah More, İncil'in biraz uyumasına izin ver ve bize bir şarkı söylesin."

Saygıdeğerliği şimdi orada bulunanların çoğu tarafından önergesinde desteklendi
ve buna göre Parrah More onlara bir şarkı söyledi. Birkaç şarkı daha sonra,
sohbet eskisi gibi devam etti.

"Şimdi, Parrah More," dedi Phaddhy, "şarabımı denemelisiniz; Umarım dünkü
Rahip'ine verdiğin kadar iyidir." Ancak, bu sözler daha dudaklarından çıkmadan, Peder Philemy kahkahalarla gülmeye başladı, ellerini en karşı konulamaz şekilde çırptı ve ovuşturdu. "Ah, Phaddhy, Phaddhy!" diye bağırdı Rahip, içtenlikle gülerek, "Seni bir kez yaptım - seni yaptım, dostum, kendini ne kadar şirin sanıyorsan da: neden, zenci, bizi içkiyle oyalamayı düşündün,
ve duvardaki bir deliğe sakladığın bir çorap dolusu sert gine var?"

"Rahip'in ne umurunda," dedi Phaddhy; "benim için hiçbir şey ifade etmiyor, hiç mi?"

Rahip buna sadece bir kahkahayla karşılık verdi.

"Rahip'ine şarap vermedim," dedi Parrah More, Phaddhy'nin sorusuna yanıt olarak.

"Ne!" dedi Phaddhy, "dün, sizinle birlikte tutulan istasyonda hiç mi?"

"Hiçbir zaman aklıma gelmedi."

"Ne de koyun eti?"

"O zaman, şeytan bir parça koyun eti, Phaddhy; ama bir
dana kaburgamız vardı."

Phaddhy şimdi biraz utangaç bir şekilde, yüzünde kendini
yenilmiş hisseden bir adamın gülümsemesiyle, Rahip'e baktı. "Eh, Rahip
beni gerçekten mahvetti," diye cevapladı, başını ovuşturarak--"Sana bırakıyorum, Peder Philemy; ama her neyse, aldığım için mutluyum ve hepiniz
kalbimin derinliklerinden hoş geldiniz. Sadece hepinizi
beyefendiler gibi dövecek kadar fazla şeyim olmadığı için üzgünüm; ama hala biraz var ve kafalarımızı döndürecek kadar yumruk var."

Okurlarımız kendi hayal güçleriyle bize yardımcı olmalı ve
sohbetin çok keyifli geçtiğini ve gecenin, misafirlerin
biraz geride kaldığını varsaymalı.
Sohbetin ana kısmı üç din adamı, Yüzbaşı Wilson ve
Phaddy tarafından yürütüldü; iki yeğen ve Peter Malone'unki kendi
alt akıntısında aktı; ve gecenin önceki kısmında, masanın
altında oturanlar, üstleri arasında sonuçlarının göz ardı edildiğini hissedenlerin
dillerini bağlayan o kırsal utangaçlık tarafından fazlasıyla kısıtlandıkları için, birbirleriyle daha çok fısıldayarak konuştular. Ancak, yumruk dolaşırken, onların çekingenlikleri
azalmaya başladı; ve ara sıra sessizliklerinin monotonluğunu
bozmak için garip bir kahkaha duyulabiliyordu. Gençler de, başlangıçta neredeyse
bir terör, kısa süre sonra birbirlerini çekiştirmeye başladı;
ve daha şakacı olanlardan biri, daha sonra yüzünü tespit edilmekten kaçacak kadar ciddiyete
getirmek için sert bir göreve tabi tutuldu ve
bir sonraki gün, "daha iyi tavırlarla davranamadığı" için yeterli bir ceza aldı.

Bu çocukça nezaket ihlalleri sırasında, Katty kolunu tehdit edici bir tavırla kaldırır, başını onlara doğru sallar ve
din adamlarına bakar, kulakla buluşanlardan daha fazla jestlerinin ciddiyetiyle imada bulunurdu. Birkaç şarkı daha tekrarlandı, bunların arasında, gerçeği söylemek gerekirse,
Peder Philomy'ninki açık ara en iyisiydi; çünkü zengin, komik bir göz ifadesine sahipti, bu da jestlerinin uygun gülünçlüğüne ve
iyi bir sese eklendiğinde, onu topluluk için oldukça eğlenceli hale getiriyordu. Peder
Con, kesinlikle ciddi olduğu için şarkı söylemeyi reddetti, ancak sık sık
kendisi
isteniyordu.

"O!" dedi Peder Philemy, "sesi bir yün yığınından daha fazla değil;
ama Con kurnaz bir adam. Ne düşünüyorsun, Yüzbaşı Wilson, ama
şarkı söylemek için fazla dindarmış gibi davranıyor ve dindarlığıyla takdir ediliyor,--dindar olduğu için değil, kötü bir sesi olduğu için; şimdi, Con, bunu inkar edemezsin, çünkü üç krallıkta bunu benden daha iyi bilen kimse yok; "Orada oturuyorsun, yüzünde Jeremiah the Prophet'ın Ağıtları'ndan önce bile gidebilecek bir yüz varken, bir başkası kadar neşeli olman gerekirken."

"Peki, Peder Philemy," dedi Phaddhy, "şarkı söylemediği için, belki de itaatle Briney'i Latince'sinden inceler, ta ki annesi ve ben onun nasıl olduğunu duyana kadar."

"Ay, Latince'de denemeyi seviyor, bu yüzden onu deneyebilir - eminim itirazım yok -: bu yüzden, Kaptan, sana söylediğim gibi -"

"Aşağıda sessizlik!" dedi Phaddhy, artık yeterince konuşkan olan masanın alt ucundakilere; "Peder Con Briney'in Latince dersini duyana kadar orada kalmak ister misiniz? Neredesin, Briney? gel
buraya, ma bouchal."

Ancak Briney, çekişmenin başlamak üzere olduğunu gördüğünde kaçmıştı. Ancak birkaç dakika sonra baba geri döndü ve çocuğu önüne itti. Çocuk, sınav çilesiyle karşılaşmak istemediği için, yoluna çıkan her sandalyeye, masaya ve kişiye
sarıldı ve huzursuzluğunun sınavı başka bir zamana ertelemesini
sağlayacağını umuyordu. Ancak baba amansızdı ve onu tüm
tutunduğu yerlerden
sürükleyip Peder Con'un önüne koydu.

"Ne oldu sana, hiç de değil, sen ne oldun, sen ne oldun,
bu soyluya bu şekilde
hakaret ettin ve o da seni sınava
girmek için
gitti?--hadi ama, bana kızma, sana söylüyorum,
başını dik tut ve yüksek sesle konuş ki hepimiz seni duyabilelim: şimdi, Peder Con, achora, Başlangıçta ona çok sert davranmayacaksın, ta ki içine girene kadar, çünkü o çoktan tükendi."

"Al, Briney," dedi Peder Philemy, ona bardağını uzatarak, "bir yudum al ve eğer içinde biraz cesaret varsa, onu
kaldıracaktır;--iyi bir yudum al." Briney tereddüt etti.

"Ama sen bardağı Rahip'in elinden al, Sarrah,"
dedi baba--"ne! Rahip'in sağlığına içmeden mi?"

Briney, Rahip'e çok hüzünlü bir şekilde başını salladı, bardağı ağzına götürdü ve utangaçlığına rağmen neredeyse boşalttı.

"Benim açımdan," dedi Saygıdeğer Hazretleri, neredeyse boş olan bardağa bakarak,
"Aynı adamın hayatı boyunca kendine bakabileceğinden oldukça eminim. Ve böylece, Kaptan,--" dedi, Kaptan Wilson'la sohbete devam ederek--çünkü Briney'e olan ilgisi sadece
parantez içindeydi.

Peder Con şimdi kitabı aldı, bu AEzop'un Masalları'ydı ve Briney'nin niyetine uygun olarak, tam olarak Gallus Gallinacexis'in en sevdiği masalında açıldı. Ancak, Briney'nin bu noktayı etkilemek için haftanın önceki bölümünde orayı açık tuttuğunun farkında değildi. Ancak Peder Philemy, şimdi Kaptan'a başka bir anekdot anlatmaya başlamıştı ve anlatısının ipliği
sınavın ipliğiyle oldukça gülünç bir şekilde iç içe geçmişti.

Briney, birkaç kez daha dikildikten sonra, sonunda devam etti--"_Gallus Gallinaceus_, bir
gübre tepesi horozu--"

"Yani, Kaptan, tam Dul Moylan'dan çıkıyordum--Lammas fuarındaydı--ve bu arada büyük bir taneydi--bu yüzden, efendim, bana Branagan'dan başka kim gelebilirdi ki. 'Peki, Branagan,' dedim, 'dünya şimdi seninle nasıl gidiyor?'----"

"_Gallus Gallinaceus_, bir gübre tepesi horozu----"

----"Diyor. 'Peki, bu nasıl?' diyorum ben.

"_Gallus Gallinaceus_----"

-----"Diyor ki, 'Hadi, Branagan,' diyorum ben--'sarhoşsun.' 'İşte mesele bu, efendim' diyor Branagan, 've ben her şeyi sizin 
Saygıdeğerinize açıklamak istiyorum. ' 'Peki,' dedim, 'devam et---"

"_Gallus Gallinaceus_, bir gübre yığını horozu----"

----"Diyor ki,----Bu gece Gallus Gallinaceus'un tünemesine izin ver,
Con," dedi Peder Philemy, hikayesinin kesilmesinden hoşlanmamıştı; "Diyorum ki, Phaddhy, çocuğu yatağa gönder ve onu
Cumartesi sabahı elinde evime getir, ikimiz de onu sorgulayacağız,
ama bunun zamanı değil ve ben
Kaptan Wilson'la sohbete daldım.--Bu yüzden, Kaptan ____'Peki, efendim,' dedi Branagan ve o
sendeleyerek,--'İçkiye karşı yemin ettim ve sizin
Saygıdeğerinizin bunu
bozmasını istiyorum,' dedi. 'Ne demek istiyorsun?' diye sordum. 'Neden, lütfen
Saygıdeğer Efendim,' dedi, 'Size söylediğim gibi içkiye karşı yemin ettim,
bir günde daha fazla veya bir pint viski içmeyeceğime ve
Saygıdeğer Efendinizin bunu benim için bozmasını ve sadece yarım pint yapmasını istiyorum; çünkü
bir pintin benim için çok fazla olduğunu görüyorum; aynı şekilde, o noktaya geldiğimde, Sayın Rahip, yemini tamamen unutacağım."

Şişenin etkisi şimdi hissedilmeye başlandı ve konuşma kesinlikle bir fırtına gibi esti, yürekten kahkahalar, iyi güçlü şarkılar, yüksek sesli tartışmalar ve genel iyi mizah, daha gururlu bir ziyafeti utandırmayacak bazı akıllıca nükte ve mizah anlarıyla birlikte tek bir gürültülü neşe
çınlamasına dönüştü. Özellikle Phaddhy, en sınırsız iyilikseverlik ruhuna dönüştü - (eğer mümkün olan
herhangi bir yolla başarabilirse) tüm insan ırkını kucaklayacak bir ruh; yani, onları, erkek, kadın ve çocuk, kendisinin sahip olduğu aynı
yüksek mutluluk durumuna yükseltecekti. Gerçekten de bu, onu yaratan poteen kadar saf ve bozulmamış, mükemmel bir mutluluktu. Mutlu olmaktan başka nasıl olabilirdi ki? - başarmıştı iyi bir mülk ve sert ginelerden oluşan bir stok, bunları elde etmenin zor emeği olmadan; sonunda "rahip"i çatısı altında tuttu, kendisinin karşılayabileceğini hissettiği
bir misafirperverlikten yararlandı; Rahiple beş yıllık günah borcunu ödemişti, bunların hepsi
rahibin kutsanmış affedici eliyle
vicdanından silinmişti; Briney'i Misyon için eğitiyordu ve son olarak, en önemlisi, yedinci kadehinde çok geride kalmıştı!

"Gelin, jinteels," dedi, "burada hiçbir şeyi esirgemeyin--her şeyden kırbaç var; kendinizi iyi olmaya zorlayın ve yarın veya ertesi gün babamın oğlunun nagerly olduğunu söylemeyin. Yaşasın, Peder
Con, ne yapıyorsun? Öyleyse, eğer işe yarayacaksa, neden bana karşı kötü tavırlar sergiliyorsunuz,
her neyse."

"Phaddhy," diye cevapladı Peder Con, "Görevimi yaptığımı temin ederim."

"Pekala, Peder Con, tüm bunları kabul ederek, iyi bir dönüşü tekrarlamak günah değildir, biliyorsun. Tek bir kelime bile duymam, Sayın Rahip - benimle birlikte bir bardak, eski zamanlar için olsaydı." Sonra Peder Con'un bardağını kendi eliyle doldurdu, gerçekten cömert bir ruhla. "Arrah, Peder
Con, atlama müsabakası yaptığımız günü ve omuz taşındaki mücadeleyi hatırlıyor musun?"

"Gerçekten de, bunu unutmayacağım, Phaddhy."

"Ve bunu söyleyen sen olabilirsin; ama sanırım Rahip'inin
conate'sini sildim - sadece bu kendimizi ayarlamak, ısrar et."

"Sen kazandın, Phaddhy, bunu inkar etmeyeceğim; ama sen
atletizmde bana bahis oynayan tek adamsın.'

"Ve bunu sizin için söyleyeceğim, siz
şimdiye kadar karşılaştığım en iyi ve en yetenekli beyefendilerden birisiniz. Ah! Peder Con, artık
bunların hepsini geçtim--ama önemli değil, işte sizin
elleriniz; Peder Philomy, sizin sağlığınız, doktor: sizin garip
Rahip'inizin sağlığı--Kaptan Wilson, sizi unutmadan, efendim: Bay Pettier, sizinki; ve
sizi yakında cübbenizle birlikte görmeyi ve bize iyi bir
sarmon duası edebilmeyi umuyorum. Parrah More--_wus dha lauv_ (* elini bana ver),
sen dik dik bak; ve Peder Philemy'nin ima ettiği şeye
en ufak bir itirazım yok--bunu bağır. Kitty, dünyanın hırsızı,
neredesin? Sağlığın, avourneen; buraya gel ve yumruğunu bize ver,
Katty: seni sonradan unutabilirsem bana karşı kötü tavırlar sergilersin;--en iyi
crathur, Rahip, güneşin altında, Rahip'in itirafta ona _comedher_'ını koymadığı sürece, ve o zaman o biraz, ya da öyle, şüphesiz: ama önemli değil, Katty ahagur, sen her şeyi en iyisi için yapıyorsun. Ve Peder Philemy, belki de Maragy More'da sana Katty'nin ölümü hakkında
bu trick'i koymayan bendim--ha, ha, ha! Jack
M'Craner, sağlığın--tüm sağlığın ve buraya hoş geldin, eğer yedi katı daha fazla savaşırsan. Briney, neredesin, ma bouchal? Gel ve
babanla ve bir başkasıyla el sıkış--gel, acushla, ve
beni öp. Ah, Briney, zavallı dostum, babanın olduğu adam gibi asla olamayacaksın; ama önemli değil, avorneen, daha iyi bir adam olacaksın, umarım;
ve Tanrı bilir ki, Peder Philemy için, olmam gereken kişi değilim, Sayın Rahip; ancak, iyileşebilirim ve belki de, bir aylık Pazar günüm geçmeden önce: ama, tüm bunlara rağmen, Briney, senin kendi masamda rahip olarak oturacağın günü görmeyi umuyorum;
eğer bunu bir kez görseydim, mutlu bir şekilde ölebilirdim--bu yüzden öğrenmeye devam et, acushla,
ve, buradaki Rahip seni destekleyecek ve seni üniversiteye sokmak için inthorest'i harekete geçirecektir. Musha, Tanrı kapıdaki o crathur'lara acısın--henüz gitmediler mi? Öksürüklerini dinle, çünkü onları unutacağımızdan korkuyoruz: ve
throth ve bu konuda hiçbir şekilde unutulmayacaklar--Katty, avourneen,
her birine, büyük ve küçük, genç ve yaşlı, ciltlerini ver--onlarda bir kırışıklık bırakma; ve bak, onlardan bir şişe al--crathur'lar, orada bütün gece kundakta oturup açlıktan ölüyorlar--ve her birine birkaç bardak ver--bu iyi, senin
Saygılarımla, zavallı vücudun her zaman kutsamasını almak; ve şimdi, dediğim gibi, İşte tüm sağlıklarınız! ve kalbimin en derinlerinden
burada hoş geldin."

Okurlarımız Phaddhy'nin

"Sadece kutsanmış değil, aynı zamanda görkemli olduğunu,
Hayatın tüm kötülüklerinin üstesinden zaferle geldiğini" algılayabilirler;

çünkü köylülerimizin çoğunluğu gibi, _yerli_ de karakterinin yüzeyine, daha saf bir ahlak ve eğitim sisteminin
kesinlikle tam eylem halinde tutacağı o sıcak, misafirperver ve iyiliksever erdemleri çizmişti,
ve şu anki durumda olduğu gibi, kötü alışkanlıkları açık sözlü, erkeksi ve cömert niteliklerle karıştırma riskini göze alamazdı.

* * * * *

"Gitmeyeceğim, Con--sana söylüyorum, bir şarkı daha söyleyene kadar gitmeyeceğim.
Phaddhy, sen bir prenssin--ama şimdi, gecenin başlangıcında yaktığından daha fazla mum yakmanın ne faydası var, dostum?
Yüzbaşı Wilson
gitti mi? O zaman, barış onunla olsun; yazık ki doğru tarafta değildi,
çünkü o en kötüsü değil. Phaddhy, neredesin?"

"Neden, Sayın Rahip," diye cevapladı Katty, "biraz rahatsız ve az önce
başını biraz eğdi."

"Katty," dedi Peder Con, "Peder Philemy'e eve kadar eşlik edecek birkaç adam daha bulsan iyi olur; çünkü gece açık olmasına rağmen,
karanlıkta yolunu pek iyi göremiyor--zavallı adam, görme yeteneği hızla zayıflıyor."

"O zaman, daha da yazık, Peder Con. İşte, Denis, kendini ve
Mat'i Peder Philemy ile eve bırak."

"İyi geceler, Katty," dedi Peder Con--"İyi geceler: ve duamız
hepinizi kutsasın."

"İyi geceler, Peder Con, ahagur," diye cevapladı Katty; "ve Tanrı aşkına
Peder Philemy'ye iyi bakmalarını sağla, çünkü kendisi
kutsanmış ve kutsal crathur ve baştan sona hoş bir beyefendi."

"İyi geceler, Katty," Peder Con tekrar tekrarladı, alay bir bütün halinde ilerlerken--"İyi geceler!" Ve böylece İstasyon sona erdi.

PARTİ KAVGASI VE CENAZE.

Belki de okuyucularımıza, bir parti kavgası ile cenaze arasındaki bağlantının, yazarın onları bu hikayeye eklenen başlık altında sınıflandırmasını haklı çıkaracak kadar güçlü olduğunu bildirmeliyiz. Biri genellikle diğerinin doğal sonucu olduğundan, ondan kaynaklanır, ne yazık ki İrlandalılar arasında gerçek hayatta çok sık görülen bir gelenektir.

Uzun zamandır evrensel bir ilke olarak belirlenmiştir ki, kendini koruma doğanın birinci yasasıdır. Ancak bir İrlandalının bununla hiçbir ilgisi yoktur; diğer yasalarda yaptığı gibi bunu da elden çıkarır ve elini tamamen ondan çeker. Ama onu bir panayıra, dansa, cenazeye veya düğüne veya başının veya kemiklerinin kırılma ihtimali olan herhangi bir spora yönlendirin ve eğer hayatta kalırsa, hayatının son gününe kadar size kendine özgü bir nezaketle sizi hatırlayacaktır - herhangi bir talihsizliğin sizi üç aylık olağan süreden daha uzun süre bir aradan uzak tuttuğunu görürse sizi baştan aşağı dövecektir - ihtiyacı olan arkadaşlarınıza aynı hizmeti sunacaktır; veya kısacası, dünyanın sonuna veya kendisinin söyleyeceği gibi elli mil daha uzağa, size hizmet etmek için gidecektir, yeter ki ona biraz düzgün dövüş sağlayabilesiniz. Şimdi, hakikaten ve ayık bir şekilde, bu eğilimi açıklamak zordur; özellikle de bunu tespit etme görevi başka bir ülkedekilere veya hatta yaşamdaki rütbeleri onları yerli köylülerinin geleneklerinden, önyargılarından ve yerel görüşlerinden çok uzağa yerleştiren İrlandalılara verildiğinde, bunların hiçbiri onlarla karışmadan düzgün bir şekilde bilinemez. Ancak, benim bildiğim kadarıyla, bu büyük ölçüde eğitimden kaynaklanmaktadır. Ve burada, çeşitli eğitim kurullarının suçlu olduğu ve İrlandalıların alt sınıflarının ulusal eğitiminde _sine qua non_ oluşturan, henüz kimsenin yeterince keskin ve felsefi olmadığı bir ihmali belirtmek için izin istiyorum. Meselenin özü şudur:--Yeşil Ada'da başka hiçbir ülkede bilinmeyen bir hırs türü hakimdir. Yaklaşık üç mil genişliğinde dört mil uzunluğunda bir hırstır; ya da başka bir deyişle, öznesinin ikamet edebileceği
bölgenin sınırlarıyla sınırlıdır. Karakterinde erkenden kendini gösterir ve dayanıklı bir çok yıllıktır. Benim durumumda, ilk gelişimi gittiğim çit okulunda fark edildi. Orada uzun süre kalmamıştım ki, kendimi Casey'ler veya Murphy'ler olarak ilan etmek zorunda kaldım; okulu aralarında bölmüş iki küçük grup. İlan törenimin yapıldığı gün ciddi bir gündü. Okuldan sonra hepimiz okul binasına kısa bir mesafedeki derin bir vadinin dibine gittik; Orada bir araya geldiğimiz ana kadar, her iki bayrağın altında da yer almamıştım:
Casey'lerin bayrağı, kırık bir oltanın ucuna takılmış bir çim parçasıydı - Murphy'lerin kartalı, aynı şekilde kaldırılmış bir Cork kırmızı patatesiydi.
Çim, daha sonra panayırlarda ve pazarlarda birinci sınıf bir _builla batthah_ (*
sopa oyuncusu) olarak öne çıkan ve bu durumdan dolayı _Parrah Rackhan_ lakabıyla anılan bir sokak çocuğu tarafından taşınıyordu. (* İsyancı Paddy) Patates, daha sonra Katty Bane Sheridan'ı ne kendi rızasını ne de babasının rızasını almadan götüren küçük Mickle M'Phauden Murphy tarafından taşınıyordu.
Hepsi o zamanlar çocuktu, doğru, ancak daha sonra elde ettikleri o üstünlüğe dair makul bir vaatte bulunuyorlardı.

Vadinin dibine vardığımızda, Murphy'ler ve Casey'ler,
kendi takipçileri de dahil olmak üzere,
savaşçı güçler arasında,
standlardan birinin ucuyla çizilen uzun bir çizginin her iki tarafına dizildiler. Tam olarak bu çizgiye yerleştirildim.
Daha sonra bana tam haliyle şu söz söylendi: "Akıllı Casey'lerin mi yoksa alçak Murphy'lerin mi tarafını tutacaksın?" "Akıllı Murphy'lerin mi yoksa alçak Casey'lerin mi tarafını tutacaksın?" "Sonsuza dek patates!"
dedim, caubeen'imi kusarak ve Murphy'nin sancağına doğru koşarak.
Bir göz açıp kapayıncaya kadar işe koyulduk; ve kısa bir süre sonra bazılarımızın şeytani
gözleri parladı. Yaklaşık yarım saat süren bir savaş zaferi gerçekleşti ve muhtemelen "usta"nın ortaya çıkması olmasaydı iki katından fazla sürecekti. "Usta", bir kol isteyen ve çatışmaya katılamayan küçük, buruşuk bir vidette tarafından görüldü. Bu yeterliydi - anında mümkün olan her yöne doğru yayıldık, böylece vadinin karmaşıklıklarından savaş alanına indiğinde, ne galip ne de mağlup, belki de yamaçta tepeye tırmanan, omuzlarının üzerinden geriye bakan ve efendi tarafından görülüp görülmedikleri konusunda şüphe duymayan bir veya iki kişi dışında, görünür değildi. Ancak, nadiren boşuna bakıyorlardı çünkü orada genellikle asasını bize sallayarak, ertesi gün uygulanacağını sessizce kehanet ediyordu. Bu tehdit, çoğunlukla dumanla son buldu; Çünkü kırk veya elli kişi kadar at sırtında olmasaydı, tarafsız adaletin uygulanması tamamen onun gücünün dışında olurdu.

[Resim: SAYFA 763-- Genellikle ayakta durur, bize değneğini sallardı]

Ancak bunun dışında, bölünmüş bir kabinenin kötülüklerinin daha görünür olduğu bir alan hiç olmamıştı: gerçek şu ki, hükümdarın kendisi
kadın yönetiminin etkisi altındaydı--bu etkiyi ya kendi eğilimine aykırı ya da
atma gücünün ötesinde hissediyordu. "Zavallı Norah, uzun süre hüküm sür!" diye sık sık haykırırdık, "efendinin" gözle görülür bir şekilde utanmasına, çünkü bu iyiliğin kendisine dolaylı bir bağlılık eksikliğine dayandığını hissediyordu. Eh, bu dokunaklı bir sahneydi!--küçük giysilerimizin kemerlerini dikkatlice elimizde tutarak, çekingen bir direniş gösterisiyle, cesur kırmızı yüzlerimiz gözyaşlarıyla ıslanmış halde, idam edilmek üzere işaretlenmiş halde dururken nasıl da dikilirdik! O zamanlar sergilediğimiz
belagatteki küçümsemenin bundan daha iyi bir örneği olmamıştı--efendinin yüzüne yalvaran bakış--sızlanmanın dokunaklı modülasyonu--gözlerimizi ve burunlarımızı cilalı kol manşetiyle silmek için diğerini kullanmamız gerektiğinde kemerleri bir elimizle tuttuğumuz ek sıkılık ve dikkat--bir daha asla suçlu olmayacağımıza söz verdiğimiz samimiyet ve şiddet, hala kurnazca suçumuz için mevcut cezasızlık koşulunu da dahil ederek:--"bu--bir--zaman--efendi, eğer isterseniz, efendim;" ve son inlemede okunabilen mutlak umutsuzluk ve çaresizlik, "efendinin" bacağını tamamen pervasızca yargılarken, hepsi kendi yollarında mükemmeldi. Okuyucu,
hiç darağacından
kurtuldun mu? Özür dilerim, sevgili beyefendi; sadece şunu sormak istedim, düğüm sol kulağının altına düzgünce bağlandıktan ve şapka gözlerinin üzerine çekildikten sonra, majestelerinin ona tam bir af
verdiği bilgisi verildiğinde, o türden bir kişinin ne hissetmesi gerektiğini kavrayabilir misiniz? Ama kendi okul çocukluğu günlerinizi hatırlarsanız, bu yeterlidir.

Norah'ın müdahalesini zamanlamak için kullandığı nazik ayrımcılık
gerçekten şaşırtıcıydı. Tanrı yardımcımız olsun! deneyimimiz sınırlıydı ve
küçük yargılarımız sığdı, yoksa efendinin ne demek istediğini, yukarı kaldırdığı koluyla, gözü mutfak kapısına dikilmişken ve Norah'ın görünmesini beklerken anlayabilirdik.

Uzun, güzel ve erdemli yurttaşlarım, bunu hepinize tekrarlıyorum, tıpkı Norah'a yaptığım gibi - kocalarınızın kalplerinde ve sevgilerinde hüküm sürmeniz dileğiyle (başka hiçbir yerde değil), onların
ocaklarının ve yaşamlarının zarafeti, süsleri ve mutluluğu, siz mücevherler, siz! Siz her şeyin iyiliğinin örneklerisiniz ve duygularınız kendiniz ve insanlık için çok değerlidir. Norah, kaslı, yukarı kaldırılmış koluyla (çünkü o güçlü bir kadındı) ve korkutucu bakışıyla, bizimle huş ağacının intikamcı dehşetleri arasına girmek için öne çıktığında, cinsiyetine ve ulusal karaktere şeref yansıtmadığını mı düşünüyorsunuz! O sabah ellerine koyduğumuz taze tereyağının _miscaun_*'una veya evde ona bir hediye olarak dilenerek veya çalarak aldığımız bir tabak yumurtaya veya yemeğe dair alçakça bir imada bulunuyorum; aynı zamanda, onu bir rüşvet olarak veya bizim tarafımızdan en yüce ve tarafsız cömertliğin altındaki herhangi bir sebepten dolayı verme fikrini reddediyorum.

* Bir pounddan altı veya sekiz pounda kadar ağırlığında, prizma şeklinde yapılmış bir porsiyon tereyağı.

Yine de, korkutucu bir yüz, o merhametli olayda onunki kadar çekici ve dost canlısı bir ifadeyle parlamamıştır. Paskalya Pazarı sabahı bir boynuzlu düdük çalan güneş veya yeni bir hale başlığıyla tavus kuşu kadar gururla süzülen dolunay, Norah'ın uzun kulaklı, erkeksi ve sağlam boynuna kadar inen, kızıl, ışıldayan yüzüyle karşılaştırıldığında çok saygısız bir görüntüydü. Onun etkisi sayesinde okulun tüm ekonomisi iyiydi; çünkü birbirimizi tokatlamamıza ve yemek, yumurta veya tereyağı getirdiğimizde, cezasız bir şekilde istediğimizi yapmamıza izin veriliyordu; bunu başaramayan bir günah keçisi hariç ve o da genellikle hepimize düşeni kendi zavallı leşiyle alırdı. Zavallı Jack Murray! Pierce the gauger cinayetine karıştığı için iskelede söylediği son sözler, kötü alışkanlıklarının ilkini Pat Mulligan ve Norah'dan öğrendiğiydi - evde gizlice çalarak, efendisinin gözlerini kötü davranışlarına yapıştırmak için tereyağı ve un öğrendiği - ve kavga etme düşkünlüğünün okulda bir hizbe başkanlık etmesine izin verilmesinden kaynaklandığıydı; Norah'ın hoşgörüsünün onun lehine sonuçlanmasıyla sonuçlanan birçok lütuf eylemi için çok nankör bir karşılık.

Ben Pat'in altında kısa bir süre kaldım, genel örnekten sonra, düzenli olarak "seminer"den elli metre uzaklıktaki belirli bir çalılığa taşıdığım sopamı orada "işten çıkarılana" kadar sakladım! Kendi kendimin övgüsünü yapmam bana pek uygun görünmüyor; ama en azından şunu söyleyebilirim ki,
Gasey'ler arasında, söz konusu dönemde ne kadar zayıf olursa olsun, bu sağ kolun gücüne karşı koyabilen çok az kişi vardı.
Savaşlarımız inatçı ve sıktı; ama
iki ailenin ve her iki taraftaki akrabalarının kavgaları,
panayırlarda ve pazarlarda bizim okuldaki kavgalarımız kadar sert ve kavgacı olduğundan,
Liliputlu angajmanlarımızı babalarımızın ve kardeşlerimizin yarıştığı
günlerde yapma planına ulaştık. Bu plana göre, çoğu zaman, ilgili taraflar başarılı oluyordu ve aynı sıklıkta, Casey'ler panayırda fena halde dövülürken, oğulları okulda zafer kazanıyordu ve bunun tersi de geçerliydi.

Benim açımdan, ben sopayla vurma konusunda erken eğitim aldım ve on dördüncü yaşıma gelmeden önce, bir shillelagh'ın, yani sopanın, denildiği gibi, erdemleri hakkında, altmış yaşındaki bir gazinin ilk bakışta yapabileceği kadar bilgece ve doğru bir görüş bildirebiliyordum. Bunları hazırlama planımız şuydu:
Karaçalı veya meşe ağacının olduğu herhangi bir yere çıktık ve bir uzmanın gözüyle etrafı inceledikten sonra, bulabildiğimiz en düz köklü parçayı seçtik: çünkü
köklü değilse, kesmeye değmeyeceğini düşündük, çünkü deneyimlerimizden biliyorduk ki, ne kadar düz ve güzel görünürse görünsün, sıradan bir dal bile bükülme ve çekişme sırasında kırılmaya meyilliydi. Mümkün olduğunca köke yakın bir yerden kestikten sonra, dalları kestik ve
bacaya koyup baharatlandırdık. Baharatlandığında, onu indirdik ve
domuz yağı veya yağa iyice batırılmış kahverengi bir kağıda sararak, onu bir at gübresi yığınına gömdük, diz boyunca kıvrımları veya açıları doğal eğilimlerinin tersine bir yönde geri katlayarak düzeltmek amacıyla günlük bir ziyaret gerçekleştirdik. Bunu, onu düzeltene kadar günlük olarak tekrarladık ve yağ sarma kağıdını yeniledik
ve değnek tamamen doyana kadar, sonra onu cilalamak için biraz siyah kurşun ve gres içeren yünlü bir bezle iyice ovduk. Bu son işlemdi, ancak üst kısmının çok hafif olduğunu düşünürsek, alt ucuna kırmızı-sıcak bir demir mil ile bir delik açtık ve içine erimiş kurşun döktük, böylece ona devrilme ağırlığını
verdik.

Paddy Mulligan'ın öğrencilerinden çok azı böyle sopalardan oluşan bir koleksiyondan yoksundu ve neredeyse onbeş yaşına gelmeden önce, yüzlerce dövüşün kahramanı olarak anılmayı ve hem Gall hem de Spurzheim'ı şaşkına çevirecek kadar çok sayıda kafatası darbesinin mirasçısı olmayı hak eden biri bile yoktu. Şimdi bilinmelidir ki, bu, bir İrlanda köylüsünün eğitiminin ayrılmaz bir parçasıydı ve bazı bölgelerde hala öyledir. Bir tarafta Katoliklerin, diğer tarafta Protestan ve Muhaliflerin nüfusunun neredeyse eşit olduğu İrlanda'nın kuzey kesimlerinde, Katolik ve Protestan okullarının ilgili öğrencilerinin birbirlerine meydan okuduğunu ve kendi inançlarını savunmak için veya kendi hocalarının karakterini daha bilgili bir adam olarak belirlemek amacıyla yarı yolda buluştuklarını gördüm; Çünkü o zamanlar alınan eğitimin niteliğine göre yargılayacak olursak, İrlanda'dan daha ticari bir ulusun yeryüzünde olmadığı sonucuna varırız, çünkü her akademisyenin işinin vazgeçilmez bir parçası _üç set Muhasebe_ ile tanışmaktı.

Paddy Mulligan'ın okulunda sopayı en becerikli ve en cesur kullanan çocuk, mahalledeki zengin bir çiftçinin oğlu olan Denis Kelly'ydi. O, bu karaçalı hırsına ortak bir paydan daha fazla sahip olan, aceleci, sinirli, iyi huylu bir çocuktu; bu nedenle, gelecekte panayırda, pazarda veya patronda mahallenin yolunu yürüyebilecek bir çocuk olarak akrabaları tarafından çok seviliyordu. Kesinlikle güçlü, yetenekli bir genç adam olarak büyüdü; ve on dokuz yaşına gelmeden, köylülüğün popüler egzersizlerinde rakipsizdi. Kısa bir süre sonra, Noel
Margamores'larından birinde (* Büyük Pazarlar) gerçekleşen bir parti kavgasında ilk kez sahneye çıktı ve akrabalarının
kendisi hakkında oluşturduğu beklentileri tamamen karşıladı. Bir veya iki yıl boyunca onsuz hiçbir kavga yaşanmadı; ve onun hüneri, ulaşmaya karar verdiği
o hırsın zirvesine ulaşana kadar yükseldi. Bu sıralarda ondan ayrıldım, çünkü hayattaki hedeflerimi başarmak için ülkenin başka bir yerindeki bir akrabamla birlikte yaşamam gerektiğini fark ettim.

Sanırım yokluğum yaklaşık on beş yıl sürdü,
bu süre boyunca ondan hiç söz edilmedi. Ancak sonunda, sevgileri ve anıları erken günlerimizin dostlarına, kalbimiz hafif ve ruhlarımız neşeliyken geçtiğimiz sahnelere çeviren o söndürülemez bağlılık, beni memleketime bir ziyaret yapmaya karar verdi, böylece zamanın ilerleyişine tanıklık edebilirdim, bir zamanlar bana çok tanıdık olan o yüzlere ilgi gösterebilirdim; çayırlara, vadilere, korulara ve dağlara tekrar bakabilirdim, sık sık oynamıştım ve kendimi hâlâ bağlı bulduğum, hayata ve doğaya dair daha aydınlanmış bir bakış açısının daha da güçlenmesini ve daha kalıcı olmasını sağladığı bir bağla. Bu nedenle yola çıktım ve bir Aralık gününün akşam geç saatlerinde, memleketimden birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya vardım. Arabadan inip yemek yedikten sonra, güzel ve buzlu bir gece olduğu için eve yürümeye karar verdim. Dolunay, tüm parlaklığıyla mavi bulutsuz gökkubbede asılıydı ve yıldızlar, donda o kadar dikkat çekici titrek, titrek hareketlerle parlıyordu. Yaklaşık on beş yıldır yoktum ve bu gecenin keyfinin hafızamın ve hislerimin kayıtlarında bir dönem oluşturacağını hissettim. Gerçekten de yaşadıklarımı ifade etmekte tamamen aciz olduğumu görüyorum;
ama benzer koşullarda bulunmuş olanlar ne demek istediğimi anlayacaktır. Güçlü bir pratik şiir ve romantizm ruhu üzerimdeydi; ve açık havada sıradan bir yaklaşımın, erken hayatımın sahnelerine dönüşümü çok bayat ve öğretici olmayan bir konu haline getireceğini düşündüm. Hanı saat yedide terk ettim ve sadece beş mil yürümem gerektiği için, saat dokuz civarında varacaktım, kendime saatte iki buçuk mil hızla yürümeye izin verecektim. Duygularım,
gerçekten, ilerledikçe, tekildi; ve dağların arasından geçen
yalnız bir yola girdiğimde, yürüyüşün yalnızlığı,
vadilerin derin karanlığı, karanlık tepelerin yükselen yüksekliği ve
aşağıda uzaktan belli belirsiz parlayan uyuyan bir gölün soluk gümüş ışığı,
bana yüce ve güzel olana dair o kadar belirgin bir fikir verdi ki,
o zamandan beri nadiren deneyimledim.
On beş yıl memleketinden uzak kalmış her insana ay ışığında geri dönmesini tavsiye ediyorum.

Eh, varlığımızda henüz keşfedilmemiş bir gizem var, çünkü hiç kimse
duygularının veya kapasitelerinin tam kapsamını bilemez.
İçinde, tamamen habersiz olduğu birçok uyuyan düşünce, duygu ve ilişki var ve bunlar,
zihni üzerindeki etkisi onları varlığa çağırabilecek olan nesnelerle temas etmediği sürece, asla uyanmayabilir veya ona bir an bile zevk veya acı
vermeyebilir. Dolayısıyla, toplumda ve sadece durumda sahip olduğumuz pozisyonda çok şey var. O gece bunu hissettim: çünkü düşüncelerimin içeriği yeni ve orijinaldi ve duygularımda, o sırada kendimi içinde bulduğum durumdan başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir sıcaklık ve tazelik vardı. Birlikteliğin gücü de güçlüydü; çünkü eve yaklaştıkça, tamamen unuttuğumu düşündüğüm tepelerin, göllerin ve dağların adları hafızamda belirgin bir şekilde canlandı ve dünyayla ilişkimin ve zamanın parmağının varlığımdan sildiğini hayal ettiğim bir gençlik düşünceleri ve duyguları kalabalığı hayalimde yeniden toplanmaya başladı. Bir kasabanın adı, görünümüyle birlikte anında geri dönecekti; ve artık uzun zamandır hafızamdan silinmiş olan ailelerin ve bireylerin tarihini hatırlayabiliyordum. Ama daha da tuhaf olanı, çocukluğumun batıl inançlı korkuları, daha önce olduğu gibi, doğaüstü görünümler için dikkat çeken bir nokta gözüme çarptığında üzerime çökmeye başladı. Felsefi akıl yürütmenin engelini yollarına
atarak onları kovmak için kendimi zorlamam boşunaydı; her türlü çabaya rağmen, hala bana tutunuyorlardı. Ama gerçek şu ki, o an için, beni tamamen hayal gücümün üzerinden geçen karanlık ve geçici imgelerin insafına bırakan hastalıklı ve ateşli bir duygunun kölesiydim. Şimdi, yolun, vadinin derinliklerine doğru eğimlenmeye başladığı bir dönemece
geldim. Yolun dibine doğru baktığımda, her yer karanlıktı, çünkü ay ışınları, her iki tarafında yükselen
dağların yüksekliği tarafından savruluyordu. Belirsiz bir korku
hissiyatım oldu, çünkü o anda, gençliğimde, bir hayaletin
göründüğü yer olarak kötü bir şöhrete sahip olduğunu,
öldürülen bir seyyar satıcının ruhunun, yalnız bir gezginin ona görünmeden geçmesine
izin verdiği ve onunla birlikte yan yana yürüyerek yoldaki bir sonraki eve kadar
yürüdüğü ve genellikle orada
kaybolduğu bilindiğini hatırladım. Duygularımın etkisi, ya da daha doğrusu sinirlerimin fiziksel heyecanı, bu eski gelenekler bana tekrar tekrar hatırlatıldığı için hiç de hafif değildi; ancak, aynı zamanda, ahlaki cesaretim tamamen bozulmamıştı, bu yüzden bu istemsiz endişeye rağmen, vadiden aşağı inerken bir derece yenilik ve merak hissettim: "Eğer görünürse," dedim, "en azından hayaletlerin gerçekliği konusunda kendimi tatmin edeceğim." Elbisem, gecenin keskin olduğu için yakasını kulaklarımın etrafına kıvırdığım ve köşeleri yüzümün etrafında birleşen uzun, koyu bir üstten oluşuyordu. Buna ek olarak, gece havasını dışarıda tutmak için ağzımın üzerine siyah ipek bir mendil bağlamıştım, böylece koyu kürk seyahat şapkam yüzümün üzerine indiğinde, yüzümün çok az kısmı görünüyordu. Artık vadinin yarısına kadar gelmiştim ve etrafım karanlık ve durgundu:
Ay ışığı indiğim tepenin zirvesinden daha yakın değildi; ve ona bakmak için sık sık arkamı dönüyordum, o kadar gümüşi ve güzel görünüyordu ki uzaktan. Bazen birkaç an durup etkisine hayran kalıyordum ve
gök kubbesine karşı dikilen karanlık dağları, sonra da genişliğinde parlayan sayısız yıldızla muhteşem bir ihtişama dönüşenleri düşünüyordum.
Etrafımda
mükemmel bir sessizlik ve yalnızlık vardı; ve dağların karanlık odasında tek başıma durduğumda, durumun etkileyiciliğinin yavaş yavaş korkularımın yerini aldığını hissettim. Üzerime yüce bir dini hayranlık
duygusu çöktü; ruhum ciddi ve yüce bir bağlılıkla
aydınlandı ve bu da bana Tanrı'nın varlığına dair daha önce hiç deneyimlemediğim kadar yoğun bir algı kazandırdı. "Ne kadar kutsal - ne kadar korkunç," diye düşündüm,
"burası ne kadar da etkileyici! - kesinlikle kendimi Tanrı'nın ayak basamağında hissediyorum! İbadetin sesi bu derin,
ruhu heyecanlandıran sessizlikte ve övgü dili sanki
dağların tam yalnızlığından konuşuyor!" Sonra dua etmek için dağın tepesine çıkan ve Eski Ahit'te verilen Yüce Tanrı'nın o hayranlık uyandıran tasvirlerinin ihtişamını, ışığı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkaran Hristiyan düzeninin güzelliği ve uygunluğuyla hoş bir uyum içinde harmanlayan O'nu düşündüm. "Burada," dedim, "gerçekten ölümsüz olduğumu ve daha yüce ve kapsamlı bir varoluşun sahnelerine mahkum olduğumu hissediyorum!"

Sonra eski ve batıl inançlı çağrışımların etkisinden tamamen kurtulmuş bir şekilde vadiye doğru ilerledim. Birkaç verandadan aşağımda, küçük bir nehir yolun üzerinden geçiyordu ve üzerinden kaba işçilikle yapılmış küçük bir taş köprü atılmıştı. Bu köprü, hayaletin
göründüğü söylenen noktaydı; ve ona yaklaştığımda, daha birkaç dakika önce beni bu kadar güçlü bir şekilde saran o dehşetlerin
aptallığını hissettim. Ahlaki enerjilerimin harekete geçtiğini ve hayal gücümün karanlık hayaletlerinin, beni Yüce Varlığın derin bir hissiyle
yenileyen dinin ışığı tarafından dağıtıldığını gördüm. Buna göre, yerin tarihine dair bir düşünce bile vermeden ilerledim ve köprüye birkaç metre yaklaşmıştım ki, gözümü kaba kemerinin oluşturduğu küçük yükseltiye
kazara tuttuğumda, yolun kenarına, tam köprünün üzerine
yerleştirilmiş siyah bir tabut gördüm! Okuyucu için, felsefi akıl yürütmenin gücü yalnızlık konusu üzerinde ne kadar tatmin edici olursa olsun, bir saat öncesine kadar, böylesine şaşırtıcı bir nesneye
sağlam sinirlerle bakmak için fazlaca duyusal bir yaratık olduğum aşikar olabilir. Bu nedenle, ilk iki veya üç dakika boyunca, T hayal edilebilecek
kadar
korkunç bir örnek sergiledi. Saçlarım kesinlikle şapkamı başımdan birkaç santim yukarı kaldırdı; ağzım ulaşabileceğini
düşünmediğim bir ölçüde açıldı; gözlerimin yuvalarından fırladığını ve parmaklarımın açıldığını ve güçsüz olsalar da kaskatı kesildiğini düşündüm. "_obstupui_" bende mükemmel bir şekilde gerçekleşmişti, çünkü nesneyi ilk gördüğümde çıkardığım tek bir inilti dışında,
eğer tek bir kelime hayatımı kurtaracaksa veya beni kendi şömineme götürecekse,
onu söyleyemeyeceğimi fark ettim. Ayrıca sanki sihirle toprağa kök salmıştım;
ve anında terleme ve kaçış en içten
bir şekilde
birlikteliğimi sağlasa da, bir uzvumu bile kıpırdatamıyordum, hatta gözlerimi
önümde yatan mezar görünümlü nesneden kaldıramıyordum. Şimdi
terin yüzümden seller gibi aktığını ve kalbimin vuruşlarının
duyulabilir bir şekilde kulağıma çarptığını hissediyordum. Hatta "Tanrı beni korusun!" demeye bile çalıştım ama
dilim dilsiz ve güçsüzdü ve hareket edemiyordu. Gözüm hala tabutun üzerindeyken, hareketsiz olduğu için, anında sallanmaya başladığını fark ettim, önce yanal, sonra uzunlamasına, ancak hiçbir insan elinin benimkinden daha yakın olmadığı gayet açıktı. Sonunda gözlerimi ondan kaldırdım, çünkü görüşüm ağrıyan bir yoğunluğa kadar gerilmişti, bunun göz tellerimin çatlamasına neden olduğunu düşündüm. Yardım için içgüdüsel olarak etrafıma baktım, ancak her şey kasvetli, sessiz ve yalnızdı: Ay bile gökyüzünde fark etmediğim birkaç bulutun arasında kaybolmuştu.

Bu tarif edilemez dehşet halinde dururken, ışığın dağların tepelerinden yavaş yavaş kaybolduğunu gördüm, etrafımdaki manzaraya loş ve hayaletsi bir dehşet veriyordu, ki bu, hiç böyle bir durumda olmamış olanlar için tamamen akıl almaz bir şeydi.

Sonunda sanki bir fırtınanın estiğini duydum, tepelerden aşağı vadiye doğru süpürüyordu; ama yukarı baktığımda,
yerin üzerinde kuluçkaya yatan karanlık ıssızlıktan başka bir şey göremedim.
Yine de gürültü devam etti; tabutun hareket ettiğini tekrar gördüm; sonra hareketin
kendime iletildiğini hissettim ve bedenimin taşındığını ve
tam olarak tabutun hareketine göre
ileri geri sallandığını gördüm.
Yine yardım için bir çığlık atmaya çalıştım, ama başaramadım:
Vücudumdaki hareket, tepelerden yaklaşan ses gibi,
devam ediyordu. Vadinin aralarında kıvrıldığı yöne doğru ikinci kez baktım, ama
ne kadar acı çektiğimi tahmin edin,
dağlardan birinin tabanından hareket ettiğini ve
ayakta durduğum noktaya doğru yuvarlandığını gördüğümde! Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede tüm sahne, tepeler ve her şey titremeye, titreşmeye ve etrafımda hızlı, çılgınca bir hareketle uçmaya başladı; yıldızlar cennetin derinliklerine geri
fırladı ve kayboldu; üzerinde durduğum zemin ayaklarımın altından
kaybolmaya başladı; binlerce devasa dalganın kırılmasına benzer bir ses her yönden tekrar
patladı ve kendimi
anında ölümcül bir ağırlıkla ezilirken buldum, bu ağırlık beni yere serdi ve duyu ve hareketten mahrum etti.

Bu durumda ne kadar süre kaldığımı bilmiyorum; ama hatırlıyorum ki, gözlerimi
açtığımda karşıma çıkan ilk şey, on bin yıldızla
daha önce olduğu gibi parlayan gökyüzü ve gökyüzünde bulutsuz parlaklığıyla yürüyen ay oldu. Sonra tüm bu durum zihnime geri döndü, ama çok azalmış bir dehşet duygusuyla; ayağa kalktım ve o noktaya doğru baktığımda, aynı yerde
tabutu gördüm. Sonra ayağa kalktım ve kendimi toparlamaya çalışarak, olabildiğince sakin bir şekilde baktım; ancak, ilk gördüğüm zamanki kadar hareketsiz ve belirgindi. Şimdi bu konu üzerinde düşünmeye başladım ve böyle çocukça korkulara boyun eğmenin benim için korkakça olduğunu düşünmeye başladım. Kalbimin, bundan kısa bir süre önce, Yüce Tanrı'nın huzurunda ve korumasında deneyimlediği güven de tekrar geri geldi ve bununla birlikte, tüm sistemimi canlandıran bir miktar dini metanet. "Pekala," diye düşündüm, "Tanrı adına, ne olduğunuzu öğreneceğim, sonuç ne olursa olsun." Sonra tam üzerine gelene kadar ilerledim ve ayağımı kaldırarak ona hafif bir tekme attım. "Şimdi," dedim, "geriye sadece bir ceset içerip içermediğini saptamak kaldı;" ama ucunu kaldırdığımda, hafifliğinden boş olduğunu anladım. Ancak, bu ıssız yerde bırakılmasının nedenini araştırmak felsefemin kapsamına girmiyordu, bu yüzden bundan vazgeçtim. Daha yakından baktığımda, üzerinde adı ve yaşı olan bir plaka gördüm ve gözlerimi harflere yaklaştırdığımda, parmaklarımla okuyarak eski sopalı dövüşçü okul arkadaşım Denis Kelly'nin adını seçebildim. Bu keşif, konuya kısmen ışık tuttu; ama şimdi, belirli yaşayan kişilerin adlarının yazılı olduğu siyah, dünya dışı
tabutlar gören kişilerden duyduğumu hatırladım; ve bunların, o kişilerin ölümünün uğursuzluğu olarak kabul edildiğini. Ben
bunun gerçek bir tabut olduğundan emin olmaya karar verdim; ve
Denis'in evi benden bir milden daha uzakta olmadığı için,
onu oraya kadar taşımaya karar verdim, "Eğer ölmüşse," diye düşündüm, "her şey aydınlık olacak ve
eğer ölmemişse,
onu daha iyi göreceğiz." Aslında, zihnim dehşetle hastalanmıştı.
Tabutu hemen kaldırdım ve altında yerde yatan bir ip bulduğumda,
onu omuzlarıma bağladım ve devam ettim:
duygu ve his adamının çok garip bir şekilde geçirdiği tekil geçişi düşündüğümde gülümsemeden edemedim;--sessiz dağ yalnızlığının ve parıltılı
göklerin yüce tefekküründen
bir tabut taşıma görevine! Ancak bu bir maceraydı,
ve bunun nasıl sonlanacağını görmeye kararlıydım.

Köprüden yola doğru bir tırmanış vardı, diğer taraftan indiğim kadar kademeli değildi; ve tabut oldukça
ağır olduğundan, onunla bir ilgim olduğu için pişman olmaya başladım; çünkü
tabut taşıma konusunda
hiçbir şekilde deneyimli değildim.
Tabutun taşınması,
gerçekten, tamamen can sıkıcı ve tatsız bir endişeydi; çünkü onu ustaca bağlayan ipi
kullanma konusundaki bilgisizliğim nedeniyle, her an
sırtımda kayıyor, taşların üzerinde sürükleniyor veya
topuklarıma çarpıyordu: ayrıca, başka bir adamın
tabutunu taşıma gibi gülünç ve tuhaf bir işe girişmek için yeterli bir gerekçem olmadığını gördüm ve
birkaç kez ellerimi tamamen ondan yıkama noktasına geldim.
Ancak olayın yeniliği ve içinde bulunduğu gizem, onu Kelly'nin evine kadar getirmeme karar verdi, ki bu da tam olarak evimin yolunun üzerindeydi.

Daha gidecek yarım mil yolum vardı; ama tekrar başlamadan önce onu vücuduma daha sıkı bağlamanın en iyisi olacağını düşündüm: bu yüzden onu yolun tam dönüşünde, biraz nefes alana kadar dik bir şekilde yerleştirdim, çünkü altında yarım mil ve üzeri yürümekten oldukça bitkindim. Tabut bu pozisyondayken, ben tam arkasında duruyordum (Kelly uzun boylu bir adamdı, bu nedenle benden biraz daha uzundu), ışıklar taşıyan bir kalabalık köşeyi döndü; ve onların görüşlerine sunulan ilk şey, o pozisyondaki tabuttu, bense arkasında tamamen görünmezdim. Onu gördükleri anda, tüm kalabalıktan istemsiz bir şaşkınlık çığlığı yükseldi; bu sırada tabutu omuzlarıma bir düğümle sıkıca bağladım, böylece istediğim zaman onu çözebilirdim. Partiyi gördüğümde ve onlardan düşen bazı ifadeleri duyduğumda, hemen, onların işinde talihsiz bir gaf olduğunu anladım; ve o anda içinde bulunduğum koşulların dışında olmak için çok şey verirdim. Durumumu, tabuttan kaçanlar kadar saygın bir korkaklık payına sahip olmadan açıklayamayacağımı hissettim; çünkü bir korku
tutulması sonucu geride bırakıldığı için, şimdi, özellikle de onu bulduğum yerle ilgili gelenekleri hatırladığımda, hiçbir şüphem yoktu. "_Manim a Yea agus a wurrah!_"* diye haykırdı içlerinden biri, "eğer siyah adam onu ​​köprüden yukarı
getirmediyse! _Dher a larna heena_**, o
getirdi; çünkü onu ilk kez köprünün üstünde gördük: tüm
dünya için -Tanrı etrafımızda olsun- Antonius ve ben köprüden yola
çıktığımızda, orada duruyordu -başı olmayan, tamamen siyah, yüzü veya gözleri olmayan bir adam--sonra tabutu bırakıp tarlaları yarıp eve doğru yola koyulduk."

* Ruhum Tanrı'ya ve Bakire'ye.

** Kitabın ta kendisi -İrlanda'da sadece kitap olarak değil, kitabın ta kendisi veya kitabın kendisi olarak adlandırılan İncil'den bahsediyoruz.

"Ama şimdi nerede, Eman?" dedi içlerinden biri, "onu gördüğünden emin misin?"

"Onu gördüm!" ikisi de haykırdı, "biz iki tavşan gibi kazıyıcılarımıza
asla binmez miyiz sanıyorsun, sadece biz bindik; arrah, sana karşı kötü tavırlar, tabutun köprüden buraya kadar kendi kendine yürüyebileceğini mi sanıyorsun, sadece o getirdi?--bu yeterli değil mi?"

"Sizin için iyi," diye haykırdı diğerleri, "ama ne yapmalı?"

"Hepimiz bir arada olduğumuza göre tabutu eve neden getirelim," diye gözlemledi bir başkası; "İki kişiden fazlasına asla görünmediğini söylüyorlar, bu yüzden
birlikte olduğumuzda kendini göstermeye meyilli olmayacak."

"Hadi çocuklar, ikiniz de aşağı inin," dedi içlerinden biri, "ve siz onu yukarı
getirene kadar burada bekleyelim."

"Evet," dedi Eman Dhu, "aşağı in, Owen, üzerinde Scapular*
ve elinde kutsal su testisi varken ve Billy M'Shane'in
buraya confeethurs'u (* _Confiteor_) seninle birlikte getirmesine izin ver."

* Scapular en yüksek dini tarikatlardan biridir ve hem rahip hem de laik tarafından giyilir.
İnsanlar tarafından hem ruhsal hem de fiziksel kötülüğe karşı bir
koruyucu olarak kabul edilir.

"Aynı şey değil mi, Eman," diye cevapladı Owen, "üzerine kutsal suyu
sallarsam ve seninle birlikte olan herkes? Eminim ki tek bir damla bile sana dokunsa, şeytanın kendisi bile sana zarar veremez!"

"Ve o zaman korkman gereken ne," diye karşılık verdi Eman; "ve sen
Scapular'ı bunun arkasında mı taşıyorsun? Savaşçı, dışarı çıkarken, eğer şeytan olsaydı onu yok edeceğini söylemedin mi?"

"Onun adını çakmasan iyi olurdu, _omadhaun_," diye cevapladı diğeri; "ben senin yaşında olsaydım ve elimde bir karım ve çocuklarım olmasaydı, Tanrı'ya güvenip erkekçe aşağı inecek olan ben olurdum; ama
insanlar şimdi, benim zamanımda olduklarından çok daha iyi, daha iyi kalpliler."

Bu konuşma sırasında, mümkünse, bu saçma durumdan kendimi uygun gizlilikle kurtarana kadar, bu sanrıyı sürdürmeye karar vermiştim; ve onların korkaklığı yüzünden, tasarımı gerçekleştirme olasılığının olduğunu gördüğüm için mutluydum.

"Ned," dedi içlerinden biri küçük bir adama, "aşağı in ve onunla konuş, çünkü sana
zarar veremez."

"Elbette," dedi Ned, sesinde bir titremeyle, "Onunla
olduğum yerde, ona yaklaşmadan konuşabilirim. Çocuklar, yanıma yaklaşın:
hem--Adına--ama onunla daha iyi konuşmuş olamaz mıydım sanıyorsunuz
Latince ben ona topluca hizmet ediyorum* diye; o da buna cevap vermekten başka bir şey yapamaz, çünkü
onun için, çünkü o kutsanmış bir dildir?"

* Ayin yapan kişi, denildiği gibi, o tören
sırasında rahibe yanıt veren kişidir. Ayin Latince söylendiği için, ayin
hizmeti zorunlu olarak o dili bilmeyen ve telaffuzu
tabi ki son derece gülünç olan birçok kişiye düşmüştür.

"Pekala," diye cevapladı diğerleri; "bunu dene Ned; ona sahip olduğun en iyi ve en ince grameri ver, belki de bizi iyi bir şekilde tehdit edebilir."

Şimdi öyle oldu ki, okul yıllarımda, "_Sarvin' of Mass_" adlı şeyi öğrenen
genç arkadaşlardan oluşan bir sınıfa katılmıştım
ve bunu oldukça iyi hafızama o kadar doğru bir şekilde kazımıştım ki
asla unutmadım. Sonunda, Ned boncuklarını çıkardı ve
kendini kutsal suyla bolca ıslattı. Sonra,
ateşli bir adamın sesine benzeyen bir sesle bağırdı, "Dom-i-n-us
vo-bis-cum?" "Et cum spiritu tuo," diye yanıtladım, tabutun arkasından, boğuk bir mezar
tonuyla. Bu sözleri söyler söylemez,
tüm kalabalık içgüdüsel olarak korkuyla geri kaçtı; ve Ned o kadar zayıfladı ki,
onu desteklemek zorunda kaldılar.

"Tanrım, üzerimize Tanrı'yı ​​bağışla!" dedi Ned; "Hoys, bir ruhla konuşmak korkunç bir şey değil mi? Saçlarım ne olduğunu bilmiyorum, kafamın üzerinde öyle dik duruyor ki."

"Ona İngilizce konuş, Ned," dediler, ta ki ne söyleyeceğini duyana kadar.
Axe onu rahatsız eden bir şey yapar mı; ya da dişisi Araf'ta mı?"

"Daha iyi olmaz mıydı," diye gözlemledi bir diğeri, "onu öldüreni baltalamak;
belki de bunu keşfetmek istiyordur?"

"İyilik adına," dedi Ned, bana doğru, "sen nesin?"

"Ben," diye cevapladım aynı sesle, "aşağıdaki köprüde öldürülen seyyar satıcının ruhuyum."

"Ve--kimdi-ydi-ki ... Tanrı bizi korusun! Ned Corrigan!" diye haykırdı. "Ne Ned, çünkü
iki tane var --ben miyim yoksa diğer serseri mi?"

"Kendin, katil!" diye cevapladım.

"Hey!" dedi Ned, iyice şişmanlayarak, "sen misin komşu? Hadi, şimdi,
o tabuttan kendinle çık, serseri sen, her kimsen."

"Ne umurundasın, Ned, ona böyle konuşarak?" diye sordu diğerleri.

"Ama," dedi Ned, "bize oyun oynayan bir adam var. Elbette, katilin veya katillerin ne eylemini ne de bir kısmını
bilmiyordum; ve bilirsin, eğer bu türden bir şey olsaydı, bana yalan söyleyemezdi ve ben de Tanrı adına, Peder Feasthalagh'ın Latincesiyle birlikte bir Skapulyalı olurdum."

"Büyük tare-an'-ouns;" dedi geri kalanı; "eğer herhangi bir adamın bizimle dalga geçtiğini düşünseydik, şaka yaptığını
söylemek için kafasının kulaklarını keserdik!"

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu öneriyi duyduğumda,
neşemden pişman olmaya başladım; ancak macerayı
itibarlı bir şekilde
bitirmek için başka bir çaba göstermeye kararlıydım.

"Ned," dediler, "hepimize biraz kutsal su serp ve Aziz Petrus ve Kutsal Bakire adına, aşağı inip onu
birlikte inceleyelim."

Bunu iyi bir düşünce olarak değerlendirdiler ve Ned, tamamen anlaşılmaz. Sonra tabuta doğru yaklaşmaya başladılar
ve bunun planımın başarılı olabileceği tek an olduğunu hissettim; çünkü onlar aşağı inene kadar bekleseydim her şey
keşfedilmiş olurdu. Bu nedenle, onlar bana doğru hareket etmeye başlar başlamaz,
ben de aynı ciddiyetle onlara doğru gerilemeye başladım; böylece,
tabut aramızda olduğu için, insan müdahalesi olmadan hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

"Dur, Tanrı aşkına, dur," diye bağırdı Ned; "hareket ediyor!
Tabutu canlandırmış; tahtalar hariç, elsiz veya ayaksız bir şekilde bu şekilde ilerlediğini görmüyor musun?"

Şimdi gerçeği tespit etmek için bir duraklama oldu: ama ben hala geriledim.
Bu yeterliydi; tüm gruptan bir dehşet çığlığı koptu ve
daha fazla kanıt beklemeden, geldikleri yöne doğru tam hızla yola koyuldular, Ned kutsal su sürahisini tabuta fırlattı, böylece ikincisi onu takip edebilir veya birincisi kaçarken onu engelleyebilirdi. Hiçbir zaman bu kadar büyük bir rahatsızlık olmamıştı; ve kaçmak için o kadar istekliydiler ki, birkaçı taşların üzerine indi; ve
çaresizlikle bağırdıklarını ve daha ileri olanlara onları geride bırakmamaları için yalvardıklarını duyabiliyordum. Hemen kendimi tabuttan kurtardım ve onu yolun tam ortasında bıraktım,
eğer isterse bir sonraki yolcu onu Denis Kelly'ninkine kadar götürebilirdi. Eve dönüş yolumu en iyi şekilde değerlendirmek için hiç vakit kaybetmedim; ve zavallı Denis'in evinin önünden geçerken, içerideki telaş ve gürültüden, onun öldüğünü anladım.

Arkadaşlarıma bu ziyareti bildirmemiştim;
bu nedenle, beklenmediğim için,
karşılanmam daha sıcaktı. O akşam, uzun süre hatırlayacağım mutlu bir akşamdı.
Akşam yemeğinde Kelly'den bahsettim ve
kardeşimden, aşağıdaki anlatıda verildiği gibi, onun ölümüne neden olan koşulların tam bir açıklamasını aldım.

"Toby, sana okul çocukluğumuzu hatırlatmama gerek yok, ne de Casey'ler ve Murphy'lerin kendilerini nitelendirdiği bu tür okullarda genellikle benimsenen prensipleri, ki sen de ikincisini çok seçkin bir figür olarak görüyorsun. Bu nedenle, bu iki grubun her zamanki kadar
acımasız olduğunu ve Pat Mulligan'ın okulunda kardeşlerini ve babalarını taklit ederek birbirlerini
zorlayan çocukların çocuklarına aynı kötü örneği
vermeye devam ettiğini duyduğunda şaşırmayacaksın; böylece bu temelsiz ve kalıtsal düşmanlığın gelecek nesillere geçmesi muhtemeldir; tabii ki, daha aydınlanmış bir eğitim sisteminin etkisi bunu
engelleyemezse. Ancak, ne yazık ki, böyle bir sistemin önerdiği amaç konusunda güçlü bir şüphe var; böylece halkın alt sınıflarına bundan kaynaklanması muhtemel avantajlar yavaş ve uzak olacaktır."

"Ama John," dedim, "şimdi bu konuya geldiğimize göre, İrlandalı gruplar arasındaki
gerçekten çekişmenin kaynağı nedir?" diye sorayım.

"Sizi temin ederim," diye cevapladı, "Toby, size tatmin edici bir cevap vermekte neredeyse aynı derecede zorluk çekiyorum, sanki bana aydaki en yüksek dağın yüksekliğini sormuşsunuz gibi; ve sizin de onların çekişmelerinin nedenini hiziplerden öğrenmenizde eşit derecede zorluk çekeceğinize inanıyorum. Gerçekten de bilmediklerine ve eğer onları doğru anlıyorsam, pek de umursamadıklarına ikna oldum. Amaçları kavga etmek ve bir saman çöpü bile onlara bunun için yeterli gerekçe sağlayacaktır. Sonuçta, aralarındaki düşmanlığın tamamen kişisel olduğunu düşünmüyorum: birbirlerinden bireysel olarak nefret etmiyorlar; ancak başlangıçta önemsiz bir olayda bir kavgaya tutuşmuş olan yenilen taraf, bir başka güç denemesi yapmadan yenilginin damgasını taşıyamaz. Sonra, eğer başarılı olurlarsa, kaybedilen itibarı geri alma sorumluluğu daha önce galip olan tarafa atılır. Eğer ikinci kez başarısız olurlarsa, fatihler onları daha büyük bir kararlılığa
uğratır ve ek utancı atmak için; ve bu tür
değişim kötülüğü sürdürür.

"Ancak bu alışkanlıklar köylülüğümüzü öfke ve şiddet eylemlerine alıştırır - kötü tutkular, barışçıl insanların korku ve dehşetle baktığı suçlar İrlandalıların gözünde gerçek büyüklüğünü ve çirkinliğini yitirene kadar
yetiştirilir ve beslenir. Bence bu tür
partiler veya uluslar arasındaki tanımlanmamış nefret, toplumun herhangi bir kesimine nüfuz edebilecek en
tehlikeli ve ölümcül ruhtur.
Bir adamdan bariz ve elle tutulur bir zarardan dolayı nefret ediyorsanız, o kişi bu zararı daha sonra samimi bir üzüntü gösterisiyle birlikte bir nezaket eylemiyle ortadan kaldırdığında, ona düşmanınız olarak bakmayı bırakacaksınız; ancak nefret, kalbinizin ayık bir incelemesinde bunu açıklayamayacağınız kadar olduğunda, ona karşı beslediğiniz düşmanlığı bastırabileceğinize dair çok az umut vardır. Ancak bu, siyasette ve dinde, sıklıkla ilke olarak adlandırılan şeydir - İrlanda'nın cahil köylülerinden
daha yüksek ve daha büyük avantajlara sahip olan
erkekler, kendileriyle
övünürler. Tarikatlarda ve partilerde, bunun etkilerini
tüm rütbeler ve uluslar arasında görebiliriz. Bu nedenle, Toby, bir adamın prensip olarak bu partiden veya şu partiden olduğunu iddia ettiğini nadiren duymak isterim; çünkü
genellikle bu durumda onun inançtan etkilenmediğinden şüphelenmeye meyilliyim. "Kelly, aramızdaki bu skandal olaylar olmasaydı, şu anda hayatta ve mutlu olabilecek bir adamdı. Mizacı sıcak olsa da,
bu sıcaklık hem iyi hem de kötü niteliklerine yansıyordu. Başlangıçta ailesi hiçbir
hizbe bağlı değildi ve ben hizip kelimesini kullandığımda, bu, parti kelimesinin zıttıdır; çünkü hizip, biliyorsunuz, yalnızca Roma Katolikleri arasındaki bir kan davası veya kin için kullanılır. Ancak gençken, Murphy'lere hararetle bağlandı; ve yetişkinliğe kadar aralarında kaldıktan sonra, İrlanda köylülerinin karakterinde çok belirgin bir özellik oluşturan o yanlış onur duygusuyla tutarlı bir şekilde onları terk edemedi. Ancak Kelly'ler _hizip-adamları_ olmasalar da,
acı _parti-adamları_ idiler, Katolikler ve Protestanlar arasında gerçekleşen her kavganın elebaşılarıydılar, ya da daha doğrusu, Orangemen ve Whiteboys arasında.

"Denis, Murphy'lere bağlandığı andan itibaren, daha sonra ölümüne sebep olan dayağı yediği güne kadar, onlardan asla
çekilmedi. Tüm savaşlarındaydı; ve zamanla, akrabalarını da kendi örneğini izlemeye ikna etti; böylece, genel
onayla, 'Errigle Slashers' lakabını aldılar. Ülkeden
ayrıldıktan ve amcamın yanına yerleştikten kısa bir süre sonra, Denis, Race-road'dan küçük Dick Magrath'ın kızıyla evlendi ve ondan biraz para aldı. Kız nazik, şefkatli bir eş oldu; ve, hakkını vermek gerekirse,
mükemmel bir koca olduğuna inanıyorum. Evlendikten kısa bir süre sonra babası öldü ve Denis çiftliğinde onun yerini aldı; çünkü bilirsin ki
köylüler arasında, en genç genellikle toprak mülkünü alır - büyük çocuklar kendi yeteneklerine göre kendilerine bakmak zorunda kalırlar, aksi takdirde bir nüfus, geçimini sağlamaya
yetersiz bir toprak parçası üzerinde çoğalırdı.

"Kelly'nin evliliğinin onda daha iyiye doğru bir değişiklik yaratmanın bir yolu olacağı varsayılıyordu, ama öyle olmadı. Aslında, sürekli olarak elinde bir kavga veya başka bir şey olmasına neden olan düşük, boş bir hırsın kölesiydi; ve büyük bir fiziksel cesarete ve güce sahip olduğu için, cemaatin şampiyonu oldu.
Karısının onu bu tür uygulamalardan vazgeçmeye ikna etmek için her türlü argümanı kullanması boşunaydı; verdiği tek cevap, sırtına iyi huylu bir şaplak ve bir kahkahaydı,

"'Bu kadar, Onur; kesinlikle ve her yerdeki Magrath'lar değil mi,
peynir çiğnemiş olan manest spalpeen'in
kendilerini savunmak için elini bile kaldırmadan üzerlerine saldırmasına izin verenler; ve seni
korkak olduğun için suçlamıyorum, damarlarında onların kanı var--ama
sonuçta sende daha iyi bir şeyler olmalı; çünkü
annenin tarafındaki M'Karron'lar, zaten kendilerinde iyi bir dhrop'a sahipti--ama sen tam anlamıyla bir Magrath'sın.'

"'Ve Denis,' diye cevap verirdi Honor, 'eğer her şey aynı Magrath'lar kadar barışçıl olsaydı, bu bölge için kutsanmış bir gün olurdu. İnsanların kendi işlerine bakması gerekirken, panayırlarda ve pazarlarda ne yaralı kafalar, ne kırık kemikler, ne kavgalar, ne de birbirlerini yaralamalar olmazdı. Sen her zaman Magrath'lardasın, çünkü onlar Casey'lere veya Orangemen'lere karşı sana katılmıyorlar ve seninle daha fazla aptallık ederler veya arana karışırlar, ikisine de kin beslemezler; ve senin Magrath'lar tarafından kandırılman ve ellerini böyle yollardan tamamen çekmen daha akıllıca olur. Murphy'ler sana veya ailenden birine hizmet etmek için ne yaptı ki, onlar için savaşarak kendini büyük bir adam yaptın? Ya da zavallı Casey'ler seni dürüst insanlara karşı kışkırtmak için ne yaptı? Arrah, eğer ne yaptığını biliyorsan, bana karşı kötü tavırlar sergilersin, ya da bundan _sonse_ (*İyi Şans) ya da lütuf çıkabilirse; ve
sözlerime dikkat et, Denis, eğer Tanrı bunu söylemediyse, aynı iş için yaptığın
aptallıktan pişmanlık duyacaksın.'

"Buna Denis içtenlikle gülerdi. 'Güzel söyledin, Onur _Magrath_, ama
_Kelly_ değil, Eh, çocuğumuzun senin evinin tarafını takip etme olasılığı
yok, neyse. Gel buraya, Lanty; gel,
acushla, babanın yanına! Lanty, ma bouchal, bir adam
olduğunda ne yapacaksın?"

"'Binmek için kendime bir at alacağım, baba.'

"'Bir at, Lanty! Ve öyle yapacaksın, ma bouchal; ama mesele bu değil--elbette
benim istediğim bu değil, Lanty. Casey'lere ne yapacaksın?"

"'Ho, ho! Casey'ler! Senin karaçalılarınla ​​serserileri döveceğim,
baba!'

"'Ha, ha, ha! O benim şişman adamım, cesur küçük soger'ım! _Wus dha lamh
avick!_--elini ver bana, oğlum! İşte, Nelly,' derdi çocuğun en büyük kız kardeşine, 'ona bir avuç ekmek ver, böylece
Casey'leri yenebilir. Peki, Lanty, daha kimi deriyle saracaksın,
ahagur?'

"'Bütün Turuncular; bütün Turuncuları öldüreceğim!'

"Bu, kendi ruhunun bu erken tezahürleri için oğlunu tekrar öpen ve tokalaşan babadan bir kahkaha daha koparırdı.

"'Lanty, ma bouchal,' derdi, 'Tanrıya şükür, sen bir _Magrath_ değilsin;
'sen bir _Kelly_'sin, her mübarek santiminle! ve eğer senden önceki baban kadar iyi bir _buillagh balthah_ olursan,
ben
contint, avour-neen!'

"'Tanrı seni affetsin, Denis,' diye cevap verirdi karısı, 'ona dualarını, ya da cateehizini ya da iyi olan herhangi bir şeyi öğretmeyi daha çok uzun zaman önce düşünürdün! Lanty, agra, yanıma gel ve o adamın söylediklerine asla kulak asma; çünkü zavallı bir bedenin duası yoksa, seni hiçbir şeye
iyi getirmeyecektir.'

"Ancak bazen Kelly'nin doğal sağduyusu, karısının itirazlarıyla birleşince, kısa bir süre için baskın gelir ve o, bağlantıdan tamamen
çekilirdi; ama alışkanlıkların ve koşulların gücü onda o kadar güçlüydü ki, kendi kararlılığıyla
bunları yenebileceğini umamazdı, çünkü dinden tamamen
yoktu. Bu nedenle hayatının huzurlu aralıkları çok kısaydı.

"Bir yaz akşamı kendi bahçemde duruyordum, bir adamın bana doğru dörtnala
geldiğini gördüm. Yaklaştığında, onu Murphy grubundan biri olarak tanıdım ve kesikler
olduğunu ve
kanıyor olduğunu fark ettim.

"'Murphy,' dedim, 'Ne oldu!'

"'Sert bir mücadele, efendim,' dedi, 'sorun bu. Casey'ler, Denis Kelly'nin bizi terk ettiğini duydukları için tüm gruplarını topladılar ve
bizimle birlikte sokağı süpürüyorlar. Kelly için acele ediyorum, efendim,
çünkü onun adı bile gelgiti lehimize çevirecek.
Bununla birlikte, bir sürü Duggan gönderdim ve Denis'e ulaşırsam,
lütfen Tanrım, kasabayı onlardan temizleyeceğiz!'

"Sonra yola koyuldu, ama aniden durdu ve şöyle dedi,

"'Arrah, Bay Darcy, belki bana bir kılıç, ya da çanta, ya da silah ya da buna benzer bir şey ödünç verebilir misiniz, ki bu da bir sıkıntıda olan birinin işine yarayabilir?'

"'Evet!' dedim, 've cinayet işlemenize izin verebilir miyim? Hayır, hayır, Murphy;
Bu kadar tehlikeli kavgalara son noktayı koymak benim elimde değil, üzgünüm!'

"Sonra fırladı ve kısa bir süre sonra onu ve Kelly'yi at sırtında, mümkün olan en hızlı şekilde, sopalarıyla silahlanmış bir şekilde kasabaya doğru koşarken gördüm. Ertesi gün, köpeğimi ve silahımı aldım ve tepelerde dolaştım, Kelly'yi ziyaret etmeyi bir nokta olarak belirledim.
Onu başı bağlı ve kolu askıda buldum.

"'Pekala, Denis,' dedim, 'kavgaları bırakma sözünü tuttuğunu görüyorum!'

"Ve öyle yaptım, efendim,' dedi Denis; 'ama, Casey'ler üçe bir savaşırken, onları terk etmemi istemez misin? Hayır; Tanrı'ya şükür, ben o kadar cesur değilim zaten. Ayrıca, iki kardeşimi de canlarından bezdirdiler.'

"'Sanırım seni özlemedi,' dedim.

"'Öyle de diyebilirsin, efendim,' diye cevapladı: 've Tanrı'nın gerçeğini söylemek gerekirse, üç kez toparlanıp tekrar gelmemize rağmen, bizi kasabadan sağdan soldan dövdüler. Her neyse, son beş yıldır ilk kez sokakta yukarı aşağı dolaşıp bir Murphy veya Kelly'nin yüzünü haykırmaya cesaret ediyorlar; çünkü şimdi bize karşı Murphy'lere karşı olduğu kadar bize karşı da öfkeliler.'

"'Umarım Denis,' dedim, 'dün olanlar seni gelecekte onların kavgalarına girmekten alıkoyar. Gerçekten de, yükselen bir ailenin babasının yapması gerektiği gibi, seni sakin ve huzurlu bir hayat yaşamaya ikna edene kadar pes etmeyeceğim.'

"'Denis,' dedi karısı, çocuklara değindiğimde, ona sitem dolu ve anlamlı bir ifadeyle bakarak - 'Denis, duyuyor musun! - bir ailenin babası, Denis! Oh, o zaman, Tanrı o aileye tepeden baksın; ama o - Musha, Tanrı seni ve aileni korusun, efendim,' dedi bana, konunun o kısmını aniden bırakarak; 'Onunla uğraşmanız çok nazik bir davranış: Bunu yapmaya daha çok hakkı olanların yapmadığı şey bu.'

"'Umarım,' dedim, 'Denis'in kendi sağduyusu ona davranışının aptallığını ve suçunu gösterir ve hiçbir koşulda gelecekte onların savaşlarına katılmaz. Gel, Denis, bana bunu vaat eder misin?'

"'Eğer biri,' diye cevapladı Denis, 'bunu bana yaptırabilirse, o da sizsiniz, beyefendi,
ya da ailenizden biri; ama eğer cemaatin rahibi önümde diz çökecek olursa, onlara serseri Casey'lere muhteşem bir banyo yaptırana kadar bundan vazgeçmem,' ki Tanrım, bunu yapacağız ve bir aylık Pazar günü üzerimizden geçmeden bunu başarabiliriz. Şimdi, beyefendi,
başka bir kelime söylemenize gerek yok,' dedi, beni konuşmaya hazırlanırken görünce; 'çünkü
beni yaratanın adına bunu yapacağız! Eğer herhangi biri, diyorum ki, beni buna ikna edebilirse, sen edebilirsin; ama, eğer onlara aldıklarımızın tam faizini ödemezsek, neden benim adım Denis Kelly değil - ay, onları
beden ve kollarıyla birlikte
sürüp
kasabadan bir haşere gibi süpürüp atalım!'

"Onun için tartışmanın boşa gideceğini gördüm, bu yüzden sadece sonunda kötü bir şekilde
sonuçlanacağından korktuğumu fark ettim.

"'Ah, çok çok kez, Bay Darcy,' dedi Honor, 'ben de aynı şeyi kehanet ettim; ve eğer Tanrı bunu söylemediyse, bir gün veya başka bir gün bana bir ceset olarak dönecek; çünkü o, bir atı öldürmeye yetecek kadar yem aldı, efendim; ve, Tanrı'nın gerçeğini söylemek gerekirse, efendim, o
çocuğunun--'

"'Onur,' dedi Kelly, sinirlenerek, 'ne yaparsam yapayım,
kötü bir koca olduğumu söyleme yetkisine sahip miyim? Bu yüzden
konuşmalarınla ​​beni kızdırma, çünkü
kışkırtılmaktan hoşlanmam. Bunun yanlış olduğunu biliyorum, ama ne yapabilirim?
Garran-bane'i* gösterip, diğer taraf onların rakibi olmaya yaklaşırken, onları korkak bir
hain gibi mi
yıkmamı istersin?
Hayır; ne olursa olsun, asla şu en önemli şeyi yapmam --ölümden önce
onursuzluk!'

* Beyaz at, yani cesaretsiz olmak.
Gelenek, İkinci James'in Boyne savaşından beyaz bir atla kaçtığını doğrular; ve bu durumdan dolayı beyaz bir at korkaklığın
simgesi haline gelmiştir.

"Kelly bu şekilde yıllarca devam etti; bazen, gerçekten de, kısa bir süre sessiz kaldı, ama sonunda, onur ve hakikatten yoksun olmakla suçlanma korkusundan, bağlantısına çekildi.
Bu, gerçekten de, hiçbir köylünün katlanamayacağı bir suçlamadır; ayrıca, ihanet edebileceği düşünülseydi, kendi tarafının intikamından güvende olmazdı. Kelly'yi birçok kez, başı ve yüzü üzgün bir şekilde kesilmiş, kendisinden ve karısından ve her iki yanında bir komşusundan akan kanla, ağlayan ve kocasının bu kadar aktif bir şekilde yer aldığı anlamsız ve kanlı kan davalarına hayıflanan zavallı kadın gördüm.

"Buradan yaklaşık üç mil uzakta, Shannon'ların yaşadığı Long Ridge'de, Denis'in kuzenleri olan Grogan ailesi yaşıyordu. Çok
bağımsız bir şekilde yaşıyor olsalar da, çalışkan olmaktan çok uzaklardı; eski bir arazide, yani topraklar ucuzken yapılan uzun süreli bir kiralamada bir çiftlik kurmuşlardı. Ancak, birçok vatandaşları gibi, çiftliklerinin ekimine pek dikkat etmiyorlardı; bu ihmalin sonucu olarak, mahcup oldular ve gecikmiş ödemelerle aşırı yüklendiler. Ev sahipleri, kiracılarına karşı tek kusuru aşırı hoşgörü ve parasını
ortaya saçmak için fırsat bulduğu her yerde cömert bir tavır sergilemek olan yaşlı Sam Simmons'dı; bu iyilikseverlik, onu en Hıristiyan cömertliği ve nezaketi yapmaya
sürdürmekten asla vazgeçmemiş gibi görünüyordu. Bu mükemmel niteliklerin yanı sıra, hukuka ve avukatlara karşı köklü bir nefretle dikkat çekiyordu; çünkü yasal işlemlerle bu tutarı geri almaktansa yüz pound kaybetmeyi tercih ederdi, hatta beş poundun bunu başaracağından emin olsa bile; ancak barışın ihlalini nadiren veya hiç affettiği görülmemiştir. "Bir ev sahibine aşırı hoşgörü göstermenin, kiracının çalışmasına zarar verip onu rahatlatmada asla başarısız olmadığını her zaman gördüm; en azından, onun hoşgörüsünün onlar üzerinde yarattığı etki buydu. Ancak, en olağanüstü iyi niyetin bile bir sınırı vardır ve onun da öyle; tekrarlanan uyarılardan ve kendi tarafında en eşsiz sabrından sonra, sonunda onları hemen mülkünden çıkarmaya ve arazisini daha yetenekli ve hak eden bir kiracıya vermeye karar vermek zorunda kaldı. Buna göre, eğer isterlerse, onları başka bir çiftliğe girme araçları olmadan bırakmak istemediği için, mülklerini mülklerinden çıkarmalarını istedi. Bunu yapmayı reddettiler; en azından onları kovma masrafını ona yükleyeceklerini eklediler. Daha sonra, temsilcisine el koyma emri verdi; ancak, bu arada, eşyalarını gece arkadaşları ve akrabaları arasında saklamışlardı, buraya bir inek göndermişlerdi ve bir at;
böylece, icra memuru idamını tahsil etmek için geldiğinde, boş duvarlar dışında çok az şey buldu. Ancak, törensiz
kovuldular ve çiftlikten tamamen kovuldular, ki bunun için önceki üç yıl boyunca aslında hiçbir şey ödememişlerdi. Bu arada
çiftliğin kiraya verileceği ilan edildi ve birkaç kişi kendilerini kiracı olarak teklif etti; ancak çok dikkat çekici görünen şey,
Roma Katoliklerinin nadiren ikinci kez gelip daha fazla soruşturma yapmalarıydı; veya, eğer geldilerse, Simmons onların tekliflerini geri çekeceklerinden ve sonunda bununla ilgili hiçbir şey
yapmaktan vazgeçeceklerinden emin olduklarını gözlemledi.

"Bu, onun tam olarak anlayamadığı bir durumdu; ancak gerçek şu ki, köylüler neredeyse tamamen, kendi dinlerinden olanların onu ele geçirmeyi amaçladıklarını korkutan ve kendilerini, onu işgal etmeye cesaret edenlerin ödeyeceği cezaya maruz bırakmalarını engelleyen, geniş kapsamlı bir tarımsal birleştirme sisteminin üyeleriydi. Ancak kısa bir süre sonra, konu hakkında fısıldanmaya başlandı ve gün geçtikçe, mahallede, daha önce teklifte bulunan veya teklifte bulunmayı düşünenlerin, herhangi bir şartla toprağa girmekten korktuğu duyuldu. Şimdiye kadar, bu tehditlerin yalnızca belirsiz bir söylenti biçiminde dolaştığı doğrudur.

"Çiftlik yaklaşık bir yıldır boştu; köylüler arasında parti ruhu çok yüksekti ve hiçbir teklif gelmedi veya gelmesi de pek olası değildi. Simmons daha sonra ilanlar bastırdı ve bunları bu ve komşu mahallelerin en göze çarpan yerlerine astırdı. Ancak yıkılmaları bekleniyordu; ancak, bunun yerine, her birinin hemen altına şu sözcüklerle yazılmış yazılı bir duyuru asıldı:--

"'Not Alın.

"'Smooth Sam Simmons'a ait olan ve uzun sırtta bulunan çiftliği almaya cesaret eden herhangi bir adam,
diri diri yüzülecek.

"' Mat Midnight.

"'B. N.--Sonradan Groganlar tarafından işgal edilen yer burasıydı. '

"Bu, Simmons ve baronluğun diğer hakimlerinin bir toplantı düzenlemesine sebep oldu ve bu toplantıda tehdit edici duyurunun yazarını veya yazarlarını bulmaları karşılığında elli poundluk bir ödül bağışladılar; ancak ödülü içeren ve cemaatin her zamanki yerlerine asılan ilan, asıldıktan sonraki ilk gecede yıkıldı. Bu arada, Vengeance (Cesur ve korkusuz ruhu ve yaralamalara karşılık vermedeki acımasızlığı nedeniyle Vesey Vengeance) lakaplı bir adam Simmons'a geldi ve çiftliği teklif etti. İkincisi, duyurunun şartlarını açıkça belirtti ve bunu alırken kişisel bir risk aldığını söyledi.

"'Bunu bana bırakın efendim,' dedi Vengeance; 'Çiftliği bana teklif ettiğim
şartlarda verirseniz, kiracınız olmaya hazırım; ve
bildirileri asanlar yaşlı Nick'e gitsin, ya da beni rahatsız ederlerse,
dikkat etsinler ki onları oraya göndermeyeyim. Ben gerçek bir maviyim, efendim - mor bir
adam*--bir sürü ateşli silahım var ve cemaatte beni desteklemeye
hazır ve istekli bir sürü güçlü adam var; ve, eğer
benimle veya benimkiyle uğraşırlarsa veya karışırlarsa, onları dünyanın önünde avlayacağız,
tıpkı ülkeden gelen bir sürü deli köpek gibi: onlar bir
ribles sürüsünden başka ne ki, cesaret ederlerse boğazımızı kesecekler?'

* Bu terimler, Orange sistemindeki belirli inisiyasyon aşamalarını ifade eder

"'Hayatınızı savunmak ve malınızı korumak için kesin bir kararlılık göstermenize itirazım yok,' dedi Simmons, 'ama canlanmış gibi göründüğünüz ruhu tamamen kınıyorum. Ilımlı ve ayık olun, ama kararlı olun. Hem bir yargıç hem de bir ev sahibi olarak size
gücüm yettiğince her türlü yardımı ve korumayı sağlayacağım; ama
eğer böylesine dikkatsizce konuşursanız, sonuç sizin için ölümcül olmasa bile ciddi olabilir.'

"Bunun yerine,' dedi Vengeance, 'bir adam ne kadar korkmuş görünürse,
o kadar büyük tehlikededir, gördüğüm kadarıyla; ama her neyse, bana
zarar verirlerse, kaburgaları -kanlı zihinli kötüleri- alt etmekten daha iyi bir eğlence istemem! Bir adamın istediği gibi bir ayağını diğerinin önüne koymaması ne hoş bir şey değil mi?
Gün ışığında, onları biberleyeceğim!'

"Bundan kısa bir süre sonra, Vengeance, tüm tehditlerine rağmen çiftliğe taşındı ve beceri ve canlılıkla ekime başladı. Ancak, orada uzun süre kalmamıştı ki, bir gece kapısına, bu yasaklı yerden ayrılması için on gün süre veren bir bildiri asıldı. İtaatsizlik halinde, evi ve ofisleri, sakinler dahil, ateşe vermekle tehdit ediyordu. Vengeance'ın buna verdiği cevap korkusuz ve karakteristikti. Şapel kapısına astığı başka bir bildiri daha yazdı ve bir santim bile kıpırdamayacağını söyledi. Aynı zamanda, onu her gece ziyaret etmeyi planlayanlara, topukları önde eve dönme şansları olmaması için dikkatli olmaları gerektiğini tavsiye etti. Bu, gerçekten de, onları tamamen meydan okumaya zorluyordu ve Vesey için şüphesiz ölümcül olurdu, eğer şimdi anlatacağım bir durum olmasaydı: Vesey'in evinin altındaki küçük bir vadide, fakir bir Kadın, Doran adında, dul bir kadın; küçük bir
kulübede yaşıyordu ve esas olarak iki oğlu tarafından destekleniyordu. Bu oğullar hizmetçiydi.
Biri komşu bir çiftçiye, bir Roma Katoliğine, diğeri de cemaatin rektörü Dr.
Ableson'a hizmet ediyordu. Rektörle birlikte olan kişi, Vengeance'ın söz konusu arazinin işgalcisi olarak Grogan'ların yerini almasından kısa bir süre önce
sağlığını kaybetti ve annesinin yanına dönmek zorunda kaldı.
Sonra yatağına mahkum oldu ve gerçekten de hiç kalkmadı.

"Bu çocuk annesinin başlıca desteğiydi--çünkü diğeri
huzursuzdu ve ona pek dikkat etmiyordu, onun durumundaki çoğu kişi gibi
içki içmeyi, dans etmeyi ve panayırlara gitmeyi seviyordu.
Kısacası, bir Ribbonman oldu ve dolayısıyla onların gece toplantılarına katılmak zorunda kaldı. Şimdi öyle oldu ki, Vengeance'ın kapısına tehdit edici bir bildiri asıldıktan sonra bile, uzun bir süre boyunca, ayrılması için verilen süre çoktan geçmiş olmasına ve gazetenin amacına uyulmamış olmasına rağmen, hiçbir rahatsızlık duymadı. Bunun, Ribbonmen'in istediklerinden daha sıcak bir karşılama alma endişesinden mi kaynaklandığını, yoksa Vengeance hazırlıksız yakalanana kadar tehditlerini yerine getirmeyi ertelediklerini
belirleyemiyorum; ancak gerçek şu ki, birkaç ay geçmişti ve Vengeance şimdiye kadar rahatsız edilmemişti.

"Bu süre zarfında Dul Doran'ın sıkıntısı ailesinin sakinleri tarafından biliniyordu ve annesi -çünkü onunla yaşıyordu- her gün hasta çocuğa biraz besleyici yiyecek getiriyordu. Bu nazik ofislerde çok dakikti; ve zavallı dulun yoksulluğu o kadar büyüktü ve hasta oğlunun durumu o kadar yoksuldu ki, aslında, onların geçim yükü esas olarak Vengeance'ın ailesinin üzerindeydi.

"Vengeance, sarı saçlı ve ateşli gözlü, ufak tefek, zayıf bir adamdı;
sesi yüksek ve tizdi, söyleyişi hızlıydı ve yüzünün genel ifadesi sinirliydi. Hareketleri o kadar hızlıydı ki,
yürümektense koşmayı tercih ederdi. Nazik, yardımsever bir komşuydu,
ama en iyi hareketlerini kötü bir zarafetle yapıyordu; kararlı, yılmaz bir
dost, ama acımasız ve amansız bir düşmandı. Genel olarak, eksantrik bir karakter olarak kabul edilmesine rağmen, genel olarak saygı duyulan ve itibar gören biriydi, çünkü gerçekten de öyleydi. Dul Doran'ın sıkıntısını duyduğunda, her öğünün bir kısmının düzenli olarak ona ve oğluna gönderilmesini emretti; ve o zamandan sonra ikisi de
esas olarak onun masasından desteklendi.

"Bu şekilde birkaç ay geçmişti ve Vengeance hala çiftliğinde rahatsız edilmemişti. Ancak, Doran'ın diğer oğlunun kardeşini görmeye gelmesi sık sık oluyordu; ve bu ziyaretler sırasında annesinin ve kardeşinin Vesey'den her gün gördükleri nezaketten bahsetmeleri doğaldı.

"Bir gece, saat on iki civarında, Dul Doran'ın kapısına bir vuruş geldi, o da o sırada hastalığının neredeyse son evresinde olan hastaya bakıyordu. Kapıyı açtığında, diğer oğul içeri girdi, belirgin bir telaşla, derin ve ciddi bir endişe hisseden bir adam gibi görünüyordu.

"'Anne,' dedi, 'Mick konusunda tamamen çok tedirgindim ve onu görmek için yola koyuldum, evde dışarıda olduğumu bilmemelerine rağmen,
bu yüzden bir çatlak bile kalamam; ama iki veya üç dakikalığına kapıya gitmeni istiyorum, çünkü ona söyleyecek bir şeyim var.'

"'Neden, zayıf, Kutsal Anne!--Jack, a-hagur, bir sorun mu var,
çünkü sanki bir şey görmüş gibi görünüyorsun?'*

* Bu ifade şu anlama geliyor--sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun; çok yaygın bir
durumdur.

"'Benden daha kötü bir şey yok, anne,' diye cevapladı; 'hiçbir sorun da yok--sadece Mick'e söyleyecek birkaç sözüm var, hepsi bu.'

"Anne bunun üzerine kendini duymayacak bir yere çekti.

"'Mick,' dedi çocuk, 'bu kötü bir iş--Tanrı'dan
bundan emin ve temiz olmamı diliyorum.'

"'Nedir bu?' dedi Mick, telaşla. "'Cinayet, Tanrı'nın
onları bir şekilde
kapatmasından korkuyorum.

"'Ne yapıyorsun, dostum, hiç?' dedi hasta, derin bir duygu içinde, dirseğinin üzerinde, zavallı saman yatağından kalkarak.

"'İntikam,' dedi--'İntikam, dostum--onu alacak. Pazar akşamı çocuklarla dışarıdaydım ve sonunda yarın gece onu ziyaret etmeye karar verdik. Eminim ve kesinlikle asla kaçamayacak, çünkü onun için çiftliği almaktan ve onları sık sık meydan okumaktan daha fazlası var--bir gece Jem Reilly'nin onu dövdükleri için savaştıkları kayınbiraderinin iki parmağını uçurdu ve bu da geri kalanlarla birlikte ona geri dönüyor. '

"'Tanrı aşkına, Jack,' diye sordu Mick, 'ona ne yapmayı düşünüyorlar?'

"'Neden,' diye cevapladı Jack, 'ilk etapta çatıya bir kömür koymaya karar verildi; ve ne elde edeceğini söylemekten korkmuş olsalar da, ayrıca, kendisini bir serseri yapacaklarından şüpheliyim. Aileden başka hiçbirine karışmayacaklar, ama o buna hazır.'

"'Sen de onlardan biri olacak mısın?' diye sordu Mick.

"'Ben adı geçen üçüncü adamdım,' diye cevapladı diğeri, 'çünkü, dediler ki, ben
burayı biliyordum.'

"'Jack,' dedi zayıflamış kardeşi, büyük bir ciddiyetle, yatakta doğrularak--'Jack, eğer o kanlı işte bir rolün veya katkın varsa, Tanrı'yı ​​asla göremezsin. Ülkeden kaç, bir parmağını veya ayağını kes, kolunu kır veya orada olmanı engelleyebilecek bir şey yap. Aman Tanrım!' diye haykırdı, gözyaşları solgun yanaklarından aşağı hızla akarken--'adamı öldürmeye ve küçük ailesini başsız veya babasız, karısını da dul bırakmaya! Onun yerini yakmaya, hiçbir kafiye, sebep veya suç olmadan! Jack, eğer gidersen, seni lanetleyerek
ölürüm. Sana görüneceğim--ne gece ne gündüz, ne uyurken ne de uyanıkken, yatakta veya yatağın dışında dinlenmene izin vermeyeceğim. Seni rahatsız edeceğim, ta ki doğduğun andan itibaren lanetleyene kadar.'

"'Whist, Micky,' dedi Jack, 'beni korkutuyorsun: gitmeyeceğim - bu seni tatmin eder mi?'

"'Pekala, dizlerinin üzerine çök, orada,' dedi Micky, 've şu anda seni gözeten Tanrı'nın önünde yemin et ki, yaşadığın sürece ona veya onunkine
zarar vermeyeceksin. Bunu yapmazsan,
mezarımda yatamam ve belki de sabah olmadan bir ceset olurum.'

"'Peki Micky,' dedi Jack, vahşi ve düşüncesiz olmasına rağmen, kalbi ve sevgisi iyi bir çocuktu, 'seni bu kadar reddetmem zor olurdu ve sen! benimle uzun süre birlikte olman pek olası değil - olacağım;' ve buna göre diz çöktü ve kardeşinin ona dikte ettiği sözcüklerle, planlanan cinayetle ilgisi olmayacağına dair ciddi bir şekilde yemin etti.

"'Şimdi elini bana ver, Jack,' dedi hasta; 'Tanrı seni korusun--ve öyle yapacaktır. Jack, seni tekrar görmeden ayrılırsam, mutlu bir şekilde öleceğim.
O adam neredeyse son üç aydır beni ve annemi destekliyor,
hepinizin düşündüğü kadar kötü. Neden, Jack, ikimiz de açlıktan ölmüş olurduk
uzun zaman önce, sadece ailesi için; ve Tanrım! Böyle bir cinayet niyetini düşünmek kanımı donduruyor'--

"'O zaman ona bir ipucu versen iyi olur,' dedi Jack, 'bir şekilde, yoksa
o yatakta uzandığın kadar kesin olarak
işini bitirecek; ama
isimleri esnetme, eğer yaptığım şey yüzünden öldürülmemi engellemek istiyorsan. Şimdi gitmeliyim, çünkü ahırdan gizlice çıktım:* ve sadece Avukat
Laghy'nin efendiyle birlikte ---- fuara gidip ona iki çiftliği satmasına yardım ettiğini, hiç anlayamadım.'

* İrlanda'daki çalışan hizmetçiler genellikle ahırlarda uyurlar.

"'Hadi eve git, Jack, ve Tanrı seni korusun ve bu gece yaptıkların için de korusun.'

"Jack annesine ve kardeşine veda ettikten sonra ayrıldı.

"Yaşlı kadın içeri girdiğinde oğluna kardeşinde bir sorun olup olmadığını sordu, ama o bir sorun olmadığını söyledi.

"'Hiçbir sorun yok,' dedi--'ama lütfen sabah kalkıp Tanrı aşkına Vesey Johnston'a onu görmek istediğimi ve--ona söyleyecek çok şeyim olduğunu söyler misin?'

"' Elbette yapacağım, Micky; ama, Tanrım bizi korusun, sana ne oluyor,
avourneen, çok korkmuş görünüyorsun?'

"'Hiçbir şey, hiç, anne; ama yarın benim için
havalı dediğime gider misin?'

"'İnşallah yapacağım ilk şey bu,' diye cevapladı anne. Ve
ertesi sabah Vesey, yaşlı kadın sözünü tutup onu zamanında ziyaret ettiği için, çok erkenden hastayla birlikteydi.

"'Pekala, Micky, oğlum,' dedi Vengeance, kulübeye girerken, 'Umarım
bu sabah daha kötü değilsindir.'

"'Daha kötü değil, efendim,' diye cevapladı Mick; 'aslında, ben de daha iyi değilim, ama hemen hemen aynı şekilde. Elbette, buradaki zamanımın
kısa olduğunu çok iyi bilen benim. '

"'Pekala, Mick, oğlum,' dedi Vengeance, 'Umarım ölüme hazırsındır ve bir Hıristiyan gibi bağışlanmayı beklersin. Başını kaldır, oğlum, hemen Tanrı'ya dön ve rahipleri ve zanaatlarını uzun vadede gidecekleri yere, yaşlı Nick'e gönder.'

"'Sanırım,' dedi Mick, hafif bir gülümsemeyle, 'siz rahiplerden pek hoşlanmıyorsunuz, Bay Johnston; ama onların sahip olduğu gücü benim kadar iyi bilseydiniz, onlar hakkında bu kadar kötü konuşmazdınız zaten.'

"'Ben onlardan hoşlanıyorum!' diye cevapladı diğeri;' 'neden, dostum, onlar
saf deri üzerinde yürüyen
en obur, kara görünümlü ikiyüzlülerden oluşan bir grup; ve ülkeden
kovulmalılar -gün ışığında ülkeden
kovulmalılar! her biri; çünkü tek yaptıkları
halkı Protestanlara karşı kışkırtmak.'

"'Tanrı yardımcınız olsun, Bay Johnston,' diye cevapladı hasta, 'onlar hakkındaki
fikriniz için yüreğimden size acıyorum. Sanırım perilerin
patlamasıyla oracıkta vurulup öldürülseydiniz, bir rahibin tek bir kelimeyle sizi
iyileştiremeyeceğini mi düşünüyorsunuz?'

"'Beni iyileştirin!' dedi Vengeance, küçümseyen bir kahkaha atarak; 'gün ışığında! Eğer onlardan birini beni
iyileştirirken yakalarsam, ona hayatınızda
gördüğünüz en güzel kovalamayı
yapardım, tepelerin üzerinden.'

"'Bilmiyor musun,' dedi Mick, 'rahip Dannelly, Bob Beaty'yi düşme hastalığından iyileştirdi - ta ki kiliseye gitmeme yeminini bozana kadar ve kilise kapısından içeri girdiği anda, her zamanki gibi aşağı düşmedi mi - ve papaz onun için ne yapabilirdi?'

"'Ve bilmiyor musun,' diye karşılık verdi Vengeance, 'bunların hepsi olabilecek en yalan şeylerin bir parçası; yalanlar - yalanlar - tamamen yalanlar - ve serserilik?
Neden, Mick, siz Papalar rahiplere tapıyorsunuz; sizi tek kelimeyle cennete götürebileceklerini mi düşünüyorsunuz. Gün ışığında, birbirlerine girdiklerinde sizinle iyi bir şekilde dalga geçiyor olmalılar. Neden size öğretmiyorlar ve okumanız için İncil vermiyorlar, o aşağılık herifler? Ama o zaman çok fazla şey bilmenizden
korkuyorlar.'

"'Pekala, Bay Johnston,' dedi Mick, 'her neyse, onlar hakkında asla iyi bir fikre sahip olmayacağınıza inanıyorum.'

"'Ay, gökyüzü düştüğünde,' diye cevapladı Vengeance; 'ama sen şimdi ölüm döşeğindesin ve neden onları Ould Nick'e atıp bir İncil almıyorsun?
Bir İncil al, dostum; evimde hiç kullanılmayan bir çift var - annem hariç, o da gece gündüz bununla uğraşıyor. Bunlardan birini sana göndereceğim: Kendini Tanrı'ya dön - Kurtarıcına, Yehoşafat dağında veya Kudüs civarında bir yerde, günahların için ölen - ve bir haylaz rahibin elinden, gözlerinin etrafında bir bantla, sanki kör bir adamın elindeymişsin gibi, dünyadan ayrılma, çünkü gün ışığında, dindar bir şekilde bir yarasa kadar körsün.'

"'Bana bir İncil göndermenin bir faydası yok,' diye cevapladı hasta, 'çünkü okuyamıyorum: ama ne düşünürsen düşün, kurtuluşumu rahibime bırakmaya çok istekliyim.'

"'Neden, dostum,' diye gözlemledi Vengeance, 'sonunda aklını başına alacağını ve sana biraz manevi teselli vermem için beni çağırdığını düşünmüştüm.'

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı Mick; 'sana söyleyecek iki üç sözüm var.'

"'Hadi, hadi, Mick, şimdi manevi bir konu üzerindeyiz, sana din hakkında gerçek bir anlayış verip veremeyeceğimi deneyene kadar senden hiçbir şey duymayacağım. Dur şimdi, ve kafalarımızı bir araya koyalım,
inanabileceğin, senin iddia ettiğinden daha
da merkezi olmayan bir inanç çıkarabilelim. Bana gerçeği söyle, rahiplere inanıyor musun?'

"'Nasıl?' Mick cevapladı; 'Onların kutsal adamlar olduğuna inanıyorum--ama Kurtarıcı ve O'nun kutsanmış annesi olmadan beni kurtaramayacaklarını biliyorum,'

"'Üstümüzdeki ışığa bakılırsa, sen kayıyorsun, Mick--ben onlara inandığını söylüyorum--şimdi, bana aksini söyleme--ben mümkün olduğunca
hızlı kaydığını söylüyorum.'

"'Sana gerçeği söyledim, efendim,' diye cevapladı Mick; 've eğer bana inanmıyorsan, buna engel olamam.'

"'Rahiplere güvenme, Mick; kurtuluşunu güvence altına almanın
en önemli noktası budur. '

"Rahiplere karşı önyargılarını bilen Mick hafifçe gülümsedi ve
cevap verdi--

"'Efendim, Tanrı'ya benim için
şefaat edebileceklerine güveniyorum, hepsi bu'

"'Şefaat ediyorlar! Oturduğum tabureye yemin ederim, onlardan birinin tek bir sözü
seni mahveder. Onlar, bir dizi kaburga, senin için
cennette faiz
yapmak için! İrlanda'da isyanı onlar başlatmadı mı?--bana bunu
cevap ver.'

"'Bu, efendim, asla anlaşamayacağımız bir konu,' diye cevap verdi Mick.

"'On Emir'e sahip misin?' diye sordu Vesey.

"'Sanırım hafızam onları aklımda tutacak kadar net değil,'
dedi çocuk, Vesey'in açık sözlü gözlemlerinden anladığı cehalet suçlamasını şiddetle hissederek.

"Ancak Vesey, duygularını algılayacak kadar nüfuz sahibiydi ve
ondan beklenebilecekten daha fazla bir hassasiyetle, hemen soruyu yöneltti.

"'Önemli değil, Mick,' dedi, 'eğer rahipleri bırakırsan, o noktayı
aşarız: olduğu gibi, seni Emirler'de bir asansöre bindireceğim; ve bir süre önce söylediğim gibi,' eğer tavsiyemi dinlersen, senin için güvenebileceğin
bir inanç
hazırlayacağım. Ama şimdi, Emirler için--bakayım.

"'Birincisi: Benden başka tanrın olmayacak. Görmüyor musun, adam, bunun rahipleri nasıl
karaladığını?'

"'İkincisi: Şabat gününü kutsal tutmayı unutma.'

"'Üçüncüsü: Bu kendine zarar vermeyecek--hayır, boş ver!--Ben
çıktım--İkincisi bu--çok doğru. Üçüncüsü: Babanı ve
anneni onurlandır--bunu anlıyor musun, Mick? Bu, zavallı kadın, babanı ve anneni onurlandırman gerektiği anlamına geliyor.'

"'Babam--Tanrı ona merhamet etsin!--on dört yıl önce öldü, efendim,' diye cevapladı Mick.

"'Pekala, bu durumda, Mick, senin için geriye kalan tek şeyin
anneni onurlandırmak olduğunu görüyorsun--ama ben bundan da emin değilim; Emirler
ölümü hiç hesaba katmıyor ve bu durumda, ister diri ister ölü olsun, en kesin yol onlara saygı göstermek ve itaat etmektir--yani, eğer bu şey
imkansız olmasaydı. Keşke burada kör George M'Girr olsaydı, Mick;
her ne kadar kenevirden kaçan en büyük haydut olsa da, yine de
şeytanı düğüm noktasından yenerdi.'

"'Ölen bir adam için nefesi kötü olurdu,' diye gözlemledi Mick.

"'Evet, ya da yaşayan biri,' dedi Vesey; 'ancak, devam edelim--Üçüncü'deydik. Dördüncü: Cinayet işlemeyeceksin.'

"Cinayet sözcüğünü duyunca Mick irkildi ve derin bir inleme sesi çıkardı, gözleri ve yüz hatları, ani bir korku ve dehşet hissine kapılmış bir adamınkine benzeyen, çökük ve boş bir ifadeye büründü.

"'Aman Tanrım! Efendim, durun orada,' dedi Doran, 'bu bana sizinle olan
işimizi hatırlattı, Bay Johnston.'

"'Ne hakkında?' diye sordu Vengeance, her zamanki hevesli tavrıyla.

"'Bir gece kapınıza bir kağıt yapıştırılmış, sizi tehdit ediyorsa, şu içinde bulunduğunuz çiftliği terk etmezseniz,' dedi Mick, 'sakıncası var mı?'

"'Kusura bakmayın, kana susamış kötü adamlar! Ama yanıma yaklaşmaya değer
bir numara biliyorlardı.'

"'Eh,' dedi Mick, 'daha önce hiç görmediğim garip bir adam dün gece yanıma geldi ve eğer seni görmek istersem, bu gece oğlanlardan bir ziyaret alacağını ve kendine iyi bakmanı söylememi söyledi.'

"'Bana elini uzat, Mick,' dedi Vengeance, 'bana elini uzat; rahiplere rağmen, gün ışığında dürüst bir adamsın. Bu gece, geleceklerini mi söylüyorsun? Ve o kanlı herifler ne yapacak, Mick.
Ama bunu sormama gerek yok, çünkü sanırım kendimi öldürmek ve yerimi yakmak.

"'Korkuyorum efendim, gerçeklerden çok da uzak değilsiniz,' diye cevapladı Mick; 'ama,
Bay Johnston, Tanrı aşkına adımı es geçmeyin; çünkü eğer es geçerseniz,
size sundukları şeyi kendim alırım, belki de yatağımda yatarım.'

"'Korkmayın Mick,' diye cevapladı Vengeance; 'adın asla dudaklarımdan çıkmayacak. '

"'Bu harika bir şey,' dedi Mick, 'bu beni muhbir yapar: ama
elbette, sadece sizin nezaketiniz ve ailenizin iyiliği için, Tanrı
sizi birbirinize bağışlasın! Ben çoktan ölmüş olabilir miyim? Eğer siz veya sizinkiler herhangi bir zarar görürse, ben bunu önleyebildiğimde
bir dakika bile huzur bulamazdım.'

"'Daha fazla konuşma, Mick,' dedi Vengeance, elini tekrar tutarak; 'Bunu biliyorum, gerisini bana bırak; ama sen kendini nasıl hissediyorsun, zavallı dostum? Eskisinden çok daha zayıf görünüyorsun, epey.'

"'Gerçekten çok hızlı gidiyorum, efendim,' diye cevapladı Mick; 'Benimle yakında biteceğini biliyorum.'

"'Ama hayır, dostum,' dedi Vengeance, elini hızla gözlerinin üzerinden geçirerek ve sesini netleştirerek, 'asla--böyle söyleme; Biraz
et suyu size iyi gelir mi? ya da biraz taze et?--ya da
benim sizin için yapabileceğim herhangi bir şey ister misiniz? Eğer
iyi geleceğini
düşünüyorsanız, size şarap
getiririm."

"'Tanrı sizi ödüllendirsin,' dedi Mick güçsüzce--'Tanrı sizi ödüllendirsin ve gözlerinizi
gerçeğe açın. Annem içeri girer mi sizce?'

"'Birkaç dakika içinde burada olmalı,' diye cevapladı diğeri; 'çalkalamalarını bekliyordu, size biraz taze
süt ve tereyağı getirmek için.'

"'Keşke yanımda olsaydı,' dedi zavallı çocuk, 'çünkü onu
yalnızca istiyorum--sesi ve ellerinin dokunuşu bile yüreğime işliyor. Anne,
eve gel ve başımı göğsüne koyayım, agra machree, çünkü sanırım bu son kez olacak: yalnız yaşadık, avourneen, kendimizden başka kimse olmadan - bazen mutlulukla, nabors bize nazik davrandığında - ve bazen üzüntüyle, bize yardım edecek kimse olmadığında. Artık bitti, anne, ve seni sonsuza dek yıkıyorum!'

"İntikam gözlerini sildi - 'Kendini toparla, Mick,' dedi, 'kendini toparla.'

"'Seninle birlikte taburede oturan kim?' dedi Mick.

"'Hiç kimse,' diye cevapladı komşusu; 'ama sana ne oldu, Mick?--yüzün değişti.'

"Ancak Mick cevap vermedi; ama annesinin adını
anmaya çalıştığı birkaç küçük mücadeleden sonra son nefesini verdi. Vengeance onun öldüğünü gördüğünde - bu minnettar ve şefkatli genç adamın uzandığı soğuk, sefil kulübeye baktı - ve sonra az önce yaptığı önemli hizmeti düşündü, gözyaşlarını tutamadı.

"Zavallı annesine onu yatırması için birkaç kadın gönderdikten sonra, Vengeance arkadaşlarının ve tanıdıklarının arasına gitti, onlara aldığı istihbaratı, nereden aldığını söylemeden bildirdi. O akşam alacakaranlıktan sonra, hepsi mümkün olduğunca gizlice, otuz veya kırk kişi olmak üzere evine akın etti, silah ve mühimmatla iyi donanımlıydılar. Bazıları müştemilatlara, bazıları bahçe kenarının arkasına ve diğerleri de meskene yerleştiler."

Kardeşim hikayesini buraya kadar ilerlettiğinde, oturma odasının kapısına bir tık sesi geldi ve hemen, bir işçiye benzeyen, tıknaz görünümlü bir adam odaya girdi. "Peki, Lachlin," dedi kardeşim,
"sorun ne?"

"Neden, efendim," dedi Lachlin, başını kaşıyarak, "Sana bir iyilik
yapmam gerekiyordu, eğer bunu bana bahşedersen."

"Nedir o," dedi kardeşim. "Biliyor musun, efendim," dedi, "Ben
son iki üç yıldır bir cenaze törenine katılmadım - bakalım - en azından; ve eğer
bir itirazın
olmazsa, neden, bir süreliğine Denis Kelly'nin evine giderim; o benim
uzaktan akrabam, efendim; ve kan bağım bildiğinizden
daha koyu."

"İçeri girdiğin için mutluyum, Lachlin," dedi kardeşim, "seni düşünmedim; buraya bir sandalye çek ve bu gece cenaze törenine hiç kulak asma, bunun yerine otur ve bize uzun zaman önce Vesey Vengeance'a yapılan saldırıyı anlat. Sana bir bardak yumruk getireceğim; ve bu gece cenaze törenine gitmek yerine, yarın cenaze törenine gitmene izin vereceğim."

"Ah, efendim," dedi Lachlin, "biliyorsun, yumruk ne zaman reddedilirse, ben
kolayca ikna olurum; ama senin bardağını da küçümseme, efendim," dedi kurnaz adam, "cenaze törenine gitsem iki veya üç tane alırdım. "

"Otur bakalım," dedi kardeşim, ona bir tane uzatarak, "ve konuşurken
susuz kalmana izin vermeyeceğiz, en azından."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, senin buna gönlün razı değil," dedi Lachlin.

"Beyefendiler, sağlığın--sağlığın, efendim ve seni daha fazlasını isterken görmekten mutluluk duyuyoruz. Aman, zayıf, seni hatırlıyorum, efendim, küçük bir çocukken,
sırt çantanla okula gidiyordun; ama, eminim ki
şimdi eskisi kadar iyi değilsin. Neden, efendim," kardeşime dönerek, "uçabiliyor ya da tavşanlarla futbol oynayabiliyordu.--Eh, bu
gerçek bir şey!"

"Şimdi, Lachlin," dedi kardeşim, "Vesey Vengeance'ın Long Ridge'deki evine yaptığın saldırının hesabını ver, tüm
grubu
kasabadan kovulduğunda."

"Neden, ince, efendim, bunu söylemekten utanmalıyım; ama görüyorsun,
gentleman, onlarla bağlantılı olmaktan kurtulmanın bir yolu yoktu; ama umarım kardeşin güvendedir, efendim!"

"Ah, kesinlikle güvende, Lachlin; bundan asla
bahsetmeyeceğinden emin olabilirsin."

"Eh, efendim," dedi Lachlin, bana hitap ederek, "Vesey Vengeance
--."

"Lachlin," dedi kardeşim, "Vesey hakkında her şeyi biliyor; sadece saldırının hesabını ver."

"Saldırı, efendim! hayır, ama dağları aşarak aldığımız soğan. Neden, efendim, eski, boş bir evde buluştuk, görüyorsunuz, o bahar Amerika'ya geçen
Ballyboulteen'li Farrell'lara aitti. Bizimle savaşan yoktu, emin olabilirsiniz, ama savaşanlar hariç;* ve toplamda
altmış veya yetmiş kişi kadar olabiliriz. Grogan'lar, bir şekilde, aralarından ilk önce savaştı, çünkü Bay Simmons'ın, topraklarına kimsenin girmeye cesaret edemediğini gördüğünde onları geri alacağını umuyorlardı. O zamanlar, Longford ilçesinden, mahallelerinde, Collier adında iki adam vardı - gerçi bu onların gerçek adı değildi - ülkenin kendi bölgelerinde bir vekilin öldürülmesi nedeniyle buradaydılar. Bunlardan biri uzun boylu, güçlü bir adamdı,
kumral saçlı ve kızıl kaşlıydı; Diğeri zayıf bir adamdı, kardeşi tarafından
bu işe çekilmiş olmalı--çünkü çok nazikti
ve masumdu ve bizi her zaman kötülüğe karşı ikna ederdi. Groganlar
bir sürü viski getirdiler ve onları savaşa neredeyse sarhoş bir şekilde götürdüler--bu savaş iki Kömürcü, dağların ardındaki yabancılardan bazıları ve Widdy Doran'ın her yerini bilen bir oğluydu, çünkü evin biraz altında doğmuştu. Ancak, kardeşinin o gece gemide olması konusunda bizimle değildi;
ama onun yerine, Tim Grogan küçük dereden yukarı eve giden yolu göstermeye gitti, gerçi çoğumuz da bunu onun kadar iyi biliyordu; ama eğer yardım edebilirsek, ilk elimizi uzatmak istemedik.

* Yani, gizli bir topluluğun üyeleri yapılmıştı.

"Her neyse, Farrell'in boş evinde viski içerek ayyaşlandık, ta ki
hepsi toplanana kadar, sonra yaklaşık iki düzine kişi bacadan gelen nemli isi alıp yüzlerine sürdüler, yüzleri o kadar siyah oldu ki,
kendi akrabaları bile onları tanıyamadı. Sonra, yaklaşık altı veya on veya yirmi kişilik küçük gruplar halinde ülkenin bir ucundan diğerine gittik ve uyanışın Widdy Koran'da olmasına sevindik, çünkü eğer biriyle karşılaşırsak, oraya giderdik, biliyorsunuz, yüzlerin kararması bir
eğlence olarak kabul edilirdi; ama karşılaşma tehlikesi çok büyük değildi çünkü artık gece yarısı çoktan olmuştu.

"Eh, beyler, şu anda bile, yapmak istediğimiz şeyi ne kadar az umursadığımızı düşünmek beni titretiyor.
İşleri yönetmek zorunda olanlar yarıdan fazla sarhoştu; ve, benim için büyük şans! ama sanki bir düğüne gidiyorlardı - bazıları yasadışı şarkılar söylüyordu - bazıları oldukça neşeliydi ve gülüyordu - sanki bir kısrak yuvası bulmuş gibi. Büyük adam Collier, şenlik ateşini yakmak için yarı yanmış çimenli koyu bir fener taşıyordu, dedikleri gibi; diğerlerinin silahları ve tabancaları vardı - bazıları şarjlı, bazıları şarjsızdı; bazılarının çantaları, eski paslı kılıçları, dirgenleri ve devam et. Benim elimde o gün dövdüğüm mızraktan başka bir şey yoktu; ve gerçeği söylemek gerekirse, o şeytanla birlikte bir adım bile olsa giderdim, sadece sağlığımdan endişe ettiğim için; çünkü az önce söylediğim gibi, daha sonra herhangi bir keşif yapılırsa, gitmeye söz verip kuyruklarını
kıvıranlar muhbir olarak işaretlenecekti. Ben de o kadar kör değildim, ama orada cesaret ederlerse uzak duracak çok sayıda savaş olduğunu görebiliyordum.

"Eh, evin aşağısındaki küçük karanlık bir köşeye gelene kadar devam ettik,
orada buluştuk ve ne yapmamız gerektiği konusunda bir savaş konseyi düzenledik. Collier
ve dağların ardındaki diğer yabancılar önce gitmek için savaştılar ve
geri kalanlar evin etrafında belli bir mesafede duracaklardı - o feneri, bir baget ve bir at tabancasını taşıyordu; ve yarım düzine kişi daha Vengeance'ın kendi
çöplüğünden saman şişeleri getirmek için savaştı,
çatıya asmak için. Artık her şey geçti ve geçti--ama Reilly'lerden üçü o gece Vesey'e karşı çaresizdi, özellikle de yaklaşık bir buçuk yıl önce vurduğu bir tanesi - yani, Vesey'in Orange pansiyonundan eve dönerken bir gece bir arbedede sağ el parmaklarından ikisine biber attı. Eh, her şey gayet yolunda gitti; dış kulübelere kadar gelmiştik, orada durup herhangi bir ses duyup duymadığımızı görmek için; ama
her şey sessizdi lütfen.

"'Şimdi, Vengeance,' diyor Reilly, ondan korkunç bir yemin
ederek - 'sen katil Turuncu kötü adam, ücretini alacaksın,' diyor
o.

"'Ay,' diyor Grogan, 'başkalarına sık sık tehdit ettiği şeyle yakında kendisi de karşılaşacak, lütfen Tanrım - gelin çocuklar,' diyor, 'samanı getirin ve yakın,
ve sadece güzelce buradaki çatıya koyun, ve kısa bir süre sonra siyah Turuncu kötü adamın battaniyelerinden ne kadar muhteşem bir şenlik ateşi yakacağımızı göreceksiniz.'

"Bazılarımız buna dayanamadı: 'Durun çocuklar,' diye bağırdı Dan Slevin'in oğullarından biri - 'durun, Vengeance yeterince kötü, ama karısı ve çocukları
bizi asla gücendirmedi - burayı yakmayacağız.'

"'Hayır,' dedi diğerleri, bunu yapacak cesareti olan birini duyduklarında bağırarak, 'çok kötü, çocuklar, burayı yakmak; çünkü eğer bunu yaparsak,' dediler, 'bazı masumlar evden çıkmadan, hatta uykularından uyanmadan önce yakılabilir.'

"'Önce kapıyı çal,' dedi Slevin, 've Vengeance'ı dışarı çıkar;
başındaki kulakları keselim ve onu yıkayalım.'

"'Kahretsin!' dedi bir diğeri, 'serseri herifin canını almayalım;
kulaklarını almak ve
kaburgalarına bir iki kere dürtmek yeter; ama onu öldürmeyin.'

"'Pekala,' diyor Reilly, 'kapıyı çalalım ve kendisini ve ailesini dışarı çıkaralım,' diyor, 'sonra onunla neler yapılabileceğine
bakalım.'

"'Bana hakaret,' diyor büyük Longford'lu adam, 'eğer bana hizmet etmiş olsaydı, Reilly, sana yaptığı gibi, ama onu kendi evinin alevlerinde
kızartırım,' diyor.

"'Şunu bilmeni isterim ki,' diyor Slevin, 'burada senin bir komutanın yok,
Collier. Şu anda ben kaptanım,' diyor; 've daha fazlası veya
istediğim hiçbir şey yapılmayacak.' Gidin,' diyor siyah yüzlülere, 've onu
sarın.'

"Bunun üzerine kapıyı çalmaya başladılar ve Vengeance'a kalkıp yanlarına gelmesini emrettiler.

"'Gel Vengeance,' dedi Collier, 'giy, iyi dostum ve
iyi dileklerini ileten iki üç komşun senin güzel yüzünü görene kadar dışarı çık, zarif bebek!'

"'Sen kimsin ki beni istiyorsun?' dedi Vengeance içeriden.

"'Önce dışarı çık,' dedi Collier; 'seninle birlikte bir kargayı
dile getirecek birkaç arkadaş; dışarı çık, avourneen; ya da diri diri yakılmayı tercih ediyorsan, olduğun yerde kalabilirsin,' dedi. "'Beyler,' der Vengeance, 'Bildiğim kadarıyla, hiçbirinizi
kırıp dökmedim; ve umarım gece bulutları içinde ailesinden çalışkan, çalışkan bir adamı alıp ona
zarar vermek için bu kadar zalim olmazsınız. Beyler, Tanrı adına evinize gidin ve beni ve benimkileri
yalnız bırakın. Hepiniz çok iyi beyefendilersiniz, biliyorsunuz ve ben hiçbirinize
karışmamaya veya karışmamaya kararlıyım. Elbette, beni
arındıracağınızı çok iyi biliyorum, beyefendiler. Ama orada
komşularımdan hiçbirinin olduğunu sanmıyorum, yoksa yanımda durup beni
yaralanmış halde görmezlerdi.'

"'Sana da, avick,' dediler aynı anda; kapının önünde iki veya üç büyük taşla korkunç bir patterrara.

"'Dur, dur!' Vengeance, "Kapıyı kırmayın, ben açacağım" der.
Merhametli olduğunuzu biliyorum, namuslu beyefendiler--Merhametli olduğunuzu biliyorum."

"Böylece hırsız geldi ve sessizce sürgüyü açtı ve bir sonraki dakika evin içindeki yaklaşık bir düzine kişi bize tokat attı. Tanrı'nın istediği gibi, kalabalık kapının önünde değildi, yoksa çok sayıda kişi vurulurdu ve gece karanlıktı, bu da bizim lehimizeydi. İlk yaylım ateşi daha yeni bitmişti ki, tuvaletten bir tokat daha geldi; ve ondan sonra bahçelerden bir tokat daha; ve bundan sonra, elbette, kazıcılarımıza sarıldık. Birçoğu çok kötü şekilde yaralandı; ancak Collier'e gelince, vurularak öldürüldü ve Grogan, beş kişiyle birlikte, olay yerinde esir alındı. Bizimki gibi bir kovalamaca hiç olmadı; ve sadece bizden daha fazla olduğunu düşündükleri için,
çoğumuzu tutsak etmiş olabilirlerdi.

"'Kaçın çocuklar!' dedi Grogan evden dışarı ateş ettikleri anda--'öldürüldük,' dedi, 'ama ben yine de oyun olarak öleceğim,'--ve öyle de yaptı zavallı adam; çünkü o ve diğer dört kişi savaşta nakledilmiş olsa da, içlerinden biri
geçidi asla uçurmadı veya yürümedi. Bunu yapmış olabilirlerdi,
ama buna rağmen, sadece onlara bir fısıltı gönderilmişti, eğer yaparlarsa, içlerinden birine ait tek bir can bile hayatta kalmayacaktı.
Groganlar, Denis Kelly'nin kuzenleriydi, bu şimdi yukarıda ortaya konmuş.

"Bu zindandan 'boyutlar'a kadar, hiçbir tarafta aralarında bir kıpırtı olmadı; ama o savaş bittiğinde, çocuklar hazırlanmaya başladı. Denis, yatağı cennet olsun, ihtişamıyla oradaydı. Bu
bahar 'boyutlarındaydı ve Mayıs fuarı da hemen ardından geldi. Ah! Bana söylenene göre, kanlı bir
görüntüydü--çünkü ben orada değildim--Turuncular ve onlar arasında. Kurdeleciler savaştı ama ancak ondan sonra her iki tarafta da umutsuz bir mücadele başladı. Bana o gün Denis Kelly'nin yaklaşık üç çeyrek saat içinde yirmi beş adamı yere serdiği söylendi; ve
sadece John Grimes'ın ona tüfeğin dipçiğiyle aplik üzerinde bir _polthoge_ vurması üzerine, Turuncuların yenileceği düşünüldü. O
darbe kafatasını kırdı ve ölümünün yelesi oldu. Baygın bir şekilde
eve taşındı."

"Eh, Lachlin," dedi kardeşim, "eğer sen görmediysen, ben gördüm. John Carson'ın üst katındaki pencereden dışarı bakıyordum--çünkü füzelerin ulaşabileceği mesafeden bakmak
tamamen güvenli değildi. Kesinlikle
korkunç ve barbarca bir görüntüydü. Bir fırtınadan önceki sakin, kasvetli sessizliği sık sık gözlemlemişsinizdir; ve o gün
orada olsaydınız, bunun çok daha korkunç bir
sahnede tasvirine tanıklık edebilirdiniz. Yoğun, yaşayan insan kitlesi, kasabanın bu ucundaki köşe evinden, yaklaşık çeyrek mil, diğer taraftaki papaz evine kadar uzanıyordu. Günün erken saatlerinde, her türlü iş
aceleyle ve sabırsızlıkla yürütülüyordu, bu da
akşam bunu yapma şanslarının
olacağını bilmelerinin çok az olduğunu gösteriyordu.

"Saat dörde kadar panayır alışılmadık derecede sessizdi ve genel olarak, dikkate değer hiçbir şey sunmuyordu; ancak o saatten sonra, kalabalığın yoğun hareketliliğinin ve uğultusunun, kesinlikle korkutucu olan derin, düşünceli, uğursuz bir sessizliğe dönüştüğünü gözlemleyebilirdiniz. Kadınlar, yüzlerinde dehşet ve korku ifadesiyle aceleyle evlerine gittiler;
ve çeşitli durumlarda annelerin, eşlerin ve kız kardeşlerin,
oğullarına, kocalarına ve kardeşlerine sarılıp, onları,
üzerlerine geldiğini bildikleri tehlikeden zorla çekip çıkarmaya çalıştıklarını görebilirdiniz.
Bunda nadiren başarılı oldular: çünkü bu şekilde teşvik edilen kişi genellikle
üstün bir güçle kendini onlardan koparmaya zorlanırdı.

"Seyyar satıcılar ve sepetçi kadınlar ve sokaklarda masa ve sehpalar
kuranlar, bunları mümkün olan en büyük
hızla kaldırmaya başladılar. Dükkan sahipleri ve kasabanın diğer sakinleri,
pencerelerinin kırılmasını önlemek için
panjurlarını indirdiler.
O gece kasabada durmak zorunda kalan yabancılar,
konakladıkları hanlara ve diğer eğlence evlerine sığındılar: böylece
saat beş civarı sokak tamamen boştu ve harekete geçmek için özgürdü.

"O zamana kadar tek bir darbe bile olmadı - sahne daha da sessiz ve kasvetli hale geldi, ancak kötü bir şekilde bastırılmış tutkularının ahlaki karanlığı, kalabalığın üzerine altın bir ışık dalgası
yağdıran güneşin ihtişamıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Akşamın doğal parlaklığı ile kalplerinin içsel karanlığı arasındaki bu karşıtlık, güneşin ışınları sürekli hareket eden kalabalığın üzerinde dururken, dinsel nefretin ruhunun yakında aralarında nasıl bir ivmeyle
kızacağını bilen herhangi bir adam için yeni ve
eşsiz hisler
üretirdi. Çünkü, sonuçta Toby, doğal ve ahlaki şeyler arasında gizemli bir bağlantı vardır ve bu bağlantı genellikle hem doğayı hem de duyguyu, böyle bir bağlantı olmasaydı kesinlikle kalbimize
gelmeyecek bir hisle donatır. Bir mezarın yanındaki bir gül ağacı bizi duygudan düşünceye götürür; ve acı dolu veya melankolik bir düşüncenin neşe veya zevk kisvesiyle giydirildiği herhangi bir başka çağrışım, karşıtlık ne kadar güçlüyse, o kadar derinden etkiler. Güneşin veya ayın etrafımdaki bulutların karanlığında mücadele ettiğini gördüğümde, itiraf ediyorum ki, gülümseseniz bile, o an için bir keyif azalması hissediyorum - sanki mutluluğumun toplamından alınmış bir şey. "Kavga başlamadan önce, iki tarafın yüzlerinde, sokakta birbirlerine
bakıp yaklaştıklarında, karanlık ve nefret dolu bir bakış görebilirsiniz - göz ölümcül bir
düşmanlıkla çevriliydi ve yüz, aynı anda hem intikam hem de endişeyle oluşan öfkeli bir solgunlukla işaretlenmişti. Gruplar, randevu yerlerine doğru istekli ve enerjik adımlarla sessizce acele ediyor, silahlarını daha sıkı kavrıyor veya öfkelerinin sabırsızlığıyla dişlerini gıcırdatıyorlardı. Her iki taraftaki gaziler, kendi talimatları doğrultusunda hareket etmek için istekli olan takipçileriyle çevriliydi; ve çocuklar bile, parti kavgalarında daha fazla deneyime sahip olanlardan çok daha istekli, savaşçı bir ruhla canlanmış gibiydiler.

"Jem Finigan'ın meyhanesi, Ribbonmen'in karargahı ve toplanma noktasıydı; Orangemen'ler, Orange locasının efendisi Joe Sherlock'un
odasında toplandılar. Saat altı civarında sokaktaki kalabalık
yavaş yavaş şehrin zıt uçlarına doğru dağılmaya başladı - kuzeye doğru Roma Katolikleri ve güneye doğru Protestanlar.
Hareketlerini gözlemlediğim Carson'ın penceresi tam olarak ikisinin arasındaydı, böylece ikisini de net bir şekilde görebiliyordum.
Bu anda Denis Kelly'nin Ribbonmen'lerin oluşturduğu yoğunlaştırılmış kalabalığın arasından öne çıktığını fark ettim: kravatını çıkarmış bir şekilde, partiler arasındaki boş alanın ortasına doğru ilerledi, elinde güzel bir meşe sopası tutuyordu. Sonra durdu ve Orangemen'e hitap ederek şöyle dedi,

"'İntikam ve mürettebatı şimdi nerede? Aranızda bir Orange kötü adamı
aşağı inip benimle bir adam gibi buluşmaya cesaret eden var mı? John
Grimes orada mı? Çünkü eğer oradaysa, sizi bir surattan çıkarmaya başlamadan önce,
sizi kasabadan tamamen avlamak için, Orange kötü adamları,
iki veya üç dakikalığına Denis Kelly'nin yanına inmesinden memnuniyet duyarım;
Onu daha fazla tutmayacağım.'

"Şimdi Orangemen'ler arasında bir hareketlenme ve mırıldanma oldu, sanki Denis'e doğru bir hücum olacakmış gibi; ama onları engellemeye çalıştığını gördüğüm Grimes kalabalığı
bıraktı ve ona doğru ilerledi.

"Bu anda her iki kitle arasında içgüdüsel bir hareket gerçekleşti; böylece
Grimes Kelly'ye birkaç metre yaklaştığında, her iki taraf da iki veya üç tünek mesafesindeydi. Kelly, görünüşe göre hazırlıksızdı, bir eli yeleğinin göğüs cebine, diğerinde ise sopayı dikkatsizce sokmuş bir şekilde duruyordu; ancak gözleri Grimes'a yaklaşırken sakin bir şekilde
dikkatliydi. İkisi de güçlü, iyi adamlardı - kaslı, güçlü ve aktif; Grimes, boy açısından diğerinden biraz daha avantajlıydı; ayrıca sol eliyle dövüşüyordu, bu durumdan dolayı
kendisine Kitlhouge lakabı takılmıştı. Karanlık, sert görünümlü bir yüzü olan bir adamdı; ve sesinin tonları derin, somurtkan ve
korkunç bir güçteydi.

"Birbirlerine yaklaştıklarında, sokağın her iki tarafındaki pencereler
kalabalıktı; ancak hiçbir yönden veya her iki taraftan da tek bir nefes sesi duyulmuyordu. Benim içinse, kalbim kaygıyla çarpıyordu.
Ne hissettiklerini bilmiyorum: ama önemli bir endişe
yaşamış olmalılar; çünkü her ikisi de kendi taraflarının şampiyonlarıydı ve daha önce hiç tek bir karşılaşmada karşılaşmamışlardı, karakterleri yarışmanın sonucuna bağlıydı.

"'Pekala, Grimes,' dedi Denis, 'elbette ben de sık sık aynı buluşmayı istedim,' dostum, kendimi ve seni ayarlayalım; senin alacağın şeyi bende buldum,
_uzun zamandır_ senin için; ama şimdi alacaksın, avick, lütfen Tanrım--'

"'Ben seni azarlamak için gelmedim, seni Papa, gıcık herif,' diye cevapladı Grimes, 'ama sana uzun zamandır--'

"Ancak, daha ağzından laf çıkmadan Kelly ona doğru
sıçradı; ve sanki sopayı kaburgalarına koymak istiyormuş gibi bir aldatmaca yaparak, ona dokunmadan
yanından savurdu ve şimşek gibi kendi kafasının etrafında döndürerek, güçlü bir sırt vuruşuyla Grimes'ın şakağına
vurdu ve bir anda kendi yüzü yaradan fışkıran kanla
sıçradı. Grimes sendeleyerek öne doğru onun
düşmanı, Kelly'nin geri sıçradığını ve tekrar tüm gücüyle onunla karşılaştığını görünce, Grimes biraz dönerek Kelly'nin sopasını sağ eliyle kavradı ve kendisi de solak olduğundan, diğeri sopayı ondan
çekemeden, başının arka kısmına korkunç bir darbe indirdi ve Kelly'yi toza boğdu.

"O zaman Orange grubundan sağır edici bir haykırış duyuldu; ve Grimes, Kelly ayağa kalkana kadar ayakta kaldı, sonra ona bir darbe daha indirmeye hazırdı. Ancak Kelly'nin soğukkanlılığı ve generalliği burada çok dikkat çekiciydi; çünkü ayağa kalkmak üzereyken, 'Bakın
grubunuz üzerime geliyor!' diye haykırdı, Grimes da onlara geri dönmelerini emretmek için döndü ve bu arada Kelly ayağa kalktı.

"İki adamın da soğukkanlılığına şaşırdım; çünkü Grimes, partisinin coşkulu zaferiyle
hiçbir şekilde şişkin değildi - Denis de
düştüğünde kör bir öfkeye kapılmadı. Tekrar yaklaştılar,
gözleri vahşi bir öfkeye dönüştü,
deneyimli savaşçıların ihtiyatına dönüştü; kısa bir süre birbirlerine bakarak durdular,
sanki saldırı veya savunmanın olası avantajlarını hesaplıyormuş gibi. Bu büyük bir ilgi anıydı; çünkü devasa ve güçlü vücutları, tutkunun ve mücadelenin enerjisinin etkisiyle gergin ve genişlemiş bir şekilde zıtlık içinde dururken, ne kadar deneyimli olursa olsun hiçbir yargıç, savaşın sonucunu tahmin etmeye veya galip gelme olasılığı olan kişiyi adlandırmaya cesaret edemezdi. Gerçekten de bu adamların doğal zekasının, tutumlarını ve hareketlerini bilimsel bir biçime ve simetriye nasıl soktuğu şaşırtıcıydı. Kelly sopasını kaldırdı ve kendisiyle rakibi arasına, havaya çapraz olarak yerleştirdi; Grimes hemen sopasını ona dayadı - böylece iki silah da bir St. Andrew haçı oluşturdu - adamlar ayak ayak, sakin ve dingin bir şekilde ayakta dururken. Hiçbir şey onların oranlarından daha güzel veya kendi tutumlarından daha üstün olamazdı; geniş göğüsleri bir çizgi halindeydi; kalın, iyi yerleşmiş boyunları, vücutları gibi biraz geriye yatırılmıştı, ancak dengelerini kaybetmediler; ve sert ama sakin yüz hatları,
kasvetli ama dingin bir şekilde birbirlerine kaşlarını çatarak, saldırıya hazırlanmış adamlar gibi.

"Kelly sonunda eski aldatmacasını varyasyonlarla tekrarlamaya çalıştı; çünkü ilk darbeyi Grimes'ın sağ şakağına göndermişken, şimdi sola ulaşmak için önlemler aldı; hareketi hızlıydı, ancak rakibinin gözü de aynı derecede hızlıydı, sopası darbeyi karşılamaya hazırdı. Darbeye karşılık verdi; ve öyle şaşırtıcı bir güçle gönderildi ve karşı koyuldu ki, her iki sopa da karşılaştıklarında birbirlerinin üzerinden eğildi. Bunu, kendi taraflarından istemsiz bir uğultu izledi - savaşçıların gösterdiği beceriden çok, sopalarına ve seçilmeleri gereken yargıya olan hayranlıktan. Aslında, övülen adamlardan ziyade sopalardı; ve kesinlikle ilki görevini yaptı. Bir anda, sopaları bir kez daha birbirlerinin üzerinden geçti ve adamlar eski tavırlarına geri döndüler; vahşi kararlılıkları, tutuşmuş gözleri, Grimes'ın yüzünü çirkinleştiren ve rakibinin yüzünü de daha derin bir vahşet ifadesine dönüştüren kan, birçok korkak kalbin görüntüden uzaklaşmasına neden oldu.
Orada, kanlı ve sert bir şekilde, bir sonraki saldırıya hazır bir şekilde duruyorlardı; ilk olarak, Kelly'nin daha önce ona uyguladığı aldatmacayı Kelly'ye uygulamaya çalışan Grimes tarafından yapılmıştı. Denis, her zamanki gibi, darbeyi açık eline aldı ve asayı, artık savunmasız görünen Grimes'a bir denge darbesiyle karşılık verene kadar tutma niyetiyle kavradı; ancak Grimes'ın sopayı elinden alma çabası, Kelly'nin tüm gücünü o tarafa çekti ve diğerinin savunmasız tavrından yararlanmasını engelledi. Kas gücünde bir deneme yapıldı ve muazzam bedensel güçleri, zafer için sert çekişmede sergilendi. Kelly'nin konuşması galip geldi; Grimes tüm gücüyle ona doğru çekilirken, ilki aniden tutuşunu bıraktı ve ikincisi dengesini kaybedip sendeledi; yıldırım Kelly'nin hareketinden daha hızlı olamazdı, çünkü muazzam bir güçle sopası Grimes'ın korumasız kafasına çarptı, yere düştü ya da daha doğrusu sanki üstün bir güç ona çarpmış gibi yere vuruldu; ve orada kısa bir süre yattı, aldığı darbenin etkisiyle titredi. "Kelly'nin grubundan bir zafer çığlığı yükseldi; ama Kelly'nin kendisi, kollarını iki yana açarak, sakin bir şekilde düşmanının üzerinde durdu ve çatışmaya geri dönmesini bekledi. Yaklaşık beş dakika boyunca bu tavırla durdu, bu süre boyunca Grimes kıpırdamadı; sonunda Kelly biraz eğildi ve yüzüne yakından bakarak haykırdı--

"'O zaman neden rol yapıyorsun?--neyse, bunu senden kaçırmam,
seni kurnaz serseri; nefes almak için yalan söylüyor--kalk, dostum, ayaklarının üzerinde durana kadar sana dokunmayı küçümserim; kesinlikle tek bir vücut gibi değil
sen bana böyle bir hoşgörü göstermezsin. Hadi kalk, yaşayan adam,
İçimde senin trajiğinden hiç yok. Sen uyanık olana kadar sopamı kaldırmayacağım.'

"Konuşurken yüzünde dürüst, erkeksi bir cömertlikle karışık bir küçümseme ifadesi vardı ve bu onu her iki tarafla da bağlantısı olmayan seyircilerin hemen gözdesi yaptı. Grimes ayağa kalktı ve Kelly'nin cömertliğinin onu bu kadar hızlı yere gönderen darbeden daha fazla kızgınlığını derinleştirdiği açıktı; ancak hala soğukkanlıydı, ancak kaşları çatılmıştı, gözleri iki kat daha şiddetli parlıyordu ve ten rengi koyu mavi bir gölgeye büründü ve tüm yüzüne korkutucu derecede vahşi bir ifade verdi. Kelly bunu tutkunun ilk görünümü olarak selamladı; diğeri yaklaşırken kaşları genişledi ve zafer olmasa bile bir miktar güven, yüz hatlarının sertliğini bir dereceye kadar yumuşattı. 

"Dikkatle tekrar karşılaştılar, her biri bir bahar için toplandı, gözleri kaplanlarınki gibi birbirlerine parlıyordu. Grimes, Kelly'ye yumruğuyla vuracakmış gibi bir hareket yaptı; ve Kelly darbeye karşı kendini korumaya çalışırken, Grimes'ın sopasıyla sağ kolunun alt kısmına bir darbe aldı. Bu, kolunu güçsüz kılma amacıyla dirseğine yöneltilmişti: ancak kısa kaldı, ancak Kelly'nin silahını kavramasını gevşetmeye yetti. Kelly acemi olsaydı, bu strateji tek başına onu kısa sürede yenerdi; ancak, onun hitap şekli, rakibininkiyle tamamen aynıydı. Asa, anında elinden düştü, ancak ucunda parlak bir püskül bulunan, siyah cilalı deriden yapılmış kalın bir kayış, sopayı sağlam bir şekilde bileğine bağlamıştı; bu nedenle, sopa sadece kolundan sarkıyordu ve diğerinin beklediği gibi yere düşmedi veya Denis'i eğilmek zorunda bırakmadı - Grimes'ın amacı, ona bu şekilde vurmaktı. "Kelly'nin gözünden bir öfke parıltısı fırladı ve şimşek hızıyla Grimes'ın silahına atladı, onu ondan almaya kararlıydı. Ardından gelen boğuşma devasaydı. Bir anda Grimes'ın asası, ikisinin de güçlü
kavrayışında, aralarındaki ufukla paralel hale geldi. Tam karşı karşıya ve birbirlerine oldukça yakın duruyorlardı; kolları bazen dimdik ve tam uzunlukta uzanıyordu,
tekrar kasılıyorlardı, ta ki mücadelenin enerjisiyle parlayan ve çarpıtılmış yüzleri neredeyse birbirine çekilene kadar. Bazen birinin baskın gücü asayı yavaşça ve giderek artan bir güçle dik bir konuma kaldırırdı: yine karşıt gücün tepkisi onu geriye doğru zorlar ve
karşı tarafın ağır gövdesini, çömelmiş ve çaresiz bir direnişe
geçirmiş halde, onunla birlikte sallardı; ayaklarının altındaki sert çakıllar toz haline gelirken,
ve sokağın kendisi bile Karşıt güçlerinin şoku. Gerçekten de, bir yarışmada hiç karşılaşmamış bir çiftin bu kadar iyi eşleşmiş olması:
güçleri, rüzgarları, aktiviteleri ve doğa bilimleri
mükemmel bir şekilde eşit görünüyordu.

"Sonunda, muazzam bir çabayla Kelly, asayı neredeyse Grimes'ın elinden
döndürmeyi başardı ve Grimes'ın grubundan yarı cesaretlendirici, yarı öfkeli kısa bir haykırış geldi. Bu, diğer tutkularına utanç kattı ve ona neredeyse insanüstü bir güç verdi:
üstünlüğünü geri kazandı, ama daha fazlası değil; döndüler - büyük gövdelerini
birbirlerine doğru savurdular - mücadele ettiler - hareketleri
hızlandı - birbirlerini bu yana ve o yana salladılar - gözleri
ateş gibiydi - dişleri kenetlendi ve burun delikleri genişledi. Bazen yılanlar gibi birbirlerine dolanıyorlardı ve öyle bir hızla dönüyorlardı ki, onları ayırt etmek imkansızdı. Bazen, olağandışı bir güçle bir çekim gerçekleştiğinde, neredeyse hiç hareket etmeden birbirlerine yapışmış gibi görünüyorlardı, başları neredeyse yere değene kadar eğiliyorlardı, çatırdayan eklemleri çabayla geriliyormuş gibi görünüyordu ve uzuvlarının kasları etten dışarı çıkıyordu, inanılmaz bir gerginlikle gerilmişti. "Denis, bir şahin gözüyle, Grimes'ın pozisyonunda bir dezavantaj gördüğünde, bu tavır içindeydiler; döndü, geniş omzunu diğerinin tüylü göğsüne dayadı ve ona 'içten bir kıvrım' vererek, her türlü çabaya rağmen, onu omzundan ve direnç noktasından indirene kadar zorladı. Pencerelerden, özellikle de kadınlardan, Grimes'ın kocaman gövdesi Kelly'nin omzunun üzerinden savrulurken, sokağın sert çakıllarına çarparak düşerken, Denis ise düşmanının asasını elinde zaferle ayakta duruyordu. Bunu, şampiyonlarının geçici yenilgisi için öfke ve utançla diken diken duran Turuncu Adamlar hariç, orada bulunan herkesten yüksek bir tezahürat izledi.

"Denis, düşmanını tekrar insafına bıraktı; ancak avantajını cömertçe kullanmayı küçümsedi; o gitti ve asayı ellerine alarak -çünkü diğeri bacaklarına ulaşmıştı- yerine geri döndü ve
Grimes'ın kendini savunmasını istedi.

"Her iki tarafta da önemli manevralar yaptıktan sonra, ikisinin arasında daha aktif görünen Denis, rakibine bir açık verdi ve
Grimes'ın kulağına güçlü bir darbe indirerek onu inanılmaz bir
güçle yere serdi. Ölümlü birinin böyle bir darbe vurduğunu hiç görmedim; sopanın ucu tam kulağına geldi ve Grimes yere düşerken ağzından ve burun deliklerinden kan fışkırdı; sonra yerde yatarken birkaç kez kasılarak tekmeledi ve o an gerçekten daha fazla nefes alamayacağını düşündüm.

"Şeritliler tarafından tekrar haykırış yükseldi, şapkalarını kaldırdılar ve
en şiddetli bir sevinçle yerden sıçradılar. Her iki taraf da
Grimes'a ayağa kalkıp savaşı yenilemesi için zaman tanımak için bekledi;
ama olduğu yerde kalmaktan gayet memnun görünüyordu: çünkü onda hiçbir yaşam veya hareket belirtisi yoktu.

"'Yulaf lapasını aldın mı, evlat?' dedi Kelly, yattığı yere doğru giderken;--'Eh, sonunda Denis Kelly ile tanıştın, değil mi? Ve orada yatıyorsun; ama Tanrı'ya şükür, sizin gibilerin çoğu yakında aynı
durumda yatacak. Hadi çocuklar,' dedi Kelly, kendi grubuna hitap ederek, 'şimdi kanlı Vengeance ve Grogan'ları ve Caffries'i taşıyan ve Collier'ı öldüren tayfasına. Hadi çocuklar, katilleri yakalayın ve hepimiz için tazminat alalım!'

"Anında karşılıklı bir hücum yaşandı; ama, Turuncu Adamlar Grimes'ın yattığı yere gelmeden önce, Kelly asasını alıp kendi grubundan birine vermişti. Sonrasında yaşanan sahneyi tarif etmek imkansız. Darbelerin gürültüsü, bağırışlar, haykırışlar, inlemeler, kafa derisi yüzülmüş
ve kanlı yüzler, hem kulağa hem de göze kolayca unutulamayacak bir izlenim veriyordu. Savaş her iki tarafta da neredeyse bir saat boyunca inatla sürdürüldü ve manevra, saldırı ve geri çekilme becerisi şaşırtıcıydı.

"Her iki taraf da birbirlerine karşı bir şekilde dizildiler,
bir tür iki savaş hattı oluşturdular ve bunlar kasabanın bir ucundan diğerine kadar uzanıyordu. Savaşanların
kişileri ve görünümleri arasındaki farkı fark etmek ilginçti. Turuncu hattaki adamlar
daha uzun ve daha güçlü yapılıydı; ancak Şerit Adamlar
daha dayanıklı, aktif ve cesurdu. Adam adama, üstün bedensel güçlerine rağmen, Turuncu Adamlar asla diğerleriyle savaşamadılar;
ilk sıradakiler ateşlerine ve yan silahlarına çok fazla güveniyorlardı, ancak
düşmanları kadar sopayı kullanma konusunda kesinlikle iyi eğitilmemişlerdi. Bu kavganın yaşandığı bölgede, Katolikler
genellikle ülkenin dağlık kesiminde yaşarlar, ki
daha kötü zamanların iç çekişmeleri
ortaya çıktığında, süngü ucuyla
sürülmüşlerdi; diğer yandan, mülklerine kavuşan Protestanlar ve Presbiteryenler,
toprağın daha zengin ve daha verimli kısımlarını işgal ederler; daha zengin olduklarından, daha az emekle ve daha iyi yiyeceklerle yaşarlar. Bu nedenlerin
ürettiği karakteristik özellikler beklenebilecek türdendir: Katolik, toprağı gibi
dayanıklı, ince ve her türlü hava koşuluna dayanabilir; Protestanlar ise
daha iri, daha yumuşak ve daha hareketsizdir.

"İlk saldırıya doğru ilerlemeleri bir hizip savaşından çok farklıydı. Burada, karşılaştıkları söndürülemez düşmanlığı güçlü bir şekilde ortaya koyan bir sessizlik vardı. Bir süre, zafer şansları şüpheli olduğu sürece kırılmamış iki sıkı gövde halinde savaştılar. Adamlar alışılmadık bir hızla her yöne indiler, çıktılar ve indiler; ve Orangemen'in ağır falanksı dağ rakiplerinin çevik hattına karşı durduğunda, ikincisinin korkusuz ruhu ve şaşırtıcı becerileri ve aktiviteleri kısa sürede çatışmada kademeli bir üstünlüğün belirtilerini verdi. Yaklaşık yarım saat içinde, Orange grubu kasabanın kuzey ucunda geri çekilmeye başladı; ve rakipleri onları sıcak bir şekilde ve acımasızca bastırdıkça, sayılarının oluşturduğu ağır kütle dağılmaya başladı ve bu ayrışma, kısa bir süre sonra tam bir karmaşaya sürüklenene kadar hatlarında ilerledi. Artık ayrı gruplar halinde savaşıyorlardı; ancak bu alt çatışmalar, genel savaşın şokundan daha kısa
süreli olsa da, çok daha insanlık dışı ve yıkıcıydı; çünkü belirli bir çete rakiplerini kaçırmayı başardığında, genellikle en yakın dövüşte arkadaşlarının yardımına koşuyorlardı - bu sayede genellikle üçe bir savaşıyorlardı. Bu durumlarda sayıca daha az olan kişiler, ayrıntılarıyla anlatılması acı verici olacak
barbarlıklara maruz kalıyorlardı. "Şehrin biraz dışında, topallığı nedeniyle Jemsy Boccagh lakaplı bir adam yaşıyordu - bazen 'Hop-an'-go-constant' olarak da adlandırılırdı - parti ruhunun ilk kurbanı oldu. Arkadaşlarının yenilme ihtimalini görünce silahlanmıştı ve düşmanlarının çok sayıda olmasından kaçarken, onları durdurmaya çalıştığı birkaç Ribbonman'ı yüklü süngüyle takip etme cesaretine sahipti. Boccagh, yolda onlardan önce geçmek için bir tarladan geçti ve bir hendeğe tırmanmaya çalışırken, kürek sapı taşıyanlardan biri kafasına bir darbe indirdi ve bu da varlığına son verdi.*

* Gerçek. Onu öldüren kişi Amerika'ya kaçtı ve orada vatandaşlığa kabul edildi ve İngiliz hükümeti onu talep ettiğinde, Amerikan vatandaşı olma ayrıcalığını ileri sürdü ve sonuç olarak pes
edilmedi. Boccagh çok şiddetli bir Turuncu Adam'dı ve çok
saldırgandı.

"Bu durum, elbette, her iki tarafa da daha şiddetli bir nefret aşıladı, zafer birini teşvik ederken, intikam arzusu diğerini sinirlendirdi. Kelly her yöne muazzam bir ceza verdi; çünkü
ondan neredeyse bir adamı yere sermeyen tek bir darbe bile düşmedi.
Bu kesinlikle bir askeri çatışmaya benziyordu, çünkü savaşçıların sayısı en az dört bin kişiydi. Birçok yerde sokak, bilinçsizce yatanlardan akan küçük kan birikintileri ve pıhtılarıyla kaplıydı - diğerleri ise kanayarak, inleyerek veya sendeleyerek, etraflarındaki sahnenin tamamen bilincini
kaybetmiş bir şekilde götürülüyordu.

"Sonunda Turuncu Adamlar pes etti ve düşmanları, çılgınlık ve intikamla bağırarak, onları dizginlenemez bir öfkeyle dövmeye başladı. Öncekiler, üzerlerine gelen şiddetli gelgite karşı koyamayacaklarını anlayınca, kilisenin yanından geri kaçtılar ve sokakları döşemek amacıyla toplanmış iki veya üç taş yığınının bulunduğu bir yüksekliğe ulaşana kadar durmadılar. Burada bir duruş sergilediler ve takipçilerine karşı kuvvetli bir şekilde ateş etmeye başladılar. Bu, ikincileri durdurdu; ve diğerleri, onların tereddüt ettiğini ve füzelerden geri çekilmeye meyilli olduklarını görünce, onlara öyle bir saldırıda bulundular ki,
masalar tersine döndü ve Kurdeleciler hızla kasabaya geri kaçtılar.

"Bu arada birkaç Turuncu Adam, sopalarla yenilgi durumunda onlara başvurmak amacıyla, önemli sayıda silahın bırakıldığı Sherlock'a girmişti. Bunlar şimdi dışarı çıktılar ve taş atanlardan kaçan Kurdele Adamlarla karşılaştılar. Korkunç bir sahne yaşandı. Sayıca üstün olan Kurdele Adamlar, silahları olanlar tarafından önlerinde durdurulduklarını ve taşa başvuranlar tarafından arkadan takip edildiklerini fark ederek, alışılmadık bir cesaret ve çaresizlikle savaştılar. Öfkeli ama yine de kendine hakim ve kararlı olan Kelly, karşı tarafın onu anlamaması için İrlandaca bağırdı, 'İki adamdan biri silahı olanlardan birini yakalasın.'

"Bu denendi ve kısmen başarılı oldu; ve hiç şüphem yok ki, Orangemen'ler sonunda dövülür ve silahlarından mahrum bırakılırdı, eğer Sherlock'unkinden tabancalarını çıkaran, düşmanlarının arasında ateş eden ve birkaçını yaralayan çok sayıda kişi olmasaydı. Katolikler buna dayanamadı; ancak mümkün olduğunca etkili bir şekilde misilleme yapmak istediklerinden, bulabildikleri her yerde taşları kaldırıp geri çekilirken savaşı uzaktan sürdürdüler. Her iki tarafta da, tek bir düşman diğerlerinden uzaklaşırken yakalandığında, anında en zalim ve kana susamış ruhla cezalandırıldı. "Tam bu sırada Kelly'nin iki adamla nişanlandığını gördüm, onları büyük bir rahatlıkla uzak tutuyordu - ancak savaşırken geri çekiliyordu - kendi grubuna doğru. Bundan önce bir süredir kendine gelmiş ve tekrar kavgaya katılmış olan Grimes, pazar yerinin önünden birkaç Ribbon adamı takip ettikten sonra geri dönüyordu ve Kelly'nin bu şekilde nişanlandığını gördü. Elinde bir Gönüllü silahıyla ve önceki yenilgisinin aşağılanmasıyla öfkelenerek koşarak geldi ve silahın dipçiğiyle şakağına vurdu - ve Denis düştü. Darbe verildiğinde istemsiz bir 'Cinayet, - faul, faul!' çığlığı duyuldu. pencerelerden bakanlardan
fışkırdı; ve uzun John Steele, Grimes'ın
kayınpederi, öfkeyle, bu hain ve kötü niyetli darbeden dolayı onu yere sermek için sopasını kaldırdı;--ama Neal Cassidy'nin
arka bahçesinden bir kişi, Grimes'ın
başına yaklaşık altı pound ağırlığında yuvarlak bir taş fırlattı, bu da onu yere serdi, onu Kelly kadar duyarsız ve neredeyse Kelly kadar tehlikeli bir durumda bıraktı,--çünkü çenesi kırılmıştı.

"Bu sırada Katolikler kasabadan çekilmişti ve Denis, takipten dönenler onu tanısaydı muhtemelen daha fazla ceza alabilirdi; ama James Wilson, içinde bulunduğu tehlikeli durumu görerek dışarı çıktı ve hizmetçisinin yardımıyla onu kendi evine getirdi. Orangemen'ler rakiplerini sahadan kovduğunda, sokaklarda en
iğrenç bağırışları başlattılar - müzik aldılar ve parti şarkıları çaldılar - bir Papist'in yüzü için para teklif ettiler; ve bu
dinlerden herhangi biri, ortaya çıkacak kadar talihsizse, en acımasız şekilde dövüldü. Ribbonmen'ler için de aynı şey geçerliydi; eğer bir Protestan, ama her şeyden önce bir Orangemen,
yollarına çıkarsa, kesinlikle barbarca muamele görecekti; çünkü her iki tarafın da misilleme yapması korkunç derecede adaletsizdi - masumlar da suçlular kadar acı çekiyordu. Pencereden ayrıldığımda, Kelly'yi merdivenlerin altında kötü bir
durumda buldum. "'Ne yapmalı?' dedim Wilson'a.

"'Bilmiyorum,' diye cevapladı, 'onu gezi arabamda aramıza alıp eve götürmediğim sürece.'

"Bu kesinlikle benimseyebileceğimiz en iyi plan gibi görünüyordu; bu yüzden, ata
bindikten sonra onu arabaya yerleştirdik, her iki yanında birer kişi oturttuk
ve bu şekilde onu kendi evinde bıraktık.

"'Kelly'nin arkadaşlarının arasına, parti duygusu ve öfkeli tutkunun etkisi altındayken, hiç risk almadın mı?'

"'Hayır,' dedi; 'onların çoğuna iyilik yaptık ve
onlara karşı hiçbir zaman dostça bir ruh hali dışında hiçbir şey göstermedik; ve
bu tür kişiler, ama sadece böyleleri, öfkeli Katolikler veya Protestanlar kalabalığının arasından hiç rahatsız edilmeden geçebilirdi.'

"Ertesi sabah Kelly'nin ev sahibi Sir W. E------ ve iki yargıç
evindeydiler, ama o bir kütük gibi yatıyordu, duygusuz ve hareketsizdi.
Onlar oradayken, cerrah geldi ve başını muayene ettikten sonra
kafatasının kırıldığını söyledi. O gün ve ertesi gün, ev onun durumunu öğrenmek isteyen kalabalıklarla çevriliydi; ve çoğundan sadece yüksek sesle ve
açıkça ifade edilen intikam sesleri duyuluyordu. Karısı çılgına dönmüştü;
ve beni görünce yüzünü ellerinin arasına alıp haykırdı.

"'Ah, efendim, bunun böyle olacağını biliyordum; ve siz de ona aynı şeyi söylediniz. Kavga ettiği için benim ve Tanrı'nın laneti onun üzerine olsun! Bir gün kalkıp birbirlerinin suratından
öldürene kadar bu ülkede asla durmayacak mı?'

"Başındaki şişlik iner inmez, cerrah
trepanasyon ameliyatını gerçekleştirdi ve böylece hayatını kurtardı; ancak
gücü ve zekası gitmişti ve sadece dört ay boyunca,
zayıf, geveze bir budala olarak kaldı, ta ki beyninde iltihaplanmaya neden olan bir soğuk algınlığı sonucu, daha önce yüzlercesinin öldüğü gibi, parti ruhunun kurbanı olarak ölene kadar."

Eski okul arkadaşım Denis
Kelly'den duyduğum hikaye buydu; ve aslında, aldığı eğitimin niteliğini düşündüğümde, sonuçlarının doğal olarak bundan kaynaklanmasının beklenebileceği gibi olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım.

Ertesi sabah Bayan Kelly'nin bir akrabası, mümkün olduğunca düzgün bir cenaze töreni yapmak istedikleri için, cenaze törenine katılma nezaketini göstereceğini umarak kardeşimin yanına geldi.

"Musha, Tanrı bilir efendim," dedi adam, "zavallı Denis, yatağı cennet olsun! babanızın ailesinin genç ve yaşlı her bireyine saygı ve hürmet gösteren; ve eğer hayatta olsaydı, tabutunun peşinden at sırtında giderken sizi görmekten gurur duyan kişi kendisi olurdu, efendim."

"Peki," dedi kardeşim, "Bayan Kelly'ye kesinlikle katılacağımı ve beni ziyarete gelen kardeşimin de katılacağını bildirin.
Neden, sanırım Tom, onu unuttun!"

"Kardeşiniz, efendim! Okuldayken ülkenin yarısını sopalayan Efendi Toby mi? Aman Tanrım, Efendi Toby (o zamanlar otuz altı yaşındaydım), ama sizin dört çeyreğiniz, kesinlikle! Arrah, zayıf, efendim, bunu kim düşünürdü - çok şişman ve şişmansın? - ama, faix,
içinizdeki kemik her zaman yerinde olurdu! Ah, Efendim Toby!" dedi, "bu sabah
yalan söylüyor, gözlerini
size daha fazla
bakacak mutlu adam olurdu. Kış akşamları çok ve çok
yalan söyledi,
sizin ve onun birlikte bouchals (* oğlanlar) olduğunuz zamandan,
ve okulda yaptığınız şakalardan, ama özellikle de ikinizin
dört Grogan'ı derisini yüzdüğünüz ve elmaları ondan sakladığınız zamandan -zavallı dostum- ve şimdi bir ceset olarak uzanıp zavallı karısını ve
çocuğunu arkasında yıkamanızdan!"

Buna göre Denis'in ölümü için üzüntümü dile getirdim, ki buna gerçekten
içtenlikle
üzüldüm, çünkü mükemmel bir karakter için malzemelere sahipti, içindeki tüm sevimli ve iyi şeylerin
serbestçe
hareket etmesine izin verilmemiş olsaydı. Sandığım ve seyahat çantam handan getirilir getirilmez, önceki gece bıraktığım yere, atlarımızı aldık ve Denis'in kalıntılarına özel bir saygı göstermek istediğimizden, birkaç arkadaşımızla birlikte eve doğru yola koyulduk. Yaklaştığımızda, iyi
çatısı olan ve saygın görünümlü evinin kapısının önünde büyük bir kırsal kesim halkı kalabalığı vardı, üç bacası ve bir dizi
temiz ve iyi camlı kanatlı penceresi vardı. Geldiğimizde, kısa sürede
tanıdım ve daha önce tanıdığım kişiler tarafından çevrelendim, beni bir nezaket ve samimiyet sıcaklığıyla karşıladılar, ki bunu başka herhangi bir ulusun köylüleri arasında aramak boşuna olurdu. Gerçekten de, bir İrlandalı köylünün kalbini ve ilkelerini hiçbir dinsel veya politik duygunun etkilemediği zaman, onun bağlılıklarında son derece samimi ve sadık olduğunu ve her zaman cömert ve tarafsız olana karşı bir eğilimi olduğunu tekdüze bir şekilde gözlemledim. Kendi bilgime göre, sıklıkla, parti ruhunun coşkusunun, geçici de olsa, onu üreten neden geçtikten sonra azaldığı ve nazik köylüyü karakterinin doğal, şefkatli ve cömert dürtülerine bıraktığı durumlar meydana gelir. Ancak zavallı Paddy, ne yazık ki, siyasette veya dinde, savaşta olduğu kadar yanıcı bir malzemedir - zayıf tarafı tutmayı görevi olarak görür, zayıf taraf olduğu için başka hiçbir şeyi düşünmeden.

* Bir beyefendi bir keresinde bana bir anekdot anlattı ve buna bizzat tanık oldu. Karşıt gruplara mensup bazı köylüler, özel koşullar altında bir araya gelmişlerdi; ancak, bir tarafta iki, diğer tarafta dört kişi vardı--
bu durumda, kavga çıkma olasılığı düşüktü; ancak, sayıyı dengelemek için, daha kalabalık olanlardan biri zayıf tarafa katıldı--"ancak çocuklar, dört kişinin iki kişiyi tekmelemesi büyük bir utanç olurdu;
ve, ben onlara katılmazsam, güçlerimle, biraz spor veya kavga olma şansı
yok!" Buna göre, o da onlara katıldı ve bunun sonucu olarak, kendisi ve ekibi galip geldi, bu yüzden dürüstçe kavga etti.

Eve girdiğimizde, tütün dumanı, enfiye ve viskinin güçlü dumanlarıyla neredeyse boğuluyordum; ve Denis'in eski bir okul arkadaşı olduğum için, benim görünümüm, ölen kişinin daha uzak arkadaşları ve komşularının da katılarak ağıtı devam ettirmek için katıldığı, akrabaları arasında genel bir keder patlamasının işaretiydi.

İrlandalıların çığlığında son derece dokunaklı bir şeyler olduğunu sık sık, hatta her zaman hissettim; aslında, vahşi ve doğal üzüntünün ruhunu
soluyor. İrlanda köylüleri, bir ölüm gerçekleştiğinde, ortaya çıkabilecek herhangi bir koşullu durumu ele geçirmekten ve bunları ölen kişi için duyulan üzüntünün heyecanına veya karakterinin ve erdemlerinin yüceltilmesine ve övülmesine tabi kılmaktan son derece mutludur. Benim girişim bunun bir kanıtıydı - daha sahnenin ortasına kadar ilerlememiştim ki, ölen kişiyle olan yakınlığım, çocukça oyunlarımız ve hatta kavgalarımız, kararlılığıma rağmen, bana hakim olan üzüntüyü hissettiren doğal bir belagat ve dokunaklılıkla karşılandı. İrlandaca konuşuyorlardı veya hüzünlü bir şekilde ilahiler söylüyorlardı; ama söylediklerinin özü şöyleydi:--

"Ah, Denis, Denis, avourneen! Bu keder sabahında alçakta yatıyorsun!--Alçakta yatıyorsun ve (bana atıfta bulunarak)
senin üzerinde duran, gençliğinde birlikte geçirdiğiniz
günler için ağlayan kim olduğunu bilmiyor! Sen, _acushla agus asthore machree_ (kalbimin nabzı ve
sevgilisi), onu doğduğu yere, ikinizin de sık sık
birbirinizle yeşil tepeler ve vadiler hakkında mutlu olduğunuz yere
sıcak bir şekilde karşılamak için sağ elini uzatan kişisin! O şimdi burada,
senin üzerinde duruyor; ve tüm ailesinden, nazik ve saygın
oldukları gibi, senin kendi favorin oydu, Denis, _avourneen dhelish!_
Tek sevdiğin arkadaş oydu!--Başka kimse olmadan
mutlu olamazdın!--Onun için kavga ettin, bir arkadaş istediğinde genç
kavgalarınızda! ve eğer onunla bir anlaşmazlığınız olduysa, bunun için üzgün değil miydiniz?
Şimdi onun önünde ölümle gerilmiş değil misiniz ve o sizi
affetmeyecek mi?"

Elbette bunların hepsi doğaçlama ve en ufak bir hazırlık olmadan dile getirildi. Daha sonra onun bir baba, bir koca, bir oğul ve bir kardeş olarak erdemlerinin bir sayımına geçtiler - genel olarak toplumla ilişkisindeki değerini ve bir komşu ve bir arkadaş olarak nezaketini belirttiler.

Şimdi İrlanda'da gerçekleşen birçok vahşet ve rezaleti bir ölçüde aydınlatabilecek bir olay gerçekleşti. Ancak bundan bahsetmeden önce, bununla ilgili birkaç gözlemde bulunmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. İrlanda köylülüğünü yakından tanıyanların, dünyada kan bağının ev içi sevgilerinin bu kadar saf, güçlü ve kutsal olduğu başka bir insan sınıfının olmadığını kabul edeceklerine inanıyorum. Bir çocuğun doğumu, fakir bir adamın vaftiz törenini arkadaşları ve komşularıyla birlikte, gereken şenliği yaparak geçirmek için ev sahibine ayrılan parayı çalmasına sebep olacaktır. Bir evlilik, yalnızca Yeşil Ada'da bulunabilecek bir neşe ruhu, bir mutluluk ve sevinç taşkınlığı sergiler; ve bir aile üyesinin ölümü, daha neşeli duyguların yaratıkları olan insanlardan beklenmeyecek bir içtenlikle kederle birlikte gelir. Aslında, onların üzüntüsü, insanlıkta bir yozlaşmadır - aynı anda hem derin hem de gürültülü - en derin paroksismlerinde bile, kahkahayı seven bir ruhla karışmıştır. En derin ızdırap derinliklerine gömülmüş bir İrlandalının, doğal mizahının bir anlık görüntüsü içindeki karanlığın üzerine hafif ve hızlı bir ışık saçmadan, kederinin tüm hüzünlü ciddiyetiyle akmasına izin vermesi imkansızdır. Hayır: zihninde, daha önce de söylediğim gibi, herhangi bir filozofun açıklayamayacağı bir duygu karışımı var. Yine de, kederinin biraz huzursuz ve gülünç bir karakteri olmasına rağmen, en ince ve narin duygu tonlarını veya en derin ve en yıkıcı üzüntü yoğunluğunu gösteremediğini söylemek yanlış olur. Ancak, diğer ulusların insanlarının ahlaki yapılarında asılı kalan ve onlara ne bir güç ne de bir kararlılık bırakan hastalıklı bir alışkanlık veren o ağır buharları küçümsüyor. Bu felaketi, bir İrlandalıdan daha az hissediyorlar. Tıpkı sağlıklı bir adamın, zayıflık ve çürümeyle tükenmiş birinden daha keskin bir şekilde ölüm sancılarını hissetmesi gibi. Herhangi bir insan bir göçe tanık olsun ve bunun doğru olduğuna ikna olacaktır. Goldsmith'in "Terk Edilmiş Köy" adlı eserinde bir göçü betimlemesinin gerçek gözlemlerden yola çıkılarak yapılmış bir resim olduğuna ikna oldum. Göçmen Atlantik'i geçerken onu gözlemlesin ve
şakaya, kahkahaya ve şarkıya katılsa bile,
arkadaşları, yoldaşları ve geride bıraktığı memleketi için hâlâ hissettiği üzüntüyü dindirmek için sessiz bir köşe veya sessiz bir saat arayacağını görecektir. Bu zihin yapısı faydalıdır: İrlandalı nadiren veya hiç kendini asmaz, çünkü gerçek duyguya sahip olma kapasitesine sahiptir ve bu yüzden yapay olanın kölesi olmasına izin vermez. Duygularında veya hislerinde hastalıklı ve yozlaşmış bir duyarlılığın işgal edebileceği hiçbir boşluk yoktur; ancak duyguları, hangi karakterde olursa olsun, taze ve sağlıklı oldukları için güçlüdür. Bu nedenle, iddia ediyorum ki, ev içi duygular keder veya neşenin etkisi altına girdiğinde, hiçbir ulusun köylüsü bu kadar derin hissetme kapasitesine sahip değildir. Sıradan ölüm durumlarında bile, üzüntü, neşe ve neşeyle dönüşümlü olarak, kendilerine özgü bir şekilde, ev hayatının görünmeyen derinliklerinde uzun süre kalır: bu nedenle, ister yasayla ister şiddet yoluyla, buraya bir yara

açan herhangi bir el, ölümüne acı çekecektir.

Kardeşimle eve girdiğimizde, ceset henüz tabuta konmuştu ve bundan sonra ve çivilenmeden önce, ailenin yakın akrabalarının ölen kişiyi kucaklamaları ve son bakışlarını atıp kalıntılarına veda etmeleri olağan bir durumdur. Bu durumda, çocuklar tek tek, o zorlayıcı ve hüzünlü töreni gerçekleştirmek için getirildi. İlki, küçük masum ağzı ölen babasının ağzına bastırılmış, göğsündeki bir bebekti; bebek, onun durgun ve ciddi yüz hatlarına gülümsüyordu ve mezar beziyle oynamak istiyordu, ancak orada bulunan herkesin içinden yükselen yapmacıksız üzüntü mırıltısı, onu kaldırmaya sebep oldu. Sonraki, üç veya dört yaşında, babasını nereye getireceklerini soran ve yakında geri dönüp dönmeyeceğini soran güzel bir kızdı. "Babam uzun zamandır uyuyor," dedi çocuk, "ama onu uyandıracağım
ta ki bana 'Peggy Slevin'i söyleyene kadar. Babamı en çok seviyorum, çünkü onunla uyuyorum ve bana panayırdan güzel şeyler getiriyor; bana bu kurdeleyi aldı," dedi, onun kendisi için aldığı bir kurdeleyi işaret ederek.

Diğer çocuklar kayıplarının farkındaydı ve gerçekten de üzücü bir
sahneydi. En büyük oğlu ve kızı, ilki yaklaşık on dört, ikincisi yaklaşık iki yaş büyük, tabutun üzerinde yatıyor, dudaklarını öpüyorlardı
ve tabuttan zorlukla koparıldılar.

"Ah!" dedi çocuk, "bizden gidiyor ve gece gündüz onu bir daha asla
göremeyeceğiz veya duyamayacağız! Ah! baba--baba--yüzünü göreceğimiz son görüntü bu mu? Neden, canım baba, öldün ve bizi sonsuza dek terk ettin?--sonsuza dek--kalbin bize karşı iyi değil miydi ve sözlerin bize karşı nazik değil miydi--Ah! Son gülümsemen gerçekleşti--son öpücüğün verildi--ve sevdiğin ve seni bizim kadar seven çocuklarına
söylediğin son nazik söz. Baba, kalbimin özü, sonsuza dek gittin mi ve sesin
kayboldu mu? Ah! Katiller, ah! Katiller, katiller!" "Babamı öldürdü; çünkü sadece onlar için, o hala bizimle olurdu: ama, üzerimdeki Tanrı adına, eğer yaşarsam, gece veya gündüz, kana ...la kana kana kanla kana kana kanla kana kana kanla kana kana kanla kana kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kana kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kanla kan Ama intikam kararlılığı onların üzüntüsünden daha güçlüydü, çünkü onun cansız bedeninin başında durup, oğlunun az önce yemin ettiği intikam yeminini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladılar. Gerçekten korkunç ve dehşet verici derecede ciddi bir sahneydi; ve derin bir ev içi sevginin gücünden, bu kadar kara bir suça karar vermeye neden olabilen doğanın gizemi üzerine düşünmekten kendimi alamadım. Keşke köylülerimiz ahlaki ve dini görevler konusunda daha net bir anlayışa sahip olsalardı ve ateşli bir mizacın ve aceleci bir karakterin baş döndürücü dürtülerine bu kadar fazla maruz kalmasalardı; keşke ahlaklarını denetleyen din adamlarının insan doğası hakkında daha iyi bir
bilgiye ve daha cömert bir eğitime sahip olmaları mümkün olsaydı!

Bütün bu zaman boyunca kalbi kırık dul kadın tabutun ötesinde oturmuş, aptalca bir yas duygusuyla olan bitene bakıyordu; ve hepsi bu son töreni gerçekleştirdiğinde, ona cenaze alayının zamanının geldiğini ve sadece beklediklerini söylemek
gerekiyordu; kocasına son bakışını ve kucaklamasını sağlamak için. Bunu duyduğunda, bir
ok gibi
delirdi; anında kendine geldi ve teni umutsuzluktan
kara bir ızdırap tonu aldı, buna bakmak bile bir
acıydı, sonra biri tabutun üzerine eğildi ve onu birkaç kez öptü,
sonra hıçkırmayı bıraktı ve ağzını onun ağzına koyarak sessizce yattı.

Sevdiği bir koca için yas tutan sadık bir eşin karakterinde hem saygı hem de sempati uyandıran bir şey vardır.
Şu anda evde kuru göz yoktu. Hala tabutun üzerinde sessizce yatıyordu;
ama göğsünün biraz önce olduğu gibi
inip kalkmadığını gördüğümde, duyarsızlaştığına ikna oldum. Buna göre
Kelly'nin kardeşine işaret ettim, ona şüphelendiğim şeyden bahsettim;
ve gerçeği öğrenmek için yanına gittiğinde, onu
söylediğim gibi buldu. Daha sonra havaya çıkarıldı ve biraz sıkıntıdan sonra kendine geldi; ama ben onlara onu yatağa yatırmalarını ve gereksiz yere acı çektirmemelerini, gerçekten de dayanılması
çok güç bir gelenekle tavsiye ettim. Ancak, onun fikrine göre bu, kalbine ve sevgisine kutsal olan eski bir ayinin ihlaliydi; bunu bir an bile duymak istemedi. Tekrar kardeşi ve kayınbiraderi arasında yardım edildi; ve eğilip diğerlerinin yaptığını yaptıktan sonra, "Şimdi," dedi, "burada oturup onu gözümün önünde tutacağım, elimden geldiğince, beni bunun için suçlamayacaksınız; hepiniz onun bana karşı ne kadar nazik bir koca olduğunu ve ona acımak için ne kadar haklı olduğumu biliyorsunuz! Ah!" diye ekledi, "bu doğru mu?--o, benim Denis'im, genç kocam, erken--ve ilk aşkımın, iyi havada, öldü mü ve beni burada mı bırakacak--ben, Denis, o kadar incecik sevdiğin ve çocuğumuz, ki
alnın hiç bulutlanmadı? Kendime inanabilir miyim yoksa bir
dhrame mi? Denis, _avick machree! avick machree!_* elin korkuluyordu,
ve iyi bir hakkı vardı, çünkü o erkeksi eldi, her zaman ve her zaman bir arkadaşa ihtiyaç duyanları savunmak için kaldırılan; dışarıda, hizip mücadelesinde, baskıcıya karşı, adın her zaman korkuluyordu,
acushla?--ama evde--evde--arkadaşın Denis neredeydi, agrah, sana konuşan dudakları biliyor musun?--genç gelinin--kalbinin ışığı--Oh! O günü hatırlıyorum dün gibi benimle evlendin. Oh!
avourneen, o zaman ve o zamandan beri kendi Onurunun kalbi sende bağlı değildi - yine de bana tek bir kelime bile etmedin. Pekala, agrah, machree, senin
suçun değil, kendi Onurunla konuşmayı ilk kez reddediyorsun.
Ama sen öldün, avourneen, yoksa öyle olmazdı - gözlerimin önünde öldün - kalbimin kocası ve tüm umutlarım ve mutluluğum seninle birlikte
tabut ve mezara giriyor, sonsuza dek!"

* Kalbimin oğlu! Kalbimin oğlu!

Bütün bu zaman boyunca kendini bir yandan bir yana sallıyordu, teni
soluk ve korkunçtu, ve gözlerinden yaşlar
akıyordu. Tabut kapanmak üzereyken, çivilenene kadar çekildi, ardından başlığı ve peleriniyle geri döndü,
mezarına kadar eşlik etmeye hazırdı. Şaşırmıştım, çünkü
yardım almadan iki adım bile atamayacağını düşünmüştüm; ama bu bir gelenekti ve bunu ihmal etmenin, onun kederine samimiyetsizlik
atfetmesine yol açacağını fark ettim. Tabutu çıkarmaya hazırlanırken, kapının önünde kalabalıklar halinde duranların sohbetini ve konuşmalarını duyabiliyordum ve ara sıra yüksek sesli, boş kahkahalar ve bazen de muhtemelen cenaze töreninde eğlencenin efendisi olan aynı kişi olan,
kaba nüktedan birinin şakalarına karşılık olarak gelen bir yaylım ateşi.

Tabut nihayet kapanmadan önce, önceki gece uçurduğum Ned Corrigan geldi ve cesedin üzerine çok garip bir Latinceyle De Profundis'i tekrarladı. Bunu bitirdiğinde, bir
sürahi kutsal su aldı ve başparmağını içine daldırdıktan sonra önce kendi alnına haç işareti yaptı ve sonra orada bulunan herkesin üzerine serpti, kardeşime ve bana fazladan bir iltifat etti, muhtemelen buna en çok ihtiyacımız olduğunu varsayarak. Bu bittiğinde, cesedi ve özellikle tabutu bolca serpti. Daha sonra cesedin göğsüne Lough Derg'den* iki çakıl taşı ve biraz kutsal mum koydu ve halkın da katıldığı bir Pater and Ave söyledikten sonra kapağı kapattı ve çiviledi.

* Lough Derg'de bir istasyon kuranlar, kutsal kabul edilen ve birçok erdeme sahip olan çakıl taşlarından bazılarını eve getirme alışkanlığındadır.

"Ned," dedi kardeşi, "ayakları ve ayak parmakları gevşek mi?"

"Musha, ama bu benim bildiğimden daha fazlası," diye cevapladı Ned--"Öyle mi, Katty?" dedi, ölenin kız kardeşine sorarak.

"Arrah, kesinlikle, avourneen!" diye cevapladı Katty--"Sence yargı gününde son yatağından kalkarken onu bu şekilde bağlanmaya mı bırakırız? Ayak parmaklarının incecik bağlanması çok kötü olmaz mıydı, avourneen?"

Tabut daha sonra dışarı çıkarıldı ve kapının önündeki dört sandalyeye yerleştirildi, yakılmak üzere; ve bu arada ölenin arkadaşları ve iyi dileklerini sunanlar, saygı göstergesi olarak her birine birer bardak viski almak üzere odaya getirildi. Ayrıca, Kelly'nin akrabalarından hiçbirini o zamana kadar görmemiş olanların gelip onlarla el sıkışarak "Kaybınız için üzgünüm!" dediğini de gözlemledim. Bu başsağlığı ifadesi tekdüzeydi ve olağan cevap, "Teşekkür ederim, Mat veya Jim!" ve ardından eteğin çekiştirilmesi ve ardından anlamlı bir baş sallamaydı. Sonra hak ettikleri miktarda viski aldılar; ve dışarı çıktıklarında, yüzleri biraz kızarmış ve gözleri güçlü, ateşli ruhlarla sulanmış halde, Denis'in övgülerine ne kadar içtenlikle ve çeviklikle girdiklerini duymak ilginçti.

Sokakta ses kısıklığı olmadığı için, tabut, birbirine paralel ama altında birbirine sabitlenmiş iki çiviye yerleştirildi. Bunlar dört adam tarafından taşındı, her birinin ucunda bir kişi vardı ve ucu karnının biraz altından vücudunu geçiyordu;
İrlanda'nın diğer bölgelerinde, tabut omuzlarda bir tabut üzerinde taşınır, ancak bu daha rahat ve daha az sıkıntı vericidir.

Yola çıktığımızda, cenaze töreni büyük çaplıydı - çünkü
Kelly çok saygı görüyordu. Sahip olduğu araziyi çevreleyen
merine vardığımızda, tabut yere yatırıldı ve üzerinde yüksek ve inleyen
bir keene yapıldı. Tekrar kaldırıldı ve cenaze töreni
benim de şaşırdığım bir yöne doğru ilerledi ve ancak
kardeşimin bir tanıdığı konuyu açıklayana kadar
bunun nedenini anlayamadım. İrlanda'da bir cinayet işlendiğinde, bazen cenaze töreni mezarlığa doğru ilerlerken, cesedi suçu işleyenin evine götürmek ve onu kapısına bırakmak, ölenin akrabaları diz çöküp, korkunç bir ciddiyetle en derin lanetleri söylemek ve katilin başına cennetin adaletini dilemek olağandır. Ancak, suçlunun ikametgahı cenaze töreninin tamamen dışındaysa, bu genellikle atlanır, ancak herhangi bir yolla ona yaklaşmak mümkünse, bu karanlık tören asla atlanmaz. Suçun şüpheli olduğu veya haksız yere isnat edildiği durumlarda, bu şekilde ziyaret edilenler dışarı çıkar ve sağ ellerini tabutun üzerine koyarak, ölenin kanından masum olduklarını iddia eder, iddialarının doğruluğuna Tanrı'nın tanıklık etmesini isterler; Ancak, suçun katile karşı açıkça kanıtlandığı durumlarda, kapı ya kapatılır, tören şiddetle geri çevrilir veya ev, cenaze töreni geçene kadar sakinler tarafından terk edilir.*

* Bu çarpıcı ve şaşırtıcı eski geleneklerin çoğu neredeyse ortadan kalktı ve aslında ortadan kalkmaları daha iyidir.

Ancak Kelly'nin ölümü gerçekte veya en azından doğrudan bir cinayet olarak kabul edilemezdi çünkü Grimes'ın hayatını almak amacıyla bu darbeyi vurmamış olması muhtemeldi ve ayrıca Kelly dört ay hayatta kaldı. Grimes'ın evi yoldan en fazla on beş basamak uzaktaydı: ve ceset, ona çıkan küçük patika yolunun karşısına geldiğinde, onu bir anlığına yere yatırdılar ve Kelly'nin akrabaları etrafını sararak başları açık bir şekilde kısa bir dua sundular. Daha sonra eve doğru götürülürken, ağıt
yüksek ve inleyen bir haykırışla başladı, el çırpmalarla ve diğer dışsal üzüntü belirtileriyle birlikte. Ancak, bu törene uymalarından bağımsız olarak, eski bir gelenek olarak, Kelly'nin ölümüne kesinlikle sebep olan adamla ilgili herhangi bir şeyin ortaya çıkmasının, kaybı için daha keskin ve daha yoğun bir üzüntü uyandırdığına dair çok az şüphe vardır. Ağlama, tabut Ghimes'ın kapısının karşısına konulana kadar böylece devam etti; o zaman da kesilmedi, aksine, daha yüksek ve daha acı ağıtlarla
yenilendi.

Kalabalık, dul ve yetimlerin acısına şefkatle bakarken, tanık olunabilecek en etkileyici ve ciddi manzaraydı. Evin kendisi bile mahkum edilmiş bir görünüme sahipmiş gibi görünüyordu; ve tek bir kış esintisi kapının yanındaki çimenlikte yetişen uzun bir ot tutamını salladığında, insan düşmanlığının kibri
zihnimin önüne hüzünlü bir güçle geldi. Ağıtlar dindiğinde, Kelly'nin karısı, çocuklarıyla birlikte, yüzleri düşmanlarının evine dönük şekilde diz çöktü ve heyecanlı bir tutkunun güçlü diliyle, kendisini dul, çocuklarını da öksüz bırakan adamın başına cennetin adaletini
duyurdular. Grimes'ın cinayet niyetini reddedip
reddetmeyeceğini merak ediyordum; ama pazarda olduğunu anladım--çünkü pazar günüydü. "Çıkmak!" dedi dul kadın--"dışarı çık ve önündeki manzaraya
bak! Gel ve kendi işini gör! Sadece elini tabutun üzerine koy ve öldürdüğün kişinin kanı Tanrı'nın ve bu Hıristiyan insanların önünde, senin suçlu suratında fışkıracak! Ama, ah! Yüce Tanrı bunu sana geri getirsin!--Bu hayatı asla terk etme, John Grimes, ta ki daha kötüsü bana ve benimkilere ulaşana kadar,
sizin ve sizinkilere düşene kadar! Bugün lanetimiz üzerinize olsun!--Dul ve yetimlerin laneti, diyorum, kanlı elin bizi mahvetsin, seni mahvetsin! Sen ve sana ait olan her şey havadan solup gitsin! Gece gündüz, uyurken ve uyanıkken--Hendekteki kar gibi, eriyip
eriyesiniz, ta ki adın ve yerin unutulana kadar, seni ve katil elini duyacak olanlar tarafından lanetlenmekten başka! Amin, bu gün Tanrı'ya dua ediyoruz!--ve dul ve yetimlerin duası, sizin suçlu başınız yukarıdayken yere
düşmeyecek! Çocuklar, hepiniz söylüyor musunuz?"

Bu anda, bu korkunç bedduaya onay veren derin, korkunç bir mırıltı veya daha doğrusu bir haykırış,
korkunç bir şekilde kalabalığı sardı; yüzleri karardı, gözleri parladı ve
aslında asık suratları kararlı bir intikam ifadesine dönüştü.

Bu korkunç sözler söylendiğinde, Grimes'ın karısı ve kızları
gözyaşlarıyla pencereye yaklaştılar, aynı anda yüksek sesle ve
acı bir şekilde hıçkırarak.

"Yanılıyorsun," dedi karısı--"yanılıyorsun, Dul Kelly, kocamın onu öldürdüğünü söylerken:--onu öldürmedi; çünkü sen ve seninkiler ondan uzaktayken, John Grimes'ın onu yargılayacak olan Tanrı'nın önünde, hayatına son verme düşüncesi veya niyeti olmadığını ilan ettiğini duydum; ona öfkeyle vurdu ve darbe ona amaçlanmayan bir
yara verdi. Ona lanet etme, Onur Kelly," dedi, "ona
bu kadar korkunç bir şekilde lanet etme; ama her şeyden önce, bana ve masum çocuğuma lanet etme,
çünkü sana asla zarar vermedik veya sana kötülük istemedik! Ama bunu yapan bu parti
işleriydi! Aman Tanrım!" diye haykırdı, ellerini ruhun tam bir acısıyla ovuşturarak, "bu kanlı şekilde kavga etmek yerine birlikte sevgi ve nezaket içinde yaşaması gereken arkadaşlar ve komşular arasındaki ilişki ne zaman sona erecek!"

Daha sonra, kızları gibi, daha şiddetli ağladı.

"Tanrı bana son günde merhamet versin, Bayan Kelly, kalbimden ve ruhumdan size ve yetimlerinize acıyorum," diye devam etti; "ama Tanrı aşkına bizi lanetlemeyin - çünkü düşmanlarımızı affetmemiz gerektiğini biliyorsunuz, tıpkı Tanrı'nın düşmanları olan bizlerin affedilmeyi umduğumuz gibi."

"O zaman Tanrı beni affetsin, eğer size veya kocanıza haksızlık ettiysem," dedi dul kadın, sıkıntıları karşısında yumuşayarak; "ama biliyorsunuz ki, canına kast etmiş olsun veya olmasın, ona vurduğu darbe çocuğumu babasız bıraktı ve beni perişan etti. Ah, üzerimdeki cennet!" o, dikkat dağınıklığı ve umutsuzluk çığlığıyla haykırdı, "mümkün müdür - doğru mudur - erkekçe kocam - hayat nefesini
vermiş en iyi baba - benim Denis'im, gözlerimin önünde ölü yatıyor mu? Ellerinizi başımın üstüne koyun, bazılarınız - ellerinizi başımın üstüne koyun, yoksa
parçalanacak. Neredesin, Denis - neredesin, güçlü el ve yumuşak kalpli? Bana gel, sevgilim, sıkıntımda seni istiyorum. Teselli istiyorum, Denis; ve bunu senden başka kimseden almayacağım, çünkü tüm sıkıntılarımda bana verdiğin söz nazikti!"

Orada bulunan herkes etkilenmişti; ve aslında, Kelly'nin karısının mı yoksa Grimes'ın karısının mı şu anda daha çok acınacak olduğunu söylemek zordu.
İkincisinin ve kızlarının sıkıntısı gerçekten acınacak bir şeydi; hıçkırıkları
yüksekti ve gözyaşları yanaklarından yağmur gibi aşağı akıyordu.
Dul kadının haykırışları
sona erdiğinde, ya da daha doğrusu ölenin
ağlayanları ve dostları tarafından
çıkarılan yüksek
üzüntü çığlığında kaybolduğunda--onlar da, diğerlerinden biraz uzakta durarak, acı bir şekilde katıldılar; ve Bayan Grimes, en derin kederi melankolik bir doğanın esintilerine dönüştürmek üzere eğitilmiş olanlardan farklı bir karaktere sahip olarak özellikle vahşi ve etkileyiciydi. Her durumda, Hıristiyan tavrı, kederinin samimiyetiyle birleşince, birçok kişinin düşmanlığını yatıştırdı; yumuşak bir cevabın öfkeyi yatıştırdığı o kadar doğrudur ki. Ancak, Kelly'nin erkek akrabalarının kızgınlığının hiçbir şekilde yumuşatılmadığını algılayabiliyordum. Cenaze töreni tekrar devam etti ve yabancı bir yolcuyla karşılaştığında her zaman geri dönüp kısa bir mesafe boyunca ona eşlik ettiğini, ardından yolculuğuna devam ettiğini, bir cenaze töreniyle karşılaştığında bu yüzün görünmemesinin uğursuzluk sayıldığını belirttim. Denis'in ikametgahı, ölümcül darbeyi aldığı kasabada bulunan kilise avlusundan iki milden daha uzak değildi. Bu yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde, cemaatin rahibi bizi karşıladı ve cenaze töreni birkaç tünek daha ilerledikten sonra, köşesinde ayin
söyleme aparatının serili olduğu bir masa bulunan yeşil bir alana döndü.

Tabut daha sonra bu geçici sunağın hemen önüne bir kez daha bırakıldı; ve rahip, kendisini giydikten sonra, ölüm durumunda
alışıldığı gibi, giysilerin yanlış veya siyah tarafını dışarıda bırakarak, ölenler için ayin
kutlamaya başladı, cemaat diz çökmüştü. Bu bittiğinde, ölenin arkadaşları sunağa yaklaştılar ve biraz özel sohbetten sonra rahip döndü ve yüksek sesle sordu--
"Kim bağışta bulunacak?"

İnsanlar bu konunun nasıl yürütüldüğünü biliyorlardı ve buna göre ne yapacaklarını biliyorlardı. Rahip soruyu sorduğunda, Denis'in zengin bir adam olan kardeşi öne çıktı ve sunağın üzerine iki gine koydu; rahip bunu aldı ve bir tabağa koydu, cemaatin arasına, cemaatin sakinlerini en iyi tanıyan iki veya üç kişiyle birlikte koydu. Böylece, her adam ödedikten sonra soruyu açıkça sormaya devam etti; ve para yatırıldıkça, rahibe eşlik edenler, parayı veren kişinin adını söyledi, böylece orada bulunan herkes duyabilirdi. Bu ayrıca, ölen kişinin arkadaşlarının yalnızca kendilerine bu saygıyı gösterenleri değil, bunu ihmal edenleri de tanımalarını sağlamak için yapılır, böylece benzer durumlarda onlara aynı şekilde davranabilirler. Böylece alınan para miktarı çok
büyüktür; çünkü halk arasında, kimin en fazla nezaket ve ruhla hareket edeceği konusunda bir tür rekabet vardır, bu da rahip için son derece faydalıdır. Bu gibi durumlarda din farkı akıllıca göz ardı edilir; çünkü Protestanların duaları bu durumlarda reddedilse de, aynı itirazın paraları için geçerli olmadığı ve buna göre de geri kalanlar kadar iyi ödeme yaptıkları anlaşılıyor. Rahip durduğum yere geldiğinde, çok samimi ve yakın ilişkiler içinde olduğu görünen kardeşimle el sıkıştı; o ve ben daha sonra tanıştık.

"Gelin," dedi, çok komik bir ifadeyle, aynı anda tabağı kardeşimin burnuna doğru sallayarak, "Gelin, Bay D'Arcy, kapıya kadar gittiğinizde St. Peter ile arkadaş olmak istiyorsanız, adaklarınızı indirin; paranızı indirin, efendim, ve
hatırlanacaksınız, buna güvenin."

"Ah," dedi kardeşim bir gine çıkararak, "en büyük zevkle yapardım; ama korkarım bu gine ortodoks değil. Korkarım ki üzerinde sapkın bir işaret var."

"O durumda," diye cevapladı Saygıdeğer Efendisi içtenlikle gülerek, "tek planınız
onu kilisenin koynuna geri döndürmek, buradaki tabağa

koymak -- o zaman sınırların içinde olacak, biliyorsun. "

Bu cevap, onları hemen çevreleyen kalabalığın bir kısmında büyük bir neşe yarattı - en yakın akrabaları da dahil, içtenlikle gülüyorlardı -

"Peki," dedi kardeşim, parayı tabağa koyarken, "bunun için benim lehime kaç dua edeceksin?"

"Bunu bana bırak," dedi Saygıdeğer Efendisi, paraya bakarak; "Sanırım, St. Peter'a gittiğinde önünde olacak."

Sonra tabağı bana komik bir şekilde uzattı; ve kardeşimin hediyesine bir gine daha ekledim; bunun için adımın o kadar yüksek sesle söylenmesinin memnuniyetini yaşadım ki, çeyrek mil öteden duyulabilirdi.

"Tanrı sizi korusun, efendim," dedi rahip, "ve teşekkür ederim."

"John," dedim, yanımızdan ayrılırken, "Bence bu hoş ve oldukça mantıklı bir adam?"

"O da aynı şekilde neşeli bir ruha sahip," kardeşim cevap verdi, "her zamanki gibi bir şaka doğurdu ve gerçekten güzel bir şarkı söylüyor. O ve ben birlikte çok keyifli saatler geçirdik; ve ayrıca daha misafirperver bir adam daha önce hiç var olmadı. Kendi dinine sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen, bağnaz değil; ama, tam tersine, mükemmel, cömert ve iyiliksever bir adamdı."

Sunular toplandığında, sunağa geri döndü,
birkaç ek duayı birinci sınıf bir tarzda tekrarladı - şimşek kadar hızlı;
ve kalabalığın üzerine kutsal suyu aceleyle salladıktan sonra, cenaze
hareket etti. Şimdi saat iki olmuştu, gün açık ve buzluydu ve güneş
mevsim için alışılmadık derecede parlaktı. Ayin sırasında, başlangıçta cenaze kafilesini oluşturanlara birçok kişi daha eklendi; böylece yola çıktığımızda, alay çok büyük görünüyordu. Bundan sonra, çok az kişi veya hiç kimse katılmadı; çünkü ayinden sonra bunu yapmak hiçbir şekilde "uygun" olarak değerlendirilmez, çünkü bu durumda, konu
sunumlardan kaçınmaya atfedilir; ancak gecikmesi gerçekten bu nedenle
olmayanlar, bunları mezarlıkta veya defin işleminden sonra ve hatta bazen bir sonraki gün--köylüler cömertliklerine
herhangi bir aşağılayıcı şüphe eklenmesinden o kadar kıskançtırlar ki.

Cenaze töreninin sırası şimdi şöyleydi:--En önde kadınlar--onların yanında akrabalarıyla çevrili ceset--büyük oğul, derin bir üzüntü içinde, baş yas tutan olarak "tabutu götürdü", elinde mort-bezine, yani bataklık bezine tutturulmuş bir çarşafın veya keten parçasının köşesini tutuyordu. Tabuttan sonra yaya olanlar geldi ve en arkada atlılar vardı. Kilise avlusundan çeyrek mil uzakta olduğumuzda, cenazeyi bir düzine şarkı söyleyen çocuk karşıladı. Bunlar, müziğe düşkün olan rahibin bir süre önce oluşturduğu bir şapel korosuna aitti. İkişer ikişer, cesedin hemen arkasına yığıldılar
ve ölüler için söylenen Latince ilahi olan Requiem'i söylemeye başladılar.

Bu sırada içinden geçtiğimiz manzara, yazın
yeşilliği ve bereketli güzelliğiyle kaplı olmasa da, yine de,
kışın batan güneşinin melankolik ışığıyla
aydınlanan güzel bir ülkeyi
niteleyen o ağırbaşlı ve çürüyen ihtişamla işaretlenmişti. Bu nedenle,
olaya çok daha uygundu. Gerçekten de,
tamamen güzel olduğunu hissettim; ve "ölüm günü ilahisi yukarı doğru çalınırken", soluk güneş ışınları, çıplak, hareketsiz ağaçların arasından, daha yavaş ve daha cenaze törenine benzer bir hızla taşınan tabutun üzerine düştü, bu da tüm alayı ciddi ve vizyoner bir ışıkla aydınlattı, ancak bu, uzun kafile, görüldüğü gibi çok hüzünlü bir hareketle ilerlerken, her biri veya en azından çoğunluğu, taşıdıkları cesedin ölümünü bir cinayet eylemine borçlu olduğunu belirtmek için bol miktarda kırmızı kurdeleyle örtüldüğünde, korkunç derecede etkileyici bir şeye dönüştü. Güneşin ışınlarını tabutun üzerine yansıtması, bunu ölenin ruhu için iyi bir alamet olarak gören köylüler tarafından fark edilmedi. Kelly için ölümcül olan kavganın yaşandığı sokağa doğru yürürken, tabut tekrar onun ölüm darbesini aldığı
noktaya bırakıldı; ve her zamanki gibi, vahşi ve melankolik keene ayağa kalktı. Kardeşim seyirciler arasında Grimes'ın birçok arkadaşını gördü, ancak kendisi görünmüyordu. Kelly'nin
grubunun görüp görmediğini söyleyemezdik; gördülerse bile, onları fark etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü hiçbir intikam veya öfke ifadesi kaçmıyordu.

Sonunda ölülerin son kabına girdik. Tabut şimdi ölenin oğlunun ve kardeşlerinin omuzlarına yerleştirildi ve
kilise avlusunda gezdirildi; rahip, üzerinde atkısıyla
ruhun ebedi huzuru için dualar okurken, önünden geçti.
Daha sonra mezarın yanına konulduğunda, rahip ve ayin görevlisi tarafından bir "De profundis" tekrarlandı; Daha sonra tarladan getirilen bir miktar taze kil, Rahip'e getirildi, Rahip bunun üzerine bir dua okudu
ve kutsadı. Bu, bir Roma Katoliğinin defnedilmesinde asla ihmal edilmeyen bir törendir. Bittiğinde, tabut
mezarın içine konuldu ve
kutsanmış kil üzerine serpildi. Rahip şimdi
küreği kendi eline aldı ve ilk üç kürek dolusu toprağı
-biri Baba adına, biri Oğul adına, biri de Kutsal Ruh adına--attı. Daha sonra mezar bekçisi aldı ve kısa bir süre sonra Denis Kelly dar yatağına sonsuza dek yerleşti.

Bu törenler devam ederken, kilise bahçesi karakteristik bir
görüntü sunuyordu. Mezarlardaki yazıtları okuyarak eğlenmek için etrafta dolaşan olağan grupların yanı sıra, birçok kişinin belirli mezarların üzerinde diz çöktüğünü görebilirsiniz; orada, bir akraba yatıyordu - ruhlarının yararına, hayranlık ve bağlılıkla dualarını sundular. Bazen, ailenin hayatta kalan tüm üyeleri bir araya gelir ve aynı amaçla tespih duası okurlardı. Yine, yeni yapılmış bir mezarın yanında, bir kocanın veya sevgili bir çocuğun kaybı için ağıt ve üzüntüye kapılan mutsuz bir kadın görebilirsiniz. Burada, beyaz kağıtla süslenmiş, çemberlerle süslenmiş, aşağıda uyuyan kişinin bakire masumiyetini simgeleyen "son yatağı" görebilirsiniz; orada, "bu anıtın, kederli bir koca tarafından sevgili karısının anısına dikildiğini" bildiren küçük bir tahta haç vardır. Ancak en büyük merakı uyandıran şey,
gömmeliğin ortasında büyüyen bir çınar ağacıydı.

Okuyucuya, İrlanda'da birçok kilise avlusunun yalnızca Roma Katoliklerinin gömülmesi için tahsis edildiğini ve dolayısıyla, bir Protestan olan hiç kimsenin cesedinin onları kirletmesine veya kutsallığını bozmasına izin verilmeyeceğini bildirmek gerekir. Bu da onlardan biriydi: ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir Protestan'ın cesedinin oraya gömüldüğü anlaşılıyor - ve sonucu duyun! Ertesi sabah, cennet bu korkunç ziyareti onaylamadığını bir mucizeyle gösterdi; çünkü, güneş doğudan doğmadan önce, sapkın mezardan tam yetişkin bir çınar
bitmişti ve bugün bile orada, hem küfürün hem de bunun sonucunun bir anıtı olarak duruyor. Kalabalıklar bu ağaca bakarak, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun böylesine görünür ve kalıcı bir izini
bırakan eyleme karşı bir tür huşu, hayretle karışık bir duygu hissediyorlardı. Kelly'nin mezarının yakınındaki mezar taşlarında, erkekler ve kadınlar
oturmuş, gönüllerince tütün içiyorlardı; çünkü, İrlandalıları her şeyde
niteleyen o bollukla, büyük miktarda tütün, viski ve bir sürü pipo getirmişlerdi. Bu gibi durumlarda, cenaze törenine veya cenazeye katılanların yanlarında dolu bir pipo getirmeleri
gelenektir; ve ne kadar sık ​​kullanılırsa kullanılsın, "Tanrı bu piponun
bittiği kişinin ruhuna merhamet etsin" demeyi hatırlamaları beklenir. "

Ancak kalabalık dağılmaya başladı; ve ölenin yakın arkadaşları, Kelly'nin kardeşiyle birlikte rahibi, zavallı Denis'in anısına son bir saygı göstergesi olarak içeri girmemizi ve bir kadeh şarap ve bir pasta almamızı istemek için gönderdiler.

"Gel, Toby," dedi kardeşim, "içeri girelim, çünkü bu onları memnun edecektir; fazla gecikmemize gerek yok ve akşam yemeği için yeterli zamanımız olacak."

"Elbette olacak," dedi Rahip; "çünkü bugün ikiniz de gelip benimle yemek yiyeceksiniz."

"Bütün kalbimle," dedi kardeşim; "hiçbir itirazım yok, çünkü iyi
verdiğinizi biliyorum."

İçeri girdiğimizde, her biri bir galondan az alamayan
büyük beyaz sürahilerden gelen ponç çoktan kokmaya başlamıştı.

"Şimdi," dedi Saygıdeğer Efendisi, çok uygun bir şekilde, "düzgün ve saygın bir cenaze töreni geçirdiniz ve her şeyi büyük bir nezaketle hallettiniz; bu nedenle, sizden sarhoş olmamanızı ve herhangi bir
tartışmaya veya kavgaya girmenize izin vermemenizi rica ediyorum; aldığınız
şeylerde ılımlı olun ve huzur içinde evinize gidin."

"Neden, zayıf, Sayın Rahip," diye cevapladı dul kadın, "şimdi mezarında ve Tanrıya şükür, o muhteşem cenaze törenini yapan oydu - sizin için karada on iyi galon şarap koyduk ve siz de bu muhteşem şeyi beğenen
sizsiniz, her neyse - ama emin olun efendim, eğer onu arkadaşlarımızı eve getirmeden, bizi sıkıntımızda yalnız bırakmadan ve nezaketleri için onları tehdit etmeden eve gidecek kadar ihmal edersek, yattığı yerde onu utandırırdı."

Kelly'nin kardeşi tüm bardakları doldururken, rahip, kardeşim ve ben biraz serinletici bir şeyler içiyorduk. Bardaklar dolduğunda, ölenin kardeşi elindeki bardağını kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Pekala beyler," bize hitap ederek, "Umarım önce sağlığınızı içmediğim için beni affedersiniz; ama insanlar, biliyorsunuz, eski bir geleneği
her neyse bozamazlar--bu yüzden zavallı Denis'in sıcak mezarında olan sağlığına kavuşmasını diliyorum ve Tanrı ruhuna merhamet etsin."

Rahip şimdi bana göz kırptı ve onlara istediklerini vermemi söyledi; bu yüzden bardaklarımızı doldurduk ve diğerlerine "Zavallı Denis'in sağlığına kavuşmasını
sağlıyorum, o şimdi sıcak mezarında ve Tanrı ruhuna merhamet etsin." diye içtik.

Bunu bitirince, onlar da bizimkileri içtiler ve cenazeye katıldığımız için bize teşekkür ettiler. Artık saat beşi geçmişti; ve onları içki içmeye yeni başlamışken bırakıp,
Rahip Hazretleri'nin evine doğru yola koyulduk.

"Mat Kelly'nin beceriksiz tostuna gülümsediğini gördüm," dedi, yolumuza devam ederken, "ama onları düzeltmeye çalışmak boşuna bir çaba olurdu. Daha rafine bir yaşamın ayrımları hakkında ne biliyorlar? Ayrıca, söylediklerinin, dürüst Denis'in anısını içmişler gibi, sevgilerini ifade etmek için gayet hesaplı olduğunu savunuyorum. En azından, basit. Ama," dedi, "dün gece Denis'in üzerindeki dağ yolunda görülen hayaletten haberin var mı?"

"Ben duymadım," diye cevapladım, biraz kaçamak cevaplar vererek.

"Neden," dedi, "şu anda Drumfurrar köprüsündeki yolun çukurunda dolaşan öldürülmüş bir seyyar satıcının ruhunun, tabutu eve getirirken iki hizmetçiyi kovaladığı ve tabutu uygun bulduğunda içine girip tahta bir örtüyle yol boyunca yarım mil yürüdüğü; ve son olarak, eğlenceyi bitirmek için, bir grup vatandaşı kaçırdıktan sonra, tabutu köprü ile Denis'in evi arasında bir uçta bıraktığı bildiriliyor. Sanırım
bir tür ahmak onlara oyun oynamış. Size temin ederim ki, tabutun kendi kendine hareket ettiğini gördüklerini söyleyen bir heyet, bu sabah beni bekledi ve tabutu tabuta koyup koymamaları gerektiğini, yoksa başka bir tane mi getirmeleri gerektiğini sordu." "Pekala," dedi kardeşim ona cevap olarak, "akşam yemeğinden sonra muhtemelen
bu duruma biraz ışık tutacağız; çünkü buradaki kardeşimin
bu konuda bir şeyler bildiğine inanıyorum."

"Öyleyse, efendim," dedi rahip, "onların pahasına
eğlendiğinizi görüyorum. "

Kardeşimin söylediğine göre, kurnaz, aklı başında bir adam olan ve birinci dereceden cana yakın güçlere sahip Peder Miloy'la (kendisine böyle
denirdi) geçirdiğimden daha keyifli bir akşam nadiren geçirdim. Bize birkaç
iyi şarkı söyledi; ve hakkını vermek gerekirse, mükemmel bir sesi vardı.
Etkinlik ve dini duygu durumundan çok pişmandı, bunları bastırmak için
elinden gelen her şeyi yaptı. "Ama," dedi, "sürüme bilgi aktarma ve
aralarında daha iyi duygular
yerleştirme çabalarımda çok az işbirliğim var. Bilmelisiniz ki," diye ekledi, "onların gözünde pek de gözde değilim. Piskoposum tarafından bu cemaate atandığımda, selefimin papaz yardımcısı olan genç adamın, bu yolla sonunda cemaati
kendisi ele geçireceğini düşünerek bana karşı bir parti kurduğunu gördüm. Buna göre, buraya geldiğimde, şapelin
kapılarının üzerime kapalı olduğunu gördüm: böylece aralarından tek bir kişi bile beni
doğru papazları olarak tanımayacaktı. Ancak, kararlılığım ve ruhumla,
uzun bir mücadeleden sonra, papazın etkisine karşı sonunda sunağa girmeyi başardım; ve piskoposa davranışını uygun bir şekilde
temsil ederek, beyefendimi
çok geçmeden devirdim.
Halkın iyi görüşünde yer edinmeye başlasam da, henüz kesinlikle favori değilim. Bu papaz ve ben pek konuşmuyoruz; ancak zamanla, hem onun hem de onların, benim tarafımdan nezaket ve onların refahına yönelik samimi bir sevgiyle, aramızda en sonunda iyi niyet ve sevginin yerleşeceğini görmeye başlayacaklarını umuyorum. En azından, benim açımdan, bunu gerçekleştirmek için yapılmamış hiçbir şey kalmayacak."

Saat dokuza yaklaşıyordu ve kardeşim, Peder Molloy'dan önce cemaatte bulunan din adamıyla ilgili bir anekdot anlatmaya başlamıştı ki, daha önce değinilen Bay Wilson'dan bir haberci nefes nefese bir telaşla geldi ve rahipten, Tanrı aşkına, Kelly'ler ve Grimes'ler yeni bir kavgaya tutuşmuşken, derhal şehre inmesini istedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı - "bu iş ne zaman bitecek? Ama, gerçeği söylemek gerekirse, beyler, bunu tahmin ediyordum; ve bunun taraflar için daha da ölümcül bir sonuç olacağından korkuyorum. Bay D'Arcy,
Grimes'lerle ne yapabileceğinizi denemelisiniz, ben de Kelly'lerle ilgileneceğim."

Daha sonra, Rahibin evinden çok kısa bir mesafede olan kasabaya doğru ilerledik; ve vardığımızda, Kelly'lerin içki içtiği evin kapısının önünde büyük bir kalabalığın
sert bir
çatışmaya girdiğini gördük. Rahip yayaydı ve kırbacını da yanında getirmişti, bu bir
tartışmaydı, bir Roma Katolik papazının elindeydi ve bu o kadar iyi anlatıyordu ki, nadiren itiraz ediliyordu. Bay Molloy ve kardeşim şimdi aralarına
girdiler: ve itiraz, küfür, dayak ve yalvarmayla,
kavgayı
zorlukla bitirmeyi başardılar. Ayrıca, Bay Wilson ve ortaya çıkana kadar aralarına karışmaya cesaret edemeyen diğer kişiler tarafından da yardım edildi. Rahibi almaya gelen Wilson'ın hizmetçisi hâlâ yanımda durmuş, izliyordu;
ve, Kardeşim ve Bay Molloy tarafları ayırıyordu, ben de kavganın nasıl başladığını sordum.

"Neden, efendim," dedi, "pazar günüydü, Grimes'ler tesadüfen
şehre geldi ve bu, Cassidy'nin
burasında içki içen Kelly'lerin kulağına geldi, ta ki sarhoş olana kadar; bazıları sonra patladı ve
sokağın aşağı yukarı dolaşıp, katil Grimes'in yüzüne bağırmaya başladılar. Grimes'ler, efendim, o sırada Joe Sherlock'un
barında arkadaşlarının bir paketiyle içki içiyorlardı ve Kelly'lerin onları çağırdığını duydular, neden, dhrop, efendim, her iki tarafta da olduğu için, hemen işe koyuldular. Grimes, Kelly'lerden birine büyük bir
dövüş yaptı; ama Kelly'nin kuzeni Tom Grogan, aşağı inmemizden biraz önce,
bana söylendiğine göre, karnına bir
tuğla sopası saplayarak, yedi duyusunu da yok etmiş. "

Ancak bundan kısa bir süre sonra kavga çıktı; ve o gece daha fazla kan dökülmesini önlemek için, kardeşim ve ben Kelly'leri bir araya getirdik ve onları evlerine giderken ikametgahımıza kadar getirdik.
Yolda ilerlerken korkunç yeminler ettiler ve en derin intikam kararlarını verdiler, eğer başka bir şekilde kanını alamazlarsa Grimes'ı bir hendeğin arkasından vuracaklarına yemin ettiler.
Çok sarhoş görünüyorlardı; ve birçoğu korkunç bir şekilde
kesildi ve taciz edildi; hatta kadınlar bile o kadar heyecanlı ve endişeliydi ki, birçok durumda ölen kişi için duyulan üzüntü unutuldu. Her iki cinsiyetten birkaç kişi şarkı söylüyordu; bazıları düşmana verdikleri cezadan dolayı
zaferle gülüyordu; içtikleri şeyden yumuşayan diğerleri ise birkaç mil öteden duyulabilecek
keder tonlarında ağlıyorlardı. Sonuncular arasında birçok erkek vardı, bazıları
Onlar, tökezleyerek yürürken, frizli büyük paltoları bir omuzlarından sarkarken, ellerini çırptılar ve boğalar gibi kükrediler, sanki o zamanki kederlerinin gürültüsüyle, ayık oldukları zamanki sessizliklerini telafi etmek istiyorlardı. Ayrıca, bazen bu duygusal üzüntü içinde, bazen de neşenin çılgınlığına yükselmişken, birbirlerini öperken görmek oldukça gülünçtü.
Kavgada yaralananlar, kanın yüzlerinden aşağı aktığını gördüklerinde, onu silerlerdi - sonra ona bakarlar ve Grimes'lere karşı parantez içinde küfürler yağdırmaya başlarlardı; bundan sonra, kederlerine devam ederler, karşılıklı üzüntü içinde birbirlerine sarılırlar ve daha önce olduğu gibi ellerini çırparlardı.
Kısacası, böyle bir grup İrlanda'dan başka hiçbir yerde görülemezdi.

Kardeşim ve ben onlardan ayrıldığımızda, ona İntikam'ın ne olduğunu ve hala ülkede olup olmadığını sordum.

"Hayır," dedi; "bütün cesaretine ve uyanıklığına rağmen, hayatının güvende olmadığını gördü; buna göre, malını sattı ve
tüm hazır parasını toplayarak Amerika'ya göç etti, duyduğuma göre orada iyi durumda."

"Tanrı bilir," diye cevapladım, "nüfusun yarısının onun örneğini izlemesine şaşırmam, çünkü buradaki toplumun durumu, alt sınıflar arasında, gerçekten içler acısı."

"Evet, ama şimdi," diye cevapladı, "en kötüsüne baktığını düşünmelisin. Eğer birahanede veya kavgada vatandaşlarımız hakkında olumsuz bir görüş bildiriyorsan, kendi çatıları altında ve özel hayatın tüm ilişkilerinde ne olduklarını hatırlamalısın."

Yukarıdaki taslakta anlatılan "Parti Kavgası" ne yazık ki bir kurgu değil ve bunu hatırlamak için iyi bir nedeni olan binlercesinin hala hayatta olduğu kesin. Böyle bir mücadele, ya da daha doğrusu savaş demeliyim -çünkü aslında öyleydi- bu ülkede son yarım yüzyılda medeni toplum halinde gerçekleşmedi. Bunun hazırlıkları, gerçekleşmesinden iki veya üç ay önce gizlice yapılıyordu ve nasıl ortaya çıktıysa, öyle oldu ki her iki taraf da diğerinin planlarından haberdar oldu. Benim de görgü tanığı olduğum bu muazzam çatışma -o zamanlar henüz on iki yaşındaydım- memleketim Tyrone'daki Clogher kasabasında, daha doğrusu şehrinde gerçekleşti. Okuyucu, bir tarafta Orangemen'lerin ve diğer tarafta Ribbonmen'lerin Monaghan, Cavan, Fermanagh ve Derry gibi çevre ilçelerden yardım çağırdığı ve eğer yanılmıyorsam Louth'tan da yardım çağırdığı bilgisini aldığında, her iki tarafın da ne kadar acımasız ve vahşice savaştığına dair bir fikir edinebilir. Sayı olarak, savaşan tarafların sayısı dört ila beş bin kişiden az olamazdı. Meydana geldiği güzel gün, basitçe "Büyük Savaş Günü" olarak bilinir.

LOUGH DERG HACISI.

İrlanda halkının alışkanlıklarını, batıl inançlarını ve duygularını anlatırken, dini geleneklerinde bu kadar önemli bir yer tutan, ünlü St. Araf'ı gibi bir yeri göz ardı etmek imkansız olurdu. Patrick, Donegal'in kasvetli ve ıssız görünen dağları arasında uzanan bir gölde yer almaktadır.

Ayrıca okuyucuya, aşağıdaki taslağın, bu yerde görünmesine rağmen,
kamuoyuna sunulan
kalemimden çıkan ilk eser olduğunu belirtmek gerekebilir. Yazılmasının sebebi şuydu:--Sanırım 1829 kışında, merhum Rahip Caesar Otway tarafından kahvaltıya davet edilmiştim. O sıralarda veya biraz
önce, "İrlanda'daki Taslaklar, Donegal, Cork ve
Kerry'nin ilginç kısımlarını tasvir ediyor" adlı hayranlık uyandırıcı eserini ortaya çıkarmıştı. Donegal'in dikkat çekici yerleri arasında, elbette, "_Lough Derg_" veya meşhur "_Aziz Patrick'in Araf'ı_"nın atlanmayacağını varsaymak doğaldı. Öyle de değildi; ve hiçbir şey onun durumunu ve görünümünü
açıkladığı doğruluk ve gerçekçi canlılığı geçemez. Ancak konuşma sırasında, Hac yolculuklarının yapıldığı dönemde hiç orada bulunmadığını ve dolayısıyla orada gerçekleşen dini törenlerden habersiz olduğunu keşfettim. Sonuç olarak, ona bu yolculuklar ve orada bizzat yaptığım İstasyon hakkında oldukça eksiksiz ve doğru bir açıklama yaptım. Bitirdikten sonra, anlattıklarımı kağıda dökmemi istedi ve "Bunu süsleyip bir sonraki baskıya ekleyeceğim." diye ekledi.

Buna göre eve gittim ve dördüncü akşam, şu anda görünen Lough Derg Hacı Taslağını, bu baskıda silinen bazı saldırgan pasajlar hariç, ona götürdüm.
Edebi hayata ilk girişim böyle oldu.

Ve burada, kendisinden çok sıcak nezaket dolu davranışlar aldığım bir adama içten minnettarlık dolu anımı sunmadan edemeyeceğim. O, benim için kelimenin her anlamıyla gerçek bir dosttu. İlk denemelerimde onun kesesi ve tavsiyeleri beni sık sık destekledi, rahatlattı ve geliştirdi. Edebi açıdan onun mükemmel yargısına ve iyi zevkine karşı en derin yükümlülüklerim var. Gerçekten de o olmasaydı, kariyerimin ilk yıllarında karşılaştığım ciddi zorluklarla asla mücadele edemezdim.

"Üzerindeki çimen yeşil olsun,
Erken dönemlerimin dostu;
Seni kimse tanımadı ama seni sevmek için,
Ya da seni sadece övmek için adlandırdı."

Ancak, en ünlü adasının kıyılarında gerçekleştirilen vahşi ritüellerin tasviri gibi, benim daha iyi anlaşılacak olan konumuza, İrlanda manzaralarının bu yetenekli ve en canlı
tanımlayıcısından alınan şu alıntılarla:

"Petigo köyünden Lough Derg'e doğru giden yol,
kayaların üzerinden akan bir nehir boyunca uzanır; ve sonra bir süre
bataklıklı bir vadiden geçtikten sonra, kasvetli ve dağlık bir araziye
yükselirsiniz,
kendi içinde son derece çirkindir, ancak buradan Lough Erne'nin alt gölünün en büyük kısmının, birçok yüksek adasının ve tüm engebeli kıyılarının, yeşil, ormanlık
ve ekili, aralara serpiştirilmiş soylularının evleri ve yeomanry'nin rahat kulübelerinin olduğu, İrlanda'nın en iyi yeomanry'sinin, nispeten konforlu bir şekilde yaşayan ve figürlerinde sadakat ve bağımsızlık duygusunu taşıyan
insanlar verir. Yaklaşık üç mil yol kat ettikten sonra sonunda yolun kesildiği yere vardım ve rehberimin yönlendirmesiyle beni perişan bir köyden geçiren ve bir tepenin zirvesine götüren bir dağ yoluna çıktım. Burada oğlum beni bıraktı ve bizi Araf'a götürecek adamı aramaya gitti ve durduğum sırtta etrafa bakmak için boş vaktim oldu. Güneybatıda tüm adaları ve ekili kıyılarıyla Lough
Erne uzanıyordu; kuzeybatıda Lough Derg uzanıyordu ve gerçekten de böyle bir karşıtlığı hiç fark etmemiştim. Ayaklarımın altındaki Lough Derg--göl, kıyılar, dağlar, her türden eşlikçi--tam bir ıssızlık manzarası sunuyordu; suları, geniş bir bataklıklar
çölünün ortasında, gözünüzü dinlendirecek tek bir yeşil nokta, bir ev veya ağaç olmadan--uzun bataklıklarının kahverengi tonu ve kayalarının gri tekdüzeliğiyle kederliydi; çevredeki dağlar bile yerin kasvetli karakterinden paylarını almıştı; biçimleri ihtişamdan uzak, sıraları sürekli ve
yükseltisizdi. Gölün kendisi kesinlikle kayalık kıyılar kadar güzeldi
ve sayısız ada onu yapabilirdi: ama öylesine kasvetliydi ki; araf adası tarafından o kadar deforme edilmişti ki; onunla bağlantılı çağrışımlar öylesine aşağılayıcı bir karakterdeydi ki,
gerçekten önümdeki tüm manzara zihnimde bir acı hissiyle
dolaştı ve kendi kendime, 'Ben zaten Araf'tayım,' dedim. Şu anda gözümün önünde olan resmi hiç görmemiş, çağların adanmışlığıyla kutsanmış, insan batıl inançlarının on iki yüzyıl boyunca aktığı bir yer hakkında okumuş biri, kutsal adasında tenha bir şekilde bulunan St. Patrick'in Arafının eski zamanların tüm saygıdeğer ve gotik eşliklerine sahip olacağını hayal edebilirdi; sarmaşıklı kuleleri ve çan kuleleri, oymalı pencereleri ve manastır kemerleri, uzun karanlık koridorları ve oymalı tonozları sudan yükselip Iona veya Lindisfarn ile rekabet ederdi; ancak buna benzer hiçbir şey görülmüyordu. Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki ada, size bunların başka bir şeyden ziyade gişeler veya polis karakolları amacıyla inşa edildiği fikrini veren çirkin arduvazlı evler ve kulübelerden oluşan bir koleksiyondan başka bir şey sunmuyordu. "Kesinlikle ilginç bir konumdaydım.
Lough Erne'ye doğru güneye baktım, Protestan şehri Enniskillen, geçmişin ve bugünün oğullarını hayran bırakan tüm sadakat, çalışkanlık ve makul ibadetin ada kraliçesi gibi sularının ortasında yükseliyordu; ve önümde, kuzeyde, çok ünlü adasıyla Lough Derg, orada kasvetli ve aşağılanmış bir batıl inancın korkunç doğuşu, zihinsel gelişimin düşmanı ve insan anlayışını etrafta uzanan bataklık çoraklığıyla aynı karanlık, verimsiz durumda tutmaya mahkûmdu. Kısa süre sonra rehberim ve kürek çeken iki adam bana katıldı, onlarla birlikte tünediğim sırttan gölün kıyılarına doğru indim, orada hacıların gemiye binmelerine izin verilmeden önce belirli bir miktar ödedikleri bir tür tekne veya daha doğrusu gişe vardı. ada. Birkaç dakika içinde su üstündeydik; ve teknede otururken
kayıkçılarımı gözlemlemek için zamanım oldu: biri konuşmayan aptal bir köylüydü;
diğeri şapkasının altında yünlü bir gecelik takkesi,
kahverengi enfiye rengi bir ceket, enfiyeyle kirlenmiş bir burun, şakaklarına doğru kuş pençeleri şeklinde yayılan kırışıklıklar arasında
sarılmış küçük gri bir gözü olan yaşlı bir adamdı ve
yüzüne son derece nahoş bir
türde alaycı bir
kurnazlık veriyordu. Onun ada
şapelinin katibi olduğunu; araftaki törenlerin bir nevi efendisi olduğunu ve
istasyon zamanı bittiğinde ve rahipler ve hacılar
terk ettiğinde arafın koruyucusu ve bekçisi olduğunu gördüm. Açıkça beni bir Protestan olarak ifşa ettiğini, bir casus olarak bana karşı tetikte olduğunu ve kararlılığının olabildiğince fazla bilgi edinip olabildiğince az bilgi vermek olduğunu anlayabiliyordum; aslında, benden beklediği küçük miktarı, davasını olabildiğince az ifşa ederek ve zanaatının uygulamalarını olabildiğince az açıklayarak elde etme arzusundaydı. Adam bana istasyon süresinin yaklaşık bir ay dolduğunu söyledi ve rehberimin Papa'nın jübilesinin mevcut sezonda hacıların uğrak yerini önemli ölçüde azalttığı yönündeki sözünü doğruladı. Ayrıca bana, göl etrafındaki tüm bölgenin, tüm adalarıyla birlikte,
Wellington Dükü'nün akrabası Albay L------'ye ait olduğunu; ve
bu beyefendinin, ev sahibi olarak, adanın feribotunu, kendisine yılda 260 sterlin ödemeyi kabul eden bazı kişilere kiraladığını; ve bu tutarı tamamlamak ve kendileri için uygun bir gelir elde etmek için, feribotçuların her hacıdan beş peni aldığını bildirdi. Bu nedenle, müteahhitlerin sözleşmeleriyle yüzde, yüzde kazandığını varsayarsak, ki öyle varsayılabilir, bu adaya gelen hacıların sayısı 13.000 olarak tahmin edilebilir; ve küçük rehberimin daha sonra bana söylediği gibi (kurnaz yaşlı katip bundan kaçınmaya özen gösterse de), her hacı rahibe 1 şilin 8 peni ile 2 şilin arasında ödeme yapıyordu. 6d., bu nedenle Lough Derg'in başrahibi ve rahiplerinin kazancının azımsanmayacak bir miktar olduğunu varsayabiliriz.

"Kısa bir sürede adaya vardım ve tekneden indiğimde
ayaklarımı bu insan saçmalığı sahnesinin kayalarına bastığımda,
insan doğası için utandım ve kendimi, yüzyıllardır buraya gelerek anlayışlarını
aşağılayan milyonlarca aptaldan biri olarak gördüm. Adanın oval
bir
şeklinde olduğunu gördüm.

"Üzerindeki yapılar rahipler için arduvaz kaplı bir ev, iki
şapel ve adanın kayalık yüzeyinde, yaklaşık yarım dönümlük bir alanı kaplayan uzun bir kabin dizisinden oluşuyordu; ayrıca, kırık taş ve tahta haçları çevreleyen yaklaşık iki fit yüksekliğinde bazı yuvarlak
duvarlar da vardı;
bunlara azizlerin yatakları deniyordu ve bu dairelerin etrafında, keskin ve taşlı kayaların üzerinde, hacılar çıplak dizleri üzerinde yürüyorlardı. Genel olarak bu yer hakkındaki görüşümü kısaca özetleyebilirim ve pis, kasvetli ve tamamen iğrenç olduğunu söyleyebilirim - burayı ziyaret etmek kesinlikle zaman kaybıydı ve umarım bir daha asla görmem."*

* Lough Derg'deki yangın.--15 Ağustos 1842'de, bu ünlü yerdeki istasyon sona erdi; ancak gece boyunca bazı evlerin yandığı ve yakın zamanda inşa edildiğine inandığımız dört konutun tamamen yandığı keşfedildi. Komşu ülkenin insanları çabalarını esas olarak alevler içindeki evlerin bitişiğindeki başrahibin evinin korunmasına yöneltti ve pencerelerine sürekli su dökerek evi kurtarmayı başardılar. Gece sakin ve rüzgar elverişli bir yönde estiğinden, alınan hasar farklı koşullar altında olması gerekenden daha azdı. Yanan evler, hacılar için konaklama yeri olarak kullanılıyordu istasyon.

Aşağıdakiler, 1647'de yayınlanan Piskopos Henry Jones'un anlatımından alınmıştır:

"St. Patrick's Purgatory adlı ada tamamen kayalık ve
oldukça düzdür; adanın sınırları içinde, suyun içinde kuzeydoğuya doğru, kıyıdan yaklaşık iki yarda uzaklıkta, bazı kayalar vardır, bunların en küçüğü ve kıyının hemen yanında, St. Patrick'in gecenin üçte biri boyunca dua etmek için diz çöktüğü, diğer üçte birini hücresinde, yani yatağı olarak adlandırılan yerde, diğer üçte birini ise mağarada veya arafta yaptığı söylenen kayadır; bu taşta, St. Patrick'in dizleri tarafından yapıldığı söylenen bir yarık veya iz vardır; diğer taş çok daha büyüktür ve gölde daha uzaktadır ve suyla kaplıdır, Lachavanny olarak adlandırılır: bu eşsiz bir erdeme sahiptir; üzerinde durmak hacıların ayaklarını iyileştirir, çünkü çıplak ayakla kutsal yataklarda dolaşırken aldıkları kesikler ve morluklarla kanarlar.

"Adanın girişi dar ve kayalıktır; bu kayaların
taşlara dönüşmüş büyük bir yılanın bağırsakları olduğu bildiriliyor.
Bay Copinger, yerin şöhretiyle oraya çekilen bir beyefendi,
ziyaret ettiğinde, St. Patrick ve bu şekilde döşenmişti: doğu ucunda ketenle örtülü yüksek bir sunak vardı, üzerinde Kurtarıcımız kollarındayken Meryem Ana'nın resmi asılıydı; sağda Kurtarıcımıza hediyelerini sunan üç kralın resmi asılıydı; ve solda Kurtarıcımızın çarmıhtaki resmi; sunağın yakınında ve güney tarafında, yerde Aziz Patrick'in eski kurtlanmış bir resmi duruyordu;
ve sunağın arkasında aynı kumaştan ama görünüşte daha eski olan St. Arioge adlı bir başkası vardı; ve sağ tarafta St. Volusianus adlı bir başka resim vardı.

"Kilise ile mağara arasında küçük bir yükselti vardır ve
bir taş yığınının üzerinde, bir kısmı kırık, bir kısmı ayakta duran küçük bir taş haç vardır;
ve. kilisenin doğusunda, iç içe geçmiş dallardan yapılmış başka bir haç daha vardır: 'Bu, St. Patrick'in sunağının adıyla bilinir,
üzerinde St. Patrick'in elinde taşıdığı söylenen
üç parça çan vardır. Burada ayrıca, bir tekerleğin göbeği gibi ortada oyuk, ve sanki doğal teller çıkan, biraz büyük, düğümlü bir kemik de vardır: bu: büyük bir nadirlik olarak gösterilmiştir,
büyük bir yılanın kuyruğunun bir parçasıydı--kutsanmış Patrick'in İrlanda'dan
kovduğu canavarlardan biri.

"Adanın en dar kısmına doğru altı daire vardı--bazıları bunlara azizlerin yatakları veya tövbe yatakları diyor. Hacılar sürekli dua ediyor ve bu yatakların etrafında diz çöküyorlar; ve
çepeçevre keskin taşlarla ve yalınayak gidenlerin konaklaması için zorlu geçitlerle çevrilidirler.

"Adanın en kuzey ucunda, başka yerlerde bulunan bazılarının anıtı olarak bir araya getirilmiş taş yataklar vardır; ancak
bu Araf'a her gün başvuranların dualarına ve erdemlerine güvenirler. Son olarak, bu adada sazla kaplı birkaç İrlanda kulübesi ve günah çıkarma veya günah çıkarma için bir tane daha vardır; ve İrlanda'nın dört eyaletinden gelenler için ayrılmış ayrı yerler vardır.

"Toplamda, hacılar adada dokuz gün kalırlar; yirmi dört saatte sadece bir kez yulaf ezmesi ve su yerler. Roth'un dediği gibi, 'o kadar erdemlidir ki, kendinizi onunla doldursanız bile
sizi rahatsız etmez; sanki bir mineralden akıyormuş gibi' gölün suyuyla kendilerini tazeleme özgürlüğüne sahiptirler.

"Hacılar geceleri samanların üzerinde yatarlar veya konaklarlar, yastık veya şilte olmadan,
kendilerini cübbelerine sararlar ve başlarını pantolonlarına sararlar; sadece sekiz geceden birinde, istedikleri
bir azizin yatağında yatmaları gerekir."

* * * * *

Bu görevi yerine getirdiğimde, on dokuzuncu yaşımın ortasındaydım -- hızlı algıya sahiptim -- sıcak hayal gücüne sahiptim -- zihnim
özellikle romantikti -- dindarlığa karşı hastalıklı bir eğilime sahiptim ve Latince ile biraz tanışmış ve daha da az Yunanca ile
birlikte rahiplik için adaydım.

Ancak bu dönemde, tüm yeteneklerim dostça akarsular gibi, dindarlığımın büyük akıntısına karışmıştı. Din konusunda tamamen cahildim, ancak aile ibadetlerinde çok belirgin bir rol üstlenmiştim ve sık sık kendimi bir tespih çekerek işaret ediyordum. Sık sık, ara sıra ailemizi ziyaret eden yaşlı bir hacıdan daha fazla dua etmiş ve daha fazla oruç tutmuştum; çok az kişinin cesaret edebileceği bir
başarı; hatta dua etmede o kadar
mükemmel bir noktaya
geldim ki, genç ve güçlü
ciğerlerimin yardımıyla, katıldığımız herhangi bir İngilizce duada onu tamamen uzaklaştırabiliyordum. Ancak Latince'de, telaffuzu hakkındaki
eksik bilgim ve onu taklit etmek için maceraya atıldığımda hissettiğim bazı vicdan seğirmeleri nedeniyle, bu engeli aşarak, o
beni kendi sırasında hatırı sayılır bir mesafeye
atmayı başardı; böylece
ikimiz de bir _De Profundis_ için yola çıktığımızda, her zaman ikinci olacağımdan emindim. Tüm bunlardan dolayı, gelecek vaat eden genç bir adam olarak kabul ediliyordum,
üstelik, efendimin babama sık sık söylediği gibi,
harika vücutlu ve çok sevimli bir gençtim. Gerçekten de, bu konuda efendimin
doğruluğu sorgulanamazdı; çünkü ilk kez Latince öğrenmeye başladığımda,
uykumda bile verilen görevleri tekrarladığım duyuluyordu.
Akrabalarının çoğu, muhtemel rahipliğimin gücüyle bile, ailemizle ilişki kurmaya başlamıştı ve daha on dokuz yaşına gelmeden kendimi bir düzine vaftiz oğlunun ve bir o kadar da vaftiz kızının vaftiz babası olarak buldum; her birini alışılmadık bir küçümsemeyle
koruma altına aldım; ve oğlanların çoğuna benim adım verildi.
Arkadaşlarımın fikrine göre, bu kadar çok şeyden sorumlu olduğumu ve yukarıda sözü edilen dindarlık niteliğini sürdürebildiğimi
düşünerek, hac yolculuğuna çıkmayı
zorunlu buldum. Kendimi bir günahkar olarak gördüğümden veya bu sebepten dolayı gitmeye mecbur olduğumdan değil, çünkü arkadaşlarımın yeteneklerim ve kutsallığım hakkındaki görüşleri aşırı derecede yüksek olmasına rağmen, size temin ederim ki, bu iki konuda da kendi görüşlerimle karşılaştırıldığında çok kayıtsız bir rakamdı.

Bir mucize yaratmaya yönelik ilk sinsi girişimin Lough Derg ile ilgili olduğunu çok iyi hatırlıyorum; bunu hac yolculuğuma hazırlık olarak denedim. 1796 yılı civarında orada bir teknenin kaybolduğunu ve teknede yolcu olarak bulunan bir rahibin, mücadele ve teknedeki diğer yolcuların hepsi dibe battıktan sonra gölün üzerinden adaya çok sakin bir şekilde yürüdüğünü duydum. Şimdi, çocukluğumdan beri, teknede yelken açmaya karşı özel bir önyargım vardı,
ancak hicivci ve putperest yaşlı bir bekar olan ve ayine hiç gitmeyen Dick Darcy, bana asla doğru bir şekilde anlayamadığım bir sırıtışla, yelken açmaya karşı hiçbir önyargım olmayabileceğini söylerdi,
"çünkü," derdi Dick, "sözüme güven, boğularak asla ölmeyeceksin." Her halükarda, kendi kendime, başıma böyle bir
olumsuz kaza gelirse, rahibi taklit etmenin
hoş bir durum olmayacağını; ancak ilk deneyi babamın çiftliğindeki bir marn ocağında yapmanın, gölde yapmaktan çok daha hoş olacağını düşündüm. Buna göre, üç günlük oruçtan sonra ve suda batmama
gücü için dua ettikten sonra, çok sessizce çukura kaydım ve etrafı keşfedip, etrafta bir izleyici olmadığından emin olduktan sonra kıyıya yaklaştım. Bu anda kalbim heyecanla çarpıyordu, ruhum en coşkulu inanç seviyesine
kadar sarılmıştı ve tüm ruhum duygulara dalmıştı, umut-şüphe-belirsizlik parıltıları-gelecekteki üstünlük vizyonları-korku seğirmeleri-yüzmedeki uzmanlığım üzerine düşünceler-yukarıda bahsedilen
su yürüyüşü rahibinin başarısı-ve göletin derinliği-hepsi eşit miktarda dikkat konusunda ısrarcıydı. Çukurun kenarında
yaprakları yüzeye yayılmış büyük nilüferler yetişiyordu;
zihnin bu şekilde batıl inançlı bir saçmalık seviyesine
kadar sarıldığında ne kadar önemsiz ve gülünç durumlara
kapılacağını düşünmek tuhaf. Bunu yazarken bile,
bir an için hain bir nilüfere duyduğum güvenden gerçekten utanıyorum, çünkü
yaprağı göletin yüzeyinde o kadar düzgün ve geniş bir şekilde yayılmıştı ki, sanki ayağımı bu deneye
çekmek istiyordu. Ancak, kendimi taze bir pater ve ave ile uyardıktan sonra, ilerledim, gözlerim coşkuyla göğe çevrildi - ellerim kararlı bir şekilde sıkıldı - dişlerim birbirine kenetlendi - sinirlerim gerildi - ve tüm ruhum güvenle güçlü - ilerledim, diyorum ve kendime bu ilahi parıltıdan soğumak için zaman vermemek için, muazzam bir adım attım, sağ ayağımı tam olarak tehlikeli nilüfer yaprağının ortasına koydum ve bir sonraki an boğazıma kadar suyun içindeydim. İşte bağlılık soğumuştu. Neyse ki havuzun dibine inebildim veya gerekirse çok iyi yüzebildim; bu yüzden çıkmakta fazla zorluk çekmedim. Kendimi kıyıda bulduğum anda, düşüncelere dalmak için değil, hüzünlü bir yüzle babamın evine doğru tam hızla yola koyuldum, ki çok da uzak değildi; su, hareketin hızıyla, bir su spanyelinin o ortamda bulunmasından sonra yaptığı gibi, hiçbir giysinin içinden vızıldayarak çıkıyordu. Kibrin, ikisinin de en zayıf ve en güçlü anlarında, ilkeler ve tutkular üzerinde ne kadar güçlü bir otoriteye sahip olduğunu düşünmek tuhaftır; hayatımın o açık, saf döneminde, gizlilik için hiç dikkat çekici olmadım; yine de şimdi, ne bu mucizevi girişimi ne de onunla birlikte gelen başarısızlığı, anlatıya benzer bir şeyle
yattırmamaya özel bir özen gösterdim. Ancak, ciğerlerim üzerinde kötü bir etkisi olan bir bağlılık eylemiydi, çünkü bana dayanılmaz bir öksürük verdi; ve insanlığın zaaflarını bu gülünç
çalışmada hissettiğimden daha fazla hissetmedim; bu arada, bunda, farklı bir anlamda da olsa, başarılı olmaya daha yakındım. Bu, Lough Derg'e doğru yola çıkmamdan bir ay önce oldu.

Temmuz ayının keyifli bir sabahının saat altısı civarıydı, cebimde tek bir keten
takımı ve çıplak ayaklarımda bir çift atılmış ayakkabıyla hac yolculuğuma çıktım;
çünkü, genel kurala uygun olarak, çorap giymemiştim.
Güneş, tüm doğaya büyük bir neşeyle bakıyordu; etrafımdaki her şey gülümsüyordu; ve batıya doğru uzanan karanlık, engebeli dağlardan aşağı uzanan bir yayla ülkesinin birkaç mil ötesinden geçerken, his gerçekten de kontrol altında olmasına rağmen, manzaranın heyecan verici olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Engebeli yayla,
birkaç yerde ekili arazinin yeşil noktalarıyla çeşitlendirilmişti,
biraz ormanlık alan vardı,
sağımda büyük bir tepeciğin dışbükey kıvrımına asılı duran eski, saygıdeğer bir dağ çamı plantasyonundan oluşuyordu,
sabahın taze ok gibi esintisine doğru kıvrılan geniş bir göl örtüsü vardı,
üzerinde çeşitli su kuşları kanatlarını çırpıyor veya
kayarak ilerliyorlardı, arkalarındaki huzurlu sularda sorunlu bir iz bırakıyorlardı;
ayrıca, fındık, kutsal ağaç ve her türlü ormanlık alanla süslenmiş, sarp veya eğimli vadilerin derin kesişimleri vardı.
Diğer zamanlarda, bu manzaranın ortasında, etrafımda genç, özgür ve coşkulu ruhu taşırken, deneyimin bizi olgun yaşamda ittiği,
taş kalplerin ve temel zihinlerin çarpışmasıyla körelmemiş, zevkin ilk kenarı.

Çiy yaprakların üzerinde parlıyordu ve ağaçlardan şıpır şıpır yağıyordu, tıpkı benim yaklaşmamla alarma geçen bir kuşun daldan fırlayıp onu havada titreştirmesi gibi; horoz tavuğunun erken meydan okuması ve bıldırcının _hızlı-hızlı_ sesi her tarafta neşeyle dile getiriliyordu. Hızlı kırlangıçlar
tuhaf bir neşeyle cıvıldıyorlardı veya neşelerinin hafif kaprisiyle, bir an için yuvalarının yapıldığı bir skaurun veya yeryüzü uçurumunun kenarına yerleşiyorlardı ve sonra tekrar havalanıp her yöne doğru koşan ve neşeli sürünün arasına karışıyorlardı.
Böyle bir sabah manzarasının tadını çıkaramayan kalp nerede? Başka herhangi bir
koşulda beni büyülerdi; ama burada, aslında,
güzel beklentilerin uygun şekilde düşünülmesi için gerekli olan ruh yoğunluğu, daha kasvetli bir nesneye aktarılmıştı.
Benim için
tamamen yeni bir hissin etkisi altındaydım. Bu ne zevkti, ne de acıydı, ama üstlendiğim kasvetli ve
ciddi görevden kaynaklanan bir ruh soğukluğuydu - bu görev,
tehlikeyi ve ona bağlı avantajları düşündüğümde, beni
diğer tüm nesnelerden soyutlamaya yetiyordu. Bu,
ruhu sürekli hastalıkta tutan ve masum yaşam zevklerine günah ve ciddiyet karakteri kazandıran
o kıskanç, yanlış bağlılığın o ruhunun ilk egzersiziydi. Bu kasvetli his, Tanrı'nın bilgeliğinin günaha karşı bir dereceye kadar güvence olarak verdiği hisleri, insanın kalbine, ruhun masumiyetini feda etmeye zorlanmadığı, daha kaba doğadakiler gibi, zevk kaynakları açarak, doğumlarında boğmuş olabilirdi. Hissiyatı analiz etmekte yanılıyor olabilirim, ancak hayatımda ilk kez endişeli ve mutsuz hissettim; yine de, kendi görüşlerime göre, başka türlü olmalıydım. Deneyimlediklerim karşısında irkildim ve bunu yolculuğum için yanlış bir zaman seçtiğime dair gizli bir işaret olarak görmeye başladım. Hatta yolculuğumun başarılı olmayacağını hissettim - sanki dönüşümden önce başıma bir kaza veya talihsizlik gelecekti. Tekne 1796'da olduğu gibi batabilirdi: bu oldukça endişe vericiydi. Buradaki göletteki mucizevi deney tüm gücüyle aklıma geldi ve hayal gücümün önüne yeni bir bakış açısıyla geldi. Aldığım ıslanmanın derin ve korkutucu bir anlamı vardı. Uğursuzdu, kehanet gibiydi ve merhametli bir İlahi Takdir tarafından bu özel zamanda, belki de bu özel günde hac yolculuğuna katılmamı engellemek için gönderilmişti: yarın büyü bozulabilir, tehlike geçebilir ve tek bir günlük fark hiçbir şey olabilir. Tam bu anda, bitişikteki bir çalılıktan fırlayan talihsiz bir tavşan, sanki bu uğursuz kehanetlerin ölçüsünü doldurmak istercesine yolumun üzerinden hızla geçti. Duraksadım ve ayağım tam sağa doğru dönerken, anında aklıma gelen bir düşünce hayal gücümde bir tepkiye yol açtı. Bütün bunlar, beni bu mübarek işi yapmaktan alıkoymak için şeytanın bir ayartması olabilir mi? Tavşanın kendisi bir ------? Kısacası, ters akıntı beni de beraberinde sürükledi. Yolculuğuma başlamıştım ve herkes bilir ki bir adam yolculuğa başladığında geri dönmek uğursuzluktur. Devam ettim, ama yine de
bastırılmış ve melankolik bir duygu tonuyla. Neşeli bir taşralıyla karşılaştığımda, onun neşesi bende hiçbir ruh eşi bulmadı: aksine,
benim suskunluğum onu ​​etkilemiş gibiydi; çünkü, birkaç başarısız konuşma girişiminden sonra, yavaş yavaş sessizleşti veya kendi kendine bir şarkı mırıldandı ve ayrılırken, bana kısa, şüpheli bir şekilde iyi günler diledi,
ayrılırken omzunun üzerinden bakarak, inceleme ve şaşkınlık ifadesiyle.

Ülkenin beş veya altı mil ötesinden geçtikten sonra, yerelliğin tüm avantajlarından bağımsız olarak,
"tepeden aşağı ve vadiden yukarı", bir küçük, belirsiz köyden diğerine giden bu yan yollardan birine çıktım. Bu yollar genellikle, bir okul çocuğunun ceketindeki düğmeler gibi uzunlamasına sıralar halinde tuhaf bir şekilde bir araya getirilmiş yuvarlak geniş taşlarla döşenmiştir;
Üzerlerinde yolcuların seyrek olması nedeniyle, ortada atların toynakları ve yaya yolcuların ayak izleri tarafından çıplak tutulan bir şerit hariç, tamamen otlarla kaplıdırlar.
Bu yollarla ilgili bir gelenek veya oluşum biçimleri vardır,
ki ben hatırlamıyorum.

Sonunda ana yola çıktım; ve kendinize uzun boylu, zayıf, beceriksiz bir genç adamın figürünü hayal etmekten memnun olacaksınız,
siyah kumaştan iyi bir takım elbise giymiş, gömleği ve kravatı kar gibi,
ayakkabı veya çorap olmadan ciddi bir şekilde yürüyor; çünkü bu sıralarda evimden on iki mil uzaktaydım ve ayaklarımda çoktan su toplamıştı,
çünkü çiy ayakkabılarıma girmişti, ki en iyi ihtimalle
herhangi bir adamı kesmeye yeterdi; Bu nedenle ayakkabılarımı çıkarıp taşımak zorunda kaldım - biri cebimde, diğeri şapkamdaydı; böylece büyük bir isteksizlikle çıplak ayakla seyahat etmek zorunda kaldım: yine de, bunun hac yolculuğumun değerini artıracağını ve her yeni kabarcığın yeni bir bereket getireceğini düşündüğümde, bunu bile hesaba kattım. Yol kenarındaki bir işçinin veya benimle karşılaşan bir yolcunun yüzünün, böylesine anlaşılmaz bir figür yanından geçerken, giderek geniş, alaycı bir sırıtışa dönüştüğünü gördüğümde, ruhumun sinirlendiği doğruydu. Ama bunların Protestan sırıtışları olduğundan şüphelenmeye başladım;
çünkü sapkınlar dışında hiç kimse bana alaycı bir şekilde bakmaya cesaret edemezdi.
Beni rahip sanan Katolikler, şapkalarını bana doğru çıkarırlardı; ya da
çalışma sırasında sık sık olduğu gibi, şapka takmasalar bile,
parmakları ve baş parmaklarıyla perçemlerini yakalar ve başlarını aşağı doğru eğerlerdi.
Kardeşlerimin bu ilgisi, diğer tüm mezheplerin neşesini fazlasıyla telafi etti; aslında, beni bir rahiple karıştırmaları,
kendim hakkında iyi bir fikre sahip olmamı sağladı ve beni yolculuğun yorucu ciddiyetine tamamen alıştırdı.

Bu hac yolculuğu sırasında veya daha doğrusu uzun süre sonra, -çünkü o zamanlar düşünce biliminde pek bilgili değildim- şunu belirtme fırsatım oldu: Bedenin veya zihnin yeteneklerini, her ikisinin de kendi enerjileri ve kaynaklarına atıldığı özel bir ilgi durumu tarafından ortaya çıkarılana kadar hesaplamak imkansızdır. Bana göre, tüm girişimlerin büyük sırrı veya yönlendirici ilkesi eylemin güdüsünde yatar; çünkü, insan davranışının ilkelerine uygun bir ilgi gösterilebildiğinde, bu ilgiye bağlı olan ve bu ilgiyi hisseden kişi, yalnızca doğal güçlerinden beklenebilecek kadarını yerine getirmekle kalmayacak, aynı zamanda bu ilginin çeşitli ilişkilerinin, diğer nesnelere uzandıkça, kendisine sağlayabileceği tüm tesadüfi yardımı çekerek enerjilerini harekete geçirecektir. Örneğin, zayıf, hasta yaşlı yaratıkların bu korkunç hac yolculuğunun gerekli çilelerini ne kadar canlı ve sebatkar bir şekilde yerine getirdiklerini gözlemlemek şaşırtıcıydı; yaratıklar, eğer başka bir işte aynı yorgunluğa maruz kalırlarsa, hemen bunun altında kalırlardı; ancak bu motivasyon enerji sağlıyordu ve doğanın zayıflıkları, ruhun derin ve ateşli bağlılığından yeni bir güç ödünç alıyordu.

Yol arkadaşı olduklarından şüphelendiğim ilk kişi, yolda yakaladığım iki kadındı. Gri pelerinler, çizgili kırmızı ve mavi eteklikler; ayak bileklerine yaklaşık üç inç kadar gelen
uyluk veya keten yünlü elbiseler giymişlerdi. Her birinin sırtında, yolculuk için yetersiz erzak ve göle yapılacak hac yolculuğu için çıtır çıtır ve sert pişmiş yulaflı kekler içeren küçük beyaz bir çanta asılıydı. Pelerinlerinin başlıkları sırtlarından aşağı iniyordu ve her hanımın çenesindeki _dowd_ başlığının etrafına tutturulmuş benekli bir
pamuklu mendili vardı, geri kalanı ise pelerinlerin üzerine, omuzlarından aşağı iniyordu. Her birinin elinde ayrıca bir
asası vardı, onu seyahat eden bir kadına özgü bir şekilde tutuyordu - yani, elini asanın üst ucuna dolamış, sağ başparmağı başının üzerinden uzanıyordu ve kolu, dirsekten aşağı, ufukla paraleldi. Her birinin biçimi, insanın dik yürüyüşünü karakterize eden o omurga kuvveti ve canlılığının eksikliğinden dolayı, biraz öne doğru eğilmişti ve bu, yolculuklarının doğasının ürettiği fikirle birleşince, onlara zihnin ve gözün bir hacıda arayacağı türden ateşli ve adanmış bir karakter verdi, onları önümde biraz uzakta gördüm ve arkalarındaki bastonlardan ve beyaz çantalardan Lough Derg'e gittiklerini anladım. Buna göre, onları yakalayabilmek için biraz uzandım; çünkü kendi düşüncelerimin yoğun doğası nedeniyle, yolculuğum yalnızca yalnız bir yolculuk olmuştu ve toplumun beni rahatlatacağını hissettim. Ancak, yolun bir yüksekliğine ulaştığımda, çukurda benden yeterli bir mesafede iki yaşlı hanımı bulacağımdan emin olduğumda biraz şaşırmadım (kuzey yollarının çoğu bu
doğadadır) ve aşağı indiğimde, başlarının bir sonraki tepede olduğunu ve sonra yavaş yavaş görüş alanımdan
çıktığını göreceğimden emindim. Buna şaşırdım ve belki de biraz sinirlendim, taze, aktif genç bir adamın iki kadını kolayca geçebilecek kadar cesareti olmaması. Bu nedenle, biraz canlılıkla uzandım, ancak
yaklaşık iki mil kadar bir kovalamacadan sonra kendimi onların yanında buldum. Beni fark ettikleri anda, her biri bana bir reverans yaptı,
bana bir din adamı gibi hitap ettiler ve ben de onların selamlarını tüm ciddiyetle iade ettim. O gün ne kadar yol kat ettiklerini sorduğumda, aslında benimkinden yedi mil daha uzun bir yolculuk yapmış oldukları ortaya çıktı: "Eğer Ada'dan yanaysanız, sizin Hürmetinize laf atmamıza gerek yok mu?" dedi içlerinden biri. "Ben," diye cevapladım, Hürmetkarlığım konusunda onu aldatmamak için umursamadan.

Gerçek şu ki, tüm kutsallığımın ortasında, yaşlı kadının rahipliğim konusundaki hatasından gurur duydum ve o sırada, onu aldatmamak için yeterli olan hazır erdemimden çok daha azdı. Hatta kendisine bu soru için minnettardım ve daha yakından incelediğimde, yüzünde alışılmadık bir miktarda sağduyu ve zeka gördüğümü düşündüm. "Çok mükemmel, değerli kadınım," dedim, "bu kadar uzun bir yolculuktan sonra, bu zamana kadar yorgun olmanız gerekirken, nasıl oluyor da böyle bir hızda seyahat edebiliyorsunuz?"

"Musha?" dedi, "ama sizin Rahip Hazretleri bunu bilmeli."--Buna
şaşırdım: "Bunu nasıl bilebilirim?" dedim.

"Eminim," diye devam etti, "altmış yaşında zavallı bir ihtiyarın bu hızda seyahat etmesini bekleyemezsiniz; raisons hariç, Rahip Hazretleri:"--bana oldukça emin ve bilgili bir şekilde baktı. Bu daha da kehanet gibiydi ve bunun altında kendimi çok garip hissettim; bağlılık karakterim tehlikedeydi ve yaşlı kadının beni bir tür kısır döngüye
çektiğinden korkuyordum. "Saygıdeğer Efendim, benim gibiler için, Cumartesi günü pazara bile gidemeyenler için, Tanrım yardım et!
ve eve geri dönebilenler için, çünkü bu hızla seyahat etmek, her halükarda," diye ekledi, "taşıdığım şey dışında, efendim, Tanrı bunun için kutsansın!"--bana daha bilgili ve muzaffer bir bakışla tekrar baktı.

"Bu doğru," dedim düşünceli bir şekilde; ve sonra, biraz rahiplik ayrıcalığı üstlenerek ve aniden sesimi yükselterek, onun kastettiği çocuk kadar masum olmama rağmen,--"bu doğru; ama şimdi
aklı başında, dindar bir kadın gibi göründüğünüze göre, umarım-taşıdığınız şeyin doğasını anlarsınız--ve uygun bir şekilde de, çünkü
bunun asıl mesele olduğunu biliyorsunuz."

"Neden, sevgili Peder, elimden gelenin en iyisini yapıyorum, avorneen; ve bunu bilmem gerekirdi, çünkü mübarek Rahip Hagan, Mat'i ve kendimi bu konuda eğitmek için üç yıl harcadı; ve daha da önemlisi, Mat ona zahmeti için bir çuval phaties ve bir torba yulaf gönderdi, bir sonraki Micklemas'ta benden aldığı kazı da unutmadan.--Arrah, bu ne kadar zaman önce, Katty a-haygur?" dedi arkadaşına hitap ederek.

"On yıl," dedi Katty. "Ah! Daha fazla, düşünüyorum; zavallı Dick, Tanrı gönlünü ferahlatsın, öldüğünden beri on yıl geçti ve bundan tam iki yıl önceydi: ama önemli değil, agra, her halükarda, sizin duanızı duymanıza izin vereceğim." Burada, "Selam sana kutsal Kraliçe!" ile başlayan, Kutsal Bakire'ye güzel bir İrlanda duasını tekrarladı. Roma Katolik dua kitaplarında bir çeviri veya belki de orijinali var.
Duayı tekrarlarken, elini göğsünde gördüm,
görünüşe göre bir şeyi çıkarıyordu, çıkarıldığında bunun bir
skapular olduğu ortaya çıktı; onu yukarı kaldırdı, görebilmem için: "Saygıdeğer Efendim,"
dedi, "bu yaptığım türden dokuzuncu yolculuk: ama şimdi, sanırım, onu ne kadar
sertçe vurabildiğimi merak etmiyorsunuz."

"Gerçekten de dediğin gibi, onu sertçe vuruyorsun," diye cevapladım.

"Ay," dedi, "ve benim gibi bir kedi kadar zayıf, evde neredeyse hiçbir şeye elini uzatamaz; ama sonra, Sayın Majesteleri, en büyük kızım Ellish, sadece evle ilgilenir ve yaşlı annem de dualarla ilgilenir, çünkü ben bir el bile çeviremiyorum." 

"Ama sen güçlü ve sağlıklı görünüyorsun," diye gözlemledim, "eğer bir kişi senin görünüşüne bakabilirse. "

"Bana bunu verenlere şükürler olsun! Şu anda olduğum gibi,
_padre dheelish_. Ama bu yolculuk boyunca hep böyle olduğumu bilmiyor musun;
Hayatımı mahveden bir küçük kalp ekşimesi var,
tüm yıl boyunca bu zamana kadar; ve sizin Saygıdeğer Efendiniz ne düşünürdü ki,
beni kesinlikle temiz ve berrak bir şekilde bırakacak, ve buraya gelmeden yaklaşık iki hafta önce;
Ada'ya gitmek için kendimi hazırlarken ve tekrar buraya geldikten sonraki bir ay boyunca,
hiçbir zaman biraz olsun hissetmek istemiyorum, Tanrı'ya şükür."
Sonra arkadaşına döndü ve yarı duyulabilir bir sesle başladı: "Musha! Katty a-haygur, iki canlı gözünü bu kadar genç bir
rahibe mi diktin? tatlı ve kutsal bir crathur'dur, şüphesiz, ve
yüzünde iyilik vardır, Tanrı onu kutsasın!"

"Musha!" dedi, "Saygıdeğer Hazretleri'nin rahip olarak atanmasından çok sonra olamaz, sanırım?"

"Bu çok garip," dedim, ondan kaçarak, "yani bana
mide ekşimesinin seni terk ettiğini ve her yıl hac zamanına doğru şişmanladığını mı söylüyorsun?"

"Ve ben de katılıyorum!--ama! Ne diyorum? Gerçekten, efendim, belki de bu benim söyleyebileceğimden daha fazlasıdır, Saygıdeğer Hazretleri: ama başlamak için"--

"Yaptığını mı kastediyorsun, yoksa yapmadığını mı?" diye sordum.

"Gerçekten, Saygıdeğer Hazretleri, sadece bunu istiyorsun--Tanrı seni kutsasın ve seni
büyüten ebeveynlerine bağışlasın; ve onun gibileri olduğu için gururlu insanlar olsunlar, Katty avourneen"--Katty'ye aniden dönerek,
bu hassas konu hakkındaki sorularımı daha iyi bir zarafetle etkisiz hale getirmesi için--"gururlu insanlar, daha önce de söylediğim gibi, Tanrı onu onlara bağışlasın!"

Burada küçük bir tepeye çıktık ve bir çan kulesinin sivri ucunu ve bir yolcunun bize yaklaşık üç mil uzaklıkta olduğunu söylediği bir kasabanın eteklerini gördük.

Bu sırada ayaklarım tamamen griskinliydi ve sözcünün diğeriyle özel bir sohbetten sonra yapmayı üstlendiği en beklenmedik teklife kesinlikle hazır değildim.

Diyalogun amacının ne olduğunu hayal edemiyordum; ama kolayca gördüm ki,
kendimin bu diyaloğun konusu olduğumu, çünkü ara sıra bana baktıklarını, sanki konuyu benim onayıma sunmakta bir miktar tereddüt hissediyormuş gibi, algılayabiliyordum; Uzunluğu büyük bir ustalıkla açtı:--"Musha, ve kesinlikle yapacak, sevgili Katty ve canım--ve
bunu yapacağını bilmiyor olabilirsin--bunu yapmayı reddetmesi yüzünde değil,
görmek için gözü olan herkesin bilebileceği gibi--utanıyorsun!--ve neden utanacaksın ki?--karada, kendisi gururlu değil, yoksa
o, onun gibi iki yaşlı adamın yanında yalınayak yürümezdi; hesap verecek hiçbir günahı olmayan--ama ben kendim konuşacağım ve bağıracağım,
gör ki bunu
reddetmeyecek olan o. Neden, Sayın Katty ve ben, sadece üç kişi olduğumuz ve kasabanın önümüzde olduğu, biraz dinleneceğimiz, Tanrı'ya şükür - çünkü o zamana kadar oradaki sağanak yağmur yağmaya başlayacak; - sadece üç kişi olduğumuz için, biraz Tespih çeksek ve Sayın'ın bize katılması bir sakıncası olur mu?"

Bu, gerçekten de, çok beklenmedik bir saldırıydı; ancak bu meraklı kadının beni bir dindarlık örneği olarak gördüğü açıktı; ancak
aslında amacı zihnimdeki yolu düzeltmekti, çünkü amaçladığı şey kendi dindarlığı hakkında çok iyi bir fikir olmasıydı.

Etrafıma baktım ve gözümün alabildiğine kadar yol ıssız görünüyordu. Doğru, konuyu kendi kendime, olumlu ve olumsuz olarak tartıştım,
çünkü durumumun saçmalığını hissettim ve bu ani teklifin,
benim varsaydığımdan daha fazla olduğunu düşündüm. Yine de, düşündüm ki, bu zavallı kadınla dua etmeyi reddetmek ciddi bir şey, çünkü o
zavallı -Tanrı kişiye saygı göstermez--bu da Kutsal Bakire'ye bir Tespih; ayrıca, bir kişi için hiçbir şey
bu kutsal görevle meşgul olduğunda çok alçakgönüllülük verici olamaz--"Öyleyse gurur, seni ayaklarımın altına alıyorum!"
dedim kendi kendime, yolda saygın bir kişinin
görünmesinin tüm alçakgönüllülüğümü altüst edeceği bir anda. Ancak, çok küçümseyici bir lütufla itaat ettim ve ona doğru yürüdük. Yaşlı kadınlar boncuklarını çıkardılar ve ben de içinde ayakkabılarımdan birinin olduğu şapkamı kolumun altına aldım. Tespihi açmamı istediler, açtım: ve böylece dua topunu yol boyunca birinden diğerine atıp durduk, ben ise sert çakılların üzerinde tam bir acı içinde eğilip
çöküyordum. Ama çok uzağa gitmemiştik ki, şehre varana kadar yağmayacağını düşündüğümüz sağanak,
hazır olduğumuzdan daha büyük bir bereketle yağmaya başladı, ya da en azından benden daha büyük; çünkü dış ceketim yoktu: ama aslında sabah o kadar güzeldi ki, yağmurun gelmesi neredeyse imkansızdı. Yaşlı kadına gelince, böyle bir yolculuk için gerekli hazırlıkları benden daha iyi biliyor gibiydi: çünkü sağanak
yağmur
yoğunlaşır
yoğun yağmaya başlar başlamaz (ve çok şiddetli yağıyordu), pelerinini
çıkardı ve ben aksini söylemeden
başıma geçirdi. Sonra, yanında asılı duran büyük dört köşeli kırmızı kumaş cebinden, bir anda kendi kafatasının üzerinde duran tavşan derisi bir şapka çıkardı. Ama
havanın sıcağını
düşünürsek en tuhaf olanı, hamalların ve yük arabacılarının genellikle giydiği türden, yanlarda iki dış cebi olan, bunlardan birine kolunu dirseğine kadar soktuğu ve diğer elinde bir erkek gibi asasını taşıdığı mükemmel bir friz ceketinin görünümüydü - bence
o da şapkayı başının biraz bir tarafına doğru takıyordu. Gerçekten de,
şimdi sergilediği görüntüden daha gülünç bir görüntü hayal edilemezdi. Öte yandan, ben, altı fit boyunda, üzerime sıkıca sarılmış kısa gri bir pelerinle, altından siyah
cassimere minik giysilerim görünen, uzun, sarı, kutup ayısı bacaklarımla, baldırlarımla engellenmemiş, tamamen çıplak, pelerinin üstünde güzel bir şapkayla, ama
ayaklarımda ayakkabı olmadan, hac yolculuğuma bu kadar ciddi bir şekilde yürüyerek, iki
bu tür figürle!

Bu tuhaf kostümle, sürekli sağanak halinde yağan yağmuru ilerlettik. Ancak, kasaba çok uzakta değildi ve kapının üstünde "kuru barınma"nın sunulduğu, hem "adam hem de ıslatma" için küçük bir sazdan çatılı eve vardık; ve hiçbir talihsiz grup kuru barınmaya bu kadar ihtiyaç duymamıştı, çünkü tenimize kadar ıslanmıştık. Kasabaya girdiğimizde, içinde bir beyefendi ve iki hanımın olduğu bir arabayla karşılaştık: Kadının biraz önünde yürüyordum ama arabaya bir göz attığımda, kahkahalarla kasıldıklarını fark ettim; buna olağandışı bir şekilde katkıda bulunduğum konusunda güçlü şüphelerim var. Ama, arabanın arkasındaki iyi beslenmiş hizmetçinin nüktesine daha çok kızdım, çünkü o da bizimle dalga geçmeliydi; çünkü geçerken, erkek bir şahsiyet olarak hitap ettiği arkadaşıma döndü - "Ve sen, yaşlı hain, yavrunu neden bu şekilde bağlı bir şekilde 'adaya' götürüyorsun, - ona kollarını kullandır, günahkar!" - böylece onun dizginlerde olan bir ahmak oğlu olduğumu ima etti. Yaşlı kadın ona çok tuhaf bir yüz ifadesiyle baktı; Gülümsediğini düşündüm, ama bana
bu kadar acı ve küfür dolu bir gülümseme
göstermemişti. "Ay," dedi, "işte iyi beslenmiş sapkın, ne oruç tutuyor ne de dua ediyor - Tanrısı onun
karnı - şu an için ülkenin yağına sahipler, Sayın
Rahip, ama biraz bekleyin. Son zamanlarda, bu sağanak geçene kadar biraz içeri girmemiz daha iyi olurdu - güneşin yağmurun arkasında
parlamaya başladığını görüyorsunuz, bu yüzden uzun süre devam edemez: ve biraz kahvaltı
hiçbirimize zarar vermez." Sonra, daha önce bahsedilen eve girdik, bu da serinlemek için
zavallı bir ihtimal sunuyordu; ama bir ölçüde yol arkadaşlarımla özdeşleşmiş olduğum için, onları nezaketle terk edemedim. O zamanlar dünyada en ufak bir deneyimim yoktu, bazı insanların toplumlarını seçerken içgüdüsel olarak yönlendirdiği o ayrımcılıktan acizdim ve hayatın daha rafine görgü kuralları hakkında tamamen
zayıf bir fikre sahiptim. İçeri girdiğimizde, belirsiz hanımefendi otoritenin bir kısmını kullanmaya başladı. "Gelin," dedi, "işte bir din adamı var ve siz de Rahibe'ye kahvaltısını getirmek için vakit kaybetmezsiniz;" sonra, dedi, medeni yaratık hanıma, aynı türde yarı duyulabilir bir tonda--
"Avourneen, eğer rahat bir şeyin varsa, onu onun için al; o cömerttir ve sana bunun için iyi para öder; o aynı zamanda mübarek bir crathur'dur, çatının altına her zaman iyi şans getirir; Tanrı seni korusun, eğer onu yolda, sanki bizden biriymiş gibi, çok nazik ve tatlı
olarak
konuşursan! Eminim ki bu sefer ceketi giydiğim için kendimi her zaman iyi değerlendireceğim, en azından, onun pelerinini
saygılarımla bağışlayabildiğim için, a-haygur! nazik crathur!"

Yol arkadaşım böyle konuşurken, evin hanımının temiz görünümlü, biraz
hasta görünümlü bir yaratık olduğunu fark edecek kadar zamanım oldu. Yaşlı, gri saçlı bir adam, tek bir dişbudak parçasından yapılmış, dışa doğru eğimli üç bacakla desteklenen bir sandalye ile bir tabure arasında bir şeye oturmuştu; uzun süre kullanımdan dolayı oturağı oldukça pürüzsüzdü ve yarım daire şeklinde bir tahta parçasıyla taçlandırılmış, üzerinde oturan kişinin uzanmış bedenini alabilecek şekilde şekillendirilmiş dairesel bir sıra basamak, bir koltuğun küstahça taklidiyle
koltuktan yükseliyordu. Bunun dışında iki tane daha sandalye vardı, ancak koltukların geri kalanının hepsi tabureydi.
Oda kare şeklindeydi, her köşesinde ateşe bitişik bir yatak vardı,
üzerinde mavi, sağlam bir şekilde kapitone edilmiş yorganlar vardı;
yolcuların uyuduğu başka bir oda daha vardı. Karşımdaki duvarda, elinde asasıyla, krallıktan her türlü zehirli sürüngeni
kovduğu St. Patrick'in uygun resmi vardı. Killamey'li Keşiş sağındaydı ve Yarmouth Trajedisi veya Jemmy ve Nancy adlı iki talihsiz âşığın acıklı hikayesi solundaydı. Bir hac yolculuğunun titiz ekonomisi ve bunu yapanların büyük bir kısmının koşulları öyledir ki, bu tür evlere genellikle başvurulur. Bu "kuru konaklama" evlerine Hacı Hanları denmesi yersiz olmazdı, çünkü bunların çoğu yalnızca istasyonların gerçekleştirildiği üç aylık süre boyunca açıktı. Kahvaltı şimdi hazırdı, ancak iki arkadaşımın hesaba katılmadığı açıktı; çünkü yalnızca bir kişi için "bir araç" vardı. Konuşma partnerime kendisinin ve yol arkadaşının kahvaltı edip etmeyeceğini sordum. Aldığım tek cevap, üzgün bir baş sallama ve oldukça yorgun bir ritimle "Ah, hayır, lütfen Saygıdeğer Efendim, hayır!" oldu. Bunu duyan nazik ev sahibesi onlara alışılmadık bir acıma bakışı attı, aynı anda sanki kendi duygularıyla iletişim kuruyormuş gibi, "Musha, Tanrı onlara acısın, zavallı crathurlar; ve kesinlikle böyle bir yolculuktan sonra hem uyanıp hem de bu mübarek ve kavurucu günde aç kalmaları mümkün değil - ah! ah! Eğer bende olsaydı ya da karşılayabilseydim ve onlar da hiçbir şekilde ihtiyaç duymazlardı - arrah, siz de bir şeyler yemez miydiniz?" diyerek onlara seslendi. "Ooh, o zaman hayır, alanna, ama eğer isterseniz bir yudum soğuk su için size teşekkür ederim; ve bu belki de bizi biraz daha güçlendirir." Hemen, eğer gerçekten varsa, kendi küçük erzak stoklarının, basit yaratıklara düzenli bir yemeğin şımartılmasına izin vermeyecek kadar yetersiz olduğunu gördüm; yine de
eğer kendilerini çok zayıf hissediyorlarsa, çantalarından en ufak bir
içecek bile alabileceklerini düşündüm. Ancak, onur ve aynı zamanda
hayırseverlik gereği, onlara kahvaltılarını vermekle yükümlüydüm, ki buna göre
ikisi için de sipariş ettim, birlikte dua ettiğimiz için
birlikte yememizin adil olduğunu düşündüm. Kahvaltıdayken, ev sahibi, daha sonra kendisine teşekkür ettiğim bir öngörüyle, ayaklarımı yıkadığım bir tencere suyu ısıttı; sonra, yanında asılı duran püsküllü büyük üç köşeli bir iğne yastığı, bir yama iğnesi çıkardı ve ipliği geçirdikten sonra, beyaz yün ipliği bir sabun parçasının üzerinden birkaç kez geçirdi, başparmağıyla bastırdı, ta ki sabunlu olana kadar; bunu ayaklarımda oluşan kabarcıkların içinden çok nazikçe geçirdi, iki ucundan kesti ve bir kısmını kabarcıkta bıraktı. Kesinlikle denenmiş en iyi çareydi, çünkü hac yolculuğumun geri kalanında bu kabarcıklardan hiçbirinin bana en ufak bir acı vermediğini söyleyebilirim.

Kahvaltı bitince ve bu nazik ilgi gösterildiğinde, bir kez daha yola çıktık; ve bu yerden, ilerledikçe, garip bir gezginin yola çıkacağını fark ettim: böylece daha fazla mil gitmeden önce, yolculuğun yorgunluğu hacıların topluluğu tarafından büyük ölçüde azaltıldı. Bunlar şimdi üç ila bir düzine kişilik küçük gruplara toplanmıştı, her biri, ben ve daha merkezsiz bir kadrodan bir veya iki kişi hariç, asa ve çantaya sahipti. Sohbet ve anekdotlar, genel olarak, çok eğlenceliydi; ancak, farklı yaşamlara, alışkanlıklara ve uğraşlara sahip insanların bir araya geldiği
her zaman olması gerektiği gibi, bu kadar çok kişi arasında çok çeşitli özellik, karakter ve kostüm olmasına rağmen; yine de hepsinde garip bir soyutlama gölgesi olduğunu algılayabiliyordum. Neşeli anlatıcının, zihninde aniden bir düşünce dizisi yükseldiğinde, geçici bir karamsarlığa veya dağınık bir düşünce krizine geri döndüğünü gözlemleyebiliyordum. Bazen bir miktar acı algılayabiliyordum; belki
acıdan, bir başkasının yüzünü karartıyor, sanki acı bir hatıra
uyanmış gibi; yine de bu, beklenmedik bir geçişle, genellikle
bir sevinç ve memnuniyet parıltısına dönüşüyordu, sanki hızlı bir rahatlama hissi veya umudu
kalbinde parlıyordu.

Petigo'ya yaklaştığımızda, gözlem alanı çok genişlemişti.
Yol o zamanlar tam anlamıyla hacılarla doluydu ve bana,
sayılar açısından,
bir panayır gününde pazara akın eden kalabalıkları hatırlattı. Petigo, gölden üç veya dört mil uzaklıkta, hacıların istasyonlarının başlamasından önceki gece
uyuduğu şirin bir kasabadır. Biz yaklaşık beş veya altı mil uzaktayken,
yol tekil bir gruplaşma çeşitliliği sunuyordu. Her yaştan erkek ve kadın vardı, on iki yaşındaki filizlenen müritten, yaşlı, sendeleyen seksen yaşındaki hacıya kadar, asasının üzerine eğilmiş bir şekilde, bu ruh kurtarıcı işi yapmak ve ölmek için sürünerek ilerliyorlardı.

Bu ünlü yere duyulan saygı öylesine büyüktü ki, yaklaştığımızda, sohbetin yavaşladığını fark ettim; her yüz, ciddi ve düşünceli bir görünüme bürünmüştü ve hiçbir erkek, komşusunun sohbetinden zevk almaya veya kendisi konuşmaya meyilli değildi.
Kadınlar bile sessizdi. Yolculuğun yorgunluğu bile hissedilmiyordu ve henüz gelişmemiş hacı, babasının veya annesinin yüzüne baktığında, orada gördüğü ciddi ve sert ifadeyi yakalar ve yorgun olduğunu unutarak sessizce koşardı.

Ben ise sahnenin ruhunu güçlü bir şekilde hissediyordum, ancak belki de diğerleri kadar özel bir ilgiyle değil. Sadece korku, dehşet, coşku, gurur ve bağlılıkla başa çıkmak zorunda değildim, aynı zamanda
olayın daha görkemli hisleri arasına
kendini sokan ve onu
engellemeye yönelik tüm girişimleri meydan okuyan
kötü niyetli bir merakın
müdahalesinden dolayı ağır bir rahatsızlık da çekiyordum. Bu, benim bağlılığım için üzücü bir engeldi,
eğer müdahalesi olmasaydı, daha
değerli bir kararlılıkla yürütebilirdim. Örneğin, önümde Lough Erne'nin güzel suları ve kıyıları gibi bir manzara varken, tüm hayatımın ihlallerini "yedi ölümcül günah" başlığı altında kaydetmem nasıl mümkün oldu?

Etrafımdaki tüm ciddiyete rağmen, kontrol edilemeyen gözüm
yedi ölümcül suçun en karasından ve dört temel erdemin en
ağır olanından, gölün sularına düşmeye hazırmış gibi duran, böcek gibi, dik ve sarp kayalara
kayıyordu. Ayrıca, ufku sonlandıran ve bana göre gölün çok ötesindeki gökyüzüne kadar uzanan karanlık, gölgeli eşitsizliklerin
dağlar mı yoksa bulutlar mı olduğunu tahmin etmek için birkaç "pişmanlık eyleminden" de
uzaklaştım: bugüne kadar çözemediğim karanlık bir sorun. Hayır, tam tersine en erdemli çabalara rağmen, iki kez götürüldüm, _Salve Regina_'dan, parlak akşam güneşinin önünde uzanan karlı yelkeniyle parlayan ve
bir melek gibi mutlu bir mesajla suların üzerinden kayan küçük bir sandalı seyretmek için. Aslında, kalbimin bozulma noktasında olduğunu, kelime dağarcığıma gözün şehveti olarak
yazdığım şeye
davranarak buldum ve inatçılığa
düştüğüm konusunda belirsiz bir tahminde bulundum. Buna göre, başparmağımın tırnağıyla dua kitabımdaki "pişmanlık eylemi" üzerine özel bir işaret ve _Salve Regina_ üzerine bir işaret daha yaptım, böylece bu şeytani gezintiler için
itiraf etmeyi hatırlayabilirdim. Fakat tüm kişisel dindarlığımın
başaramadığı şey, beni göl manzarasından
uzaklaştırarak yolda şanslı bir dönüş gerçekleştirdi; ve böylece bu noktalardaki ayartmalarım ve yenilgilerim sona erdi.

Petigo'ya girdiğimizde, pansiyonların oldukça kalabalık olduğunu gördük. Ancak, kendimi ve başkalarını da yerleştirmeyi başardım ve siyah elbisem ve bana yakın duran epik arkadaşımın geveze çalışkanlığı sonucunda, normalden daha fazla saygıyla karşılandım. Ve burada, şimdi yolda olduğumdan daha iyi inceleme fırsatım olan birçok yüzün dikkat çekici konturundan derinden etkilendim. Her türlü suçluluk duygusu ve her türlü dini duygu aynı kitlede birbirine karışmış gibiydi ve hepsi de aynı ani ve kasvetli soyutlama ilkesiyle az çok bastırılmıştı.

Siyah bir ceket ve donuk ince giysiler giymiş, bana dikkat çekici bir figür gibi gelen küçük bir adam vardı; sırtı uzun, bacakları ve uylukları kısaydı ve ayaklarının ucunda yürüyordu. Solgun, kederli bir yüzü vardı, gözlerinin altında torbalar sarkmıştı,
göz kapakları sarkmıştı, sakalı, kaşları ve çenesi yoktu; çünkü son ikisinin yerinde, kaşların olması gereken yerde hafif bir çatık kaş ve çenenin yerinde, alt dudağının altından boğazına kadar zar zor fark edilebilen bir eğri vardı. Kendi saçını giymişti, açık kahverengiydi, bu yüzden peruktan neredeyse ayırt edemiyordunuz. Bana üç kutsal emir altında dindar bir terzi olduğu söylendi.

Siyah, pırıl pırıl gözleri,
tombul yüzü, pembe yanakları ve tepeden kıvrık burnu olan yuvarlak omuzlu bir adam daha vardı. Karakterinde,
mizah baskın ilke gibi görünüyordu. Açıkça orijinal biriydi ve eminim ki her nesnenin gülünç tarafını kendisine doğru çevirme becerisine sahipti. Gözleri boncuklarını karıştırırken bir kişiden diğerine doğru yuvarlanıyordu, sabit, kararlı suratından neşeye benzer bir ifade yayılıyor; ve özellikle şakaya değer olabilecek bir şey bakışıyla karşılaştığında, içsel zevkini ima eden titrek bir göz pırıltısı algılayabiliyordum. Sanırım bu şakacı perhiz onun için hac yolculuğunun en ciddi kısmıydı. Ona daha önce hiç "Ada"da olup olmadığını sordum; yüzüme, nedenini bilmeden, beni gülünçlüğe
bulaştıran bir bakışla baktı, omuzlarını silkti, ateşe
baktı ve ardından kuru, vurgulu bir öksürükle "Hayır" dedi - sanki cevabımı geçmişe olduğu kadar geleceğe de uygulayabilirsiniz.
Din, onu terk ediyordu ya da son çare olarak buraya gönderiyordu.
Kimseyle konuşmadı.

Mizahçının biraz arkasında, eski püskü siyah bir palto giymiş, çok uzun, zayıf, önemli görünümlü bir kişi oturuyordu; yüzünde bir ciddiyet ve kendine yeterlilik ifadesi vardı ki bu, onun bir ofis ve otorite adamı olduğunu ve kendi iradesinin
tartışılmasına pek alışık olmadığını hemen gösteriyordu. Tahminimde yanılmamışım; o klasik bir
okul öğretmeniydi ve onu ilk gördüğümde,
gözlüklerinin ardından, başını yukarı kaldırmış bir şekilde, Cennet Anahtarı'ndan Latince yedi
Tövbe Mezmurunu, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir çembere, friz paltolu iki veya üç adamla birlikte, derin bir dikkatle dinliyorlardı.

Sözdiziminin biraz sağında, bir erkek ve bir kadın vardı - erkek, kadına, görünüşe göre,
kolik olan kadına karşı bir Latince büyü öğretmekle meşguldü.
Çoğunlukla, etrafımızdaki büyük odada bulunanlar, yüksek sesle dua etseler de, yine de dikkati herhangi bir kişiye odaklayarak, onun ne söylediğini duyabiliyordunuz. Bu nedenle, bu büyünün
sözcüklerini duydum ve hafızam iyi olduğu için, onları hala hatırlıyorum; şöyle koştular:

_Petrus sedebat süper lapidem marmoreain juxta cedem Jerusalem et
dolebat, Jesus veniebat et rogabat "Petre, sterlin doles?" "Doleo vento
ventre." "Dalgalanma, Petre, et sanus esto." Et quicunque haec verba non
Scripta sed Memoriter Tradita Recitat Nunquam Dolebit Ventre Ventre_.

Bunlar kelimenin tam anlamıyla kelimeler, ama söylememe gerek yok, fakirler vardı
kadın o zamandan beri orada oturuyordu, onları etkilemezdi
hafıza.

Bir adamın neredeyse okuyabileceği başka yüz ifadeleri de vardı.
sahiplerinin geçmişleri. Bana öyle geliyordu ki, hırpalanmış çapkının gizlenen, boyun eğmeyen ruhunu, gezinen gözlerinin sırıtışında, et, kan ve ilkelerinin dişleriyle, küçülen ruhun, ölüm yaklaşırken, hastalık yatağında, kurtuluşu için tutunduğu aldatıcı yemini yerine getiriyordu; çünkü batıl inancın, sefahatten, korkunun ve cehaletin ona vaat ettiği şeyi ancak aldığı açıktı. Bencil, cimriyi, kendi ruhuna ihanet ederken ve kalbine sahte bir söz verirken, zayıf çenesi, keskin gözleri ve kayıp servetinin güvenliği için endişeyle çatık kaşlarıyla, bir gruba katılmış, mümkünse dualarının faydasını bile onlardan çalmak için daha akıllıca davranmış ve yeryüzünde çok başarılı olan o hileyi cennette uygulamaya çalışmıştı. Yılların adamını, diye düşündüm, kötü harcanmış bir hayatın tesellisizliği altında solup giderken, huzurdan yoksun yaşlı ve bilgelikten yoksun gri, dua ettiği için dindar olduğunu iddia eden, Şeytan'ın reddettiğini Tanrı'ya sunmayı bir erdem sayan; ayrıca, günah işleme yeteneğinin onu terk ettiği için günahtan çekildiğini düşünen ve eğilimlerinin, doğasında henüz ölmüş olmalarına rağmen, bastırılmasının ününü alan.

Ayrıca, hayal ettiğim gibi, Ferisi'nin katı, sert yüz hatlarını da fark edebiliyordum,
başkalarına kendi üstünlüğünü göstermek için talimat veriyormuş gibi yapıyor,
ve dinleyicilerinin kendisinin yaptığını bilmeleri için işlerin erdemleri hakkında yorumda bulunuyordu.

Ayrıca ikiyüzlünün sinsi, çekingen aşırılıklarını gözlemleyebiliyordum ve
yüzünün diğerlerinde dürüstlüğün cephesinin açık ve genişlediği
o kısmında uzanan aldatıcı ciddi tefekkür çizgilerini işaretleyebiliyordum. Onun derinliğinin ötesine geçtiğinde, dindeki samimiyet eksikliğinin onun biçimlerine dair cehaletini ele verdiği yerde onu izleyebiliyordum. Kaşlarını çatan, keskin bakışlı, önemsiz şeylere güzelce uymaya sarılmış, yalvarışlarının nesnesi sapkınlığın tüm yarımküresindeki herhangi bir şeyi kapsıyorsa başkalarını düzelten bağnaz kişiyi fark edebildim ve kurtuluş yolunun kendisi olduğunu düşündüğü için değil, başkalarını bunun dışında gördüğü için mutluydu - bu düşünce parmaklarının uçlarına zevk
titirdi.

Ancak tüm bunlara rağmen, yerin karanlığında, gerçek, yapmacıksız dindarlıkla harekete geçen, hayırseverlik ve nezaketin etraflarındaki tüm dezavantajlara rağmen yayıldığı birçok kişi fark ettim.
Bu tür insanlar çoğunlukla sessizce ve yalnız dua ettiler.
Ne zaman yüzlerini çevirmek ve kendilerini sosyal geveze sürülerinden ayırmak isteyen bir erkek veya kadın görsem, pişman bir ruhun dışa vurumuna tanık olmaktan nadiren kaçınırdım. Kesinlikle, birkaç örnekte, içten pişmanlığın gözyaşlarının günahkarın yanağına düştüğünü gördüm. Beni çok etkileyen, özellikle ilginç bir kadın gördüm. Kişisel güzelliğiyle çok güzeldi - formu mükemmel bir şekilde simetrikti ve belli ki daha iyi bir topluma aitti. Elbisesi sade idi, ancak giysileri kesinlikle sıradan değildi. Yirmi yaşında bile olamazdı ve yine de yüzü bir üzüntü hikayesi anlatıyordu, derin, yıpratıcı, ıstırap dolu bir üzüntü. Devam etmeyen dualar, ilahiler ve dini sohbetler, dinlenme saatinin yakın olması nedeniyle, yere, zamana ve duruma özgüydü: muhtemelen bu kadar çok kişinin önünde dua etmeye gitmekte, aksi takdirde hissedeceği o isteksizliği hissetmiyordu. Gözünü, dua etmek için uzak, karanlık bir köşesi olan belirli bir kadına dikmişti ve oradan çekildiği anda, bu genç yaratık yukarı çıktı ve orada diz çöktü. Ama o anda tüm odada devam eden
sakin, bilinçsiz ve tatsız gevezelikle ne büyük bir tezat! Duası kısaydı ve ne kitabı ne de tespihi vardı; ama göğsünün inip kalkması ve bastırılmış hıçkırıkları
samimiyetini yeterince ilan ediyordu. Gerçekten de, dileği
kırık bir kalpten cennete gitmiş gibi görünüyordu. Bitirdiğinde, birkaç dakika dizlerinin üzerinde kaldı ve mendiliyle gözlerini kuruladı. Ayağa
kalktığında, mütevazı, çekingen bakışını ve kendini tekrar şirketin arasında, herkesin yabancı olduğu yerde gösterdiğinde hafifçe kızardığını fark edebildim. Bu kadar çok insanın arasında olmasına rağmen,
acınası ve acınası bir şekilde yalnız göründüğünü düşündüm.

Kendi arkadaşıma gelince, vaatlerdeki tüm dua düğümlerini kesinlikle büyük bir turladı, her biriyle
çok katlanılabilir bir mücadeleye girdi. Onun öne çıktığı iki özellik vardı: ses ve belirginlik; çünkü o, açık ara en yüksek ve en monoton ilahiyi söylerdi.
Yüz ifadesi de dikkat çekiciydi, çünkü ten rengi kış elmasının koyu, soluk kırmızısına benziyordu. Çok keskin siyah gözleri vardı,
bunlarla diz çökmüş, vücudu sanki bir yastıkmış gibi topuklarının üzerine atılmış haldeyken,
odadaki herkesi rahatça inceliyor, kendini bir yandan diğer yana hafifçe sallıyordu. Zavallı yaratık, az önce bahsettiğim ilginç genç kadına belirgin bir ilgi gösterdi.
Sonunda, birer birer yatağa girdiler, böylece ertesi sabah Lough için erken kalkabilirlerdi,
bir düzine kadarı hariç,
onların seslerini altıncı tespihlerinde duyabiliyordum, Katolik ibadetine özgü hızlı, yüksek tonda,
ben uyuyana kadar.

Ertesi sabah uyandığımda, Petigo'nun kuzeydoğusuna uzanan tepelerin arasında bulunan göle -veya Araf'a- doğru kitleler halinde ilerleyen toplu kalabalığa tüm hızımla katıldım.
Bu meşhur batıl inanç sahnesinin tam bir
görünümünü sağlayan sırtı olan kasvetli, iğrenç dağ sırasına
yükselirken, hacıların tavırları ve görünümleri
çok ilginçti. Etrafımda öne doğru bastırılan bu tür gruplar, insan doğasının aşağılanmalarını ve saçmalıklarını kınamak veya alay etmek isteyen kişi için çizgi çalışmaları yapardı; gerçekten de sahneye yoğun bir ilgi vardı. Bu anda, heyecana tepki veren zihnimin titrek ve yüksek gerilimli titreşimlerine hayranlıkla bakıyorum. Okuyucu, Ebedi Şehir'e hiç yaklaştın mı? Campagna'nın kasvetli yalnızlıklarından, St. Peter'in kubbesini ilk kez gördün mü? Ve dünyanın tanık olduğu en büyük adamların ve en kudretli eylemlerin anıtları - Sezarların, Catos'ların ve Scipio'ların isimleri, neredeyse katlanılmayacak kadar yoğun bir duyguya varan bir merak uyandırdı mı? Geçmişin kalabalık vizyonları önünde genişleyen zihninizin genişlemesini ölçmeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum, çağların belirsiz ihtişamı zamanın gölgeleri arasından yükselip gelişirken; ve kendi çağrışımlarınızın büyüsüne kapılmışken, durmak istediniz - neredeyse daha fazla gitmekten memnundunuz - kendi Roma'nız, özgür Roma'nın - muzaffer Roma'nın - klasik Roma'nın ortasındaydınız. Ve belki de gölgeli rüyanızdan zamanında uyanıp, etrafınızda dolaşan değişmez ıssızlıktan ve yıpratıcı sıtmadan kaçmanız iyi oldu. Okuyucu, dünyanın başkentinin kubbeleri ve kuleleri ilk kez vizyonunuzla karşılaştığında hislerinizin böyle olabileceğini hayal edebiliyorum; ve size temin edebilirim ki, Patrick'in Araf'ının manzarasını bana verecek sırtı tırmanırken, hislerim de etkileyici ve güçlü bir şekilde heyecanlıydı. Çünkü hatırlamanızı isterim ki, ölümsüz ruhunuzun refahı hayallerinizle bağlantılı değildi, muhteşem
vizyonlarınız ruhun kaderine nüfuz etmedi. Aşkın bir gücün etkisine boyun eğmediniz. Tek kelimeyle bir şairdiniz,
ama bir fanatik değildiniz. Öyleyse, sizin özgür, erkeksi, gelişmiş anlayışınızın
uygulanmasıyla benim bu vesileyle, beni tırmandığım dağ yolundan neredeyse kaldıran ve
bir bakıma, görünmez dünyayla temasa getiren
kalıcı ölümsüzlük vizyonlarım arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir? Tekrar ediyorum,
zihinde var olan tüm yetenekler uyandırılıp tek bir nesneye
yoğunlaştığında benim hislerim böyleydi. Böyle bir durumda,
hacı, sanki, yaşamla ölüm arasında duruyor; ve onu oraya
yerleştiren batıl inanç olduğu için, kesinlikle onun
ateşli hayal gücüne, zihnine çoktan
attığı o karanlığa
uyarlanmış o karanlık, geçici ve belirsiz imgeleri canlandırıyor.
Her ne kadar genç ve yaşlı,
erkek ve kız, erkek ve kadın, sağlıklı ve hasta, kör ve topal olmak üzere en az iki yüz kişi mümkün olduğunca az gecikmeyle zirveye ulaşmak için tırmanıyor olsa da,
aralarında neredeyse hiç ses, kesinlikle tek bir kelime duyulmuyordu.
Benim açımdan, kalbimin çarpıntılarını açıkça duyuyordum, hem yüksek hem de hızlı. O anda önümde sonsuzluğun perdesinin kalkmak üzere olduğu söylenmiş olsaydı, bundan daha yoğun hissedemezdim. Birkaç kadın, hem fiziksel hem de manevi güç kazanmak için bir süre dinlenmek zorunda kaldı - biri bayıldı; ve birkaç yaşlı
erkek oturmak zorunda kaldı. Herkes dua ediyordu, her haç dışarıdaydı,
her boncuk talepteydi; ve bu kadar ciddi bir sessizliği bozan tek şey derin bir bağlılığın alçak, tekdüze mırıltısıydı.

Tepeye çıkar çıkmaz, tüm manzara hemen önümüzdeydi: dağlardan oluşan bir amfitiyatroyla çevrili, kasvetli,
rahatsız edici ve ıssız büyük bir göl. Gölün kendisinde, yanımızdaki kenardan yaklaşık yarım mil uzakta, üzerinde iki veya üç arduvazlı ev bulunan "Ada" görülüyordu, çıplak ve sıvasız, neredeyse dağlar kadar ıssız görünüyordu. Bir cücenin eğilmeden giremeyeceği, aşırı alçak kulübelerden oluşan küçük bir sıra sol tarafta belirdi; ve göz, yavaşça sürünen canlı bir insan kütlesinden başka hiçbir şeye
duramadı. Hacının gölü gördüğünde yaptığı ilk şey, yere kapanmak, toprağı öpmek ve sonra dizlerinin üzerinde üç Pater ve Aves ile bu kutsanmış yeri görmesine izin verildiği için bir İnanç sunmaktır. Bu bittiğinde, göle iner ve feribotçuya on peni ödedikten sonra kürekle
Araf'a götürülür.

Tüm manzara bana sunulduğunda, bir süre durup onu düşündüm; Zihnimde gerçekleşen tepkiyi, bir adamın beklediği harika bir yardımı çekmeye gittiğinde, bir dokunuşla onunla birlikte gelen ve doğal sonucu olarak başını aşağı, topuklarını yukarı kaldıran o garip tersine çevirmeye benzettiğimi söylemekten daha iyi açıklayamam. Tüm sahneyi, bağlılığın romantizminin yerleştirdiği karanlık yükseklikten silip süpüren şey, arduvaz evlerin ve kulübelerden ve başrahibin ikametgahından kıvrılarak yükselen dumanın görünümüydü. Bu beni hemen insanlığa geri döndürdü: ve et kızartma, tencere kaynatma ve akşam yemeği hazırlama fikri, son on iki saattir hayal gücümde uçuşan her güzel ve korkutucu görüntüyü elimden aldı. Aslında, durum farklılığını hesaba katarsak, uzaktan bakıldığında John'un Kuyusu'na veya James'in Fuarı'na benziyordu, arduvazlı evleri hanlara, kulübeleri çadırlara dönüştürüyordu. O sırada beynimden belli bir fikir, hafif, izlenemez ve istemsizce geçti, ki bu fikir o zamanlar bana tek bir düşünme çabası harcamama rağmen, hayatımın gelecekteki bir döneminde canlandı ve gelişti ve belki de belli bir ölçüde zihnime daha geniş bir düşünce yelpazesi açmanın ve varoluşuma yeni bir ton vermenin aracı oldu. Yine de, dış görünüşüne dair fikrim dışında hiçbir şey beni hayal kırıklığına uğratmadı; buna göre geri kalanlarla birlikte yükseldim ve kısa bir süre sonra kendimi adadaki canlı kitlenin arasında buldum. İlk yaptığım şey, Petigo'da yaptırdığım, bir mendile bağladığım üç yulaf ekmeğimi, ayrıca şapkamı ve ikinci gömleğimi kulübelerden birinin sahibine teslim etmek oldu:
Bu arada, önce adaya dokunduğumda ikinci bir secdeye vardım ve onu on beş kutsal öpücükle ve bir dizi duayla karşıladım. Daha sonra, düzenlemelere göre, uzun bir yolculuktan sonra ayaklarım kesik olduğu için istasyonlara başlamalıydım; böylece dinlenmek için
bir anım bile yoktu. Bu nedenle, büyük bir şapeli, doğudan batıya doğru, taş dikenlerden oluşan bir kaldırımda, her biri sinirlerim ve kaslarım boyunca talihsiz beynime doğru yol alırken, ne kadar acı çektiğimi düşünün. Kesinlikle aptaldım ve tüm kalabalığın acı, dua, itişme, dirsekleme, sürünme ve rahatsız edici tövbekar mırıltılarından başım dönüyordu. Ne yaptığımı bilmiyordum, ama formları aynı mekanik ruhla, mevcut olan her şeye nüfuz ederek geçtim. Hristiyan duasının talep ettiği o ciddi, alçakgönüllü ve içten Tanrı'nın varlığı hissine gelince, bunun zihinde var olması Lough Derg'de sadece ahlaki değil, aynı zamanda fiziksel bir imkansızlık olurdu. Gerçekten de, eğer
bedenin ölüme mahkûm edilmesi, yaşamın veya kalbin dönüşümü olmadan -eğer
tövbe değil, tövbe ruhu kurtarabilirse, buraya hac yolculuğu yapan hiçbir zavallının iyi niyetle lanetlenemeyeceğini düşünüyorum. Cehennemden
çıkmak için eşsiz bir yer ve eğer diğer dünyada bir araf varsa, İrlanda'nın Donegal ilinde bunun adil bir provasının
olduğunu söylemek çok doğru olur.

İstasyonuma başladığımda, "Yataklar" denilen yerden başladım ve Tanrı St. Patrick eğer üzerlerine koyarsa: bunlar sivri uçlu uçları yukarıda, bir dairenin içinde diğerinin olduğu dairesel olarak toprağa yerleştirilmiş keskin taşlardır; ve hacıların en içtekilere kadar ulaşma şekli, okul çocuklarının levhaları üzerinde "Truva Duvarları"na girme şekline tam olarak benzer. Bunlardan uzaklaşıp, tüm adanın yüzeyinin
yüzeylendiği keskin taşlara yöneldim,
şapeli veya "Hapishane"yi sağımda tutarak; sonra dönerek,
bir sirkumbendibüsle tekrar yola çıktığım noktaya geldim. Bu tur sırasında, hatırlayabildiğim kadarıyla,
elli beş pater ve aves ve beş inanç veya beş onluk tekrarladım; ve bilinsin ki, elli dua Meryem Ana'ya ve beş tanesi de Tanrı'ya sunuldu! Sonra ebedi yatakların etrafında dolaşmaya başladım,
bu sırada, sanırım, on beş pater ve aves daha tekrarladım; ve
vücutlar çevre olarak küçüldükçe, dualar uzunluk olarak küçüldü,
ta ki kısa bir devre ve üç pater ve aves bu mübarek yatakların sonuncusunu ve en içtekini bitirene kadar. Hapishanenin ve bu yatakların her gün kaç kez çevreleneceğini ve devre sırasında kaç yüz duanın tekrarlanacağını gerçekten unuttum, gerçi her devre aslında adanın büyük turunu yapıyor; ama asla unutmayacağım ki
Temmuz ayının en güzel günüydüm, ayak tabanlarım yüzülmüştü ve taşlar bir bifteği kızartmak için yeterince sıcaktı!
İlk günün istasyonu sona erdiğinde, biraz dinlenmenin hoş olacağını söylemek gerekir mi? Ama hayır, bu yerin politikasına uymazdı; burada gerçekten kötüler için dinlenme olmadığı söylenebilir.
Bana tanınan tek lüks, keklerimden biriyle ziyafet çekme ayrıcalığıydı (o mübarek günde o zamana kadar yemek yememiştim); keklerimden birinin üzerine, diyorum, ve yemeği daha hoş hale getirmek için ılık yapılmış bol miktarda göl suyu! Bu, geçirdiğim hassas günün ardından
ruhumu yüksek tutmak ve
arka planda yatan uykusuz bir gecenin
hoş ihtimaline karşı beni neşelendirmek içindi! Fakat bu ferahlatıcı yemekte herkesin
iyi, kalın, sağlam bir bannock ile
olduğunu gördüğümde ve sonra kendiminkinin maddi olmayanlığına baktığımda,
bir Hristiyanın hayırseverliğiyle
tamamen uyum içinde olmayan bir canlılıkla
bunları benim için yapan kadına geri dönmekten kendimi alamadım. O düzenbaz yaratık, Petigo'dan kendim satın almış olmama rağmen, yulaf ezmesinin yarısını benden çaldı; üç günde sadece iki öğün yemek yiyeceğim için, bunların bir kişinin oruç tutabileceği kadar olması gerektiğine karar vermişti.
Hiçbir adam bundan daha acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramamıştı; çünkü
taç parçalarından daha kalın değillerdi ve onları ağzımda boş yere aradım--orada hissedebildiğim tek maddeye benzeyen şey ılık suydu. Sonunda gece oldu; ama burada çektiğim dehşeti tarif etmek için kendimi tamamen yetersiz görüyorum. Yedi kişiyle birlikte bir sarsıntı yatağına sıkışmıştım, bunlardan biri İskoç Papist'ti--diğeri bacaklarında küçülme olan, koltuk değneği takan bir adamdı--hepsi yulaf ezmesiyle beslenen kuzeylilerin yatkın olduğu o hastalığa yakalanmıştı; ve sonra zavallı genç cildime düşen, beni yoklayan, sokan ve beni besleyen sürüler! neredeyse dayanılmaz bir baskı ve zulümdü ve yine de
o kadar yorgundum ki, burada bile uyku göz kapaklarımı ağırlaştırmaya başladı.

Tam biraz dinlenmenin keyfini çıkarmak üzereyken, büyük bir el ziline basan bir adam, alçak, doğaüstü bir homurtuyla bağırarak yanıma geldi, en yüksek bağırışın iki katı mesafeden duyulabilen bir sesti bu - "Uyan, uyan ve hapishaneye gel!" Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, aniden bir irkilme oldu ve karanlıkta hepimizin giysileri için genel bir mücadele başladı. Giyindiğimizde, yüzümüzü ve ellerimizi yıkadığımız gölün sularına doğru ilerledik, abdest sırasında duaları tekrarladık. Bu benim için tüm istasyonun en etkileyici ve
hoş kısmıydı. Yatakta olduğumuz gece,
ya da daha doğrusu işkencede olduğumuzda, oldukça fırtınalı olmuştu ve gölün dalgaları
hızlı bir denizin şiddetiyle kıyıya çarpıyordu.
"Karanlığı görünür kılmak" ve
kara bulutları başımızın üzerinde, parçalı kütleler halinde, hızla karışıklık içinde sürüklenirken göstermek için
yeterince ay vardı. Bunlar, kıyıya vuran dalgaların savrulmasıyla birleşince, gölgeler gibi gelen, bir anlığına suların yüzeyinde eğilen ve gecenin şiddetinin zorunlu olarak hızlandırdığı bir şekilde geri çekilen karanlık, sessiz gruplar, böylece zihinde kayan ruhlar fikrini uyandırdı, sonra çevredeki manzaranın önceden tasarlanmış ıssızlığı, kasvetli dağların belirsiz gölgeli zinciri, donuk gökyüzü tarafından hafifçe rahatlatılan, gölü kuşatan, şekillerin sessizliği, etrafımızdaki unsurların kargaşasıyla tezat oluşturuyordu, yerin yalnızlığı, insanların yaşadığı yerlerden izole edilmişliği ve uzaklığı, tüm bunlar bir araya geldiğinde, kendimi sardığım derin bağlılık hissiyle birleşince, üzerimde gerçekten yüce bir etki yarattı. Orada bulunanların çoğunluğu, saatin ve yerin doğal güzelliğine ve etkisine kör ve buna sadece batıl inançlı bir hayranlık aracılığıyla bakıyorlardı, bu gerçekten de insan hayatının koşullarına ve gerçekliğine ait olmayan bir şey fikrini üretmek için hesaplanmıştı. Bu sahneden, karanlık, korkunç güzelliğiyle karakterize olmasa da, etkisi bakımından ondan pek de aşağı olmayan birine geçtik. Buna "Hapishane" deniyordu ve burada her hacı adayının bu yerde yirmi dört saat diz çökerek, yiyecek veya uyku olmadan geçirmesi gerektiğini belirtmek gerekir, ancak bir öğün ekmek ve sıcak su ve Petigo'da yedi kişiyle birlikte bir yatakta alabildiği uyku, önceki yirmi dört saat boyunca kendisine verilen yiyecek ve uykuydu. Burada iyi okuyucunun dikkatini bir anlığına, "Hapishane"deki çilemize atıfta bulunarak çekmeliyim. Bu hac yolculuğunun doğasını düşünelim: ikamet mesafesi (seyahatler için izin verilirse) - yaşam durumu - hacıların yaşı veya cinsiyeti ne olursa olsun, yürüyerek gerçekleştirilmelidir. Fransa'dan, Amerika'dan, İngiltere'den ve İskoçya'dan kişiler, gönüllü olarak veya büyük bir suç için bir kefaret eylemi gerçekleştirmek veya belki de genel olarak kötü bir yaşamın kefaretini ödemek için burayı ziyaret eder. Ayrıca, işlerin durgun olduğu ve alt sınıfların bunu üstlenmek için yeterli boş zamana sahip olduğu yaz sıcağında yapılır; ve ekleyebilirim ki, yürüyerek seyahat etmek en yorucu olduğunda; bu nedenle, tek bir istisna olmadan, neredeyse ölüme kadar bitkin ve yorgun bir şekilde varırlar. Buna rağmen yaptıkları ilk şey, kendilerini birkaç saat meşgul eden istasyonun yeni zorluklarına başlamaktır. Bu, daha önce tarif ettiğim, yani hapishanenin ve "yatakların" etrafındaki taşlı dikenler üzerindeki keyifli gezintiden oluşur; bunun ardından, günün ilk ve tek öğünlerini yerler; bundan sonra, az önce anlattığım gibi, kümeler halinde, açıkça yatak denilen, ancak bir dilencinin sarsıntısından başka bir şey olmayan, kokunun, sıcaklığın, pisliğin ve her şeyden öte, haşerelerin en üst düzeyin en uç noktasına kadar dayanılmaz olduğu bir yerde toplanmaları gerekir. Gözleri burada kapanmaya başlar başlamaz, kapıcı tarafından uyandırılırlar ve saat on ikide çağrılırlar - önce yukarıda belirtildiği gibi gölde yıkanırlar ve sonra tarif edeceğim hapishaneye geçerler. Dünyada, pagan ayinleri hariç, -ve Hristiyan dininin herhangi bir kurumunu bir Juggernaut ile karşılaştırmak zorunda kalmak üzücüdür--dünyada, diyorum ki, bundan daha barbarca ve insanlık dışı bir dini düzenleme yoktur. Kurulduğu günden bu yana binlerce kişiyi yok etti--çocukları ebeveynsiz, ebeveynleri de çocuksuz bıraktı. Karılarını dul bıraktı ve kederli kocadan çocuklarının annesini kopardı; ve kendisi de Aziz Patrick'in orada yok ettiği söylenen canavardır - bu büyük ve yıkıcı batıl inancın eksiksiz ve anlamlı bir alegorisi olan bir canavardır. Ancak ölümden daha da kötüsü, insan sabrının güçlerini zihinleri çatlayana kadar zorlayarak, bazen bu zavallı yaratıkları çılgınlara geri döndürdüğü söylenir - deliliğin kahkahasıyla
sevinç duyarak veya sonsuza dek dinsel melankolinin tedavi edilemez ilgisizliğine gömülmüş olarak. Bunu şimdi, bu felaketlerin hangi amaçla hesaplandığını ve bu zavallı, şüphesiz insanlara, bunların meydana gelmesi sonucunda uygulanan sahtekârlığı göstermek için söylüyorum. Hacılar, gece yarısı böyle uyandırılınca
hapishaneye gönderilirler; ve sizce oraya nasıl bir izlenimle giriyorlar? Gerçekten de, bedensel zayıflıklarını ve zihinsel heyecanlarını düşündüğümüzde, işini başarıyla yapması gereken bir şey. Şudur: Hapishaneye girer girmez, doğaüstü bir uyku eğilimi üzerlerine çökecektir, ki bu, oraya özgüdür; bunun, günahın ruh üzerindeki etkisinin bir sembolü ve gelecekteki kaderlerinin bir örneği olduğu; buna direnirlerse kurtulacakları; ancak buna boyun eğerlerse, yalnızca sonraki dünyada lanetlenmekle kalmayacak, delirecekleri veya bu dünyada ani ve korkunç bir felakete uğrayacakları. Bu canavarlar tarafından
işlenen zayıf bir zihnin ve bitkin bir vücudun, kendi dehşetleriyle, kendi başına, dengesizlik hastalığını
başlatması şaşırtıcı mıdır? Hiçbir şeyin, dinsel dehşetlerle hastalanmış bir hayal gücü kadar akıl üzerinde bu kadar güçlü ve ölümcül bir şekilde etki etmediğini biliyoruz: ve üzülerek söylüyorum ki, o gece bunun ölümcül bir
örneğine tanık olma fırsatım oldu. Gölün karanlık sularında yıkandıktan sonra, sadece çıplak, sıvasız bir şapel olan, bir tarafında sunak ve iki galeri bulunan bu ünlü hapishaneye girdik. Bu yere girdiğimizde, yeryüzünde eşi benzeri olmayan bir manzarayla karşılaştık ve her açıdan, abdest sırasında gölün gece yarısı manzarasının zihinde uyandırdığı duyguları sürdürebilecek kapasitedeydi. Hapishane doluydu ama kalabalık değildi; çünkü kalabalık olsaydı, mutlu olurduk. Ancak, her bireye dinlenmek için bir an bile uzanma veya tüm bedensel acıların en dayanılmazı olan pozisyonu değiştirme gücü olmadan, kendini sürdürme zevkini yaşatacak kadar doluydu. Orada sert bir zemine diz çöktük ve dua etmeye başladık; ve yine bu adada geçerli olan politikaya değinmeliyim. Hapis süresince, yapılması gereken herhangi bir dua veya tören yoktur ve bu daha da gariptir, çünkü istasyonun diğer her aşamasının kendine özgü ibadetleri vardır. Ancak bunlar burada askıya alınmıştır, böylece tutukluların dikkati belirli bir nesneye odaklanabilir ve bu yere atfedilen uyuşukluğun doğaüstü karakteri şüpheye düşebilir - bu nedenle, onları uyaracak veya yorgunlukları ve dinlenme eksiklikleri nedeniyle oluşan uyku eğilimine karşı koyacak hiçbir şey olmadan içeri alınırlar. Böylece yapacak hiçbir şeyleri, onları destekleyecek hiçbir şeyleri, onları uyaracak hiçbir şeyleri olmadığı için, daha önceki halsizlikten bitkin olmasalar bile, uyumaya meyilli olmaları çok doğaldır; ancak onları aşağı çekebilecek her şey, bu ağır ve baskıcı batıl inançta üzerlerine bırakılır, böylece güçlü yanılsamalar devam eder. Hapishaneye girdiğimde, yerin loş dini alacakaranlığıyla vuruldum. Sunaktan iki mum hafifçe parlıyordu ve binanın diğer tarafına asılan karanlığa karşı zayıf ve hareketsiz bir şekilde yandıklarından, etraflarında ölümcül bir ışık olduğunu düşündüm. Cemaate bakan iki rahip, sessizce sunağın üzerinde duruyorlardı, soluk hayaletsi yüzleri, gözleri ince mumların mezar ışığından gelen doğaüstü bir parıltıyı yakalıyordu. Ama hepsinden daha tuhaf olanı ve daha önce de söylediğim gibi, bu dünyada eşi benzeri olmayan şey, yaklaşık dört yüz kişiden gelen derin, uykulu, boş, boğuk, gırtlaktan gelen, aralıksız ve tekdüze uğultunun yarattığı izlenim ve etkiydi; yarı uykulu ve dua eden kişiler; çünkü kadansları birbirine karışmış ve birbirine karışmıştı, çünkü hayret ve içten bir alt tonla, içinde bulundukları duaları tekrarlıyorlardı. Kesinlikle duyduğum en tuhaf sesti ve binlerce yeraltı inlemesine benziyordu, bir tür alçak, derin, değişmeyen ilahide söyleniyordu. Hiçbir şey zayıf batıl inançlı bir zihinde buna eşit bir kasvetli alarm duygusu yaratamazdı; ve vahşi ve tekil karakterinin çoğunu ve uyuşuk etkisini sürekliliğinden alıyordu; çünkü hala kulağımda alçak sesle ve doğaüstü bir şekilde çınlıyordu. Belki de büyük bir katedral çanının basının derin, dalgalı uzaması veya daha yüksek ve daha yüksek tonlamalarından farklı olan o alçak, sürekli ses, bunun hakkında belli belirsiz bir fikir verebilirdi, ama sadece belli belirsiz bir fikir; çünkü buradaki boğuk monotonluğun gövdesi muazzamdı. Gerçekten de, böyle bir sesin öyle güçlü bir şekilde yatıştırıcı bir yanı vardı ki, insan doğası, batıl inançlı korkunun korkunç telkinleriyle
uyarılsa bile, buna
zor dayanabiliyordu.

Şimdi zavallı hacılar, bu güçlü uyku eğiliminin, uzun yolculuklarının yarattığı yorgunluktan, dinlenmeleri için zaman verilmeden yapılan istasyondaki yorucu çileden, uyumaları için zaman verilmemesinin daha da doğal bir sonucu olan şapelin uykulu karanlığından ve hacıların alçak, kendine özgü mırıldanmalarından kaynaklanan ve en hafif ruhu bile alt edebilecek ağırlıktan kaynaklandığını unutuyorlar. Burada olduğumdan beri çok kısa bir süre uyuklamaya başladım ve çenem göğsüme sakince çökerken ve Ave Maria'nın sözleri dudaklarımda ölürken, altmış yaşında küçük, öfkeli görünümlü, bodur bir sokak çocuğu ve bu tür günahkarların kafalarına vurmakla meşgul olduğu, delirme korkusu ve yerin kuralları gözlerinde olmadığı için uyumaya meyilli olan, son derece iyi bir kara dikenli sopanın yardımıyla, iyi niyetli bir şekilde enseye vurulan bir vuruşla büyünün bir anda bozulduğunu hissettim. Aldığım vuruşun, hac sırasında beni bu kadar rahatsız eden hiçbir şey olmadığını ilan ediyorum. Sonuçta, gecenin yarısından fazlasını gerçekten uyudum; ama
tarif edilemeyecek kadar güçlüydü ki,
ikiyüzlü dilim bu gizli uykular sırasında dualarda yüksek sesle sallanıyordu. Hayır, sadece uyumadım, aynı zamanda rüya da gördüm. Ayrıca, duyuların çevredeki nesnelerin etkisine açık olduğu, düşünce sürecinin askıya alındığı, insanın tersine bir varoluşun tadını çıkardığı, ruhun uyuduğu ve bedenin uyanık ve dış izlenimlere duyarlı kaldığı o
eşsiz varoluş halini de deneyimledim. Bir zamanlar kendimi gölde yıkadığımı ve sularının
çarpıcı sesinin kulaklarımda çınladığını düşündüm: Ayrıca kendimi
evimde arkadaşlarımla sohbet ederken hayal ettim; ama her iki durumda da
nerede olduğumu tamamen unutmadım. Hala zihnimi geri getirmek için çabalarken, uykuya dalarsam delirerek uyanma korkusu o kadar büyüktü ki, bu ara sıra görülen görüntüler - kendilerini bu dehşetle ilişkilendiriyorlardı - ve bu yine etrafımdaki boğuk mırıltılarla bölünüyordu, hayal gücümün geçtiği her nesneye koyu gölgelerini düşürüyorlardı, şu anda akıl gücü çok belirsizdi; bu ara sıra görülen görüntüler diyorum ve bu kırık imgelerin ve bağlantısız düşüncelerin birbirine karışması üzerimde öyle bir etki yarattı ki, birkaç kez korkunç cezanın verildiğini ve aklımın sonsuza dek gittiğini hayal ettim. Sık sık irkiliyordum ve sunağın üzerinde iki loş ışık gördüğümde ve etrafımda devam eden, devam eden, bitmek bilmeyen mırıltıları duyduğumda, bunları uygun nedenlerine hemen bağlayamayarak, kendimi kaybolmuş bir adam olarak görüyordum; çünkü o dehşet yüzünden bütün gece boyunca kışkırtıcı bir şekilde nettim. Kendimi bu tuhaf durumda bulduğumda birden fazla kez istemsiz bir inleme veya çığlık attım;
diğerleri de aynısını yaptı ve bu inlemeler ve çığlıklar, gece boyunca devam eden, uzaklardaki bir şelalenin durmaksızın akan gürültüsü gibi, hiç bitmeyen uğultu ile vahşice ve korkutucu bir şekilde karşılaştırılıyordu.
Bu akıl almaz sıkıntının, yerin sıcağının ve konumumun değişmezliğinin neden olduğu terleme, her bir göbeğimden bolca akıyordu. Sabahın ikisine doğru, mutsuz bir genç adam,
ya uyuşuk bir kayıtsızlık halinde ya da bu ani nöbetlerin etkisi altında, kendini attı veya galerilerden birinden düştü ve düşüşten öylesine sarsıldı ki ertesi gün saat on ikide öldü ve adadaki din adamlarının pek de itibarı olmayan bir şeydi bu--din adamlarının yardımı olmadan; çünkü bir rahip gördüm
stol ve kutsal yağ kutusuyla son meshini bitirirken
tamamen ölmüştü. Bu, Roma Kilisesi'nde sıklıkla yapılır,
hayatın tamamen yok olmamış olması ve dolayısıyla ruh ve bedenin nihai
ayrılmasının gerçekleşmemiş olması umuduyla.

Bu hapishanede, gece boyunca, birkaç kişi çubuklar ve
sopalarla dolaşıp, ağır gördükleri kişilerin kafasına vururlar; enfiye kutuları da
çok serbestçe dolaşır, dirsekler dürtülür, çeneler atılır ve kulaklar
seğirilir, böylece birbirlerini uyanık tutarlar. Çubuklar ve
sopalar sık ​​sık elden ele değiştirilir ve ben de biraz olsun bir tane edinebilirsem, pozisyonumu değiştirebileceğimi
düşündüm. Bunun üzerine, uzun zamandır bu şekilde
vuran bir adama, bir süreliğine onun yerini almama izin verip vermeyeceğini sordum ve bunu yapacak kadar medeniydi. Bu nedenle hapishanede seyahatlerime başladım, etrafımda büyük bir hızla ve dikkate değer bir etkiyle rap yapıyordum; çünkü, sebebi ne olursa olsun,
hiç kimsenin benim ziyaretimden sonra uyumaya meyilli olmadığını fark ettim;
tam tersine, birkaçının başını kaşıdığını ve aynı anda bana çok samimi bir minnettarlık ifadesiyle anlamlı bakışlar attığını gördüm.

Ancak, tüm hac yolculuğumun en değerli eylemi olduğuna ikna olduğum şey, kesinlikle en gayretli şekilde gerçekleştirilen şey, gecenin erken saatlerinde beni ziyaret eden bodur adama verdiğim bir anmaydı. Dişini tırnağına takmış bir başka adamla, bir _De
Profundis_'te nişanlıydı ve o sırada uykuda olmasa da, yine de önlemin tedaviden daha iyi olduğu ilkesine göre, fırsat çıkmadan önce ona cezasını çektirmenin daha akıllıca olacağını düşündüm: buna göre, daha önce bana ödünç verdiği hain darbenin tam karşılığını, bileşik faizle aldı.

Bu iş kanımı biraz harekete geçirdi ve çok daha hafifledim. Artık etrafımdaki manzaraya biraz dikkat edebiliyordum ve beni ilk ilgilendiren şey, duada tamamen başı çeken tavşan dudaklı bir adamdı. Konuşma organları ağzından burnuna aktarılmış gibiydi ve İrlandaca onun günlük dili olmasına rağmen, ya bir aptal ya da düzenbaz ona dualarını İngilizce söylemeyi öğretmişti: ve bunu, alt sınıftan bir Roma Katoliğinin anlamadığı dilin, dua etmeye meyilli olduğu gerçeğine dayanan bir gözlem olarak alabilirsiniz. Ona gelince, o dilden tamamen habersiz olmasına rağmen, çok sayıda İngilizce duası vardı. Burnundan gelen tını, konuşurkenki yüksek ve hızlı ton ve söylediği her duayı çarpıttığı uygunsuz mutluluk, herhangi bir adamı gülümsemeye zorlardı. Rahipler, özellikle de iyi tanıdığım birinin önünde, tüm cemaatin önünde düpedüz güldüler; Diğeri yüzünü sunağa doğru çevirdi ve
kendi ilkelerine göre, dünyanın Kurtarıcısı'nın o anda içinde olması gereken, kutsanmış gofretleri içerdiği gümüş bir pix'in üzerine eğilerek, gülünçlüğünü tüm gücüyle dile getirdi. Şimdi, orada bulunan hiç kimsenin buna en ufak bir uygunsuzluk atfetmemesi dikkat çekicidir - ben atfetmedim; ancak daha sonraki bir dönemde kesinlikle tüm gücüyle aklıma geldi.

Sabah olduğunda, güneşin kutsanmış ışığı hapishanenin kurşuni cazibesini
parçaladı ve bize harika bir taze canlılık verdi.
Bu gün varışımızdan ikinci gün olduğu için, ikinci durağımızı gerçekleştirmemiz gerekiyordu ve dolayısıyla tüm sivri dikenleri tekrar geçmemiz gerekiyordu. Bu yirmi dört saat boyunca hiçbir şekilde yiyecek tatmamıza izin verilmedi, bu yüzden
zayıflığımız gerçekten çok büyüktü. Ancak, diğer tüm hacıların da olduğu gibi,
gerçekten misafirperver şarap ikramı için özel teşekkürlerimi sunmak istiyorum.
Bu şarap, büyük bir tencereyi göl suyuyla doldurup ılık hale getirerek yapılır. Daha sonra sürahiler ve tahta kaplarda -ki bu onların
hakkınadır- mümkün olan en büyük bollukta dağıtılır.
Hac yolculuğumun ikinci veya hapishane günümde yalnızca bununla kahvaltı ettim, akşam yemeği yedim ve akşam yemeği yedim.

O gece saat on ikide hapishaneden ayrıldık ve bize kulübelerini veren başka bir filoya yer açtık.
Ancak, benim için uyku öyle bir lükstü ki,
İskoçyalı ve sakattan kesinlikle uzak durmaya çalışsam da,
en ufak bir rahatsızlık hissetmedim.
Ertesi gün itiraf ettim; ve hiçbir talihsiz ruh o olayda benim kadar kötü bir hafızayla bu kadar acı çekmemiştir - bütün bunlar, özellikle de hapishane sahnesi, beni mahvetmişti, bu yüzden günahlarımın onda birini bile hatırlayamıyordum; ve zavallı rahip, gerçekten yapacak çok işi vardı ve o kadar acele ediyordu ki, önsözün yarısını bile okumadan veya ne yaptığımı bilmeden beni tamamen affetti. Sonra, hapishanedeki tavşan dudaklı müridin dua etme yeteneklerinden çok zengin bir şekilde yararlanan iyi huylu beyefendinin elinden aldığım ayini almak için yeni bir grupla gittim.

Burada Roma Katoliklerine özgü bir uygulamadan bahsetmeden edemeyeceğim,
bu uygulama iki kişi arasında bir şartla bir veya daha fazla duanın değiş tokuşundan oluşur: Sana bir pater ve ave sunuyorum ve sen de bana bir kez daha. Buna takas veya dua değiş tokuşu denir. Ayini aldıktan sonra, kendisi kadar uzun bir
boncuk çifti taşıyan, zayıf, soluk benizli, ufak tefek bir adam gördüm, bir düğümden diğerine hareket ediyordu ama asla aynı yerde uzun süre kalmıyordu. Sonunda bana doğru kaydı ve bir fısıltıyla beni tanıyıp tanımadığımı sordu. Olumsuz yanıtladım. "Ah, o zaman, a
lanna, daha önce hiç buraya gelmedin mi?" "Asla." "Ah, anlıyorum, acushla, eğer olsaydın beni tanırdın: peki, hacı Sol Donnel'ı hiç duymadın mı?"

"Hiç duymadım," diye yanıtladım, "ama burada olduğumuz sürece hepimiz hacı değil miyiz?"

"Elbette, aroon, ama her yerde hacıyım, görüyorsun ya, tıpkı burada olduğu gibi, canım tatlı genç adamım. "

"O zaman mesleğin hacı mısın?"

"Öyle, karada machree; buraya ikinci kez gelen herkes,
elbette, mübarek hacı Sol Donnel'ı tanır."

"O halde seni tanımam imkansızdı, çünkü daha önce hiç burada olmamıştım."

"Acushla, bunu biliyorum, ama iyi bir başlangıç ​​yapıyorsun--ve senin
yaşadığın yaşta da; ama, evet, buraya gelmenle birlikte senin de başarılı olman gerekir."

"Umarım öyle olur." "Eh, annen ve baban ikisi de hayatta değil, öyle mi?"
"Hayır." "Evet! Ama bunu unutma, anlıyor musun; sanırım öyle söyledim--baban öldü, sanırım?" "Hayır, annem." "Annen; şey,
avick, bunu hiç söylemedim; ama yine de, görüyorsun ya, avourneen,
belki biri sana bunun annesi olduğunu söyleyebilirdi, belki de, her şeye rağmen." "Onları tanıyor muydun?" diye sordum. "Görüyorsun ya, bir lanna, bunu söyleyemem,
önce isimlerini duymadan." "Benim adım B------." "Ve bu
çok hoş
bir isim, canım. Senin baban o kötü insanların, Newtownlimavady'nin B------'leri mi, ahagur!" "Bildiğim kadarıyla değil." "Ah, iyi, iyi, seninle benim aramda hiçbir kural koymuyor, hiç, hiç; ama Tanrı seni
lütuflandırmak için kutsasın, her neyse; bu kesinlikle hoş bir isim, sadece annen yaşıyor olsaydı, kendisi de gururlu bir kadın olurdu ve böyle bir klanın, gelecek vaat eden oğlunun Lough Derg'den evine adım attığını görmek onu da mutlu edebilirdi." "Gerçekten sana minnettarım," dedim; "itiraz ediyorum, bana karşı iyi düşüncen için sana minnettarım." "Bu sadece hak ettiğin şey, avick! ve daha fazlası değil - sanırım bir rahip yaratıyorsun?" "Ben," dedim, "kesinlikle bunun için tasarlanmışım." "Ah, biliyordum, biliyordum, yüzünde; yüzünde sogarth var; ve giydiğinizde cübbeler olacaksınız: kesinlikle, ve gerçeği söylemek gerekirse
(fısıldayarak, ağzını kulağıma doğru uzatarak), kalbimin
bir şekilde sana karşı sıcak olduğunu hissediyorum." "Sana karşı da aynı şeyleri hissettiğimi ilan ediyorum,"
karşılık verdim, çünkü adam bana rağmen iyi fikrimi kazanıyordu; "sen iyi, medeni bir ruhsun." "Ve bu sebepten ve
iyi annenin hatırına (_sobies-coat inpassy, ​​amin_), (* Requiescat
in pace.) Sadece burada _gri profungus_ (* De profundis)
sunacağım, onun pur-gathur'un yanan alevlerinden kurtulması için." Gerçekten
bunun karşısında titremekten kendimi alamadım. Sonra bu amaçla bir mezmur tekrarladı, bizim İncil'imizde 130., onlarınkinde ise 129.. bitirdikten sonra, tüm uygun jestlerle, yani göğsünü büyük bir şiddetle
vurduktan, yeri öptükten ve kendini tekrar tekrar haça kaldırdıktan sonra, bana, benim iyi niyetime giden yolu açtığından emin bir adam gibi, "Şimdi, avick, çok şey _yaptığımız_ için, sen
benim en iyisinden, belki de, henüz
gelmemiş olandan, vazgeçmeyeceğim çok tatlı genç adamsın, görüyorsun; çünkü bu mübarek dakikada seninle bir dua alışverişinde bulunacağım." "Bunu söylediğin için çok mutluyum," dedim. "Ama bilmiyorsun,
belki, tatlım, onun beş emrinin altındayım." "Aman Tanrım! mümkün mü
bu kadar çok altındasın?" "Undher beş emir, acushla!"--"Peki," diye cevapladım
"Hazırım."--"Undher beş emir--ama bunu
kendine bırakacağım; ancak bittiğinde, belki benden, bana gümüş verdiğin için
şükretmeni sağlayacak bir şey duyacaksın."

Bu sırada amacını anladım: ama gerçekten de amacını o kadar ustalıkla başarmıştı ki -De profundis'i unutmadan- ona on peni gümüş verdim: büyük bir çeviklikle cebine koydu ve duaya
anında yetişti, onu da en iyi şekilde sundu -beş pater, beş aves ve bir inanç, ben de aynı sayıyı onun hesabına yazdım. Bitirdiğimizde, büyük bir şekilde verdiği duayı almam için diz çökmemi sağladı:--"Şimdi," dedi, alçak ve önemli bir tonla, "sana, yüzümü gördüğün
doğum gününü kutsamanı sağlayacak bir şey göstereceğim; ve bu--kutsanmış Otuz
Günlük Dua'yı hiç duydunuz mu?"* "Bunu duyduğumu söyleyemem. " "Eh, avick, hala zamanı var;
ama eğer bulabilirsen, içinde bir dua olan,
Otuz Koyun Duası adında,
kutsal bir kitap var ve eğer bunu otuz gün oruç tutarak her gün tekrarlarsan, cennetten iyi, kötü veya kayıtsız hiçbir istek
gelmez, ama alırsın. Ve şimdi bana
elde ettiğimi vermeyi mi kıskanıyorsun?" "Hiçbir şey," dedim, "ve kesinlikle kitabı arayacağım." "Hayır, hayır, tatlı genç adam," yüksek sesle kendi kendine konuşarak--"Senin ve onunla birlikte olan başka birinin,
aklı başında ve bilgili olduğun için, elde ettiğin şeyin
kutsal değerini bilmeyeceğini iyi ve iyi biliyordum; aynı zamanda, bu dünyanın zenginliklerinin kirli çöpüyle hiçbir karşılaştırma yapmadan, her solan kişinin kalbinin bağlı olduğu - Rab'bin öğrenme ve adanma hakkını verdiği kişiler hariç, daha iyisini bilmek için." 

* Böyle bir dua vardır ve ben bunu Katolik Dua kitaplarında sık sık gördüm. 

Ah, iltifat! iltifat! ve benim tarafımdan biraz ikiyüzlülük! Aranızda,
çantama bir para daha yatırdınız mı, bu da anında, bu şeker dilli yaşlı düzenbaza verilen
on peni değerindeki ek bir banka jetonuyla hafifletildi. Bunu cebine koyduğunda, beni içtenlikle
sarsarak, "Otuz Günlük Dua'yı hiçbir şekilde unutmamamı" söyledi. Sonra, küçük, solgun yüzüyle, omuzlarını silkerek, parmaklarını boncuklarını ve büyük bir şevkle
dua ederken, küçük keskin gözü başka bir güvercini
araştırıyordu. Birkaç dakika içinde, büyük,
yumuşak, sıcakkanlı görünümlü, bir köylüyü uzak bir köşeye götürdüğünü ve onunla
ciddi bir sohbete
girdiğini gördüm, ki bu sohbetin sonunda, sanırım ikisinin de dua etmek için
çöktüğünü fark ettim; ve hiç şüphem yok ki dürüst köylünün cüzdanını ve benimkini de hafifletti.

Üçüncü gün, mümkünse, erken ayrılmaya kararlıydım; bu yüzden
şapelin ve yatakların etrafında üçüncü ve son durağımı gerçekleştirdim,
öyle bir zayıflık ve açlık durumuna düşmüştüm ki, midemdeki katlar birbirine sürtünmüş olmalıydı; ayaklarım oldukça
şekilsizdi. Bu yüzden, bitirene kadar mümkün olan en kısa turu ve en uzun adımları
attım.

Bu kasvetli
ve gerçekten de araftaki yerleşim yerinden ayrılmadan hemen önce, ilgi çekici bir sahneye tanık oldum. Bir rahip, itiraf etmek üzere olanlara biletler vererek, evin kapısının önünde duruyordu, bu gerekli bir noktaydı. Hepsini
götürdüğünde, yaşlı bir adam ve oğlunun ona yaklaştığını gördüm, adam
altmış yaşında görünüyordu, çocuk ise yaklaşık on dört yaşındaydı. Garip bir şekilde
iyi görünüyorlardı, ancak zayıf ve bitkindi, hatta buradaki kefaretlerinin
sağlayabileceğinden bile daha zayıflardı. Genç zayıflıktan sendeliyordu ve yaşlı adam onu ​​çok zorlukla destekliyordu. Burada, bu hac yolculuğunun, bu krallıkta hastalık ve kıtlığın korkunç bir şekilde hüküm sürdüğü bir mevsimde gerçekleştirildiğini belirtmek yerinde olur. Biletleri aldıktan sonra paralarını ödemek için
rahibe doğru ilerlediler; rahip alışkanlıktan avucunu uzattı, ancak konuşmadı. Yaşlı adamın elinde biraz gümüş vardı; ve papaza vermek üzereyken, çocuğun babasının yüzüne yalvarırcasına baktığını gördüm, kendi yüzüne de bir solukluk geldi ve gözleri yaşlarla doldu. Baba çocuğun çekiciliğini gördü ve hissetti ve tereddüt etti; papazın kolu hala uzanmıştı, eli açıktı: "Siz, efendim," dedi yaşlı adam, papaza hitap ederek, "benden bir kelime duymak için yeterince nazik olur musunuz?" "Ne için?" diye yanıtladı papaz, sert bir tonla. "Neden, efendim," diye yanıtladı yaşlı adam, "Çok
üzüldüm." "Ay--bu yaygın bir hikaye! Gel, parayı öde;
kaybedecek zamanım olmadığını görmüyor musun?" "Sizi bir dakika bile alıkoymayacağım, efendim," dedi adam; "bu çocuk"----"Parayı saklamak mı istiyorsun, o zaman? Bu senin amacın; hemen indir ve git. "

Yaşlı adam, kendisine hitap edilen sert ses tonundan kaynaklanan bir tür irkilmeyle parayı rahibin eline bıraktı. Rahip parayı aldığında daha iyi bir ruh halinde görünüyordu, görebildiğim kadarıyla adamı kötü bir izlenimle göndermek istemiyordu. "Peki, şimdi bana ne söyleyecektin?" "Neden, efendim," diye devam etti yaşlı adam, "az önce elinize verdiğim şeyin arkasında elimde bir kuruş yok - bu çocuk veya kendim için bir lokma bile değil, kat etmemiz gereken kırk mil olmasına rağmen!" "Peki, bunu nasıl düzeltebilirim? Sizi buraya getiren ne, eğer yoksa masraflarınızı karşılayacak olan ne?" "Yola çıkarken ben getirdim, efendim; ama küçük oğlum Petigo'da beş
gün hastaydı ve bu, bizi eve taşımak için
gereken şeyleri de beraberinde götürdü." "Ve siz, kısaca, bunun için size para sağlamamı mı bekliyorsunuz? İyi adam, kendi cemaatimde sizden daha fazla yardıma hakkı olan yoksullar
olmadığını mı düşünüyorsunuz!" "Hiç şüphem yok, efendim," dedi, "Hiç şüphem yok; ve ben kendi adıma, herhangi bir şeyin üzerine
sürünerek
eve gidebilirim; ama bu çocuk ne yapacak? Zaten açlıktan
batıyor ve--" Zavallı adamın buradaki sözleri, gözlerini zavallı, solgun çocuğa
döndürdüğünde onu yarı yolda bıraktı. Biraz kendine geldiğinde, devam etti:-- "O, Tanrı'nın, yedi kişiden
acı çeken annesine ve bana bırakmak istediği tek şey. Diğer kardeşi, kız kardeşi ve o, birkaç yıldır hayatta kalan tek kişiydik; dün yedi haftadır ateşten öldüler; ve teslim edildiğinde, efendim, annesi ve ben, eğer Tanrı onu bize bağışlarsa, ya o ya da ben, yolculuk için
olabildiği anda onu 'Ada'ya getireceğimize yemin ettik. Henüz güçsüz bir şekilde yola çıkıyordu ve istasyonun bu kadar
zorlayıcı olduğunu hiç tahmin etmiyorduk: çocuğumu neredeyse
zorladı ve bu güçsüz, hasta halde kırk mil yürüyebilecek mi, Tanrı bilir?" "Ah! efendim," dedi çocuk, "zavallı babam benden daha kötü ve daha güçsüz ve o da hasta, efendim; ben sadece güçsüzüm, ama hasta değilim; ama
zavallı babam hem güçsüz hem de hasta," dedi, gözyaşları üzerinden akarken, babasının kolunu göğsüne bastırırken--"zavallı babam hem güçsüz hem de. hasta, evet, ve aç da," dedi. "Bunu al," dedi rahip, "sana verebileceğim kadar bu," eline beş penilik gümüş bir para koyarak; "kendi cemaatimde çok sayıda fakir var." "Ah, düşündüm ki, sen bir baba değilsin. Gerçekten de, efendim," dedi zavallı adam, "Size verdiğim gümüşü saklamama izin vereceğinizi düşünmüştüm, çünkü bu yolda iki kırk mil nasıl gidebiliriz?" "Size söylüyorum, iyi adamım," dedi rahip, daha sert bir tonla, "Sizin için elimden geleni yaptım: ve herkes size aynısını verirse, hastalanmazsınız."

Yaşlı adamın gözlerinde yaşlar birikmişti, onları umutsuzca oğluna dikmişti, çocuk ise paraya aç bir şekilde bakıyordu, önemsiz olmasına rağmen ve bunun karşılığında yiyecek almaktan başka bir şey düşünmüyor gibiydi. Rahipten ayrılırken, "Ah, gel, gel baba," dedi küçük adam, "gel de bir şeyler yiyelim." "Rahat ol canım, biraz nefes alana kadar, çünkü John, ben zayıfım; ama Rab güçlüdür ve güvenimizi ona bağlarsak bizi eve getirecektir; çünkü zavallı yaratıklarına, burada onun adına hareket edenlerden daha merhametli değilse, John, şansımız çok kötü olurdu." Burada, şapelden birkaç metre uzaklıktaki bir kayanın çıkıntısına oturdular ve ben hala tanık olduğum şeye duyduğum ilgiyle o noktaya bağlı kaldım. "Ne istiyorsunuz, efendim," dedi rahip bana; "biletinizi aldınız mı?" "Aldım, efendim," diye cevapladım; "ama umarım o zavallı adam ve oğlu için bir avukat olmama izin verirsiniz, çünkü onların davasının muhtemelen yaşam ve ölümün söz konusu olduğu bir dava olduğunu düşünüyorum!" "Gerçekten, iyi yürekli genç adamım, avukatlığınızı esirgeyin, duyduğunuz hikayelerle kandırılmam. " "Bayım, eğer buna masal derseniz," diye karşılık verdim, "babanın anlattığı hikayeye göre, sanırım, her adam hayırseverliğinde yönlendirilebilir; ama aslında
en acıklı hikayenin onların yüzlerinden okunması olduğunu düşünüyorum." "Öyle mi
diyorsunuz? Pekala, eğer fikriniz buysa, eminim hayırsever olmak için adil bir
fırsatınız var; Bana gelince, ne sizinle ne de onlarla kaybedecek daha fazla zamanım yok," dedi rahat bir eve girerken,
oysa etrafımızdaki kutsanmış
elemanda onu boynuna kadar görebilirdim. Burada yanına gittim ve hemen yaşlı adamdan beş peniyi bana vermesini istedim, aynı zamanda ona daha iyi bir şeyin
olası olduğunu söyledim, bunun kanıtı olarak ona yarım kron verdim. Sonra rahibe geri döndüm ve beş penisini önündeki
masaya koydum; çünkü etrafımda hayatın sertleşen deneyimi tarafından bastırılmamış, gençliğin cömertliği, ateşi ve açık sözlülüğü vardı. "Bu ne, efendim?" dedi. "Paranız, efendim," diye cevapladım--"o kadar önemsiz bir şey ki, onlara hiçbir faydası olmayacak ve onsuz evlerine gidebilecekler; Yaşlı adam geri veriyor." "Bu," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "onlara kendin patronluk taslayacağını söylemek gibi bir şey; bunun tadını çıkarmanı dilerim. Başkalarının sıkıntılarına tanık olmak için mi adaya geldin, sorabilir miyim?" "Belki de daha kötü bir amaçla geldim," diye karşılık verdim. "Bundan en ufak bir şüphem yok," dedi; "ama çekil - bir küstahça söz daha," dedi, kullanımıyla haklı olarak ünlü olduğu bir
kesici kırbacı uzatarak. "Seni doğrayacağım, efendim, üzerinde durabildiğim sürece." "Söz veriyorum," dedim, ayaklarımı birbiri ardına uzatarak, "beni epeyce doğradın sanırım; ama," diye ekledim soğukkanlılıkla, "bu, efendim, bir Hıristiyanın silahı mı?" "Bu bir Hıristiyanın silahı mı, efendim? ne olursa olsun
silah, yakında ağırlığını hissedeceksin," dedi, onu başımın üstünde sallayarak. "İyi babacığım," dedim, "hatırlıyor musun, başka hiçbir şey seni
engelleyemeyeceğinden, ülkenin yasaları böyle
bir kırbaç Hıristiyanlığını
tanımayacak?" "Ülkenin yasaları. Ah,
Tanrı ülke için yardım etsin! Evet! Evet! Mükemmel. İşte Michael--diyorum ki,
buraya gel--bu adamı dışarı çıkar. Ben sakin olacağım; kendimi
tutkuya--bu adamla dışarı çıkarmayacağım." Konuşulan kişiyi düşünmek için
arkamıza döndüğümüzde, birbirimizi hafif tanıdıklar olarak tanıdık.
"Tanrım," dedi, "sorun ne? Neden," diye ekledi, bana hitap ederek,
"bu ne?" "Nasıl? Onu tanıyor musun, Michael?" "Tut, tanıyorum--görev için değil mi?" "Oh--ho!--bu mu? iyi, çok şey bildiğim için mutluyum;
şimdilik sana elveda; korkma ama gözüm üzerinde olacak
." Böyle diyerek ayrıldık. Michael beni takip etti. "Bu
tuhaf bir iş," dedi, "teslim olsan ve ondan af dilesen iyi olur; çünkü bilirsin ki senin umutlarına zarar verebilir ve eğer teslim olmazsan bunu yapacaktır; o pek de affedici bir karaktere sahip değildir - ama bu
aramızda." "Saat kaç?" dedim. "Üç civarı." "Eh,
elveda ve Tanrı seni korusun; eğer içinde biraz insanlık kıvılcımı varsa, onu
kırdığımı düşünürsem hemen af ​​dilerdim; ama
böyle bir adama boyun eğmeye gelince, senin dediğin gibi--neden--bu çok
boğucu bir gün, dostum." Doğrudan yaşlı adama ve oğluna döndüm;
ve, saflık veya amaç ne olursa olsun, gerçeği söylemek gerekirse, rahibin davranışından
kaybeden onlar değildi; çünkü kesinlikle ona karşı duyduğum nefretten dolayı onlara birkaç şilin daha verdim. Kamaralardan birinde biraz
soğuk içecek tattıktan sonra, oğul bayıldı--ama genel olarak
eve dönüş yolculuklarını tamamlayabildiler; ve babanın duası
Rahibin kızgınlığına karşı kesinlikle yeterli bir panzehirdi.

Artık ayrılmaya hazırdım; ve tekneye giderken, iki yaşlı kadın arkadaşımın beni izlediğini gördüm, böylece geçebilir ve yolda beni
kaçırabilirlerdi. Saat artık üçü geçmişti ve Petigo'daki konaklama yerleri berbat olduğu için o gece gidebildiğimiz kadar uzağa gitmeye karar verdik; ve sözcü, yaklaşık on iki mil ötede bir eğlence evinden bahsetti, orada daha iyi bir muamele bulacağımızı söyledi. Karaya çıktığımızda gördüğüm ilk adam, tek heceli mizahçıydı, bir tepede oturmuş dinleniyordu - gözleri
toprağa dikilmişti ve açıkça yaşadıklarına dair kahverengi bir çalışma içindeydi. Yavaş yavaş nefes alıyordu, yanakları genişliyordu,
ta ki en uç gerginlik noktasına ulaşana kadar, sonra birdenbire bir tür kolay nefesle nefesini bırakıyordu, çıplak ayaklarını incelerken bir iniltiyle sonlanıyordu, ayakları artık oldukça kareydi ve benimkiler gibi
şeklini kaybetmişti. İstasyonu nasıl bulduğunu sordum; Bana eski bakışlarından birini attı, omuzlarını silkti ama hiçbir şey söylemedi - ancak, bu kınayıcı bir omuz silkmeydi. Sonra ona bir
hac yolculuğu daha yapıp yapmayacağını sordum. Bana bir omuz silkme, ciddi bir bakış, kuru bir
şekilde kaşlarını kaldırarak ve ayaklarına ikinci bir sesle cevap verdi, bunların hepsini
kolayca güçlü olumsuzluklara dönüştürdüm. Petigo'da kendimizi tazeledik.

Eve giderken, hapishanedeki genç adamın başına gelen tekil ve ölümcül kazanın, gerçekleştiği anda çok az ilgi uyandırmasına rağmen, buna tanık olanlar adadan ayrılır ayrılmaz, mümkün olan her
süslemeyle birlikte verildiğini fark ettim; böylece, açıklamalarıyla süslendiğinde, açık gerçeği tanımak, yarım yüz yorumcunun elinden geçtikten sonra, orijinal bir yazarın anlamını anlamak kadar kolay olacaktı. Fakat insan doğası, "Lady's Magazine"de bulabileceğinizden daha karanlık bir bilmecedir. Örneğin, kim, şimdi dillerini
çaltan, ruhlarını, hapishanedeyken harikulade ve korkunç olanın güçlü gücüyle zincirleyen aynı sebep olduğunu varsayabilir! Fakat bu
gerçekti; fakat etkileri, orada, zorbanın kılıcı gibi, her bir bireyin başının üzerinde asılıydı; ve "Hapishane"de uykuya dalma tehlikesi geçene kadar, kendilerinden başka hiçbir şeye ilgi duyamıyorlardı. Ancak her iki durumda da, harikulade ve korkunç olanın gücüyle yönetiliyorlardı.

Günlük yolculuğumuzu bitirdiğimizde, katlanılabilir bir yatak bulduğum için mutluydum; ve hiçbir insan o gece benim kadar tatlı bir uykunun tadını çıkarmamıştı. Eski arkadaşım da, bana, kazara seyahat edenlerde nadiren görülen bir ilgi gösterdi. Onları suya indirip
ayaklarımı yıkamamı sağladı ve sabah hangi saatte yola çıkacağımı sordu,
bana giysilerimin fırçalanmasını ve her şeyin
kendisi tarafından yapılmasını söyledi--o dürüst yaratık onun küçük ilgilerinde çok küçüktü. Ona sabah kesinlikle bir şekerleme yapacağımı söyledim, çünkü son üç gecedir çok az uyumuştum ve ayrıca çok yorgundum. "Musha
elbette, ve neden olmasın, agra! O mübarek
adada yaşadığın zorlu mücadeleden sonra! onlar gibi işin
sertleşmesine dayanamayacak kadar çıra gibi ve yumuşak olduğunun işaretidir; uyu!--elbette ki doyasıya uyuyacaksın--istiyorsun, tabii ki; ve şimdi yatağa gir, ve sabah bambaşka bir adam gibi görüneceksin, Tanrım lütfen!"

Ertesi sabah saat ona kadar uyanmadım, güneşin
odaya tam olarak
parladığını gördüm. Buna göre kısmen giyindim ve
kısmen diyorum--gardırobumda beklenmedik bir uçurum
bulunca oldukça şaşırdım; ne şapkam, ne ceketim ne de yeleğim ortaya çıktı.
Ama hemen kendimi rahatlattım, nazik arkadaşımın
onları fırçalanmak üzere getirdiğini varsayarak. Yine de, yol arkadaşımın
korkunç ceketini bir sandalyenin
üstünde ve tavşan derisi şapkasını da üstünde gördüğümde, şaşkınlıktan daha fazlasına düştüm. Şüphelerim
şimdi zayıf olmaktan çok uzaktı; ne dinimde ne de felsefemde hiç ilerleme kaydetmemiştim, ev sahibini aradığımda, iki arkadaşımın o sabah saat dörtte yola çıktığını duyduğumda. Sonra
giysilerim hakkında sorular sordum, ama hiçbir işe yaramadı; zavallı ev sahibi onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu: aslında durum buydu; ama bana yaşlı adamın gitmeden önce onları fırçaladığını, istediğim zaman giymeye hazır olduklarını söyledi. "Eh," dedim, "beni başka bir adam yaptı." Ev sahibi kesemin bende olup olmadığını denememi istedi;
ve o nazik yaratığın kesemi kesinlikle esirgediğini ama içindekilere hiç merhamet göstermediğini gördüm, ki bu bir pound kağıt ve birkaç şilin gümüştü, ancak ikincisini bana bıraktı. Artık ceketi ve tavşan derisi şapkayı giymekten başka çarem yoktu,
bunu yaptığımda, her insanın giydiği kadar kötü bir zarafet ve utanç verici bir yüzle,
görünüşümün tekdüze ciddiyetine göz atmak için en ufak bir teşvikim olmadığını gördüm,
eskiden siyahlar içinde yaptığım gibi, çünkü ne yazık ki! en gurur duyduğum şey, yani bana bahşettiği din adamı kesimi neredeyse kaybolmuştu--şimdi bir rahipten çok kaçak avcıya benziyordum.

[Resim: SAYFA 818-- Arkadaşlarıma bu şekilde döndüm]

Arkadaşlarıma bu şekilde döndüm--tüyleri alınmış bir kaz; bıçaklanmış ve yağmalanmış bir aldatılmış--"adada" neredeyse açlıktan ölmüş ve rahiplerden biri tarafından neredeyse sopalanmış.
Eşiği eve geçer geçmez, tüm aile duamı almak için diz çöktü, Lough Derg duasında özel bir erdem vardı. Onlara yağmalanma ve soyulma şeklimi anlattıktan sonra yaptığım bir sonraki şey, kız kardeşlerimin yolculuğumdan önce bana küçük bir ipek kese yapmış olduğu gölün çakıl taşlarını uygun şekilde dağıtmaktı. Bunu eve getirdim, kesem boş olduğu kadar doluydu; çünkü o eski kötü adam tüm doluluğuyla onu bana bıraktı - ona dokunmaktan bile nefret ediyordu. Ertesi
Pazar ayine gittiğimde, etrafım kalabalıklarla çevriliydi, aralarında duamı dağıttım, giysilerimi kaybetmem ve kesemin boşalmasıyla hiç azalmayan bir ciddiyet havasıyla. Hikayemin o kısmını rahibe anlattığımda, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü. Küçük, sevimli bir adamdı, nadiren kendi şakası dışında birinin şakasına
güldüğü bilinirdi. Şimdi, Rahip Peder'in söz konusu neşesinin beni aşırı derecede
gülünç ve utangaç göstermeye katkıda bulunduğunu hissettim. "Yani," dedi, "eyaletin en kötü şöhretli shuler'i olan
Nell M'Collum'un
kötülüğüne uğradın! Bir çingene, bir
falcı ve bir tenekecinin dul eşi; ama rahat ol, seni
dolandıran ilk kişi sen değilsin--ama bir dahaki sefere dikkatli ol."--"Böyle bir
tehlike
yok," dedim, özel bir vurguyla.

* Bu çakıl taşlarına her türlü şikayeti iyileştirmede alışılmadık bir erdem atfedilir, hacılar tarafından eve getirilen ve akrabalarına ve arkadaşlarına dağıtılan küçük torbalar.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu İstasyon; Parti Kavgası ve Cenaze; Lough Derg Hacısı, William Carleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STATION AND OTHERS ***

***** This file should be named 16013.txt or 16013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/1/16013/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
