*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Going To Maynooth (Maynooth'a Gidiyorum)
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #16016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Going To Maynooth, by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Going To Maynooth
       Traits And Stories Of The Irish Peasantry, The Works of
       William Carleton, Volume Three

Author: William Carleton

Illustrator: M. L. Flanery

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOING TO MAYNOOTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

İRLANDA KÖYLÜSÜNÜN ÖZELLİKLERİ VE HİKAYELERİ

WILLIAM CARLETON'DAN

BÖLÜM V.

[Resim: Ön sayfa]

[Resim: Başlık sayfası]

MAYNOOTH'A GİDİŞ.

Genç Denis O'Shaughnessy, yaşlı Denis'in oğluydu; ve yaşlı Denis, kendisinden önceki birçok büyük adam gibi, özellikle babasının ve annesinin oğluydu ve genel olarak saygın atalardan oluşan uzun bir aileydi. Dahası, büyük bir tarihçiydi, şaşırtıcı bir tartışmacıydı, Dr. Gallagher ve Pastorini'yi derinlemesine okumuştu ve aynı şekilde Sekizinci Harry'nin tarihi ve Luther'in şeytanla ortaklığı konusunda da derin bilgi sahibiydi. Denis, tuhaf görünümünden ve açık, donuk renkli frizden oluşan kıyafetinden dolayı Yürüyen Güvercinlik lakabını alan uzun boylu bir adamdı; ve gerçekten, onu uzaktan gören bir adam
doğal olarak daha kötü bir karşılaştırmaya denk gelebilirdi. Oldukça dikti,
iki kolunu da yanlarından sarkıtmış, hareketsiz ve tam uzunlukta tutuyordu, tıpkı durmayı bırakmış bir saatin sarkaçları gibi.
Başında, boynunda ve göğsünde görünür bir kas hareketi yoktu;
aslında, sanki tepesinde bir süt kovası varmış gibi veya tek bir baş sallamasıyla gezegenlerin düzeni bozulacakmış gibi yürüyordu. Ancak benzerliğin
başlıca nedeni, bir pompanın bir noktaya doğru
çalışmasına veya daha da iyisi olan yukarıda belirtilen güvercinliğe benzeyen yuvarlaklığındaydı.

Denis, iri bir adam olmasına rağmen, sadece küçük bir çiftçiydi, çünkü sadece on sekiz dönümlük iyi arazi kiralamıştı. Ancak ailesi, kendisi gibi, on üç çocuktan oluşuyordu ve aralarında Denis junior en önde geliyordu. Yaşlı Denis gibi, o da tartışmalarında aşırı uzun uzadıya konuşuyordu,
kendisine ders veren okul müdürü kadar bilgiçti ve
herhangi bir somut konuyu çok kapsamlı bir şekilde kavrayabiliyordu.

Genç Denis'in tartışmalı yeteneklerini sergilemesi o kadar dikkat çekici derecede erkendi ki, babasının tüm olası konulardaki ifadelerini, bir tartışmacının en belirgin özelliği olan yüz ifadesinin cesareti için iyi bir şey vaat eden
utançtan uzak bir şekilde çürütüyordu. Bu, yaşlı Denis'i parmak uçlarına kadar memnun etti.

"Dinny, eğer kurtulursa," derdi, "hepimiz için bir şeref olur.
Onun sorra'sı her şey kadar erkeksi ve dört ayaklı bir baste kadar uzun kafalı, öyle! Hiçbir şey onu yıldıramaz, sarsamaz veya onu
zorlayamaz: ama o kadar iri ve sevimli bir şekilde yüzünüze bakacak ve ister haklı ister haksız olsun asla kızarmayacak veya tökezlemeyecek, bu yüzden onu görmek insanın kalbine iyi gelecektir. Sonra, öyle bir yeteneği var ki, görüyorsunuz,
crathur herhangi bir şey hakkında bir tartışmayı temellendirir, onu bir noktaya kadar uzatır ve kaya suyu kadar berrak hale getirir, ayrıca sizi o şeyin nedenine o kadar iyi
sokacaktır ki, Peder Finnerty bile bunu sunağın üstünden bile zor yapar."

Bir İrlandalı köylünün en büyük hırsı oğlunu bir rahip olarak görmektir. Bir çiftçinin kalabalık bir ailesi olduğunda, genellikle
eğer koşulları çocuğuna uygun bir eğitim verebilecek kadar iyiyse, bunlardan birini kiliseye gönderir. Bu genç, ailenin tüm sevgilerinin bir araya geldiği merkez haline gelir.
Ona değer verilir, tüm kaprislerinde hoşgörülü olunur, çocukça eğilimlerine kapılır ve kendisinde kişisel veya göreceli değerlerden bağımsız olarak kardeşlerinin başının üstünde büyütülür. Sonuç olarak,
yavaş yavaş inatçı, gururlu ve kibirli olur, çoğu zaman saldırgan bir dereceye kadar; ancak tüm bunlar sıklıkla kibirli bir
abartma ve güçlü bir gizli sevginin alt akıntısıyla
birleşir ve bu da onun erken yaşamını oldukça gülünç ve eğlenceli hale getirir. Gerçekten de, bilgiçlik şakaları, bilgi iddiaları ve çoğunlukla sergilenen mizah, bu ilahiyatçıların, hazırlık eğitimi tamamlanana kadar halkla ilişkilerinde, belki de krallıkta bulunabilecek en ilginç ve komik sınıf haline gelmelerini sağlar. Bu bilgili rahiplerin genç Denis'i şüphesiz birinci sınıf bir örnekti. Eğitimsiz bir adam olan babası, yine de, en sevdiği konularda bir filozof kadar derin ve anlaşılmazdı; ancak bu derinlik onu halkın gözünde çok yükseltti, onu ne kadar az anlarlarsa o kadar hayran oluyorlardı.

Şimdi yaşlı Denis, genç Denis'in kendi ayak izlerini takip etmesi konusunda kararlıydı; ve doğrusu, genç Denis, babasının kendisi kadar karanlık ve gizemli konularda parlak bir yeteneğe sahipti. Oğul, kiliseyi süslemek amacıyla Latince'ye başlar başlamaz, baba onu tartışma için eğitti. Uzun bir süre boyunca, kıdemli kişi defneleri tekdüze bir şekilde aldı: ancak öğrenmemek ne işe yaramayacaktı? Çok geçmeden oğul, sözdizimine kadar geldi ve bu sırada, oğlunun midesine
attığı ve ne yazık ki orada kalan bazı çirkin alıntılar
sonucunda baba gerilemeye başladı. Zamanla baba, oğul Latince ve Yunancada ilerledikçe daha da geriledi, ta ki sonunda karşılaşmalar sadece oğlunun havasını atmak için başvurulan bir şey haline gelene kadar.

Genç Denis on altı veya on yedi yaşına geldiğinde, babası ve ailesi ve genel olarak tüm akrabaları tarafından bir dâhi olarak görülüyordu. Değerli bir adamın oğlunu yeteneklerini sergilemeye çağırmasının verdiği zevke tanık olmak eğlenceliydi, oğul bu çağrıya hemen katılırdı. Bu genellikle, babanın oğlunun büyük yeteneklerini kanıtlamak istediği bir komşunun memnuniyetini sağlamak için sahte bir tartışma başlatarak yapılırdı. Yaşlı Denis genç sogarth'ı harekete geçirdiğinde,
kendini nazikçe tartışmadan çekti, ancak oğlunun bilgisine dair yorum yapmaya devam etti, iyi yönlerini gösterdi ve ara sıra
çocuğun canını sıkarsa onu canlandırmak için
tartışmacı duruşunu takındı.

"Dinny, abouchal, Phadrick Murray seni benimle Scripthur'da tartışırken duyana kadar yukarı gelir misin, Dinny. Şimdi, Phadrick, dinle, ama
dilini hiçbir şey söylemeden tut; bizi kendimize bırak. Yukarı gel, Dinny,
kendi kendime tartışmaktan nefret edene kadar."

"Fadher, seni hemen kınıyorum - seni en
dilbilgisi
olmayan yaşlı bir adam olarak kınıyorum ve Murray'in İngilizce Dilbilgisi'ni ve daha açık bir şekilde Lily'nin Latince'sinin üç uyumunu
bilen biriyle tartışmaya uygun değilsin; bu, nominatif durum ile fiil arasındaki akrabalık, özne ile sıfat arasındaki akrabalık ve akraba ile öncül arasındaki sinir bozucu kan bağıdır."

"Sana söylemiştim, Phadrick!! Yüksek İngilizceyi ve öğrenilmiş Latinceyi geveleyebilen çocuk var, sanki bir yanağında İngilizce
Sözlük, diğerinde Latince Neksuggawn, ikisinin arasında dilinin tepesinde Doktor Gallagher'ın İrlanda Sarmons'ı ile doğmuş gibi."

"Fadher, ama ne yazık ki ben tevazuyla boğuşuyorum, senin cehaletin için utanırım, Virgil'in Bucolics'inde belirttiği gibi, _ama
Virgilius Bucolids'e aittir_; ve iyi tanıdığım bir kitap olan Horatius'un başka bir yerde söylediği gibi, _Huc ilgili verba_, der ki
o, _commodandi, comparandi, dandi, prornittendi, soluendi imperandi
nuntiandi, fidendi, obsequendi, minandi irascendi, et iis contraria_."

"Bu iyi bir çocuk, Dinny; ama benim cehaletim için neden utanıyorsun,
avourneen? Şimdi kendine iyi bak ve derin konuş, çünkü avın gerisinde seni daha iyi tartışırım, ne kadar sevimli olsan da."

"Senin cehaletin yüzünden neden utanıyorum, öyle mi? Neden zayıf, eminim
bunun için sağlam nedenlerim vardır; sadece senin o öğrenilmiş esere, Yunanca Lexicon'a, bir boyun-suggan dediğin
kaba azmi düşün. Fadher,
asla, benimle tartışmaya veya cehaletini göstermeye çalışma. Ama,
dahası, kendi tartışma tarzından dolayı seni dilbilgisi kurallarına uymayan bir adam olarak yargılayabilirim."

"Hadi, avourneen. Phadrick!!"

"Dinliyorum. Sorra onun sevimliliğiyle boy ölçüşemez ve insan
bütün bunları nereden bulduğunu düşünmekten şaşkına dönüyor."

"Neden, öğrenerek neler başarabileceğimi hiç bilmiyorsun. Kendimi ikiye bölmek ve birini diğeriyle tartışmak benim için sorun olmazdı."

"Bunu yapardın, boğazında, Dinny."

"Ay, baba, ya da kendimi yarıp geçerdim, ve kafamla, belki de topuklarımla tartışırdım."

"Bağırırdın, yapar mıydın!"

"Ya da sağ elimle mantık uygulardım ve onu sol elimle döverdim."

"Sarra orada."

"Ya da sağ gözümle Yunanca Tistament'i okurdum, ve aynı anda sol elimle, yüzümün Yunanca ve İngilizce taraflarına göre, dilim İrlandaca'ya sıkışmış halde, ikisinin de bilmediği şekilde tercüman ederdim."

"Neden, Denis, bir şeye girebilmek için çan gibi bir kafası olmalı."

"Bağırdı ve o da buna sahip ve eğer
eğer yaşıyor. Hadi, Dinny, tarihe bir nefret duyalım."

"Tarihe bir nefret mi? - tüm kalbimle; ama başlamadan önce, sana şunu söylüyorum ki
seni hemen mahvedeceğim; çünkü görüyorsun, eğer beni İngilizceyle
yutarsan, seni Latinceyle yaralarım ve üstüne bir de Yunanca
vurum. Ah! Keşke geçen gün Tom Reilly'e yaptığım kovuşturmayı duysaydın; hocanın dediği gibi, onu bir Yunan havlusuyla ovuşturdum,
ve kafasındaki bir kesik için ona iltifat ettiğimde,
onu iyileştirmek için ona her zaman bir Latin alçısı verdim; ama dünyadaki en kötü şifalı et Tom'unkinden daha kötüdür
Latince için, bu yüzden birkaç Yunan kökünü ezdim ve onları kafasına öyle güzel koydum ki, onu
gördüğünüzde gülerdiniz. Peki, tarihle mi başlayacağız? Eğer öyleyse, hadi
hadi--ilerle. Seni bekliyorum--koruma altında--savunmalarım açık."

"Ha, ha, ha! Peki, eğer o en komik crathur değilse ve çok sevimli değilse! Ama
şimdi tarihe geçelim. Bana, açık bir temele dayanarak, siyahla beyaz arasındaki farkı kanıtlayabilir misin, ya da Phadrick Murray'in, uzun ömürlü olsun, bir eşek olduğunu kanıtlayabilir misin? Şimdi, Phadrick, dinle, çünkü sen karar vermelisin, bizim için.
"Ya da, bunun dışında tartışacak başka bir şeyin yok mu? Elbette, karar vermem için bana
çağrılırsan, Dinny'ye karşı çıkmalıyım. Neden benim yargım
bir işe yaramayacak, eğer beni bir eşek yaparsa!"

"Nasıl karar verdiğinin önemi yok, yaşayan adam, eğer seni bir eşek olarak kanıtlarsa;
elbette tek istediğimiz bu. Başını sallamana asla aldırma--dinle ve buna
değer. Neden, dostum, daha önce hiç bilmediğin veya şüphelenmediğin kadar çok şey bileceksin, o seni bir eşek olarak kanıtladığında."

"Öncelikle, baba, tek bir kelimede dilbilgisi kurallarına uymuyorsun; 'kanıtla' demek yerine, her zaman miras veya soruşturma de; kelime türemiştir, yani, onun atası, derin bir Yunanca kelime olan probo'dur--probo,
probas, prob-ass, yani, Phadrick'i burada eşek olarak soruşturmak için. Şimdi, bunu nasıl getirdiğimi görüyor musun? Bu şekilde,
Phadrick, babamı dillerle cezalandırıyorum."

"İşte bu; git bir avick. Phadrick!"

"Dinliyorum."

"Phadrick, siyahla beyaz arasındaki farkı biliyor musun?"

"Siyahla beyaz arasındaki farkı biliyor musun? Ama, Gorsoon, kesinlikle biliyorum."

"Peki, ne olabilir, Phadrick, benim büyümüş Athiop'um? Ne olabilir, pazarlık ediyorum?"

"Neden, ince, aralarındaki fark şu, Dinny, siyah - bakayım - neden - siyah kırmızı değil - ne sarı - ne kahverengi - ne yeşil - ne mor - ne de sakal değil - ne funda rengi - ne de grog-ram" -

"Ne de beyaz?"

"Elbette, Dinny, beyaz değil, abouchal; Bana o şekilde gelmeyi düşünme."

"Ama bunun ne renk olduğunu bilmek istiyorum, en bilge bilge."

"Tamamen mantıklı, Dinny, Neden, ince, siyah - bakayım - kulübe, ölüm
canlı! - bu - a - a - neden, siyah ve bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu;
evet, faix, söyleyebilirim - siyah, Peder Curtis'in ceketinin rengi."

"Peki, bu ne renk, Phadrick?"

"Neden, siyah, kesinlikle."

"Peki, şimdi, beyaz ne renk, Phadrick?"

"Neden, kar rengi: tüm dünya için karın rengi."

"Beyaz mı?"

"Evet, öyle."

"Canım, kafana yardım et, Phadrick, eğer kar hakkında bildiğin tek şey buysa. İngiltere'de, dostum, kar Oxford grisidir ve İskoçya'da, bir biber ve tuz, ve bazen de sert bir kış geçirdiklerinde, bir sakal kesiği. Bunu Yunanca'da çok buldum, her neyse, Phadrick. Tekrar, göçmen, sana bir şans daha vereceğim--beyaz ne renktir?"

"Neden, zayıf, o--beyaz--ve başka bir şey değil. Sorra olan ama sen kitaplardan
aldığın uzun kafalı saçmalıklarla bir azizi bile şaşırtabilirsin."

"Yani, Phadrick, senin giriş cümlen, beyazın beyaz, siyahın da siyah olduğu mu?"

"Asy avick. Ben, tabii ki, beyazın beyaz olduğunu söyledim; ama siyahı inkar ediyorum--Baba Curtis'in siyah ceketinin rengi olduğunu söyledim."

"Ah, dünyanın barbarı, senin derinliğini ve duygularını nasıl da küçümsüyorum! Bilgiye olan kibrin ve cehaletten yaptığın çeşitli alıntılarla insan cinsine bir utanç kaynağısın. Cahillik,
Phadrick, senin tarihin ve üst yazın. Şimdi kulaklarını aç,
ben sana siyahla beyaz arasındaki farkı sorana kadar."

"Phadrick!!" dedi baba.

"Dinliyorum."

"Şimdi, Phadrick, işte sac tava ve işte bir tabak. Onları yan yana
gördün mü?"

"Onlara bakıyorum."

"Şimdi, gözlerini kapat."

"Senin renk yargılama tarzın bu mu, Denis?"

"Gözlerini kapat, diyorum, sana bu iki saygın renk arasındaki farkı
görsel olarak gösterene kadar."

"Eh, kapalılar."

"Ve öyle kalsınlar. Şimdi, aralarında ne fark görüyorsun?"

"Sorra tadı, canlı adam; Hayatım boyunca bu kadar
açık bir renk görmedim."

"Şimdi görmüyor musun, Phadrick, aralarında en ufak bir fark yok ve bu Euclid'e göre."

"Elbette, ikisi arasında bir fark görüyorum."

"Phadrick, konu anlaşıldı. Siyah ve beyaz arasında hiçbir ayrım yok. İkisi de aynı renk - yeter ki gözlerini kapalı tut."

"Ama bir adam gözlerini açarsa, Dinny?"

"Bir şeyin doğruluğunu kanıtlamak istiyorsa, gözlerini açmaya hakkı yok, Phadrick. Araştırma demeliydim - ama bu bir şey ifade etmiyor."

"Tanrı seni lütuflandırsın, Dinny. Bunu cesurca yaptın. Phadrick, ahagur, cübbeleri aldığında tartışmacının gözdesi olacak."

"Bunu inkar etmiyorum; en iyisine karşı saygılı olacak: yine de Denis, renkler hakkında yorum yapmak istediğimde gözlerimi açık tutmama izin vermesini tercih ederim."

"Ay, ama bunu kitaplara göre yaptı, yaşayan adam; ve ona karşı gelmek yok. Elbette, eğer oraya gidersen, bunu İlahiyat'tan kanıtlayabilir. Ve daha da önemlisi, gözlerini kapatarak, aynı şekilde siyahın beyaz, beyazın siyah olduğunu kanıtlayabilir, tıpkı onun gibi."

"Elbette ben bundan şüphe etmiyorum. Sanırım gözlerimi kapatarak, aynı çocuk bana her şeyi kanıtlayabilirdi."

"Ama, Dinny, avorneen, Phadrick'in henüz bir eşek olduğunu kanıtlamadın.
Bunu da tarihle mi yapacaksın, Dinny, yoksa İllucution'ın normlarıyla mı?"

"Baba, senin kaba algı eksikliğine şaşırdım. Neden, dostum, eğer sen _rara avis_ bir uykululuk olmasaydın, çok neşeli kararlılıklara sahip bir adam olmasaydın, Phadrick'in zaten bir eşek olduğunu kanıtladığımı görebilirdin."

"Throth, bunu yaptığını inkar ediyorum; son konuşmada benim bir eşek olduğum hakkında tek bir kelime yoktu. Her şey siyahla beyaz arasındaki fark üzerineydi."

"Ah, ciddiyetini nasıl da küçümsüyorum, dostum! _Ignorantia_, dediğim gibi, senin tarihin ve üst yazın; ve öldüğünde, gidip bir taş ustası tutmalısın, senin için bir mezar taşı yontsun ve üzerine _Hic
jacet Ignorantius Redivicus_ yazmasını sağlamalısın. Ve bunun çevirisi Publius Virgilius Maro'ya göre şöyledir: 'Burada siyahla beyaz arasındaki farkı bilmeyen dört ayaklı bir hayvan yatıyor.'"

"Yaşam adına, Dinny, bu kadar derin okumayı nereden bulduğunu bilmiyorum."

"Elbette hepsini Dixonary'de buluyor."

"Bedad, o Dixonary, onu anlayanlar için tamamen güzel bir kitap olmalı."

"Ama Dinny, Phadrick'e Barny Branagan'ın iki keçisi ile Parra Ghastha'nın kısrağı arasındaki Vicdan Davası'nı anlatır mısın?"

"Fadher, eğer bir dilbilgisi uzmanı olsaydın, uyumsuzluğunu hak ettiği gibi cezalandırırdım - sözdiziminin belasını sana yüklerdim, çünkü dokuz sözcük türünün icadından beri hiç kimse bunu
yaşayamadı. Hangi mantık kuralına göre Barny Branagan'ın keçilerinin veya Parra Ghastha'nın kısraklarının vicdanı olduğunu söyleyebilirsin? Sana söylüyorum ki vicdanları olan onlardı değil,
zorluğa karar veren ilahi olandı. Phadrick, ben anlatana kadar uzan."

"Nasıl yani, Dinny? Oturduğunu duyabiliyorum."

"Uzan, sürüngen, yoksa anlatımı tamamen reddederim."

"Arra, uzan, Phadrick; eminim sana sadece şeyin nedenini göstermek istiyor."

"Pekala, peki; ben indim. Şimdi Dinny, eğer istersen ayaklarının çok fazla
eğilmesine izin verme."

"Sessizlik!--_taceto!_ sürüngen. Şimdi, Phadrick, burada, senin bu tarafında, Barny Branagan'ın tarlası var; ve orada, o tarafta, Parra Ghastha'nın tarlası var; sen onların arasındaki çamur çukurusun."

"Çamur çukuru! Faix bu çok iyi!"

"Şimdi burada, Barny Branagan'ın tarafında, Parra Ghastha'nın kısrağını besliyor; ve orada, Parra Ghastha'nın tarafında, Barny Branagan'ın keçilerini besliyor. Anlıyor musun? İma mı ediyorsun?"

"Anlıyorum--Anlıyorum. Diri diri! Ayaklarınla ​​yanlarıma yumruk atmanın bir faydası yok."

"Hadi, kalk şimdi ve kulaklarını dik."

"Şimdi onu dinle, Phadrick!"

"Kışın bir gecesiydi, tüm doğa karanlığın gece güzelliğiyle parlıyordu: güneş yaklaşık üç saat önce batmıştı; ve en iyi mantıkçılara göre, ışık kıtlığı vardı. Filozofların genel görüşü, yani en sağlamlarının görüşü, güneş battığında ay ve yıldızların genellikle yükseldiğidir; ve anlattığım gecede de öyleydiler. Ay, karakterine büyük saygı duyarak, gökyüzünde gece yürüyüşü yapıyordu; ve yıldızlar onun etrafında göksel diz çökmelerle bitki örtüsü oluşturuyordu. Doğa, Phadrick, harika durumdaydı; dünya ayaklarımızın altındaydı ve gökyüzü üstümüzdeydi. Don da sertti, Phadrick, hava keskindi ve çimenler daha yumuşaktı. Her şey gerçeğe uygunluk ve titizlikle örtülmüştü. Sistemimizin karasal kısmı bu şekildeydi, Parra Ghastha'nın kısrağı, Barny Branagan'ın çimenlerinde bir kapüşonlu lokma yedikten sonra, efendisinin denizin yanına dönüyordu; ve Barny Branagan'ın keçileri, Parra Ghastha'nın lahanalarının tatlılarını
tattıktan sonra, söz konusu merin boyunca kendi taraflarına doğru yol alıyorlardı. Şimdi öyle oldu ki, tam olarak Rosha Halpin'in evinin arkasındaki hendekteki dar bir boşlukta buluştular. Keçiler,
birbirlerine bağlanarak, yarık boyunca uzanan iple
birlikte yarık boyunca her iki tarafa birer tane düştüler. Kısrak, ortasında duruyordu, böylece keçiler kısrağın yolunda, kısrak da keçilerin yolundaydı. Bu arada, birbirlerine büyük bir sakinlikle bakıyorlardı, ancak ikisi de Rosha Halpin aniden dışarı çıkıp hendeğe şeffaf olmayan su dolu bir kap boşaltana kadar kıpırdama nezaketini gösteremediler. Büyük bir ruh duyarlılığına sahip bir hayvan olması gereken kısrak, gürültüye aniden başını eğdi; ve eşit derecede duygusal olan keçiler, sinirlilikten irkildi. Kısrak, başını kaldırdığında, keçileri birleştiren iple temas etti; ve keçiler, komuta konumlarını kaybetmiş olarak, kısrağın boynuyla temas ettiler. _Quid multis?_ Onlar çekti ve o çekti, o çekti ve onlar çekti, ta ki kısrak, keçiler boynundayken hendekte teslimiyet erdemini uygulamaya zorlanana kadar. Askıda kalarak öldü; ama onurunu koruyan bir adalet sevgisiyle, cesur ihtiyar keçiyi karşılık olarak astı; çünkü onlar dağın yamacında bu gözyaşı vadisinden ayrıldılar
onunla birlikte, böylece birlikte toplumsal bir ölümle ölmenin
tatminini yaşadılar.--Şimdi, Phadrick, dört ayaklı, vicdan meselesi şudur,
Parra Ghastha'nın keçilerinin kaybı için Barny Branagan'a
ya da Barny Branagan'ın kısrağının kaybı için Parra Ghastha'ya
tazminat ödeme hakkı var mıdır?"

"Bedad, bu bir muamma!"

"Öyle değil mi, Phadrick? Ama nasıl açıklayacağını duyana kadar bekle! Bunu
Phadrick için yap, Dinny."

"Evet, Phadrick, senin zekalarını ilahiyatla örnekleyeceğim. Görüyorsun ya,
Phadrick, itirafçı olarak sandalyede olmamı mı istiyorsun? Pekala, -ya da _valde_, öğrenilmiş dillerde--Parra Ghastha bana itirafta bulunmaya geliyor ve bana Barny Branagan'ın keçileri için ödeme yapılmasını istediğini söylüyor. Ona bunun tartışmalı bir konu olduğunu ve keçilerin fiyatının kiliseye gitmesi gerektiğini söylüyorum. Öte yandan, Barny Branagan bana Parra Ghastha'nın kısrağı için ödeme yapılmasını istediğini söylüyor. Tekrar söylüyorum, bu
tartışmalı bir nokta ve kısrağın bedeli kiliseye gitmeli--gelirin ilk etapta tarafların, sonrasında da genel olarak inananların yararına duada kullanılması gereken miktar."

"Phadrick!!!"

"Ah, keşke asla, ama o dünyayı yutuyor!"

Denny'nin karakteri, bilginin yenilik olduğu ve en ufak bir öğrenme kırıntısının bile ancak buna tanıklık etme fırsatı olanlar tarafından doğru bir şekilde anlaşılabilecek şekilde saygı ve hayranlıkla karşılandığı İrlanda'nın ücra köşelerinde çok yaygındır.
Gerçekten de, İrlanda rahipliğinin sıradan insanlar üzerindeki büyük ahlaki etkisini, ikincisinin "görev" için tasarlanmış olanlara gösterdiği olağanüstü saygıdan daha güçlü bir şekilde kanıtlayan çok az durum vardır.
Karar verildiği anda, gençleri kutsamak için yeni başlayan bir kutsallık başlar rahip; ve dürüst doğası söz konusu olduğunda ne kadar
donuk olursa olsun, öğrenimi ve yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olmak. Söylediği her şeyin
kesinlikle gizli bir anlamı vardır, eğer kendileri anlasalardı, bu çok öğretici olurdu. Fakat kendi alçakgönüllülükleri burada onun yeteneklerini desteklemek için devreye girer; ve söylediği şeyin anlamında ne kadar
bir şaşkınlık olursa olsun,
derinliklerinin
tamamen ötesinde öğrenmeye atfedilir.

Öğrenme sevgisi, bir İrlanda köylüsünde göze çarpan bir ilkedir; ve
hiçbir durumda, bunun amacı bir
rahibin
yarattığı şeyde ortaya çıktığında olduğundan daha büyük bir avantaj olarak görülmez. Bir köylünün tüm iyi ve kötü nitelikleri arasında, bu en az sevimli olanıdır. Genç rahip Virgil veya Homeros'tan bir dize, Cicero'dan bir cümle veya Syntax'tan bir kural söylediğinde, gözleri nasıl da gururla kafasında dans eder! Ve böyle bir kişinin babası ve akrabaları, bir kış akşamı şöminenin etrafında otururken, ondan tekrarladığı şeyin bir çevirisini veya kelime kelime bağımlılıklarını ve ilişkilerini göstermesi gereken bir dilbilgisi analizini nasıl bir memnuniyet ve şefkatle talep edecekler - uyum, fiil, ruh hali, cinsiyet ve durum; eğitimli genç, bunların her birine ve hepsine, kehanetsel bir önem havasıyla ve bunları şaşkınlık ve aydınlanma ile karıştırmaktan geri kalmayan bir dil hececiliğiyle girer. Paddy de kendini Latince veya Yunanca ile sınırlamaz, çünkü insan öğreniminin bilinen tüm dalları hakkında biraz şey duyma konusundaki merakı sınırsızdır. Bir çocuk rahiplik için tasarlandığında, sanki bir tür sezgiyle, her şey hakkında daha fazla veya daha az şey bilmesi beklenir - astronomi, akımlar, İbranice, Arapça ve kara sanat, sıklıkla genişlemesi beklenen konulardır; ve kibir, cehaletlerinin koruması altında, bilgili gençleri hayal gücünün en yüksek bölgeleri veya bilim ve felsefenin en derin derinlikleri olduğuna inandıkları yerlere götürmekten çekinmez. Gerçekten de, genç rahibin tek bir hece bile bilmediği bir konu hakkında tüm ihtişamıyla
sıçradığı o parlak anlarda, onu yakalamak öğrenilmiş bir lüks olurdu. Ancak bu uçuşlar, arkadaşlarının gözünde ona verdikleri önemi düşündüğümüzde ve o yüce ve küçümseyici gururu ve üstün bilginin, ister ham ister eğitimli, ister yüksek ister düşük olsun, bu meslekte veya diğerinde, bilgiç kişiye verdiği o hoş hisleri düşündüğümüzde çok affedilebilirdir. Böyle bir hissin, gerçek bilgi veya sağduyunun yokluğuna oranla kibri genişletmesi pek önemli değildir: Gerçek değil, yapmacık bilgi hakkında yazıyoruz. Gurur hiçbir koşula bağlı değildir; İrlanda bacasının köşesindeki bir gencin çocukça bilgiçliği de, yeni şövalye ilan edilmiş, onurlu kardeşinin, topuzun yanında gergin bir vakarla sallanan değerli bir Lord Belediye Başkanının, bir şehir alayı sırasında, alnında oturan gururdan çok da farklı değildir; veya bir Belediye Hanımının, bir bağış balosunun başında, ölü bir duvarda kendi adını büyük harflerle, sarı harflerle okurken; veya daha da iyisi, söz konusu baloyu açmak üzereyken, hanımının o zavallı yaratığa, Şerifin karısına fırlattığı küçümseyici bakış. Ancak, genç rahibi karakterize eden bu derin öğrenme varsayımının verdiği zevke ek olarak, farklı bir ruh, çok daha pratik, onu sıklıkla başka motiflere bağlanmaya teşvik eder. Örneğin, Denis O'Shaughnessy'nin öğrenimi, kendisini dirsekten
uzakta hissettiğinde tuhaf bir parlaklıkla parlıyordu; çünkü bilgisiyle bir yünlü kumaşçı dükkanı arasındaki bağlantıyı kanıtlayabildiği mantık, kurtarılacak olanların cehaleti gibi, yenilmezdi. Babası, oğlunun güçlerinin bir tartışmada gösterilmesini _sermaye_ olarak gördüğünde, _mollia
tempora fandi_'yi bilen Denis, ona bir şapka için başvururdu. Ne zaman bir sapkın çizse,
bundan sonra düğün elbisesi olmadan bulunacak bir kişi olarak, ve
sözdizimi veya Yunanca gramerinden yarım düzine alıntıyla tartışmayı kesinleştirse,
tartışma sırasında ördüğü mantık örgüsüne oranla daha ince kumaştan bir ceket için hep babaya yönelirdi. Ne zaman retorik kürsüsüne otursa veya
dua hakkında öğretici bir vaaz verse, babasının hayranlığını tamamen ifade edilemez kılan bir belagatle, bir çift küçük elbise isterdi; ve eğer, canlı hayal gücünün geziciliğinde
sağduyunun sınırlarının ötesinde herhangi bir yere seyahat ederse,
bir çift ayakkabı elde edeceğinden emindi.

Bu, elbette, komşuların hicivsel gözlemlerinden kaçmadı, onlar durumu annelerinin zekasını bu kadar hoş ve baharatlı kılan o iyi mizahla yorumladılar. Bu gösterilerin çoğunun gerçekleştiği sahneler, kırsal yaşamı çeşitlendiren olağan olayların meydana gelmesine göre değişiyordu. Bazen yaşlı Denis'in ocağı seçilirdi; diğerlerinde, komşu bir uyanma evi ve sıklıkla da, hevesli dinleyicilerden oluşan bir kalabalığın
etrafında, genç rahip ve Latince'sinin çit okul müdürünü ve sorunlarını tamamen gölgede bırakmayı başardığı şapel yeşilliği.

Babanın gururu, bu durumlarda, onu her zaman saldırgan olmaya teşvik ederdi; ancak bunu yalnızca oğlunun yeteneklerini daha fazla öne çıkarmak için yapardı. İnsan, yaşlı Denis'ten daha az pişmanlıkla asla engellenmemiştir;
veya insan, bazen Denny'yi yere serme fırsatı geldiğinde, oğlunun argümanına beklenmedik bir beyin darbesi
vererek neler yapabileceğini göstermeye
yönelten o küçük kibir dokunuşlarından daha acı bir şekilde pişman olmamıştır. Bu kazara yenilgiler, her zaman oğula kaybettiğinden daha fazlasını kazandırmıştır; çünkü baba genellikle ona harçlık, kitap veya giysi şeklinde bir barış teklifi yapardı. Köylülerin bir Pazar günü şapelin etrafındaki en büyük eğlencesi, baba ve oğlunun tartıştığını duymaktı; ve ikisinin de karakteri o kadar basitti ki, tanıdıkları, genç Denis'in ceketinin durumundan ve yaşlı Denis'in asasını tuttuğu küstahça tutuşundan, bir karşılaşmanın gerçekleşmek üzere olduğunu anladıklarını söylediler.

"Genç O'Shaughnessy soyunuyor," diye gözlemlerlerdi; "giysileri alana kadar
sert bir tartışma olacak. Şimdi siyah bir ceket almaya çalışıyor, çok ciddi. Hadi, Denny," derlerdi tekrar: "daha fazla güç
ve dirseğine kadar bir kol. Ona yapış!--çok iyi!--bu
kesin bir karar!--eteklerin ötesine geçtin, Denny!--o öğrenmeyi cebine
atmasına izin ver. Dinis, sen bate, beden ve kölesin! (*hep birlikte;
tamamen)--gorsoon'a rakip olamazsın, Dinis. İyi agin,
abouchal!--bu tasmayı takmak!"--Ve benzeri, o anın kaprisine göre
ifadeyi değiştirerek.

Hiçbir şey babaya bu gözlemlerden daha fazla zevk vermedi,
ancak oğluyla karşılaştığı yapmacık samimiyet ve
kendisini dövüldüğünü doğrulayanlara karşı yaptığı sahte öfke,
izleyiciler için oldukça eğlenceliydi.

Bu tür tartışmalar onlar tarafından
çok öğretici ve öğretici olarak kabul edildi ve bazen yaratıcılık ve belagat ödülünü babaya mı yoksa Denny'ye mi verecekleri konusunda kararsız kaldılar. Ancak okuyucu,
Denny'nin retorik süslemelerinde dağılmış küçümseyici ifadelerin; bu noktaları babasıyla
tartışırken, saygı veya sevgi eksikliğini ima ettiğini
zannetmemelidir - bundan çok uzak.
Tam tersine, baba her zaman onu onlar için daha iyi sevmiştir, çünkü
onlar Denny'nin kendisine karşı muazzam üstünlüğünü kanıtladı. Bu nedenle, bunlar yalnızca tartışmanın izinleri ve süslemeleriydi, bunlara başvurulan kişi tarafından hoşgörüyle karşılandı ve teşvik edildi.

Denny sonunda muhtemelen on sekiz yaşında genç bir adamın boyuna ulaştı; ve okul çalışmalarının son iki yılında, karakterinde ve dış görünümünde belirgin olmasa da önemli bir değişiklik gösterdi.
Gururu daha da kibirli hale geldi ve
öğreniminin ve amaçlandığı mesleğe bağlı etkisinin bilinci, daha az tartışmayla, ancak daha fazla enerjiyle kendini gösterdi. Davranışları ve tutumu kısıtlandı; yüzünün ifadesi kararmaya ve karakterinin doğal özelliklerini gizlemek için güçlü bir şekilde hesaplanmış, katı, kasvetli bir resmiyete dönüşmeye başladı. Giyimi de büyük bir
iyileşmeye
gitmişti; çünkü dükkan mavisi veya
kahverengi giymek yerine, iyi siyah geniş kumaş giydi, önlüğünde bir saat, saygın bir şapka ve daha ince keten vardı.

Şimdi yarı din adamı karakterinin sonucu olarak gerekli olan bu değişiklik,
hayatın her ilişkisinde onu etkiledi.
En yakın arkadaşları,
kendisine duydukları gurur artarken, daha saygılı bir mesafeye düştüler; ve tavırları, bilinen ve bilinmeyen tüm konularda polemik ve bilgiçlik taslayan iyi huylu bir
Bobadil'in tavrı olmaktan çok uzak,
sessiz ve ciddi hale geldi, sadece aile sohbeti anlarında, kendisine dürüstçe bir karakter kazandırdığı o hoş ve hâlâ
anlaşılmaz bilginin aşırı akışıyla kesintiye uğradı. Bilgiçliğinin çoğu artık kesilmişti, doğrudur, çünkü mevkisinin gururu onu insanlarla
tartışmalara girmekten alıkoyuyordu. Ancak, erken eğilimlerinin üstesinden gelmek ona biraz zahmete mal oldu; ve sonuçta,
onları tamamen ortadan kaldırmayı başardığı da doğrulanamaz. Ayağı tartışmalı
toprağa değdiğinde, birçok ciddi omuz silkme, ciddi göz kırpma ve resmi baş sallamanın hesabını vermek zorundaydı. Hayattaki konumunun korunmasına ve onuruna aykırı olmasına rağmen, dürüst Denny o zaman
umutsuzca önemli ve yüzü şaşırtıcı derecede tartışmacı oldu. Birçok
sahtekarı, başka bir adamın uzun bir tartışmasından daha fazla mantık içeren tek bir küçümseme gülümsemesiyle neredeyse yok etti. Aslında,
tüm retorik figürler yüzünden
çıkar gibi görünüyordu. Gözünün tek bir bakışıyla bir adamı bir ikileme sokabilir ve
çeşitli yüz ifadeleriyle bir _sorites_ veya ev yapımı bir kıyas uygulayabilirdi,
sanki eski abartılı
sözlerinin tam uçuşuna
yükselmiş gibi açıkça. Kısacası, ilk bakışta tartışmaya yatkınlığı vardı; burnu yüzüne kafirlere, sapkınlara ve aforoz edilmiş kişilere karşı bir tür kararlı meydan okumayla yerleşmişti; ve bir başkasına karşı küçümsemeyle veya kendi içinde uyuyan güce karşı gururla kıvrıldığında, yansıtıldığı yüze ve genel olarak dünyaya bir tartışmacının güvencesini veriyor gibiydi. Olumsuz yetenekleri de burada değildi: ağzını sağ veya sol kulağa doğru çevirmesi, nasıl algılanmasını istiyorsa ona göre olumlu veya olumsuz bir şekilde gölgelendiriliyordu; ve cep mendilini kullandığında, tek bir hece bile söylemese de rakibini susturacağından emindi, tonlamaları ona karşı getirilen argümanları öyle küçümseyici bir şekilde dağıtıyordu. Tüm bunların önemi ve gücü, sarılmış oldukları gizemle daha da artıyordu; çünkü ne zaman
esnek nezaket onu cahil insanların meydan okumalarını reddetmeye zorlasa, onlarla tartışmak artık aşağılama olurdu, şairin dediği gibi, kollarını kavuşturup başını sallayarak haykırmaktan başka kibrini yatıştırmak için ne yapabilirdi ki--"_Eh, iyi biliyoruz;_ ya da, _eğer
yapabilirsek ve eğer istersek;_ ya da, _konuşmak istersek_; ya da, _eğer
yapabilirlerse;_" diye haykırmak dışında. Bu da dinleyicilerinin hayal gücünü, onun alçakgönüllülüğünün
sergilediği güçleri daha tam olarak kavrama özgürlüğüne kavuştururdu. Kesinlikle ve kesin olarak
kararana kadar bir süre, babası bile alışılmış tartışmasını umutsuzluk içinde bıraktı. Oğul, Latince'nin tüm inceliklerinde ve belirsizliklerinde ustalaşmıştı ve yaşlı adamı kelimenin tam anlamıyla o dilin küçük taşkınlarıyla boğdu, her taşkın gibi biraz bulanık olsa da, yine de değerli bir gazinin önlerine süpürülmesi için yeterliydi.

Genç Denis O'Shaughnessy artık okulda neredeyse bitirmişti, yani neredeyse Maynooth'a uygundu; çalışmaları daha yüksek olmasına rağmen daha az gayretliydi; dolayısıyla boş zamanı daha fazlaydı; ve onun karakterindeki bir kişiden, eğlence olsun diye bir veya iki gün çalışmak dışında asla çalışması istenmediği iyi bilinir. Şimdi, elinde bir kitapla, çitlerin gölgeli yamaçlarında yürürken veya çimlere isteksizce uzanmış, ders çalışırken görülebilirdi; veya komşu işçilerin arasında, işaret parmağını kitabının yapraklarının arasına koyarak, öğrenim ve çalışkanlığın bir anıtı olarak dolaşırken.

Ancak, on sekiz yaşında, yakışıklı ve iyi yapılı bir İrlandalı olan Denis'in, kadın güzelliğine ve cinsiyetin baştan çıkarıcı cazibesine tamamen duyarsız olabileceği varsayılmamalıdır. Yollarda ve yeşil çalılıkların etrafında yaptığı rahat gezintiler sırasında -ya da İskoçların dediği gibi "daunering"ler sırasında- sık sık bir komşunun kızıyla karşılaşırdı; ve terbiyeli genç bir beyefendi olarak nazik olması gereken Denis, ona yakışır bir nezaketle yaklaşmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Günaydın, Bayan Norah," diye varsayıyoruz, tanıdığı yakışıklı, şımarık bir kızla karşılaştığında.

"Günaydın, Bay O'Shaughnessy. Umarım iyisinizdir, efendim."

"Gerçekten de şu anda olağanüstü bir kilise sağlığındayım, Bayan Norah. Umarım tüm aileniz iyidir?"

"Her şey çok iyi, teşekkür ederim efendim, kendim hariç."

"Peki ya sizin durumunuz ne, Bayan Norah? Umarım" (aşırı ciddi ama kendini beğenmiş bir gülümsemeyle) "aşkın tutkusundan etkilenmiyorsunuzdur?"

"Ah, bu bir şey söylemek olurdu, Bay O'Shaughnessy! Ama ya öyleyse, ne yapmalıyım?"

"Bu gerçekten derin bir soru, Bayan Norah. Ama size ne yapacağınızı söyleyemesem de, ne düşündüğümü söyleyebilirim."

"Peki bu ne, efendim?"

"Neden, Bayan Norah, sizi evlilik anlaşmasıyla güvence altına alacak kadar kutsanmış olan kişi - _compactum_, eğitimli dillerde - başka bir deyişle - kapasitenize tenezzül edecek olan kişi - sizinle evlenen kişi - mutlu bir adam olacaktır. Gözlerinizde bir gençlik, yanaklarınızda ve nefesinizde ise en ufak bir duyguyla süslenmiş herhangi bir beyne merkezkaç hareketini iletmeye yetecek kadar koyu bir koku var."

"Benimle evlenen mutlu bir adam olacak!" diye haykırdı, bu ifadeleri tekrarlayarak, muhtemelen anladığı tek kelimeler olduğu için.
"Umarım, Bay O'Shaughnessy. Ama, gerçekten de, bir rahibin
makinlerinden böyle yumuşak bir konuşma duymayı kim beklerdi? Pekala, efendim!
Söz veriyorum, Peder Finnerty'ye kızlara
çok
ağzın açık olduğunu söyleyeceğim!--Şimdi!!"

"Hayır, hayır, Bayan Norah; sadece cemaatteki en yakışıklı kız olduğunu söylediğim için bunu yapmazsın. Peder Finnerty kendisi de aynısını söyleyebilirdi, çünkü bu sadece doğruluk olurdu - sadece hakikat, Bayan Norah."

"Ah! Ama o beni yanağımdan okşamazdı! Sakin ol, Bay O'Shaughnessy; Darby Brady sana bakıyor ve sana söyleyecek!"

"Nerede?" dedi Denis irkilerek.

Kız sadece alaycı bir kahkaha atarak cevap verdi.

"Klasikliğim üzerine, Bayan Norah, sen bir düzenbazsın; kimse bakmıyor, melekler!"

"O zaman bir çift düzenbaz var, Bay Dinis."

"Hayır, hayır, Bayan Norah; ben sadece yanağını felsefi bir
deney olarak hissediyordum. Filozoflar bunu sıklıkla yapar, bir hipotez oluşturmak için."

"Bay Dinis, eğer siz rahip olana kadar evlenmezsem,
bu sözleri bana karşılıksız söylemez misiniz?"

"Bunu böyle parlak bir gülümsemeyle sorduğunuz sürece Bayan Norah,
kitaplarda güzellik ve duygusallık hakkında okumuş herhangi bir eğitimli genç adamın sizi reddedebileceğini mi düşünüyorsunuz? Ama biliyorsunuz ki Bayan Norah,
bir çifti evlendiren din adamı her zaman gelini öpme hakkına sahiptir. Şimdi ben hakkımı talep etmem; ama
şimdilik bir uzlaşmayla----- mümkün olabilir. Mesela,
bunu bana şimdi vermeyi ne düşünürdünüz?"

"Size ne vermeyi?"

"Neden----aslında bu sadece küçük bir karşılık, o--k---- selam--öpücük. Kafayı tatmanın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Faix, Bay Dinis, sen büyük bir düzenbazsın. Bunu kim düşünürdü ki? Elbette, derler ki durgun su derindir! Neden insan sana
baktığında ağzında erimeyeceğini düşünürdü; ve sen yine de kızlarla
oynamak istiyorsun! Gerçekten de ve faix, senin gibilerin, Maynooth'taki kızların, flört etmeyi düşünmesi bile büyük bir utanç. Ama
dur! Söz veriyorum, sana karşı güzel bir hikayem olacak, lütfen Tanrım!"

Bu son tehdit, yaramaz kız, Denis'i daha da gülünç bir ikileme
sürüklemek için ciddi bir yüzle savurdu; çünkü onun
korkaklık ve yiğitlik arasında ağır bir mücadele içinde olduğunu açıkça görmüştü.
Hile başarılı oldu. Denis hemen tonunu değiştirdi ve
yüzünü ciddi bir uyarıcı ifadeye, neredeyse ihtiyat ve iyi davranış üzerine bir vaaza eşit hale getirdi.

"Bayan Norah," dedi, "belki de sizin mizacınızı fazla ileri götürmekle yanlış yaptım. Ancak, kilise için yaratılmış olan bizlerin,
bu kitapta gördüğünüz vicdan vakaları denilen şeyleri anlayabilmemiz için yapmamız emredilen bir şey. Ama görev artık bitti, Bayan Norah; ve, fazladan iyi niyetinizin karşılığı olarak, size nezaket hakkında küçük bir ders vermek zorundayım.

"Öncelikle, görevlerinize düzenli olarak katılın. Yakında Maynooth'a gideceğim; ve en çok saygı duyduğum kızlardan biri olduğunuz için, döndüğümde sizinle ilgili güzel bir
açıklama duymayı bekleyeceğim. Benim yokluğumda evlilik onuruna
tanıtılmanız mümkün; ama yine de, barışın, suskunluğun, ve teslimiyetin en belirgin nitelikleriniz olacağını biliyorum. O zaman bir Romalı matrona eşit bir durumda olacaksınız. Bizlere gelince, Bayan Norah,
ara sıra gelen yükselişin yıpranmalarına maruz kalıyoruz.
Duygusal ambrosia yolumuzda yatıyor. Şairin büyük ilkesinden
ayrıldığımızda, hayatın dünyevi şeylerini umursamıyoruz--

'_Omnia vincit amor, et nos cedamus amori_. '

Bu İbranice, Bayan Norah!"

"Öğrenme gücüne sahip olduğunuzu söylüyorlar, Bay Dinis."

"Evet, yedi dili biliyorum; ama bunların hepsi temel erdemlerle
karşılaştırıldığında ne ki. Bu dünya sadece bir göçmen kuşu, Bayan Norali; ve
gelecek ve önceden düşünme için her zaman kanatlarda olmamız gerekir.
Şimdi, size verdiğim mükemmel ahlaki tavsiyeyi hatırlayacak mısınız?"

"Elbette hatırlayacağım, efendim," diye cevapladı haylaz şımarık, sendeleyerek;
"özellikle de size bir öpücük verirsem benimle bedavaya evlenmeye söz verdiğinizi!"

"Hafiflik gibi her şeyden vazgeçin, Bayan Norah. Du--"

[İllüstrasyon: SAYFA 985-- Sen bir aptalsın, Bay O'Shaughnessy!]

"Sen bir aptalsın, Bay O'Shaughnessy! Neden öpücüğü kabul etmedin ve kralın İngilizcesini esirgemedin?"

Bu gözlemi yaptıktan sonra hızını iki katına çıkardı ve Denis'i artık neşelendirmek için uygun bir konu olduğunun tamamen farkında bıraktı. Denis döndü ve arkasından seslendi--

"Sadece şaka yaptığınızı bilseydim, Bayan Nora, klasikliğim üzerine, size k---- verirdim."

Şimdi onun duyma yetisinin ötesinde olduğunu ve cümleyi bitirmenin gereksiz olduğunu anladı.

Denis ile komşu çiftçilerin güzel kızları arasındaki bu tesadüfi karşılaşmalar, bir şekilde, çok sık oluyordu. Ancak kahramanımız, genç kadın tanıdıklarına karşı nezaketini ve ahlaki tavsiyelerini yumuşatmakta her zaman son derece dikkatliydi. Konuşmanın başında kurnaz ve iltifatkardı, sonra daha imalı, sonra da güzelliklerini övmede daha doğrudan oldu; ancak karakter noktasındaki çekingenliği bilinen, yaramazlık düşkünü kızlar, onu rahibe, arkadaşlarına veya komşularına ifşa etme tehdidiyle, heveslerine göre, tekdüze bir şekilde sonlandırdılar. Bu onu tekrar ahlakına döndürdü; hemen dini görevleriyle ilgili bir nasihatte bulunmaya başladı, böylece gelecekteki hedefi olan küçük zararsız şakalaşmayı daha çok yakışan bir özellik ile örtbas etmeyi umdu.

Kızlar sık ​​sık onu sohbet konusu yaptılar, bu da onun onlara karşı tamamen kayıtsız olmadığının bir kanıtıydı. Bu küçük toplantılarda çok iyi durumdaydı. Hepsi arasında "paltosunun içinde bir haydut olduğu" kabul edildi; ancak bu, ona karşı herhangi bir hoşnutsuzluk
ifade eden bir ses tonuyla söylenmedi. Aksine, sık sık -ve birçoğu istemsiz bir iç çekişle- "rahip olmak için fazla güzel" dediler; Diğerleri, "böylesine iyi bir genç adamı rahip yapmak yazık oldu" dedi; yine diğerleri, "eğer rahip olmak zorundaysa, tüm kızlar onun vaazlarını dinlemek için akın edecekti." Ancak, aralarında onu ne övgüde ne de eleştiride hiç anmayan biri vardı; ancak ifade dolu yüzündeki hızlı değişimler, gözlemci bir göze, onun adının, kişiliğinin ve gelecekteki beklentilerinin onun kalbinde derin ve yoğun bir ilgi uyandırabileceğine dair güçlü işaretler veriyordu. Sonunda at sırtında görünmeye başladı; ve şimdiye kadar bu egzersizi çıplak sırtla yapma alışkanlığında olduğu için, şimdi bir eyere binip bir beyefendi gibi ata binmeye karar verdi. Bundan sonra, babasının atlarından birinin üzerinde, oldukça dik ve aslında üç nesildir ailede olan tek mahmuz olan, viski şişesi hariç, tek mahmuzla görülebilirdi. Bunun, "hayvanı gerçek din adamı koşusuna teşvik etmek"ten başka bir amaç için kullanılmadığını ilan etti.

Atlı bir adam olduğu andan itibaren ailede daha az belirsiz bir komuta havası edindi; ve bu otorite yalnızca kendi akrabalarına değil, daha uzak tanıdıklarına ve kısacası tüm cemaate de yansıdı. İnsanlar artık şapkalarını ona doğru uzatmaya başladılar ve o da bu saygı hareketini mümkün olduğunca cemaat rahibinin taklidi olarak karşılık verdi. Ayrıca saatin kaç olduğunu sormaya başladılar ve Denis, kendine özgü bir küçümsemeyle, hâlâ
yakışıklı bir vakarla dengede durup saatini çıkardı ve saati söyledi,
sonra birkaç saniye kulağına deneyimli bir tavırla tuttu, sonra onu onurlu bir şekilde
koltuk kılıfına koydu, tek mahmuzla ata dokundu, kendini daha da dikleştirdi ve devam etti - papazın gururunu kınadığında
kendisinin söylediği gibi- "mahalle rahibinin tüm efendiliği."

Köylülerin bir rahibin öğrenimi hakkında sahip olduğu fikirler, eğlenceli oldukları kadar abartılı ve gerçekten de yarı eğitimli bir adamın
ayrılmaz
bilgiçlik kibrinin reddetmesi için çok fazla olurdu. Ancak, insanlar papazlarının edindiği bilginin derecelerinde dereceler olduğunu kabul edecek kadar makuldür; Ancak
karşılaştırmalı değerlerini tahmin etmek için kullandıkları bazı rakamlar ve çizimler oldukça gülünç. Yirmi iki yaşında kiliseye hazırlanmaya başlayan genç bir adamı hatırlıyorum.
Bir dağın koynunda yaşıyordu ve
bu dağın engebeli göğsünü, onu zapt etmenin zorluğuna orantılı bir güçle geliştiriyordu.
Güçlü, genç bir adamdı, tavırlarında sessiz ve zararsızdı ve
büyük doğal yeteneklere sahipti. Haziran ayında bir pazartesi sabahıydı, okul odası kapısı normalden bir buçuk ayak daha geniş açıldı ve kocaman, devasa bir figür içeri girdi, yüzünde utangaç bir kahkaha vardı, sanki muazzam boyutuyla diğer okul çocuklarınınki arasındaki orantısızlığın farkındaymış gibi.
En ufak bir abartı olmadan, figürü tam olarak tarif edeceğim gibiydi. Boyu altı fit, omuzları muazzam genişlikte, başı ateş gibi kırmızı; vücut ceketi büyükbabasınınkine benzer şekilde yapılmıştı - etekleri topuklarına yakındı - ve arkadaki düğmeler on sekiz inçten biraz daha az aralıklıydı. Cepleri o kadar alçaktı ki, kolunu tam olarak uzattığında parmakları kanatlardan daha uzağa gidemiyordu; göğsü gerekenden yaklaşık dokuz inç daha uzundu, bu yüzden düğmeyi iliklediğinde tüm vücuduyla görünüyordu. Kravat takmamıştı, gömlek yakası da iğnelenmemiş veya düğmelenmemişti, ama sanki güneşte kavrulmuş kocaman bir boynu ve göğsünü ortaya çıkarmak için açıktı. Çenesi, yaklaşık iki hafta önce kesilmiş gibi görünen kırmızı-kuru kıllarla kaplıydı; ve ne ayakkabı ne de çorap giymediğinden, Rob Roy'un bacaklarının baget olduğu bir çift bacağı sergiliyordu. Güçlü bir güce sahip olduklarının kanıtıydılar ve üzerlerini kaplayan kalın, dikenli saçlar inanılmaz bir dayanıklılık ve muazzam bir fiziksel enerjiye işaret ediyordu.

"Elbette, Efendim, senin yanına okula geliyorum!" söylediği ilk sözlerdi.

Şimdi, efendinin ciddiyetinin altında, onun kibirli öğrenim
gösterisiyle pek de uyuşmayan geniş ama sığ bir mizah akımı vardı. Bu durumda, ciddiyeti korumak ve gülünç olanı
aşmak için verdiği mücadele boşunaydı. Klasik bilgi için böylesine grotesk bir adayın böylesine kaba bir şekilde duyurduğu şaşırtıcı gerçek, onun zekayı iyi bir eğitimle tutarlı olandan daha fazla neşeyle almasına sebep oldu. Şimdiye kadar yüksek sesle gülmekten korkan öğrencileri bile, yüzünün gizleyemediği bir kahkaha ifadesine dönüştüğünü gördüklerinde, evin çatısı neşeleriyle çınladı.

"Susun, gintlemen," dedi; "_legite, perlegite, et relegite_--çalışın,
gintlemen, çalışın--bilgi ağacını koparın, diyorum, meyve
mevsiminde iken. Denny O'Shaughnessy, ne şaka yapıyorsun? _Quid rides,
Dionysi_ Ve böylece, Pether--Pettier sizin pronomen--quo nomine gowdes'iniz mi?
Susun, çocuklar!--belki daha önce Latince'deydi ve onu yargılayacağız--_quo
nomine gowdes, Pethre?_"

Hit ettiği devden alabildiği tek cevap, garip bir şaşkınlık ifadesiydi. "Ve sonunda Streights'tan (* Rodos'un Colossus'una atıfta bulunarak) çıkarıldın, Pether?"

"Efendim, benim adım Pether değil. Babamın adı Paddy Doorish, ama benimki Franky. Lisnagh'da doğdum; ama Mountain Bar'da aklımın alabileceği kadar iki kat daha uzun yaşadık."

"Ve Franky, Latinceyi kafana kim soktu?"

"Benim kafama Latince sokulmadı; bunun için sana geliyorum."

"Ve sen gençliğin zarif filizi, senin şovmenlerini, makul bir gencin kafasını doldurmak için alacağım şartlarla doldurmayı üstleneceğimi düşünecek kadar vicdanın var mı? Doğru bilginin tüm prensiplerinde bu kadar adaletsiz misin, değerli Adam-dağ?"

"Bunu beklemiyorum," dedi Frank; "eğer boyuta göre gidersen, senin kafandaki her şey benimkini dolduramaz; ama bana kendini bildiğin kadarını öğrettiğin için sana ödeme yapacağım ve ben ne kadar çok şey öğrenirsem, bana karşı o kadar az acı çekeceksin."

Ancak Franky inanılmaz bir ilerleme kaydetti - o kadar hızlı ki, o günden itibaren yaklaşık üç yıl içinde kendini Maynooth'ta buldu ve üç yıl sonra da aktif bir papaz oldu; o öğretmen ona sanki hiç kabalığıyla veya çirkin boyutlarıyla alay etmemiş gibi kölece itaatkar göründü. Ancak zavallı Frank, kaydettiği hızlı ilerleme ve Latince'ye başladığı dönemden rahipliğe atandığı döneme kadar geçen çok kısa süre sonucunda, halk tarafından öğrenimde en düşük not verildi. Onun sahip olduğunu varsaydıkları rütbeyi belirtmek için kullanılan terim hem esprili hem de anlamlıydı.

"Franky," derlerdi, "eğitimde bitmiş bir rahip değil; o sadece bir _scowdher_."

Şimdi bir _scowdher_, pişirme amacıyla yayılan greeshaugh veya közlerin üzerine yerleştirilen bir çift maşa üzerine konulmuş yulaflı bir kektir. Birkaç dakika içinde ilk koyulan taraf kavrulur: sonra çevrilir ve diğer taraf da kavrulur; böylece
pişirilmiş gibi görünür, ancak aslında içi oldukça çiğdir. Frank gibi adamlara uygulandığında sade ama son derece yerinde bir örnektir.

"Zavallı Frank," diye gözlemleyeceklerdi, "sadece bir _scowdher_--maşa işareti--No. 11, üzerindedir; bu yüzden hiç _muddha arran_'a yatırılmadığı biliniyor,"*--yani, düzgün bir şekilde pişirilmemiş--veya gerektiği gibi ve
tam olarak eğitilmemiş.

* _Muddha Arran_ kelimesi tam anlamıyla "ekmek çubuğu"dur, _scowdher_'ın karşıtı olan bir terimdir. Üç bacağı olan çatallı bir çubuktur,
ateşin karşısında durur ve keki destekler, kek yavaş yavaş pişene kadar
kenarına yerleştirilir. Scowdher, çoğunlukla,
aceleyle yapılır.

Ancak Denis, anlatımızın konusunu daha doğrudan ele almak gerekirse,
kendini ata binmiş halde bulduğunda, yürümeye karşı yerleşik bir önyargıya kapıldı. Düşündü ki, binicilikte, Latince ve Yunanca'nın binici olma gerekçesi olmayan sıradan bir adam gibi,
yeryüzünde yavaşça yürümekten çok daha onurlu bir şey vardı.
Bu başarının yanı sıra,
bırakılması gereken birçok başka alışkanlık
ve onların yerine benimsenmesi gereken daha nazik alışkanlıklar da vardı. Bunların hepsi, onun yükselen gururu tarafından ima ediliyordu; ve gerçekten de, İrlandalı rahibin ve her rahibin,
farklı bir amacın görünürdeki ortamı aracılığıyla
iyi beslenme amacını başarmak için kullandığı o becerikliliği güçlü bir şekilde yansıtıyordu. Buna göre, her zamankinden daha
zayıf bir kahvaltı yaptıktan sonra bir sabah babasını bir kenara çekti ve dudaklarını yaladıktan sonra ona şu sözlerle hitap etti:--

"Baba, sanırım, şimdi hak ettiğim sonucu ve kendi şahsımda--_in propria persona_--bağlı olduğum kaba insanlara ilettiğim saygınlık derecesini düşündüğümde, onlara aşağılayıcı bir amaç gütmeden kaba diyorum;
ama sen de kabul edeceksin ki, öğrenilmiş dillerden bihaberler ve dolayısıyla, Latince ve Yunanca'ya
karşı yeterince iyi olsalar da, kaba insanlar. Peki! _Quid multis?_--Diyorum ki,
tüm bunları spekülasyona sokarak, onlara bakarak--_veluti in
speculum_--kendileri kadar kaba bir şekilde--yemek yemem ne doğru ne de uygun. Ben, diyorum ki, artık bıçak ve çatal olmadan yemek yemiyorum. Ayrıca, duyuruyorum ki, bundan sonra sütümü, şimdiye kadar tüm alçakgönüllülüğimle kafamdan içtiğim gibi içmeyeceğim; patateslerimi de artık uygun bir araç olmadan soymaya devam etmeyeceğim. Ayrıca, tüketmek için daha iyi yiyeceklere sahip olmalıyım. Eğitim ve diğer başarılarımdan dolayı, domuz pastırması yerine sığır eti ve koyun eti yemeye, kibar toplumda yulaf lapası olarak adlandırılan
sürü yerine _günlük_ kahvaltımı yemeye uygun olarak değerlendirildiğim bir yaşam durumunda olduğum size bildirilmemeli. Siz de biliyorsunuz ve kabul etmelisiniz ki, yakında kan bağıyla bağlı olduğum zavallı cahil ama dürüst yaratıklara ayrıcalık ve üstünlük bahşedeceğim. Eğer bir aptal, bir budala veya bir deri kafalı olsaydım, durum farklı olabilirdi; ama sen kendin
mantık ve tartışma yeteneklerimi gayet iyi biliyorsun; ve
gerekirse, beynin ağırlığını artıran ve
iyi beslenmeden daha fazla yerçekimine ve sağlamlığa hız kazandıran hiçbir şeyin olmadığını kanıtlamak için
sağlam gerekçelerim ve iyi bir otoritem var. Bu nedenle
sözlerime dikkat et, çünkü bunların gerektiği gibi gözlemleneceğini umuyorum:--bana bir bıçak ve çatal al; ve onları aldığımda, onları paslanmaya

kazanmak için değil, consa. Sığır eti ve koyun eti takip etmeli; ve
gelecekte _tay_ kahvaltımı yapmaya kararlıyım. Bahçede yeterince kaz,
hindi ve piliç var ve ben onları
oyma sanatında kendimi geliştirmeye kararlıyım. Artık ailenin diğer züppelerinin arasına, üzerimde siyah bir rahip ceketi ve kolumun altında bir yudum sütle, bir sepet patatesin üzerine yerleştirilecek adam değilim! Size sistemin değişmesi gerektiğini söylüyorum: okul müdürü yurtdışında ve ben artık böylesi bayağılıklara tahammül etmeyeceğim. Şimdi atı eyerle, bataklığın üzerinden Pether Rafferty İstasyonu'na kadar, orada ayin yapacağım; lütfen Tanrım, yakında kendim de bir tane söyleyebileceğim ve hepinize ilahilerle
bir yolculuk yaptırabileceğim--ehem!"

"Throth, Dinny, sanırım haklısın, avick; ve----"

"Beni artık Vick etme, baba--unuttuğum bir şey daha var. Sir olmamın zamanı geldi; ve eğer kendi akrabalarım bana Dinny yerine Sir demiyorsa, yabancıların bunu yapması pek beklenmez. Keşke beni Dinny gibi kaba bir sıfatla damgalamasaydın. Uygun kelime Dionysius; ve gelecekte,
Bay Dionysius olarak anılmayı bekleyeceğim."

"Elbette, ben veya annen sana efendilik taslamak zorunda değil, Dinny?"

"Saygınlığımın bu kanıtını senden ve annemden talep edip etmeyeceğime henüz karar vermedim; ama bu konuda
kararsızım, Dinny yerine, dediğim gibi, bana Dionysius demelisin."

"Pekala, pekala, avourneen, sanırım bize ısrar etmemen doğru; ama eminim ki zavallı annen asla Dionysis'i anamayacak, çok uzun ve öğrenilmiş bir kelime."

"Bu öğrenilmiş bir kelime, şüphesiz; ama onu
öğrenebilene kadar
sabırlı olmalı. Üç on peni verseler, rahibin sizden birinin bana Dinny demesini duymasını istemezdim; bu beni onun gözünde
çok aşağılar. Her halükarda, annem Dionysius'un yazımını beceremiyorsa, Denis olsun ya da o bayağılık imzasından başka bir şey,
Dinny. Şimdi, baba, aileye ne emrettiğimi açıklamayı ihmal
etmeyecek misin?"

"Hayır, kesinlikle, yapmayacağım, avick--I mane--Dionnisis, avourneen--onlara senin emrettiğin
her şeyi anlatacağım; ama Dionnisis'e gelince, zavallı Mave'in o kadar yeni bir
öğrenme parçasına asla eski dilini
sokamayacağından eminim. Vay, vay, bu bilgi
dünyayı mahveder!"

At eyerlendiğinde ve Dionysius tüm ihtişamıyla
İstasyona doğru yola çıktığında, yaşlı Denis konuyu karısına açtı.

"Mave, achora," dedi, "sana anlatacak başka bir haberim var: kesinlikle
Dionnisis kendini bir beyefendi yapacak."

"Elbette ne?"

"Dionnisis, oğlumuz Dionnisis kendini bir beyefendi yapacak;
artık bıçak ve çatal olmadan yemek yemeyecek."

"Etrafımızdaki azizler!" diye haykırdı Mave, ayağa kalkıp kocasının yüzüne endişeyle bakarak--"etrafımızdaki azizler, Denis, sana ne oluyor? Elbette
başında bir sorun yok, Denis? ya da belki de
birazcık favorin var, dün mısırları başı açık bir şekilde
yırıp geçiyorsun? Halam Bridget'in kırmızı faver'ı katladığı zamanı hatırlıyorum,
aynı şekilde saçmalamaya ve aptalca konuşmaya başladı."

"Neden, kadın, eğer Halan Bridget'in gökkuşağındaki tüm renklerden oluşan bir faver'ı varsa, sana söylüyorum, günah işliyorum! Oğlumuz Dionnisis yaklaşık bir saat önce benimle bahçede bir beyefendi olduğunu kanıtladı."

"Sanırım öyle, Denis," diye cevapladı, onu eğlendirerek, çünkü hala
gerçek bir delilik olmasa bile, başlangıç ​​aşamasındaki bir hastalıkla uğraştığına iki kat daha fazla ikna olmuştu; "ve bu hangi oğul, Dinny? Daha önce hiç duymamıştım."

"Oğlumuz Denis, kadın yaşıyor! Artık Dinny veya Dinis olarak adlandırılmayacağını, Dionnisis olacağını bilmelisin; yarın bir bıçak ve
çatalla yemeye başlayacak; ona dana eti ve koyun eti ve _tay_ kahvaltısı almalıyız.
Onun gibi derin bir eğitime sahip birinin, kaba saba biri gibi yemek yemesi veya parmaklarıyla patilerini soyması ve bu kadar Latince ve Yunanca bilmesi adil değil; ve benim gönlüm mutlu olsun ama sığır eti, koyun eti ve tay tüketildiği sürece çıraklık tarzına bağlı kalacak."

"Olacak! Ve, çıraklığa geçmeye daha çok hakkı olan Dinis O'Shaughnessy, bunun için çalışan gorsoon da değil! Onun bu tür şeyleri düşünecek ruha sahip olmasıyla gurur duyman gerekmiyor mu?"

"Konuşacağım, Mave, bu noktada onu yeterince cesur bulacaksın;
benim açımdan, onun istediklerini ona karşı kıskanmıyorum; ama insanların,
Üniversitede yetişmemiş hiçbir adamın soylu olmadığını söylediğini duydum; ve sen de biliyorsun ki o henüz o değil."

"Damarlarında nazik kan olduğunu unutuyorsun, Denis.
Ailem, Magennises, başlarını dik tuttuğu bir gün vardı; ve Kolumkill, aynı zamanın tüm eski ailelere geri döneceğini söylüyor.
Bunun tamamen kendisinden mi yoksa kehanetten mi kaynaklandığını kim bilir; ne yaptığını biliyor, ona garanti ediyorum.
Bizim açımızdan, onu bu konuda kızdırmamız doğru değil; şüphesiz kilisenin iyiliği için, ve mısır veya sığırlara bir
patlamayla onun diğer şekilde yediğinden daha fazla kaybedebiliriz. Bu, dün gece onun hakkında
düşündüğüm şey. Hepimizin bir yerlerde olduğunu
düşünüyordum ki doğru hatırlayamıyorum; ama her neyse,
içinde büyük bir insan manzarası vardı ve yükseklerde dolaşan ve gidenler vardı.
Etrafıma baktım ve Protestan din adamları gibi giyinmiş çok sayıda rahip gördüm; bizim Dinis, üç eğimli bir şapka ve
üzerinde bir perukla onların başındaydı; bir düğün fiyatına sığır ve koyun eti kesiyordu ve şişelerce şarap içiyordu."

"'Musha, Dinis,' dedim kendi kendime, 'bütün bunlar ne için?'

"'Neden,' dedi, 'hepsi kilisenin ve inananların iyiliği için. Artık ilçenin başpiskoposuyum,' diyor; 'Protestanların hepsi sürgün edildi ve biz onların yerindeyiz.'

"Kendime ait olan bunca zamandır hala bir rahip olduğunu düşünüyordum; ben de diyorum ki, 'Dinny, sen teslim olmuş Paddy Diarmud'u meshetmek istiyorsun, ve eğer bunu yapmazsan acele ederim, onu yakalayamazsın?'

"'O zaman sabaha kadar beklemeli,' diyor Dinny; 'ya da benim ve kilisenin iradesine aykırı olarak ölmeyi seçerse, sıra ona gelsin. Şimdi zenginiz.'

"Bana konuştuğu ses tonundan o kadar korkmuştum ki
uyandım; ve gerçekten de, duyduğum ilk şey tavadaki pastırmanın cızırtısıydı. Merak ettim! Kim bu kadar erken kalkabilirdi ki, ve kapıdan içeri kafamı sokarken, Dinny meşguldü, bir elinde eski bir bıçak, diğer elinde çatal taklidi yapan bir demir spatula.

"'Ne yapıyorsun bu kadar erken, Dinny?' dedim.

"'Çalışıyorum,' dedi.

"'Ne için?' dedim.

"'Ah, çalışıyorum,' dedi, tekrar geri, 'yat; kilise için çalışıyorum, ve bugün Pether Rafferty'nin
olacak istasyonu için.'

"Şimdi, Dinny, aramızda kalsın, o dhrame boşuna gelmedi. Öyleyse
gorsoon'a istediğini ver ve eğer bir beyefendi olmayı seçerse, neden bıraksın ki; onu yetiştiren kişi için daha büyük bir onur olacak."

"Gerçekten senin için, Mave; o, cübbe giymeye niyetlendiğinden beri her zaman yüksek bir ruha sahipti ve kafasına ne koyarsa koysun, doğru ya da yanlış, sanki yetkisi varmış gibi
kendi yolunu ve iradesini kurnazca seçerdi."

"Ve öyle de yapmalıydı, çünkü ailenin geri kalanı gibi
kürekte köle gibi çalışmak zorunda değildi. Onun gibi büyük bir öğrenime sahip olanların yolları, diğer insanların yollarına benzemez - onlar hoşgörülü olmalı ve kendi isteklerine sahip olmalılar, aksi takdirde komşularından daha iyi ne olabilirler?"

Denis'in, kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından bu kadar samimi bir şekilde hitap edilmeme kararlılığına ilişkin koyduğu diğer düzenlemeler, bu konuşmada daha sonra tartışıldı ve elbette, onun lehine olan aynı önyargı, hoşgörülü ebeveynleri tarafından da ortaya kondu. Emirlerinin tüm kuralları daha sonra aileye tüm kapsamı ve titizliğiyle açıklandı. Bazıları bunu şaşkınlıkla, diğerleri ise kendilerine sunulacak olan iletişimin doğasına bir dereceye kadar hazırlıklı olanların gösterdiği türden inatçı bir öfkeyle duydu.
Genel olarak, onları içine soktuğu koşullar tuhaf ve utanç vericiydi. İrlandalı köylü, gururdan, kapristen veya veya
önyargılarıyla ilişkili olmayan başka bir sebep. Bu durumda O'Shaughnessy'lerin en güçlü duyguları, birbirlerine karşı düşmanca bir şekilde 
çarpılıyordu; ve her iki taraftaki ahlaki güç neredeyse eşit olmasına rağmen, yine de Denis'in gururunun, onların sevgisini küçümsediği ve onlarınki gibi dürüst kalplerin sıcaklığı yerine yapay yaşamın soğuk biçimlerini koyduğu için yarattığı acı verici tiksinti, doğal coşkunun ilk patlamasında, güçlü ve biraz öfkeli bir şekilde ifade edildi.

Denis, onların gururuydu, aralarındaki ayrıcalıklı kişiydi - yetenekleri isimsiz ve bilinmeyen bir aileye parlaklık katan kişi; geleceğin rahibi--üstünlüğün embriyo vaizi--karşı konulamaz tartışmacı--kutsal baba itirafçı--ve belki de,
çünkü İrlandalılara özgü o canlı hayal gücüyle,
onun yüceltilmesini neredeyse sınırlayamazlardı--belki de bütün bir piskoposluğun piskoposu.
Başrahip de kendisi kadar alçakgönüllü bir adamın oğlu değil miydi? "Ve
kim bilir," dedi en küçük ve en güzel kız kardeşi, tüm aileden ona en çok bağlı olan, "ama Dinny hala bir başrahip olabilir mi?" Ve konuşurken, gözlerinde sevgi, gurur ve coşku gözyaşları parladı. Denis, bu nedenle, gençliğinde bile, onların basit kalplerine ve umutlarına ve beklentilerine, tüm küçük
polemiklerinin gururundan çok daha fazla yakınlık göstermişti; ancak, hem gerçek hem de hayali değerleri önünde, aralarındaki her kalp, koruyucu bir azizin tapınağı önünde eğilmiş gibi, döndüğünde, hedeflediği mukadder üstünlüğe yarı yarıya ulaşmadan önce, ve onların ateşli sevgisine, gurur ve dünyevi görgü kurallarının buzlu zincirini koyduğunda - bu eylem, aniden gelen bir hastalığın akut spazmı olarak, keskin ve beklenmedik bir şekilde hissedildi. Ancak, hem baba hem de anne, onu büyük bir sıcaklıkla savundular; ve onun güdülerini çocuklarının önyargılarıyla en iyi uyuşan bakış açısına yerleştirerek, sonunda kardeşlerini ve kız kardeşlerini, onun önerdiği ifadeleri benimseme zorunluluğuyla bir dereceye kadar uzlaştırmayı başardılar - böylece
dünyanın gözünde ona uygun bir saygıyla davranabilirlerdi.

"Onunla gurur duymalıyız," dedi babası, "ve yükselen bir ruha sahip olmasından memnun olmalıyız; ve ona ne kadar çok saygı gösterilirse,
kendi nezdimizde o kadar büyük itibar kazanacaktır."

"Ama, kesinlikle," dedi en büyük ağabeyi, "rahip olana kadar bir beyefendi gibi davranmaya hakkı yok. Ona efendilik taslamaya razıyım, ancak, bir yabancı gibi davrandıktan sonra, kanımı
dökeceğim çocuğu çağırmak zorunda olduğumu düşünmek, söyleyebileceğimden daha fazla canımı yakıyor; ve ayrıca," diye ekledi, "tam olarak emin değilim ama komşular, seninle tartışırken yaptıkları gibi, bizim hakkımızda yorumlarda bulunacaklar."

"Bunu bir şakaya dönüştüreceklerini görmek isterim," dedi babası; "Onlara Dinis O'Shaughnessy'nin köpeğinin saygısız bir şekilde
yapılmaması veya karıştırılmaması gerektiğini, hele ki oğlunun. Eğer buna gerek varsa, kavgamızı onun adına üstlenecek dostlarımız ve bağlantılarımız
olmadan olmaz; ama olmayacak, çünkü geçen gün Larry Neil'in Esker'e binip kısrağın üzerinde şapkasını ona doğru uzattığını gördüğümde kalbim sevinçten boğazıma kadar sıçramadı mı; ve eğer Larry'ye reverans yapmazsa, sanki o zaten bölgenin rahibiymiş gibi, asla kötü bir şey yapmam. Nasıl oluyor da bir jinteel şeyi
alabiliyor ve her zaman da alıyor, çünkü o şeyin sahibi oydu."

"Neden," dedi anne, "herkesin tehdit edilmesi gerektiği gibi, çocuğu tehdit etmekle ilgili ne kadar da saçma bir şey söylüyorsunuz. Onu bir mahalle rahibi olarak görene kadar bekleyin, sonra da kızlarınızın onun için ev işleri yapmasını, oğullarınızın da eğitim almasını ve rahip olmasını sağlamak için etrafından dolaşın; ama şimdi çocuk sığır ve koyun etine karşı zavallı bir düşkünlük besliyor ve saygı görmek istiyor, siz de bundan yakınacak kadar yiğit ve alçakgönüllüsünüz."

"Hayır anne," dedi en küçük kız kardeşi gözyaşlarına boğularak, "Onun için yalvarırdım, ne daha erken ne de o ister; ama kardeşime bir yabancı gibi Dinny--efendi-- diye hitap etmeye dayanamıyorum. Sanki onu sevmiyormuşum gibi, ya da bizi unutmuş gibi, ya da eskiden olduğu gibi bizi daha az umursuyormuş gibi."

Aslında bu, Denis'in planının akrabalarının elinden gördüğü muhalefetin kökü ve temeliydi; aralarındaki o zamana kadar var olan samimi ve şefkatli ilişkiyi bastırdı; ancak hayatın gururu ve dahası, her zaman alçakgönüllülükle birlikte anılması gereken bir makamın gururu kalbine işlemişti; öğrenmenin kibri de, ince ve yüzeysel de olsa, onu şişirdi; ve her ikisinin de etkisi, hislerin kademeli olarak katılaşmasıydı - kendi önemine dair alışılmış bir his ve kendisinden daha cahil olan herkese karşı yüce bir aşağılama fikri.

Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin zihinlerinden acı ve aşağılanmanın ilk izlenimi geçtikten sonra, yine de oybirliğiyle onun haklı olduğu kabul edildi; ve çok geçmeden, aralarında mizahla karışık iyi bir mizah duygusundan başka bir his algılanamadı. Onlar
açıkça ikna olmuşlardı ki, yabancılardan kendisine ait olandan fazlasını talep etmiyordu; ancak kişisel saygı taleplerini
kendilerine bu kadar eksiksiz ve beklenmedik bir şekilde
getirdiğini duymaya kesinlikle hazır değillerdi. Bu şey, mantıksız olmasının yanı sıra, son derece garip ve utanç vericiydi; çünkü
kardeşler ve kız kardeşler arasında, tarif edilemese de, benzer nitelikteki
koşullar altında onların nezaketini ve utancını çok zorlayan bir tür duygu vardır. Mütevazı bir yaşamda, kocasına Hristiyan adıyla hitap edemeyen evli bir kadın; veya
olağanüstü bir kısıtlamadan dolayı, eşine, bahsettiğim ilkenin dikte ettiği ve alışkanlığın doğruladığı o mesafeli tavır dışında hitap edemeyen bir koca göreceksiniz.

Ancak Denis bu alçakgönüllülüğün üstesinden gelmişti ve kendi öğrenimine ve karakterine, onların saygı ve hürmetinin en tereddütsüz tezahürünü atfetmekten hiç utanmıyordu ve onlar da kısa süre sonra bunu göstermekten çekinmediler.

O akşamın gecesi oldukça ilerlemişti ki, komşunun oğlu Condy Callaghan, aileye, Denis'in eve giderken bataklığı geçerken bir bataklığa girdiğini ve oradan kurtulmakta çok zorluk çektiğini ancak "kısrak eyer eteklerine kadar batmış ve adamlar ve ipler olmadan dışarı çıkamıyor" diye eklediğini bildirdi. Kısa bir süre sonra yeterli sayıda komşu toplandı ve hayvanın yardımına koştular. Denny'nin önemi ve siyah elbisesi de acınacak şekilde lekelenmişti; Ancak,
mümkün olduğunca ağırbaşlı bir tavırla ve abartılı bir üslupla,
adamlara onu rahatlatmanın en iyi yolunun ne olduğunu söylemeye devam etti.

"Asy, Dinny," dedi kardeşi, iyi huylu ama anlamlı bir
gülümsemeyle--"öğrenmek yerinde çok iyi olabilir; son zamanlarda,
işi kendi kafana göre değil, bizim ellerimize bırak--ya da
Ayıltıcı
olacak bir Yunanca veya Latince parçan varsa,
yardım çağırmanın ne faydası vardı?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Dennis, çok kırgın bir şekilde, "artık kabalığa tahammül etmeyeceğim; bana daha nazik bir üslupla hitap etmeyi öğrenmelisin. Eğer o hayvan -o dört ayaklı, o kör- bataklığa yürürse, onun körlüğüyle benim Latince ve Yunanca bilgim arasında hangi mantıkla bir ilişki kurabilirsin? Ama neden sana mantık üzerine bir övgüde bulunarak kendi durumumu küçümsüyorum? Bu sadece domuzların önüne inci atmaktır."

"Seni kırmak istemedim," diye cevapladı sıcakkanlı kardeş; "Söylediklerimde seni incitmek istemedim, bu yüzden kötü algılama - çok geçmeden Ayıklık yapacağız - ve ikinize de fazladan bir masaj yapılmazsa, umarım ikiniz de daha kötü olmazsınız."

"Ne umduğun veya umutsuzluğa kapıldığın konusunda, Brian, bu benim hayal gücümün inceliğinde, kariyerimin parlaklığını ve gelecekteki spekülasyonlarımın kapsamını göz önünde bulundurarak, beni Sobersides gibi bir dört ayaklıyla karşılaştırabilen ve benim de onun gibi ovulmamız gerektiğini iddia eden adama duyduğum acımadan başka bir etki yaratamazdı! Ve eğer suçu senin cehaletinle karşılamasaydım, seni bulunduğumuz kasabaya; hatta tüm cemaate ifşa ederdim; ama kendi sonuçlarıma saygımdan seni bağışlıyorum."

"Af diliyorum," dedi kardeş, "Seni bir daha aynı şekilde incitmeyeceğim. Söylediklerimi, bir kardeşin söyleyeceğini düşündüğüm şekilde söyledim - affını diliyorum!"

Kardeşinin sesinde titremeye yaklaşan hafif bir heyecan vardı, bu Denis'e fazla samimi bir şekilde hitap etmesindeki kendi uygunsuzluğundan duyduğu üzüntüyü ve belki de bu kadar hafif ve zararsız bir şakanın, gerçekte kendisinin idolü olan bir kardeş tarafından yabancıların huzurunda bu kadar sert bir şekilde karşılanmasından duyduğu pişmanlığı gösteriyordu. O sabah ailede yapılan sohbeti düşündü, Denny'nin hepsinden yeni ve daha saygılı bir tavır talep etme ayrıcalığına değindi; ve bunun kalbine uzun zamandır kutsal gelen bir doğa ilkesinin ihlali olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Ancak kardeşinin girmek üzere olduğu o rahip karakterine karşı duyulan her şeyi kapsayan ve belirsiz korku, herkesi etkisi altına aldı ve onu, kendi sesine rağmen, bağrında yüksek sesle ifade ettiği gibi, ihlal edilen Doğa'ya yapılan saldırılarla uzlaştırdı. Aile o gece bir kez daha toplandığında, Denis onlara, _odium theologicum_'un, kardeşinin ifade ettiği pişmanlığın, zihninden suçunun izlerini tamamen silmesini engellemediğini ima eden bir tonda hitap etti. "Saygıya layık değilim," diye devam etti, "görünüşe göre akrabalarımdan bazıları tarafından tutuluyorum," ve kardeşine baktı, "ancak şunu belirtmeme izin verin, bu cemaatin değerli papazı veya daha doğrusu Katolik Rahibi, biraz farklı bir düşünce veya tefekkür alışkanlığına sahip. Bugün onunla akşam yemeği yedim - ehem - onunla mükemmel bir koyun eti parçasıyla akşam yemeği yedim - diyorum ki, baba - koyun eti güzeldi - ve gururlu, inatçı papazıyla, hiç hoşlanmadığım; ister Homeros'un dediği gibi - küfürlü hicivini, ister aşağılayıcı imalarını sayayım. Mahalle papazı ve ruhani üstü bir beyefendidir veya Horace'ın dediği gibi _homo factus ad unguem_ - ki bu parafraz olarak - her santimiyle bir beyefendidir - veya daha
gerçekten, parmak uçlarına kadar bir beyefendi--öhö--öhö--tırnaklarına kadar--sanki.

"Pekala--bunu tartışmışken--_observatis observandis, quoad
sacerdolem_--Peder Finnerty'e övgülerimi iletmişken--sözüm ve itibarım üzerine, punç _ilk bakışta_ içecektir--ve baba, bu
sabah seninle yaptığım diyalogda yaptığım bir ihmali hatırlamama sebep oldu. Söylemeyi unuttum, akşam yemeğimden sonra, sana anlattığım şekilde, bir bardak punç içmem gerekecek--çünkü,
Peder Finnerty'nin dediği gibi, sindirim organlarını bu kadar etkili bir şekilde harekete geçiren hiçbir şey yoktur. Şimdi, benim bu giriş, anlatımın ortasında, aşırı eleştirmenlerin Parantez dediği şeydir, ki bu kesinlikle benim tarafımdan yüzeysel bir edebi incelemeye ihanet etmez,
eğer siz de bunu bizim Değerli yerel görevli Peder Finnerty kadar iyi anlayabilseydiniz. Rahip konusuna gelince, eğer İrlanda hiyerarşisinde bir gün otoriteye gelirsem, onu küçümsemeye kesinlikle meyilli olacağım; sadece genel olarak kibirli davranışları yüzünden olsa bile. Yani bir madde daha ortadan kalktı.

"Peki--devam etmek için--kendimle ilgili istihbaratım olduğunu söylüyorum, bu
hepinize kesinlikle tatsız gelmeyecektir. Peder Finnerty ve ben, bugün akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce, uzun ve sıkıcı bir konuşma yaptık,
konusu kilisedeki gelecekteki şöhretimdi. Piskopos üzerinde bir hakkı var,
ve bana bunun benim lehime kullanılacağını söyledi,
ancak bu cemaatte bunun için birkaç aday var, ancak hiçbiri üniversiteye gitmek için benden
daha iyi niteliklere sahip değil. Peder, ünlü hicivci Juvenile'in sahip olduğu gibi bir kavanoz--bir _amfora_--şöminenin içinde, içkiyle
dolu--bir _amfora_--yok mu--alın ve _düşmanlık_--arasında--uzun süre sizinle ev çevresinin bir üyesi olmayacağım--bu yüzden,
iletişime dayanarak yapmak için, dediğim gibi, düşmanlığa ve endişeye
karşı kilise bekçileri olalım. 'Dionysius,' dedi Peder Finnerty, bana hitap ederek,
bu, her durumda, bazı arkadaşlarımın zannettiği kadar önemsiz olmadığımı gösteriyor--'Dionysius,' dedi '_inter nos_--sizinle benim aramızda, Maynooth'a bir aday gönderme gücümün olduğuna inanıyorum. 'Doğru, ben asla bir söz vermem--_nunquam facio votum_,
belirli durumlar hariç, ya da başka bir deyişle, Dionysius, _exceptis
excipiendis_--ki bu, uygun bir yeminin özüdür.' Bu arada devam etti--'Kilisedeki beklentilerinizle ilgili olarak,
ilk olarak, ve bunu çok gerçek ve samimiyetle söylüyorum--sadece şunu söyleyebilirim ki, bir at için pek uygun değilim; ancak, dediğim gibi,
_inter nos--sub sigillo_. Sahip olduğum eski garran oldukça yıpranmış durumda--ve,
ben söylemiyorum ama, babanızın sınırların içinde--_intra terminos parochii mei_, benim cemaatimin iki ucunda--_verbum sat_--olduğu kadar güzel bir tay var. Babanız Dionysius, benim en yüksek derecede saygı duyduğum ve takdir ettiğim bir cemaat üyesidir ve siz de benim övgülerimi kendisine ve onun namuslu ailesine iletmekten memnuniyet duyacaksınız - ve sizin gibi zeki bir gencin aralarında olmasından gurur duysunlar - ehem!'

"Şimdi, hepiniz bunun sıradan bir konuşma olduğunu düşünebilirsiniz; ama ben bunun için
fazla okumuştum. Aslında, mantıktı - eksiksiz, ikna edici mantık,
her kelimesi. Bu yüzden ona kitaplarda _argumentum ad crumenam_ olarak adlandırılan şekilde cevap verdim; ancak burada _argumentum ad bestiam_ olarak adlandırılması gerektiğini sorguluyorum. Dedim ki, 'Peder Finnerty,
babamın malı olan ve çok övdüğünüz tay, iyi bir tay; göreve
çıktığımda kendim için tasarlanmıştı; ancak, eğer beni Maynooth'a
götürürseniz, babamın benim yetkimle, tay'ı yarın size ödünç vereceğini ve onu talep edeceği günün sizin sözünüzün veya _votum_'unuzun yerine getirilmesine bağlı olacağını söylemeyi taahhüt ediyorum.'

"'_Signatum et sigttlatum est_,' dedi--çünkü tartışmanın en iyi kısmı Latince yürütülüyordu; 've şimdi,' diye devam etti, 'muhteşem Dionysius'um, geriye sadece tayın sunulması kaldı--'

--"'Lent,' diye yanıtladım, onu düzelterek, 'görüyorsun ya, rahip olmasına rağmen--'lent,' dedim; 've sizin Saygıdeğer Efendiniz _votum_'u bir veya iki arkadaşımın önünde verecek kadar nazik olacaktır.'

"Bana sertçe baktı, bu kadar derin bir mantık bulmayı beklemiyordu, ancak bir çaylak olduğunu tahmin ediyordu.

"'Kilisede faydalı bir adam olacaksın,' diye ekledi, 've her halükarda
zorlanmayı hak ediyorsun. Bu arada, babana yarın gelip onunla kahvaltı edeceğimi ve _compactum_ hakkında konuşmak için bir veya iki arkadaşını
bulabileceğini söyle.'

"Peki, baba, şu anda sorunun durumu şu;
Bu koşulun
başarılması kendinize bağlıdır."

Okurlarım, Denis'in bir uşak olmasına rağmen aptal olmadığını anlayabilirler.
Hiçbir adamın _uşak-de-chambre_ için kahraman olmadığı söylenmiştir; ancak
Bence bu sözde yer alan duygunun doğruluğu
şüpheli. Denis ise, tam tersine,
kendi bacasının köşesinde, ailesiyle çevrili olduğu kadar büyük bir adam değildi. Orada
bilgili, yetenekli, derindi; bunun yanında, sevgi bağları tarafından lehine önyargılı olmasa da,
oynadığı edebi şakaları
keşfedemeyecek kadar cahil olanlar arasında büyüktü, çünkü bunu fark edilmeden yapabileceğini biliyordu. Ancak, karakterinin temeli
kurnaz mizah ve sağduyuydu; ve hatta az önce
tanıttığımız yaşam aşamasında bile, kendi
güçleri hakkında doğru bir bilgi, daha fazla
tanımaya eklendiğinde, yakından
gözlemleyen biri için açık olabilirdi dünyayla, çocukça
pedantizm varsayımını bir kenara atmasını sağlamalı, keskin, hazır zekaya ve
önemli bir kavrayışa sahip bir adam olarak kalırdı.

Okuyucularımın çoğu, Denny karakterinin gerçek hayatta
bulunmadığını haykırmaya meyilli olabilir; ancak böyle düşünenler
yanılıyorlar. Denis O'Shaughnessy'nin zeki insanlar ve akademisyenlerle olan ilişkilerinde, cahil köylüler arasında veya kendi akrabaları arasında
göründüğü gibi aynı kişi olduğunu varsaymamalılar. Tam tersi. İlki ile, onun gibi kişiler doğal eğilimlerine göre beceriksiz ve utangaç veya mütevazı ve mütevazıdır. Denis, bilginlerle birlikteyken üstün bilgiye dair pek iddiada bulunmadı; ama tam tersine, edinimlerinin incelenmesinden korkuyorsa, sınırlı okumasının en mütevazı kabulüne ve diğer koşullar altında akıcı bir şekilde açıklama alışkanlığında olduğu konularla tamamen yabancı olmasına sığındı. Aslında, sergilerinin bazı sahnelerini gerçekte sergilendiği gibi ayrıntılı olarak anlatsaydım, o zaman çok fazla renklendirmekle suçlanabilirdim.

Denis, bataklığın felaketinden sonra ateşin başında kendini kuruturken uygun jestlerle şöminenin köşesinden yaptığı konuşmayı bitirdiğinde, birkaç dakikalık bir sessizlik oldu. Papaza otoriter bir tavırla verilen tay vaadi, babanın beklemediği ve biraz da şaşkınlığa uğrattığı bir sondu.

"Hepsini çok beğenebilirim," diye cevapladı baba, "eğer bir _'crona-bawn_ değerindeyse, beş yirmi gine değerindeki tay'ı vermek hariç. Kutsal gerçeği söylemek gerekirse, Dinis, eğer işi _onsuz_ halletmiş olsaydın, daha memnun olurdum."

"Sadece kısa bir süre bunun üzerinde tefekkür edin," diye cevapladı Denis, "ve onu tanıkların önünde ödünç vermeyi kabul ettiğimi anlayacaksınız; ve eğer Peder Finnerty beni Maynooth'a kabul etmezse,
o zaman parlak bir sabahta aşağı inin ve
başınızdan tutup, kendinizi eve yönlendirin, ilerlerken dizginleri tutun,
ve ahıra vardığınızda, atı yemlikte bulacaksınız.
Şimdi meselenin yasallığını belirttim ve siz kendi algı inceliğinizin dikte ettiği şekilde hareket edebilirsiniz. Ben kanunu koydum, siz
adaletin ne olduğunu düşünün."

"Neden," dedi baba, "eğer seni içeri sokacağını düşünseydim"--

"Doğru, kesinlikle doğru: Buradaki temel nokta eğer. Eğer
eğer yaparsa, ona atı ver; ama eğer yapmazsa, tereddüt etmeden dört ayaklıyı geri al. Derinlik ve bilgi bir olasılığı doğrulayabiliyorsa, geri tutulmamalıyım. Yine de, baba, en kolay yol en güvenli olanıdır ve
en kısa olan en hızlı olanıdır."

Ailenin diğer üyelerinin
içine sokulduğu utanç verici durum,
onlara, konuşma konusuyla ilgili olarak derin bir sessizlik dayattı. Yine de, Denny bacanın köşesinden yukarıda belirtilen nutuğu
söylerken, her göz ona, kendi
farkında bile olmayan bir gurur ve hayranlık ifadesiyle dikilmişti.
Ona karşı tavırları şefkatli ve saygılıydı; ancak hiçbiri
kendi isteklerine göre ona hitap edecek kadar eski alışkanlıklarını ihlal edemezdi; bu nedenle ona
hiç hitap etmekten kaçındılar.

Ertesi sabah Peder Finnerty onlara planladığı ziyareti yaptı ve
söz verdiği gibi kahvaltıya yetişti. Denis'in birkaç akrabası toplandı ve onların huzurunda tay ve Denny'nin din adamı olma beklentileriyle ilgili düzenlemeler özel olarak
tamamlandı. Şimdiye kadar her şey sıkışıktı; Denny'nin Maynooth'a hareket saati, Peder Finnerty'nin piskopostan alacağı cevaba göre belirlenecekti; çünkü elbette bir sınav yapılacaktı ve bu sınav piskopos veya bu amaçla atanan başka bir din adamı tarafından yürütülecekti. Bu ve bu gibi durumlarda olağan olan gerekli hazırlıklar, Maynooth'a hareket etmesinin önündeki tek engeldi; bu yer, köylülüğün mütevazı koşullarının onlara
uydurmasına izin verdiği o alçakgönüllü hırsla ilişkilendirilen bir yerdi.

İrlanda halkının, belirtmeme gerek yok, fakir bir halk olduğunu; onlar,
aynı sebepten dolayı, büyük ihtimalle hayal gücü kuvvetli bir halktır;
her durumda, dünyadaki diğer insanlarda deneyimledikleri aynı
duygusal canlılığı
üretmeyecek olaylardan heyecanlanırlar. Sonuçta bu tamamen doğaldır; uzun süreli açlık
en kaba yemeği bile lezzetli hale getirir; ve tam tersine, iştah en zengin yiyeceklerle
dolup taştığında,
yorgun damağa değecek kadar yüksek ve baharatlı bir tada sahip bir yemeğe ihtiyaç duyar. Bu, ahlaki zevklerimiz için de geçerlidir. İrlanda'da, umutlarına veya rahatlıklarına çok basit bir katılım,
zihinlerinde olağanüstü bir yükselmeye neden olur ve böylece duygularının kanallarını tamamen açar,
her düşünce o anın coşkusunda kaybolur. En azından
Denis O'Shaughnessy'nin ailesinde bu vesileyle böyleydi.

Peder Finnerty tayı alır almaz ve Denny'nin o sırada boş olan Maynooth'daki yeri alması için söz verir vermez,
ailesinden ve akrabalarından coşkulu bir sevinç ifadesi yükseldi,
işler o gün için bir kenara bırakıldı; ev temizlendi ve
düzenlendi, sanki bir festival içinmiş gibi; en iyi giysilerini
giydiler; her göz parlıyordu, her kalp hoş bir
dürtüyle çarpıyordu, yüzlerinden nezaket ve neşe saçılırken. Kısa bir süre sonra hepsi hoş haberleri iletmek için komşularının arasına dağıldılar; ve ikincisi, mutluluklarına dürüst bir şekilde katılarak, anında eğlencelerini bir kenara bıraktılar
ve umutlarının tamamlandığı düşünülen şey için onu ve arkadaşlarını tebrik etmek için Denis O'Shaughnessy'nin evine akın ettiler.
Gün ilerlediğinde, Denny'nin kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden birkaçı
geri döndü ve ev neredeyse tanıdıkları ve akrabalarıyla
dolmuştu. Saat bir geçmeden hepsi toplandı,
sadece yaşlı Denis hariç, onun hakkında kimse bir bilgi veremedi. Konuşma, yüksek sesle kahkaha, saf poteen ve iyi mizah, hepsi serbestçe dolaştı. tıraşsız ve pazar ceketini aceleyle iş kıyafetinin üzerine
atmış olan dost canlısı komşu, Denny'nin sağlığına içti ve onun
"Maynewth'in suratından atmasını; ve bundan hiç şüphem yok, her neyse--ben onun yumruğumun büyük kısmı olmadan önce Pasthorini'ye açıklamaları
yaptığını hatırlamıyor muyum?" Kardeşleri ve kız kardeşleri şimdi
babası aracılığıyla kendilerine verdiği saygı terimlerini coşkuyla benimsediler; o, Sirred ve Misthered ve neredeyse
Saygıdeğerdi, gizlemeye çalışmadıkları sevgi dolu bir zaferle. Ayrıca her renkten ve tenden iltifatlarla
bunalmıştı: biri ona, bir Pazar günü, şapel yeşilliğinde İngilizce Dilbilgisi dersinde onu kovmak için on beş mil uzaklıktan gelen bir çit okulu müdürüne karşı kazandığı zaferi hatırlattı; ama adam klasik bir bilgin olmadığı için, "Elbette," diye gözlemledi komşusu, "iyi hatırlıyorum ki, orada Bayan Denis'in kafasından Latince'den başka bir kelime çıkmıyordu; bu yüzden, zavallı crathur, on beş uzun mil yol aldıktan sonra, dünyanın gösterisine geri dönmek zorundaydı, kendisine verilen
öğrenmenin tek bir cümlesini bile anlamadan; ve bu yüzden sana sağlık diliyorum, Bay Dinis, agra, ve hayatta hiçbir korkun olmasın, prachin'deki mücevher olacaksın, efendim, lütfen Tanrım!"

Bir diğeri ona "Phaidrick Murray'in ne kadar sık ​​bir eşek olduğunu kanıtladığını ve ona siyahla beyaz arasındaki farkı nasıl ayırt edemediğini" hatırlattı.

"Elbette, ve ayırt etti," dedi Phadrick, başını kaşıyarak, çünkü evdeki ilklerden biriydi; "ve hiç şaşmamalı, kitaplardan uzun kafalı
saçmalıklarıyla. Throth, kendi babası en iyi eşleşmeydi,
ekmeğini kaybeden Peder Lawdher hariç,
Latince ve Yunanca'dan çok fazla alana kadar."

Yaşlı Denis'e yapılan bu gönderme, yokluğunun fark edilmesine neden oldu.

"Kimse Denis More'un nerede olduğunu söyleyemez mi?" dedi karısı; "Aman Tanrım, ama
bugün oradan olması çok normal, zaten. Brian,
mavourneen, onu bir yere giderken gördün mü?

"Hayır," dedi Brian, "ama oraya bir sepet içinde yiyecek
taşıyarak geldiğini görüyorum. "

Brian daha yeni bitirmişti ki babası içeri girdi, yukarıda da belirtildiği gibi sığır eti ve koyun eti getirdi, ikisini de mutfak masasına koydu, cömertlik ve gururla bir sarsıntıyla, Denny'e anlamlı bir şekilde bakarken - ve aslında, daha sonra söylediği gibi - "Asla esirgeme, Dinny; bir zenci gibi ye; kendini olabildiğince parlak ve zenci yap; sığır ve koyun etinden mahrum kalmayacaksınız!"

Yaşlı Denis şimdi oturdu ve alnındaki teri sildikten sonra karısının ona uzattığı poteen bardağını aldı: bir an parmağı ve başparmağı arasında tuttu, etrafına baktı, oradaki mutlu yüzlere baktı, sonra tekrar bıraktı, gözlerini oğluna dikti ve bir kez daha onları topluluğa çevirdi. Şefkatli babanın
yüreği doluydu; göğsü kabardı ve iri gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı
aktı. Ancak güçlü bir çabayla duygularını kontrol etti;
ve bardağı tekrar alarak kırık bir sesle şöyle dedi:--

"Komşular!--Tanrı sizi korusun!--Tanrı sizi korusun!--Dinny--Dinny--Ben"--

Son kelimeleri zorlukla telaffuz etti; ve bardağını
içtikten sonra boş olarak masaya koydu. Sonra ayağa kalktı ve komşularının elini sıktı--

"Ben "Ben," dedi, "mutlu bir adamım, hiç şüphe yok ve hepimiz mutluyuz; ve herhangi bir baba, Peder Finnerty'yi eve giderken bir parça naklederken, benimkinden bahsettiğim oğlunun hesabını duymaktan gurur duyabilir.
"Oğlunuz," dedi, o parçayı elimden aldığında,
"hepiniz için bir onur olacak. Size söylüyorum," dedi, "o benim kadar iyi bir bilgin ve Latince'yi benimkinden çok da geride değil; ve bir pracher olarak," dedi, "size söyleyebilirim ki o, tanıdığım herhangi bir adamdan daha zor olacak." Bu sözleri bana kendi dudaklarıyla söyledi. Ve
kesinlikle, komşular," dedi, güçlü bir duyguya kapılarak, "böyle bir oğuldan hem gururlu hem de mutlu olduğum için beni suçlayamazsınız."

Denny'nin karakteri hakkında daha önce kendilerine verilen bilgiye göre, okuyucularım muhtemelen onun öğreniminin bu sefer her zamankinden daha uzun kelimeler ve daha bol alıntılarla boşa harcandığını düşünmeye meyillidir. Ancak, durum böyle değildi; tam tersine, asla daha az bilgiçlik göstermedi veya konuşmasını daha az Latince parçayla bölmedi.
Aslında, günün olayları onu, ailenin deneyimlediği coşkulu sevinçle kesinlikle çelişen bir düşünce tonuyla etkilemiş gibi görünüyordu. Sessiz, ruh hali bozuktu ve etrafındaki sahneden gelen gizli bir düşünce tarafından açıkça çekilmişti. Elinde bir kitap tutuyordu ve ara sıra zihninde birtakım olasılıkları dengeleyen bir adamın havasıyla bakıyordu. Sonunda, konuşma
Toplananların
daha gürültülü ve coşkulu hale gelmesiyle, fark edilmeden
kaybolma fırsatını kolladı; bunu başardıktan sonra,
dikkatlice etrafına baktı ve fark edilmediğini görünce,
adımlarını babasının evinin yaklaşık yarım mil aşağısında bulunan bir vadiye çevirdi.

Bu küçük vadinin en alt eteğinde, birkaç yayılan alıçla korunan, küçük beyaz bir çiftlik evi duruyordu,
bir sıra mürver veya boor ağacıyla daha doğrudan gölgeleniyordu, bu ağaçlar alınlıklardan birinin üzerine sarkıyordu ve bahçe kapısını, kapı ile alınlık arasına inşa edilmiş düzgün çimenli bir koltukla birlikte örtüyordu. Güneşe
ve yağmura karşı dayanıklıydı: kırsalda yol kenarında bulunan ve göze hoş bir rahatlık hissi veren o güzel yerlerden biriydi; özellikle yaz yağmuru sırasında, küçük bahçenin horozları ve tavukları, altına sığınan,
sessizce bir araya toplanmış, beyaz toz tamamen kuruyken, yoğun sağanak
yukarıdaki yapraklara ve yanındaki karanlık, ıslak yola
vuruyorken,
bunun gölgesinde, yaklaşık on yedi yaşında,
Susan Connor adında ilginç bir kız oturuyordu. İncecikti ve orta boydan büyük değildi;
ama kesinlikle, biçim ve yüz hatları bakımından, güzel denebilecek
bir şeydi--şüphesiz yakışıklıydı; ama ne olursa olsun, Denis'in çalınmış ziyaretinin amacı bu kırsal güzellikle bağlantılıydı.
Tanımladığımız yaşlı ağacın gölgesinde örgü örüyordu, masumiyet ve dürüstlüğün tatlı bir
resmi. Kahramanımızın ona yaklaşırkenki yüzü,
üzgün ve gülünç olanı somutlaştırmak isteyen herkes için kesinlikle iyi bir çalışmaydı. Deneyimlediği bilgiçlik ve duygu arasındaki çatışma çaresizdi.
Her zamankinden daha kibirli ve yapmacık görünüyordu; ama yaklaşan bir aday olarak zaferin verdiği heyecanla harmanlanmıştı,
ara sıra yüzünde uçuşan o kederli sıkıntı tonları, yüzünü anlaşılmaz bir şekilde gizemli kılıyordu.

Alışıldık ön konuşma alışverişi geçtikten sonra,
Denis çimenli bankta onun yanına oturdu; ve birkaç yöne baktıktan ve yarım düzine kez kıvırdıktan sonra, ona şöyle dedi:--

"Susan, sevgilerimin kreması, bugün _fama clamosa_ konusu olmamın gerçeğinin veya _factum_'unun henüz kulağına ulaşmadığını varsaymaya cesaret edebilirim?"

"Şimdi, Denis, yine kitaplardan derin bir öğrenme içindesin. Okumanı, onu anlamayanlara saklayamaz mısın ve benim gibi basit bir kıza bu kadar İngilizce konuşamaz mısın?"

"Ancak, bunun bir mantığı var. Biliyor musun, Susan, sık sık, her zaman uygun eğitimi tekrarlasan, birinci sınıf bir klasik bilgin olacağını düşündüm."

"Denis, bana sözünü alışverişinde bulunduğumuz Pazar günü söyledin. Ama tabii
beni yakalarsan, öğrenebilirim. Bana yaklaşmaz mısın, Denis?"

Konuşurken, gülen gözlerini ona doğru çevirdi, neşe ve şefkat dolu bir bakışla: gerçekten de, içindeki her kilise kararını
bir anlığına sarsan bir bakıştı. Denis de ona baktı ve
birkaç dakika boyunca onun saf ve güzel yüzünün hatlarını süzdü; sonra, açık elini gözlerinin üzerine koyarak, düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda ona şöyle dedi:--

"Susan, el sıkıştığımız o pazar akşamını düşünüyorum. Diyorum ki, Susan,--_dimidium animae meae_--üzerinde tefekkür ediyorum; ve mecbur bırakılmaktan--gereklilikten--azaltılmaktan--üzgünüm, diyorum ki--bu, öğrenilmiş dilde olduğu gibi sansürlüdür--:
başka bir deyişle--ya da terimlerle, aslında, daha zariftir--başka terimlerle,
o zaman, Susan, az önce değindiğim şeyin, bugün etrafımda olan _fama
clamosa_ ile ilgili olarak, o sözün ikimiz için de oldukça erken olmasına neden olacağından korkuyorum. Benim durumumdaki bazı bekarlar buna aptalca demeye meyilli olabilirler, ama ben bir saygı besliyorum--dişi cinsiyetin duygularına bir hürmet, bu da beni
değişikliği ifşa ederken en yumuşak ve en klasik dili kullanmaya yöneltiyor "Seni son gördüğümden beri
talihimde olan şey."

"Ne istiyorsun, Denis?" diye sordu Susan, aniden örmeyi bırakıp
gözlerini ona dikerek bir endişe bakışı attı.

"Açıkçası, Susy, Maynooth'un benim varış yerim olduğunu görüyorum.
Babam ve Doktor Finnerty arasında, bağda bir işçi olmam gerektiği konusunda anlaştık; yani, bir rahip olmam ve
üzüm yetiştirmem gerekiyor. Bu, aşık bir kıza yapılacak acı bir
açıklama; ama kader muzaffer olacak:--

_Tempora mutantur, nos et mutamur in illis_."

Zavallı kız, üzerinde çalıştığı işi aniden bıraktı,
yüzü kül rengine döndü ve vermek üzere olduğu cevap
dudaklarında öldü. Tekrar çorabını giydi, ama neredeyse anında
ikinci kez bıraktı ve ne söylediğine
inanamamış veya anlayamamış gibi göründü.

"Denis," diye sordu sonunda, "Aramızdaki her şeyin biteceğini mi söyledin?"

"Benim ima ettiğim buydu," diye cevapladı Denis, "Gerçek şu ki, Susy,
kader ters; evlilik vecdinin bağları içindeki birliğimize karşı. Ama, Susy, benim büyücüm, sana daha önce mantıktan yoksun olmadığını söylemiştim ve umarım bu ağır ziyareti bir filozofa yakışır şekilde
taşırsın."

"Tahammül et, Denis! Senin söz ve yeminlerinden sonra, ne babanın, ne annenin, ne rahibin, ne de başka birinin
beni umutsuzluğa sürüklemeyeceğini nasıl dayanabilirim?"

"Ama, Susan, bülbülüm, belki de farkında değilsindir ki,
babanın, annenin ve herkesin boyun eğmesi gereken
bir otorite var. O da kilisedir, Susan. Düşün--_dulce decus meum_--kilisenin gücünün çözüp çözebileceğini, bağlayıp çözebileceğini, bağışlayıp cezalandırabileceğini, en yüksek cennete yükseltebileceğini veya en derin Tartarus'a
batabileceğini. Bu güç, Susan, senin değersiz ve aşık sevgilini gelecekteki ihtişamının en parlak Colossus'larından biri olarak talep etmeyi uygun görüyor. İrlanda hiyerarşisi bana neredeyse insanüstü bir parlaklık ve ışıltıya sahip bir aydın olarak bakmaya hazır: yeteneklerimin birinci derecede olduğunu söylüyor; belagatimin klasik ve ezici olduğunu ve öğrenimimin sadece filozofların anlaşılmazlığı olarak adlandırdığı o zavallı önemsiz özellik tarafından süslendiğini!--öhö!--öhö!"

"Denis," diye cevapladı masum kız, "bazen seni anlayamayacağımı söylüyorsun; ama çoğu zaman ne dediğini neredeyse anlayamadığım bir şekilde konuşuyorsun. Sana olan sevgim veya aramızda geçen ciddi söz, senin ışığına çıkacaksa veya seni bir rahip olarak daha yüksek şeylerden alıkoyacaksa, ne çekersem çekeyim seni terk etmeye hazırım. Ama sen de biliyorsun ki, zaman zaman bana verdiğin sözle beni yanına aldın, hiçbir şey seni asla üzüntü ve hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Yine de diyorum ki, --Ama,
Denis, beni herhangi bir şey için terk etmen doğru mu?"

Son sorusunun sadeliğiyle ifade edilen onun gerçeğine olan masum güven, genç adayı sarstı; yani, onun sözleri,
masumiyeti ve sevgisi kalbinin derinliklerine işledi.

"Susan," diye cevapladı, "kutsanmış gerçeği söylemek gerekirse, oldukça ikilemdeyim.
Kalbim senin lehinde; ama--ama--hım--bana açık olan olasılığı bilmiyorsun. Benim gibi bir
a--a--a--galaksiyi kiliseden uzak tutmanın günahını bilmiyorsun. Bunun günahını bilmediğini söylüyorum. Zorluk bu. Eğer sıradan bir durum olsaydı, hiçbir şey olmazdı! ama benim gibi birini -bir _rara avis in terris_- rahiplikten uzak tutmak, Papa'nın affı için büyük bir ilgi alanı gerektiren bir günahtır."

"Aman Tanrım beni affet!" diye haykırdı yapmacıksız kız. "O zaman, geniş yeryüzünün zenginlikleri bile seninle Tanrı arasında durmazdı.
Ama bunu daha önce bilmiyordum, Denis; ve eğer bana, böyle bir günaha girmektense,
sana olan sevgimi bastırmak için mücadele ederdim, kalbim kırılsa bile."

"Zavallı sevgilim," dedi Denis, onun pasif elini kendi eline alarak, "ve bu sana bu kadar mı zor gelirdi? Kalbini kırar mıydın! Beni bu kadar mı seviyorsun, Susan?"

Susan'ın gözleri bir an ona döndü ve sorusunun
çektiği gözyaşları ona tam ve dokunaklı bir cevap verdi. Susan tek bir kelime
etmedi, ancak birkaç derin hıçkırıktan sonra gözlerini sildi ve duygularını
düzeltmeye çalıştı.

Denis duygularının etkisini hissetti; kısa bir süre sessiz kaldı, ancak bu süre zarfında hırs, insanların papazlarının manevi gücüne hiçbir sınır koymadığı bir ülkede, rahiplik işlevleriyle ilişkilendirilen tüm o belirsiz görkemli vizyonları arka plana çekti.

"Susan," dedi, bir duraklamadan sonra, "bir Hıristiyan ile bir hathen arasındaki farkı biliyor musun?"

"Bir Hıristiyan ile bir hathen arasındaki fark nedir? Neden tüm hathen'ler günahkar değil?"

"Çok doğru. İnanç, Susan, klasiklere göz kamaştırırdın. Görüyorsun
_dilecta cordis mei,_ veya, _cordi meo,_ çünkü ikisi de iyi bir dilbilgisidir--görüyorsun, Susan, bir Hıristiyan ile bir hathen arasındaki fark şudur:--
Bir Hıristiyan,
Hristiyanlık olarak adlandırılan
bir
cesaretle hayal kırıklıklarına katlanır; oysa, tam tersine, bir
hathen
hayal kırıklıklarına hiç katlanmaz. Şimdi, Susan, bu dokunaklı ve zorlayıcı
durumda bir
hathen olacağını öğrenmek
yüreğimi sızlatırdı."

"Tanrı'ya dua edeceğim, Denis. Sıkıntılar altında hareket etmenin yolu bu değil midir?"

"Kesinlikle. Bir kalp ağrısını dindirmenin başka meşru bir yolu yoktur.
Ve, Susan, yalvarmaya gittiğinde adımı anmakta özgürsün--hayır, henüz değil; ama bir kez kutsanmış olsaydım,
olabilirdin. Ancak,
bunu gömmek daha iyidir; dua ederken benden bahsetme, çünkü, sana gerçeği söylemek gerekirse, senin de benim kadar yukarıda -_superastra_- bir etkiye sahip olduğuna inanıyorum. Sana
sürdürmek istediğim bir argüman var. Çok basit ama sonuçta çok saygın bir argüman. Ben
tüm İrlanda değilim. Bu mahallede bile mükemmel iyi kocalar bulacaksın. Eski bir atasözünün dediği gibi, bu şehirde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balık kadar iyi balık var. Bunlardan birini yakalar mısın? Bana göre, Susan, bağ beni talep ediyor; dediğim gibi, üzüm yetiştirmeliyim. Sonuç olarak, hım! -hım! -hım! - sonuç olarak unutmaya -hım! - diyorum ki, birbirimizi unutmaya çalışmalıyız. Bu bir deneme -biliyorum-
duyguların üzerinde çaresiz bir ziyaret, zavallı yavru; ama dediğim gibi,
kader muzaffer olacak. Karar verilen karardır--Maynooth'a gitmeliyim."

Susan ayağa kalktı ve gözleri, ona başka bir koca seçmesini tavsiye ettiği
soğukkanlı tavırdan kaynaklanan öfkeli bir hisle parladı.
O cahil bir kızdı, ancak duygularının saflığı, okumanın ve daha rafine bir toplumun bilgisinin ona
vereceği
zarafı sağlıyordu.

"Bu senin dudaklarından mı geliyor, Denis," dedi, "böylesine
aşağılık ve alçakça bir tavsiye? Yoksa zayıf ve şimdi gördüğüm
aptal kalbimle sana yerleşmişken, dönüp aşkımı bana
ask verebilecek ilk kişiye sabitleyebileceğimi mi düşünüyorsun? Denis, Tanrı'nın önünde benim olacağına söz verdin,
ve sadece benim; sık sık beni herhangi bir insandan daha çok sevdiğini söyledin ve yemin ettin; ama şimdi görüyorum ki sen sadece beni günaha ve
utanca sürüklemeyi amaçlamışsın, çünkü gerçekten de, Tanrı huzurunda, senin beni hiç sevdiğini düşünmüyorum, inanmıyorum, inanmıyorum."

Söylediği sözlerin ardından, öfke ve ızdırapla karışık bir keder dalgası geldi. Denis, kendini haklı çıkarmak için çağrıldığını hissetti ve bunu yapmaya kararlıydı.

"Susan," diye karşılık verdi, "hayal gücün hatalı. Şimdiye kadar yazılmış tüm
klasik yazarlara göre, sen gerçeklere tamamen karşısın. Ne zararı var, sen ve ben asla evlenemeyeceğimize göre--sana başka bir
kocayı tavsiye etmemde ne zararı var--"

Susan daha fazlasını duymak istemedi. Çorabını ve iplik yumağını topladı, önlüğüne koydu, babasının evine girdi, kapıyı kapatıp
sürgüledi ve şiddetli bir kedere kapıldı. Bütün bunlar bir anda oldu ve Denis kendini dışlanmış buldu.

Ancak, öfkeyle ondan ayrılmak istemiyordu; bu yüzden, kapının anahtar deliğinden bakmaya çalıştıktan ve
gözünü boşuna pencereye diktikten sonra, sonunda konuştu.

"İçinde senden başka kimse var mı, Susy?"

Hiçbir cevap alamadı.

"Diyorum ki, Susy--_dilecta juventutis meae_--tavsiyeye değinerek--şimdi ağlama--başka bir kocanın tavsiyesine değinerek, şimdiye kadar yazılmış tüm klasiklere göre yanlış tercüme edildi,
sadece en saf teselliyi kastettim. Eğer kastetmiş olsaydım,
ilkel ve ilkel cehalete indirgenebilirdim! Ama sen de biliyorsun ki,
benim gibi bir _rara avis_'in kiliseye girmesini, bağda çalışmasını ve üzüm yetiştirmesini engelleyenler
asla başarılı olmadılar.
Hathenish olmayın; bunun yerine böylesine onurlu bir duruma uygun bir felsefeyle hareket edin--Elveda! _Macte virtute_ ve kararlı olun. Tekrar tüm sınıf adına yemin ediyorum--"

Bir komşunun belirmesi yeminini yarıda kesmesine neden oldu.
Adamın eve yaklaştığını görünce uzaklaştı ve eve döndü, Susan'ın heyecanından itiraf etmeye
kendisine bile
istediğinden daha ciddi bir şekilde etkilenmişti.

Bu sevgi zaferi, aslında, bir tutkunun diğerine
üstün gelmesiydi. Susan Connor'a olan bağlılığı
kesinlikle samimiydi ve Peder Finnerty'nin müdahalesiyle Maynooth'a girme olasılığı beklenmedik bir şekilde ona yaklaştığında,
aslında gizli amacı kiliseye girmektense onunla evlilik
durumuna girmekti. Ancak hırs, insan davranışının
en güçlü ilkesiyle kıyaslanamaz ve
denny de öyle buldu. Susan'ı törensizce terk etmesi kalpsiz ve zalimce görünse de, bu onun tarafında derin bir üzüntü ve pişmanlık olmadan gerçekleşmedi. Bu iki ilke, kalbinde üstünlük, Sezar ve Mark Antony'nin rakip kaderlerine benziyordu. Hırsın varlığında aşk azaldı; ve bu, doğal olarak güce düşkün genç bir adamın güçlü hayal gücünü etkilemek için hesaplanan tüm koşullarla orantılı olarak, gerçeklik görünümü almaya başladı. Birkaç yıl içinde, _gerçek_ bir rahip olmak; insanların korkuları ve ilkeleri üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olmak; ne ölçüde olduğunu bilmediği manevi armağanlarla
donatılmak; ve Peder Finnerty ve papazının, buna ek olarak ayakkabılarının bağını öpmeye hazır olanların bol misafirperverliğiyle, neşeli bir zevkin tam hızıyla yaptığı gibi, kendisinin de tadını çıkarmak, kabul edilmelidir ki, mütevazı bir yaşam koşulunda yetişmiş bir kişinin davranışlarını etkilemede önemsiz sebepler değildi. Zavallı Susan'ın iddiaları, onun alçakgönüllülüğü, bağlılığı ve güzelliği, bu kadar karşıt güdüye karşı koymak için yetersizdi; ve sonuç, acı ve mutluluğunu baltalasa da, Denny'nin ona, aralarındaki karşılıklı bağlılık konusundaki tüm iletişimin sona ermesi gerektiği yönündeki bir tür _resmi_ formaliteyle tanıştırmaya yönelik nihai kararıydı. Ancak, övündüğü bilgisine rağmen, duygusallıktan habersizdi ve bu nedenle, daha önce de ima ettiğim gibi, kendini iki tür tartışmayla sınırladı; yani, birincisi, kendisinin bağda çalışmasını talep eden kilisenin isteklerine karşı çıkmanın tehlikesi ve günahı; ikincisi, şüphesiz, dünyada kendisinden başka birçok iyi koca olduğu ve bunlardan biriyle, ona, hiç şüphesi olmadığını, onun uyum sağlayabileceği gerçeği. Bu arada, onun uysal, güzel ve şikayet etmeyen görüntüsü zaman zaman hayalinde kayardı; ve sesinin melodisi bir kez daha onun kararsız kalbine müziğini gönderirdi. O zaman genellikle duraklar ve neredeyse bir rüyanın etkisi altında olduğunu düşünürdü; ancak karanlık onurlarla dolu hırs hemen kendini gösterirdi ve Susan yine unutulurdu.

Kaybettiği topluluğa tekrar katıldığında, babasının akşam yemeği için durmaya zorladığı altı veya sekiz kişi dışında hepsinin gittiğini gördü. Zihni şimdi Susan'la görüşmesinden önce olduğundan çok daha hafifti ve
şifonyerin üzerinde kendi özel kullanımı için parıldayan yeni bir bıçak ve çatal olduğunu algılayarak
ruhları hiç de depresif değildi.

"Neden, zayıf, bunca zamandır neredeydin," dedi baba, "ve biz koyun etinin haşlanmasını mı yoksa kızartılmasını mı istediğini bilmek istiyoruz!"

"Aşağıdaki vadide kendi kendime konuşuyordum," diye cevapladı Denny, bir kez daha
bilgiçliğini takınarak, "tüm insan olaylarının şeffaflığı üzerine meditasyon yapıyordum; ama sığır eti ve koyun eti için, sığır etini haşlamanı,
ve koyun etini kızartmanı veya tam tersini, koyun etini haşlamanı ve
kuzu etini kızartmanı tavsiye ediyorum. Ama annemin beni önceden tahmin ettiğini ve ikisini de
şu büyük tencerede serserilik eden pastırma parçasıyla
kaynattığını düşünüyorum. _Tria juncla in uno_, Horace'ın Epodes'te Roma İmparatorları hakkında
açıklama yaparken dediği gibi--ehem!"

"Bay Denis," dedi orada bulunanlardan biri, "belki siz bize saat kaçta, saat kaçta, lütfen söyleyin efendim; "Kendim
asla doğru bilemem, kendi tokmağımızın köşesinden gelen güneşin gölgesi dışında."

"Neden," diye cevapladı Denis, onu büyük bir gösterişle çekerek, "sadece iki buçuk ile çeyrek dakika ve birkaç saniye."

"Ne kadar da ince bir şeymiş bir saatin tamamı," diye devam etti diğeri;
"Peki, onu kulağına götürmeni sağlayan şey ne, Bay Denis, eğer istersen?"

"Bunun etkili nedeni, Larry, kulak zarının, ısrar ediyorsun - kulak zarının - iç işleyişinin mekanizması tarafından üretilen tonlamaları yakalayabilmesidir - aksi takdirde onu kulağa uygulamak gereksiz olurdu - tamamen gereksiz."

"Aman Tanrım! Bilgiye sahip olmanın ne demek olduğunu gör, her neyse! Ama canlı bir yaratık gibi kendi kendine hareket etmesi
ne kadar da güzel değil mi? Bu nasıl, Bay Denis?"

"Neden, Larry,--ehem--gördüğün gibi hareketleri--yani--işler veya operasyonlar, sürekli devam ediyor; ve kesinlikle bu açıklamadan bir saatin iyi gittiğini söylüyoruz. Bu senin daha önce bildiğinden
fazlası, Larry."

"Gerçekten de öyle, efendim ve sana çok minnettarım, Bay Denis; "Elbette, eğer bir gün cep telefonuma bir saat takarsam, bunun hakkında bir şeyler bileceğim, her neyse."

O günün geri kalanında Denis her zamanki gibi bilgili ve sonuç odaklıydı; arkadaşları, babasının misafirperverliğiyle kalpleri açıldığında, hepsi ona para ve Maynooth'ta işine yarayabileceğini düşündükleri
eşyalar hediye etme konusunda önemli yardımlarda bulunacaklarına söz verdiler. Denny onların destek tekliflerini uygun bir onur ve minnettarlıkla kabul etti. Aralarında bir telaş ve hazırlık sahnesi başlamıştı ve Denny'nin kendisi de en ufak bir ilgi göstermemişti; çünkü bir şekilde, derin bilgisine rağmen, Maynooth'a atanmadan önce piskoposun önünde geçmesi gereken sınavı daha gösterişli bir şekilde geçmek için gece gündüz okumayı gerekli gördü. Bu çile, sonraki ayda, bu amaç için belirlenen bir günde gerçekleşecekti; ve aslında Denis, aradaki sürenin çoğunu koşullarının izin verdiği ölçüde çalışarak geçirdi. durum, bu krizde, kesinlikle tuhaftı. Onunla en ufak bir şekilde akraba olan herkes, ilişkilerini canlandırmak için elinden geleni yapıyordu; eski okul arkadaşları, aslında kiliseye ait olmaya yazgılı olduğunu duyduklarında, onunla tanışmalarını tazelediler ve babasının hizmetçileri olanlar, bu gerçeğin gücüne dayanarak onunla konuşma özgürlüğünü aldılar. En ufak bir yakınlık gölgesine kadar hiçbir çocuk, vaftiz babası olmadığı
için doğmadı; etrafında yeğenleri ve yeğen çocukları çoğaldı, hepsi de olağanüstü yeteneklere sahipti ve birçoğunun, özellikle yeğenlerinin, yaşlarına göre aşırı derecede nazik olduğu, çok tutumlu olduğu ve mükemmel ev hanımları olabileceği söyleniyordu. Yeğenlerinin yüz hatlarında da kendisine güçlü bir benzerlik olduğu belirtiliyordu, bunlardan birinin doğuştan burnu, diğerinin gözleri vardı ve üçüncüsünün de yine cesur, yüksekten uçan bir tavrı vardı. Kısacası, büyüklüğün bazı rahatsızlıklarını hissetmeye başladı; ve buna benzer şekilde, ürkek bir kölelik ve bayağılıkla çevriliydi. Şapele gittiğinde, en belirgin dikkat işaretlerini kendilerine
güvence altına almak için endişeli olan bir arkadaş grubu tarafından
sarsıldı ve
bir yerden bir yere takip edildi. Aynı şey panayırda veya pazarda da geçerliydi;
kendisine en çok kimin onur vereceği veya ona ve babasının yakın ailesine en pahalı muameleyi kimin sağlayacağı konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı, buna en kaba iltifatlar eşlik ediyordu. Aralarında doğan her erkek bebeğe Dionysius; her kıza ise en sevdiği kız kardeşinden sonra Susan deniyordu. Denis gibi, kibriyle zaten dikkat çeken bir çocuk için tüm bunlar çok zordu; ya da daha doğrusu, beynini kesinlikle döndürdü ve onu muhtemelen gurur, kendini beğenmişlik ve baskıcı kibrin, bir tür sinsi mizahla karışık, ürkek akrabalarına karşı sergilenebilecek türden bir küçümsemeyle harmanlanmış, bencil yalakalarıyla çevrili, teşvik ettiği ve hor gördüğü bazı sığ ama düzenbaz başbakanların kişiliğinde sergilenebilecek bir örnek haline getirdi. Evde putlaştırılıyordu - saygı ve hürmetle eziliyordu. İsteğinin en ufak bir belirtisi onlar için bir emirdi; sığır eti, kümes hayvanı ve koyun eti, her türlü mutfak becerisiyle el altındaydı ve evdeki hiç kimse bıçağına ve çatalına elini uzatmaya cesaret edemedi. Sabahleyin, aile mutfak masasının etrafında sade ama doyurucu kahvaltılarını yaparken görüldüğünde, Denis
başka bir odada mükemmel bir çay ve yumurta kahvaltısının üzerinde tek başına ihtişamla hüküm sürüyordu.

Kralın İngilizcesi ve koyun eti de şimdi bir amaç için
kesilip biçiliyordu; konuşmasına, amacına aykırı ve çok uzun sıfatlar zorla sokuluyordu, bunun tek nedeni konuştuğu kişilerin bunları anlayamamasıydı;
ama zamanının büyük kısmını çalışmaya ayırıyordu. Piskoposun sağlam bir bilgin olduğunu ve hazırlık dersinde çok bilgili olanlar dışında, Maynooth'a herhangi birini tavsiye etmekte aşırı titiz olduğunu duymuştu. Bundan bağımsız olarak, sınavında kendini öne çıkarmak ve mümkünse, kendi mahallesindeki köylüler arasında olduğu gibi, piskopos ve diğer öğrenciler arasında da en az onun kadar yüksek bir karakter sürdürmek istediğini söyledi.

Sonunda gün yaklaşıyordu. Piskoposun ikametgahı birkaç saatten fazla uzakta değildi ve oraya varmak, sınavını geçmek ve akşam yemeğine yetişmek için yeterli zamanı olacaktı. Ayrılışının arifesinde, yaşlı Denis, papazı Peder Finnerty'yi ve yaklaşık bir düzine akraba ve arkadaşını ertesi gün kendisiyle birlikte yemeğe davet etti;
Denis umutlarının gerçekleşmesinin önündeki son engeli aştığında,
kalpleri gurur, misafirperverlik ve mutluluklarının coşkusunu kontrol etmek için tek bir düşünceye bile gerek kalmadan açılabilirdi.

Arkadaşlarıma sık sık söyledim ve şimdi de bunu basılı olarak tekrarlıyorum,
sonuçta İrlandalılar kadar birbirlerine ev hayatı bağlarıyla bağlı hiçbir halk yoktur.
Bu neşeli ve önemli günden önceki gece, O'Shaughnessy'lerin her birinin kalbinde sessiz ama şefkatli bir sevgi ruhu vardı. En büyük ilgi noktası
Denis'ti. Kendisi ciddiydi ve belli ki, kendi koşullarındaki bir genç için çok doğal olan o güçlü endişe altında çabalıyordu. Bir Roma Katolik
piskoposu da, halk tarafından, içinde huşu, saygı ve korku barındıran bir tür duyguyla bakılan bir kişidir. Bu ülkede, toplumdaki rütbeye, dışsal ihtişama ve Yerleşik Kilise'nin bir piskoposu olarak nitelendirilebilecek muhteşem zenginlik ve ihtişam bolluğuna sahip olmayan mütevazı bir adam olmasına rağmen; yine de, itaatkar köylülerin zihinlerine
etkiledikleri kasvetli korku ve müthiş güç duygusunun, kendisine göre daha rasyonel ve bağımsız bir konumda duranlar üzerinde herhangi bir Protestan ileri geleninin uygulayabileceği daha meşru etkiyi ölçülemeyecek kadar aştığı tartışmasızdır. Cahil insanlara karşı o kadar dikkat çekici olan o küçük despotluğu uygulayan Denis'in, şimdi, büyük bir manevi otoriteyle temasa geçince, kendi ilkelerini benimsemesi ve gururlu pedanttan korkak köleye dönüşmesi şaşırtıcı değildi. Ahlaki cesaretin çok gerekli olduğu bir krizde, bağımsızlığın en melankolik örneğini sunduğu doğruydu; ancak gelecek günden duyduğu korku, kendi koynunda akıllıca kilitlenmişti. Sessizliği ve endişesi, bilgili bir şekilde bilgiyle dolu olan engin bilgi depolarını düzenlemeye çalışan bir zihnin işleyişine atfedilmişti; piskoposun alnının karamsar resmi; kilise için aday olarak, bu kadar kutsal bir kişinin önünde, yüreği hala Susan Connor'a karşı dünyevi bir sevgiyle
koklayarak gittiği düşüncesi; piskoposun manevi kokusunun onu akıllıca
koklayabileceği endişesi, hepsi aile tarafından, annesinin gerçekten de gözlemlediği gibi, "insanlara sık sık kötü şeyler yaptıran" sıra dışı bir öğrenimin kredisine atfedilmişti. Ancak, utançları, onlar tarafından yanlış nedenlere atfedildiği ölçüde, onu her zamankinden daha fazla kalplerine sevdirdi. Çok az konuştuğu için, ne kalabalık bir ailenin olağan gürültüsü ne de telaşı evin sessizliğini bozuyordu; o akşam her kelime alçak bir tonda, aynı anda hem şefkat hem de saygı ifade eden bir tonda söylendi.
Aile yemeği, Denis'e iltifat olarak çaydı; ve hepsi onunla birlikte yediler. Hiçbir şey zihni alçaltamaz ve doğal hislere, hayattaki bir mücadele veya onun yaklaştığının görünümü kadar
iyi bir oyun kazandıramaz.

"Denis," dedi baba, "seni hiç aramızda
göremeyeceğimiz zaman gelecek; ama şükürler olsun, daha iyi bir yerde olacaksın."

Denis onu duymadı ve dolayısıyla hiçbir cevap vermedi.

"Maynewth'in de zorlu bir yer olduğunu söylüyorlar," diye devam etti, "ve onun, oradan çıkan korkuluklar gibi anatomiye çekildiğini görmek beni üzer. Umarım daha iyisine
dayanırsın."

"Benimle mi konuşuyorsun?" dedi Denis, bir hayal dünyasından uyanarak.

"Konuşuyorum, efendim," diye cevapladı baba; ve bu sözleri söylerken, oğlu gözlerinin ona şefkatli bir üzüntü ve gurur ifadesiyle dikildiğini fark etti.

Genç adam o zaman ciddi bir ruh halindeydi, sık sık kendini belli ettiği o bilgili maninin tüm hakimiyetinden kurtulmuştu:
Babasının hüznü ve ondan gördüğü derin sevgi ve bitmeyen nezaketin bilinci,
önceki dostça anlaşmazlıklarının ve arkadaşlıklarının
anısı Denny'nin yüreğine dokundu. Ama ona efendim sıfatını taktığı alçakgönüllülük onu en çok etkileyen şeydi. Ne! diye düşündü--sevgili babam, her şeyini sevgisine ve iyiliğine
borçlu olan bir oğuldan bu kadar uzağa mı atılmalıydı! Onun önünde bu kadar alçakgönüllülükle eğilmesi düşüncesi çocuğun kalbini parçaladı ve gözlerinde yaşlar parladı.

"Baba," dedi, "bana karşı nazik ve iyi oldun, çöllerimin ötesinde; o zaman kesinlikle bana bu şekilde hitap etmene dayanamam, sanki ikimiz de yabancıymışız gibi. Seninleyken de hiçbiriniz bana böyle hitap etmeyecek. Unutma ki ben hala senin oğlun ve onların kardeşiyim."

Bu konuşmada gösterilen doğal sevgi kısa sürede tüm aileyi gözyaşlarına boğdu - Denis'in kendisi de dahil, o da sevdiklerimizden ilk kez ayrılmak üzereyken yaşadığımız o acıyı hissetmişti.

"Gel, avourneen," dedi annesi, kareli önlüğünün ucuyla gözlerini silerek: "gel, _acushla machree_, ve yanıma otur:
Elbette senin için üzgün olsak da, Denis, kalplerimizin seninle gurur duyması gurur verici ve iyi bir hakkımız var, bir asık suratlı! Gel, ve senin yanında olmama izin ver
olabildiğim kadar, her şekilde."

Denis onun yanına oturdu ve gururlu anne başını göğsüne çekti ve yüzünü bir gözyaşı fışkırmasıyla ıslattı.

"Derler ki," diye gözlemledi, "üzüntüye sebep olmadığında gözyaşı dökmek günahtır; ama umarım birinin kalbi onları gözlerine getiren bir şeyle doluyken ağlamak günah değildir, ister istemez."

"Mave," dedi baba, "ben onu ve sizden hiçbirini daha fazla özleyeceğim: ama eminim ki
Maynewth'ten bize sık sık mektuplar gönderecek, şimdi ilerlediğini söylemek için; ve biz de yeterince gururlu olacağız, korkmayın. "

"Beni özleyeceksin, Denis," dedi en sevdiği kız kardeşi, aynı zamanda
Susan olarak da bilinirdi; "Maynewth'te senin ketenini benim kadar beyaz tutacak birini bulamazsın: ama korkma, sana her zaman çorap öreceğim;
ve her yıl sana yarım düzine gömlek dikeceğim ve sen onları
diğer gömleklerden daha doğal bulacaksın, çünkü onların kendi
evinden -sevdiğin kişilerden- geldiğini bileceksin! Öyle değil mi, Denis?"

"Özleyeceğim, Susy; ve gömlekleri onları yapan eller uğruna seveceğim."

"Ve Susy Connor'ın eskiden yaptığı gibi bana yardım etmesine izin vermeyeceğim: hepsi Alley'in diktiği ve benim olacak."

"Zavallı kız--onu dinle!" diye haykırdı şefkatli baba;
"Elbette öyle bulacaksın, Susy; evet, ve kravatlarını diktir, onu hazır
ve hepsiyle birlikte göndereceğiz."

"Evet," diye cevapladı Denis, "ama Susy Connor'a gelince--hem--neden,
düşün--hem--ikinci düşüncelerimde, neden ona yardım
etmesini engelleyesin ki; o bir komşunun kızı ve bir iyiliksever, hayatındaki refahını her zaman duymak isterim.

"Zavallı kızın sağlığı son üç haftadır çok kötü," diye gözlemledi diğer kız kardeşi Alley: "İştahını kaybetti ve tamamen
morali bozuk. Eğer sadece iyi babasının hesabına
olursa, üniversiteye gitmeden önce onu görmeye gitmelisin, Denis. Dün ona yarın Maynewth için piskoposun mektubunu almaya çalıştığını söylediğimde, o kadar kötü bir sağlık durumundaydı ki neredeyse bayılacaktı. Ona biraz su vermek ve yüzüne serpmek zorunda kaldım. Eh, o güzel bir crathur ve iyi bir kız, ve her zaman öyleydi, canım bilir!"

"Denis achree," dedi annesi, biraz endişeli bir şekilde, "bir şekilde
hasta mısın? Kalbin neden yeni yakalanmış bir tavuk gibi çarpıyor! Hasta mısın, acushla; yoksa buna alışkın mısın?"

"Bu bir şey ifade etmeyecek," diye cevapladı Denis, annesinin kollarından nazikçe kalkarak, "oturacağım, anne; bu sadece ani bir veya iki titreme darbesi, muhtemelen zihnimin tek bir şeye fazla odaklanmasından kaynaklanıyor."

"Sanırım," dedi babası, "bir damla potein'in punç haline getirilmesiyle elde edilecek ve bu konuda hepimiz bir yudum alabiliriz; burada kendimizden başka kimse olmadığı için, onu sıcacık ve rahat bir şekilde içeceğiz."

Nisan gününe İrlanda halkının genel mizacından daha çok benzeyen hiçbir şey yoktur. Yaşlı Denis'in punç önerisi yapıldığında, ailenin üzerinde asılı kalan kasvet --soğukluktan ziyade neşeden kaynaklandığı için-- kısa sürede kaybolmaya başladı. Yüzleri yavaş yavaş aydınlandı, neşe yavaş yavaş ortaya çıktı ve yumruk ilk turunu tamamlamadan önce, kahkaha, şaka ve iyi mizah, her biri, duruma bağlı olarak, her zamankinden daha neşeli ve canlı, tam oyuna girdi. Denis, alkolün etkisiyle canlandığında, üzüntüsünü üzerinden attı ve gecenin yarısı bitmeden kendini
en yüksek bilgiçlik bölgesinde buldu.

"Ben," dedi, "eyaletteki hiçbir adaya sırtımı dönmem, hazırlık mükemmelliği ve hayal gücünün ateşliliği açısından.
Burada, yanınızda oturan değerli ve mantıklı babam, eyaletteki - krallıktaki - Avrupa'daki Katolik Kilisesi'nin onurları için hiçbir adaydan geri adım atmam; ve bir adım daha ileri gidip genel olarak Hristiyanlık diyebileceğim olasılık dışı değil. Peki,
aday nedir? Baba, sende biraz endişe var ve orta halli bir ikinci el tartışmacısın - aday nedir? Bana söyler misin?"

"Vazgeçiyorum, Denis; ama sen bize söyleyeceksin."

"Evet, sana söyleyeceğim. Aday, futian giymiş bir adamı ifade eder; kısmen Yunanca, kısmen Latince ve kısmen İbranice olan _candidus_ kelimesinden gelir. Aynı zamanda, Romalılar zamanında, Evde büyük talep gören İrlanda keteni için de kullanılan bilgili bir isimdi; ancak futian anlamına gelecek şekilde değiştirildi, çünkü bir adamın herhangi bir makam için aday olduğunda söz verdiği her şeyin, onu elde ettiğinde sadece futian olduğu ortaya çıktı. "

"Denis, avourneen," dedi annesi, "kendim için en büyük teselli,
bir rahip olduğunda, zavallı günahkâr kızım için ayinler yapabileceğini düşünmek."

"Evet, bu düşüncede şüphesiz bir teselli var; ve buna güven, sevgili annem, ayinlerini en kesin şekilde gerçekleştireceğimden emin olabilirsin. Patates yulaf tarlasında Camilla gibi uçup, tek bir yürüyüşü bile bozmadan, çok sayıda değerli kardeşimin -yakında değerli bir kardeş olacağım çok sayıda kişinin- bu lütuf yılında yaptığı gibi. Latince'de aptal değilim, ama Maynooth için değersiz bir aday olduğum için, ayin okurken söyledikleri her onbeş kelimeyi bile anlayamıyorum,
bu iki
Skolastik eski değerli, deniyor! Sözdizimi ve Prozodi."

"Denis," dedi baba, "hiçbir şey bana ilk ayininde ve ilk ayininde hazır bulunmaktan daha büyük bir zevk vermezdi; ve bunun yanında
elimde düzgün bir asa, belki de ucunda biraz gümüşle, bir cemaatin olduğunda senin yerini korumak için etrafta koşmak isterdim."

"Her halükarda, eğer benimle değilsen, baba, seni rahat ettireceğim
nerede olursan ol, ister bu dünyada ister diğer dünyada; çünkü, lütfen
her ikisinde de biraz etkim olacak.--Ancak, bir cemaatim olduğunda,
şirin bir şeyler görme fırsatım olması pek de olasılık dışı değil;
komşu beyefendiler, özellikle de
sevecenliğe bağımlı olanlar, benim topluluğumdan hoşlanmaya meyilli olacaklar; ve amacımız kendimizi
mümkün olduğunca kalabalık hale getirmek olacak; şimdi, bu durumda uyumlu olur muydu -- ama korkmayın, baba, ben varken, siz veya aileden biri asla ihtiyaç duymazsınız."

"Halkın borçlarını ödemede çok geride kalmasına izin verecek misin, Denis?" diye sordu
Brian.

"Hayır, hayır--bu noktayı benim yönetimime bırak. Güven bana,
onları önümde fareler gibi --karşılaştıkları ilk sondaj deliğine
girmeye hazır hale getireceğim. Bir sürü yulaf toplayacağım ve her yıl üç alay milis veya bu konuda
ejderha giydirecek kadar iplik
toplayacağım. Ayrıca, değerli bölge rahibimiz Peder Finnerty'nin ustaca yaptığı gibi,
en sıcak çiftçi evlerine yerleşeceğim. Ve, yulaf toplamaya ikincil olarak geri dönmek için, Protestan boddagh'larla cömertçe konuşacağım;
Presbiteryenlere medeni ve dini özgürlük hakkında bilgili bir vaaz verin: o Incubus'ta, Yerleşik Kilise'de onlara sert vuruşlar yapın; ve korkmayın, ama her iki inançtan da birçok iyi tahılla torba torba dolduracağım."

"Bu," dedi Brian, "onlara havada tutmaları için torbayı verecek."

"Hayır, Brian, ama torbayı tuttuğumda onları dolduracağım, ki bu daha da iyi olacak."

"Ama," dedi Susan, "senin için evi kim idare edecek? Bir rahibin bir hizmetçi olmadan yaşayamayacağını biliyorsun."

"Bu, Susy," diye cevapladı Denis, "tatmin edici bir karara varmak için en zor noktadır ve öyle olacaktır. Ancak yeterince yeğenim var. Peter Finnegan'ın en büyük kızı Mary ve Hugh Tracy'nin Ailsey'i var (kendisine yaklaşık bir düzine buçuk kişi daha ekledi) ve henüz var olmamış birkaç kişi daha var, hepsi de bu durum için canlı adaylar olacak." 

"Sanırım," diye cevapladı Bayan O'Shaughnessy, "sizinle veya kendi yaşlı annenizle daha rahat edecek birini asla bulamazsınız. Beni almaya ne dersin, Denis?" 

"Ay, ama mutfak sanatındaki başarıları düşünün--_in re vel in
arte culinaria_--ki bunları ev hizmetçimin bilmesi gerekecek. Örneğin, piskopos beni ziyaret ederse, ki eminim ki ziyaret edecektir, onun için bir akşam yemeğini nasıl hazırlarsınız? Turtaları ve pudingleri nasıl yaparsınız ve tüm kızarmış ve haşlanmış çeşitleriyle hayal gücünüzü nasıl eğlendirirsiniz? Bir tavuğu bir boynuz düdüğü çalacakmış gibi bir tabakta durması için nasıl hazırlarsınız? Farklı şarap türlerini kaynar sıvı ve kristalleşmiş sakarinli maddeyle nasıl birleştirirsiniz? Masadaki çeşitli yemekleri yüksek yaşam ve matematiğe göre nasıl elden çıkarırsınız? Hasta olduğumda ayaklarımı yıkamak için çok yaşlı olmaz mısınız? Sabah uyandığımda, belki de şiddetli bir baş ağrısıyla, bir din adamı toplantısının tam hoşgörüsünden sonra, bana peynir altı suyumu getirmek için çok yaşlı olmaz mısınız? Gece yarısına kadar oturup, eve gelmemi beklemek için çok yaşlı olmaz mısınız? Sen olmaz mıydın--"

"Ama, yeter, Denny, asla yapmam. Hayır, hayır, ama
köşede senin için yaptıracağın bir sandalyenin üzerine
saf, düzgün yaşlı bir kadın oturtacağım. Orada pipom ve tütünümle olacağım,
aise'imde sigara içeceğim,
sarvint'lerle sohbet edeceğim ve bazen de seni sormak için gelen
komşularla konuşacağım, onlar da mutfakta oturup
sen ofisinden çıkana kadar bekleyecekler. Sadece bana ver, Dinny
achora, ve gün boyu süren mutluluk kadar mutlu olacağım."

"Ve ben diğer tarafta," dedi babası, doğal olarak karısının çizdiği resmin mutlu sadeliğinden oldukça etkilenmiş bir şekilde, "diğer tarafta, Mave, rahat, düzgün bir yaşlı adam, ateşin karşısında seninle sohbet ediyor,
piskoposu ve etrafındaki beyefendileri görmekten gurur duyuyor. Ve salona hiç alınmak istemezdim, belki de, orada senden başka kimse olmadığında, Denis; ve annenle ben salona gidip bir kadeh punç alırdık, ya da eğer ayırabilirsek, yenilik olsun diye biraz şarap."

"Ve böylece ikiniz de - sen, baba, ocağın bir tarafında,
ve annem burada diğer tarafta, mutfak krallığımın kralı ve kraliçesi. Ama biraz suskunluk alıştırması yap - ilham perisi beni ziyaret ediyor,
ve bir vokal melodisi ezgisine kapılmalıyım - hımm - bu kendi sakinliğimin birkaç dizesi, dokuz dişi Helikonyalının bir ilham anının ürünü; ama başlamadan önce, yarınki kendi şöhretime, sonra da hepinizin sağlığına!"

Daha sonra, söylediğine göre, kendi bestelediği bir şarkıyı en iyi üslubuyla söylemeye başladı,
ama beste oldukça eksantrik olduğu için,
vermeyi reddediyoruz.

"Denis," dedi kardeşi, "İstasyonda çok eğleneceksin."

"Evet, Brian, kardeşliğin en eşsiz örneği, bir istasyonun
geleceğine büyük bir memnuniyetle bakıyorum. Hem--sabahleyin hayalimde uyanıyorum ve ofisimdeki yazıların bir kısmını okuduktan sonra ben ve
rahip--ego et coadjutor metis_--ya da büyük bir cemaate sahip olursam, belki ben ve iki rahip--ego et coudjutores mei_--atlarımızı sipariş ediyoruz ve
güzel, sakin bir yaz sabahında üç throoper kadar zarif bir şekilde onlara biniyoruz. Güneş doğdu ve tabii ki ay battı ve ışığın parıltısı, çiyin ışıltısı, kuşların ilahileri ve Squire Grimshaw'ın
kuş yuvasındaki kargaların _melodiotis_ korkuları--"

"Neden Denis, bu cemaati mi istiyorsun?"

"Sessizlik, sessizlik, ta ki kırsal fikirlerimi tamamlayana kadar--herhangi bir beyefendinin
kuş yuvasında; burada ardıç kuşu, orada karatavuk, başka bir yerde çeşitli notalarını söyleyen mısır-çayırı, vb. Bu arada, biz saygıdeğer duygusallar, etrafımızdaki manzaraya hoş kokulu bir hayranlıkla bakarak ve en saf Latinceyle, basit doğanın güzelliklerini anlatarak ilerliyoruz. İşlerine giden köylülerle karşılaştığımızda, ellerini bizim için şapkalarına koyuyorlar; ancak ben mahalle rahibi olarak bilindiğimden, selam bana yöneltiliyor ve ben de bu tür şeyleri hiç düşünmeyen bir adamın havasıyla karşılık veriyorum; ancak, aksine, bunların kendisine ait olduğunu biliyorum. Rahiplerin zavallı yaratıklarını tanıyor olmalısınız, kendilerinden bahsetmeye kalkışmayın, ancak sohbet teklif etmeye tenezzül ettiğimde sadece cevap verin, çünkü onları sakin tutacağım, korkmayın. Bu öğretici
üslupla ilerliyoruz - ben birkaç adım önde, onlar saygılı bir
mesafede arkamda, atlarının başları tam eyer eteklerime kadar - rahip çizmelerim Phoebus'un yüzü kadar parlak,
gülümsemelerle süslendiğinde, onlarınki daha alt düzeyde cilalı, çünkü
her şeyde bir dereceleme olmalı ve alçakgönüllülük bir Hıristiyan rahipte erdemlerin ilkidir. Altın satışlarım, ön tombulluğumdan gururla sıyrılıyor, çünkü bu zamana kadar, lütfen Tanrım, neşeli ve şişman olacağım: onlar sadece zavallı bir kurdele ve
tek bir iki penilik kay, vernikle lekelenmiş. Bu arada, zengin çiftçinin evinin görüş alanına giriyoruz, burada bir istasyonun öğretici ciddiyetini
yaşayacağız. Binanın etrafında neşeli bir çalışma
ve telaş var: köylüler en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde oraya doğru akın ediyor; malikanenin sahipleri
görünüşte olup olmadığımızı görmek için dışarı koşuyorlar ve duman bile havada
neşeli bir şekilde
eğlenceli bir şekilde
eğlenceli ve papazların ilk bakışını yakalamak için
çabalıyormuş gibi
sıçrıyor. Yaklaştığımızda,
iyi adam--_pater-familias_-bizi karşılamak için dışarı çıkıyor ve iyi kadın--_mater-farmilias_--kafaya _milliafailtha_ vermek için kapıdan reverans yapıyor. Fark edilir fark edilmez,
Dua Kitabı çıkıyor ve bir anda sabah ibadetlerimizdeyiz. Ben rektör olduğum için özellikle ciddi ve onurluyum. Çok fazla konuşmam ama oldukça keskin zekalıyım ve halkın önünde büyük saygıyla davrandığım rahiplerin hemen işe koyulmasını emrederim. Bu, orada bulunanları hepimize, özellikle de Peder O'Shaughnessy'nin kendisine karşı hayranlık ve saygıyla etkiler - (benim). Sonra odada bir veya iki kez kısa bir tur atıp sessizce ofisimi incelerim, sonra onu bir kenara koyarım ve evdeki insanlarla küçük bir sohbete dalarım, böylece onları korkuyla etkileyebildiğim kadar sevgiyle de uzlaştırabileceğimi gösteririm; çünkü, gördüğünüz gibi _divide et impera_ devlet politikasının ilkelerine olduğu kadar tutkulara da uygundur - ehem. Sonra mahkememe giderim ve önce evdeki adamı, kadını ve ailesini dinlerim, sonra da bana gelebilecek diğer tövbekârları.

"Böylece büyük bir üslupla günahlarımızı bağışlamaya devam ediyoruz, ta ki
_sabah_ yemeğine kadar - kaba bir şekilde kahvaltı denir; viski, yumurta,
tost ve Herkül kadar koyu çay, jambon, kümes hayvanı, dana bifteği veya koyun pirzolası, hepsi misafirperverliğin tüm coşkusuyla üzerimize yağdığında.
Çabucak, kesip biçerek, sağa sola, çalışıyoruz,
ta ki iştah tokluk yastığına yerleşene kadar: ve bir kez daha, dolu ve sıcak bir şekilde, günah ve suç hakkında hüküm vermenin hassas işine, ta ki akşam yemeği gelene kadar, mümkün olduğunca çoğunu ortadan kaldırdıktan sonra - çünkü onları ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi -
her zaman bir gemi dolusu böylesi bir _videlicet_'e değecek olan şeyi ortadan kaldırmaya koyuluyoruz, iyi ve kapsamlı bir akşam yemeği. Ah, yeme ve içmenin pagan tanrıları, Baküs ve--iyi beslenmenin baş tanrısının kim olduğunu göreyim
Olimpiyat sinodunda--değersiz bir aday olduğum için
o öğrenme konusunu unuttum; ama önemli değil, _non constat_. Ah, siz
yeme ve içme konusunda pagan profesörler, Baküs ve Epikür ve Aziz
Heliogabalus, Padua'lı Anthony ve kendi geyiği için
avlanan Münzevi Paul, Aziz Tuck ve Aziz Takem, Aziz Drinkem ve Aziz Eatem,
diğer tüm saygıdeğer kişilerle birlikte, burunlarınızın üzerinde
kalmış masanın utandırıcı onurlarını taşıyan, gelin ve değersiz adayınıza ilham verin,
o bir İstasyon yemeğinin övgülerini söylemeye çalışırken!

"O zaman, o zaman, rahip hak ettiği zevk payını kendine mal eder
O zaman, Elias gibi, ilham giysisini
yardımcılarının üzerine atar. Sonra kaz kesilir ve çiftçinin
damıtılmış Latincesi Maynooth'un
damıtılmasından daha saf ve daha öğretici bulunur.

'Ya derin iç ya da o Pierian pınarını tatma,
Burada biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir.'

Ve bu ilham verici dil söz konusu olduğunda durum böyledir. Bir istasyon
akşam yemeği bir rahibin mutluluğunun zirvesidir. Eğlence
ve şenlik vardır; sonra neşe ve mizahın limon suyu, uygun şekilde ısındıkları anda gizli bir yazışma gibi, saygılarından
çıkar. Şarkı ve şaka, kahkaha ve sırıtma, el sıkışma, kibrit yapma ve düğünlerin projeksiyonu,--oh,
sonuçlandırmalıyım, yoksa canlı hayal gücüm aldatıcı vizyonda eriyip gidecek! Yarınki şöhretime kadeh kaldırıyorum ve Piskopos oğlunuzda bir Tatar yakalayabilir, benim mükemmel ve mantıklı babam! - size
söylediğim gibi yapacak. Beni hatırlayın, diyorum, ama bu _inter nos_, daha ileri gitmeyecek; ama beni derinlikle rahatsız ederse, belki de onu bir
_ludibrium_ haline getiririm."

"Ama düğünleri ve vaftizleri unutuyorsun, Denis; onlarla da çok
eğlenceli olacaksın."

"Üç şeyi aynı anda hatırlayamıyorum, Brian; ama yanılıyorsun,
ancak, onları kafatasımın bir köşesine sıkıca yerleştirmiştim. Düğünler ve
vaftizler! Onlarla hiçbir ilgim olmayacağını mı düşünüyorsun, sen! _stultus_ sen?"

"Ama Denis, rahiplerin eğlenmesinde bir sakınca var mı, hem de bildiğimiz kadar kutsallar?" diye sordu annesi.

"Hayatta en ufak bir zararı yok; ne kadar şiddetli oruç tuttuklarını ve ne kadar büyük dua ettiklerini düşünürsek; ayrıca insanların günahlarını kafalarından atmak için bir şeyler almaları gerekiyor ve bu yüzden
Stations'ta sık sık neşeli oluyorlar."

"Aman Tanrım, Denis her şeye ne kadar ışık tutabiliyor!"

"Derinlemesine çalışmadan olmaz, anne; ama her birimiz birer porsiyon daha punç içelim, sonra bir Latince De Profundis okuyacağım ve yatağa gireceğiz, yarın erken kalkmalıyım; ve Brian, lütfen
siyah kısrağı eyerlettir ve mahmuzumu olabildiğince jinteely parlattır, çünkü
mümkün olduğunca ihtişam ve görkemle gitmeliyim." Buna göre, zamanı gelince, Denis'in olabildiğince gür bir tonda ve olabildiğince görkemli bir şekilde okuduğu De Profundis'i dinledikten sonra, akrabaları için gelecekteki onurları hayal etmek üzere gece yatağa girdiler.

Ertesi sabah Denis ortaya çıktığında, önceki gece ideal konumuna eklenen zevkleri
düşündüğü kehanet ruhunun ondan ayrıldığı açıktı.
Önceki akşamın erken saatlerinde olduğu gibi solgun ve endişeliydi.
Kahvaltıda, annesinin ona Piskoposa karşı onu güçlü kılmak için böylesine şefkatli bir gayretle
zorladığı tereyağlı tost ve yumurtalara rağmen, iştahı onu haince terk etti.
Onun Ancak, ricalar boşunaydı; boş yere yemeye çalıştıktan sonra ayağa kalktı ve yolculuğuna hazırlanmaya başladı. Bu, gerçekten de, oldukça önemli bir işti, çünkü
aynaları olmadığı için, bir küvet dolusu suyun üzerine giyinmek zorundaydı ve
gerçeği söylemek gerekirse,
çok korkak bir yüz gördü. Ancak, zamanı gelince, üzerinde dik ve beceriksizce duran, bir bakışta ilk kez giyildiğini anlayabileceği şekilde buruşturulmuş yeni bir siyah takım elbiseyle yolculuğuna devam etmeye hazırdı. Yola çıkarken, babası elinde küçük bir sürahi kutsal suyla yanına yaklaştı. "Denis," dedi, "Bence bundan biraz serpiştirmek seni daha kötü yapmaz" ve buna göre,
üzerine küçük bir fırçayla sıkmak üzereyken, Denis elini yakaladı.

"Kolay gelsin baba," diye cevapladı, "yeni giysilerimin üzerimde olduğunu hatırlamıyorsun. Parmaklarımla birazını alacağım, çünkü bilirsin ki bir damla
bin kadar iyidir."

"Bunu biliyorum," dedi baba, "ama diğer yandan bunu reddetmenin şans olmadığını da biliyorsun. "

"Reddetmedim," diye karşılık verdi Denis, "Kesinlikle kendi elimle bir kuantum suff. aldım."

"Reddetmeye çok yakındı," dedi baba, hayal kırıklığına uğramış ve biraz
üzgün bir tonla; "ama şimdi çare yok. Sadece
onu ve kuantum suff.'u hiç bir şekilde birbirine bağladığın için üzgünüm. Kuantum suff., Peder Finnerty'nin daha fazla yumruk yemediğinde söylediği şeydir; ve senin kutsal su sürahisini onun bir sürahi punçtan yaptığı kadar önemsiz görmen saygıyı göstermez."

"Ben de üzgünüm," diye cevapladı Denis, babası kadar batıl inançlıydı; "ve hatamı telafi etmek için, üzerime onu serpmeni istiyorum - giysiler ve her şey."

Baba buna uydu ve Denis yola koyulurken annesi haykırdı, "Üstümüzdekiler kutsansın, Denis More! Çocuğun bacaklarına bak! Şanslısın! Çorabından birinin yanlış tarafı dışarıda ve o da sağ bacağında! Neyse, bu senin için şanslı bir gün olacak, Denis, her neyse; Aynı şey benim başıma hiç gelmedi, ama
iyi bir şey oldu."

Bu, Denis'in kişisel kibri ile batıl inanç arasında hafif bir çatışmaya yol açtı; ama bu sefer batıl inanç galip geldi: Hatta olaydan dolayı moralinin önemli ölçüde yükseldiğini hissetti, kısrağa bindi ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir iki kez eyerde kendini sarstıktan sonra, mahmuzla ona dokundu ve Piskopos tarafından sorguya çekilmek üzere yola çıktı, giderken de "Efendim, onu _bir _ludibrium_ yapmamaya dikkat edin." diye haykırdı.

O anda tüm aile kapıya geldi, orada durup ona baktılar ve hayranlıkla baktılar, ta ki yolun bir köşesini dönüp görüş alanlarından çıkana kadar.

Onun yokluğunda, sorgu sırasında piskoposu indirip indirmeyeceği konusunda birçok spekülasyon yapıldı; bazıları isterse bunu yapabileceğini ileri sürdü; ama
diğerleri, kutsal emir almadığı için, bunun onun için mümkün olduğunu inkar ettiler.

Gün geçti, ama her zamanki gibi değil, Denis More O'Shaughnessy'nin evinde.
Ailenin kadınları, papazı Peder Finnerty ve en yakın ve en zengin arkadaşlarından birkaçının davet edildiği akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler; erkekler ise konukların atları için ahırları ve diğer ofisleri temizliyordu.
Her yüzde gurur ve memnuniyet görülüyordu ve bu samimiyet ve zihne hoş gelmeyen her şeyi unutma eğilimi, onların davranışlarını ve konuşmalarını belirgin bir şekilde belirliyordu. Yaşlı
Denis gitti ve bir süredir öfke dışında tek bir kelime bile etmediği bir komşusuyla gönüllü olarak konuştu. Onu tarlada çalışırken buldu ve açık el ve yürekle ilerleyerek, ona
vermiş olabileceği herhangi bir suç için af diledi.

"Oğlum," dedi, "Maynooth'a gidiyor; ve gurur duymaya hakkımız olan bir çocuk olduğu için, ve arkadaşlarımız bugün bizimle akşam yemeği yemeye geldikleri için ve kalbim herhangi bir canlıya, hele ki kalbi sağlam olduğunu bildiğim bir adama karşı kötü niyet beslemeye yetecek kadar dolu olduğu için, aramızda olan her şeye rağmen, diyorum ki, Darby, seni affediyorum ve suçumun bağışlanmasını bekliyorum.
İşte dürüst bir adamın eli var--olması gerektiği gibi komşu olalım,
ve birbirimize karşı partilere ve hiziplere bölünmeyelim, çünkü çok uzun zamandır böyleyiz. Bugün bizimle akşam yemeğini ye ve kötü niyet ve nezaketsizlik hakkında bir daha hiçbir şey duymayalım."

"Denis," dedi arkadaşı, "ilk konuşan sen olman doğru olmaz. Bunu yapmam gereken benim ve bunu uzun zaman önce de yapmam gerekirdi; ama görüyorsun, bir şekilde,
aileler arasında yumruklarla kararlaştırılacağı sürece, asla pes etmezdim. Sadece ben öyle yapacağım diye değil, oğullarım Denis, bunu duymak istemezdi. Throth, buna sevindim ve onlar da sevinecek; çünkü sadece
saklanmanın onuru ve şerefi için, uzun zaman önce hepimiz arkadaş olabilirdik. Ve sana ne söyleyeyim, ikimiz de daha iyisini yapamazdık, ne de aramıza her zaman
koyan Haigney'leri bir araya getirip döverdik."

"Hayır, Darby, sana söylüyorum, bugün hiçbir
doğuştan Hıristiyan'a karşı kötü niyet, kötü düşünce beslemiyorum ve bunu duymak istemiyorum. Saat beş civarı bize gel: Peder Finnerty ve papazı Peder Molony:
hepsi dost, dostum, hepsi dost; ve Denny, Tanrı onu bugün korusun,
piskoposun yanından geçtikten sonra, saat dört civarı eve gelecek."

"Gorsoon'un bir şeye geleceğini hep düşünmüşümdür. Şapelin yeşilliğinde kendinle ve
kendisiyle nasıl konuştuğunu görmek çok şaşırtıcıydı: ama seni kısa süre sonra geride bıraktı. Ve zavallı yaşlı Dixon'ı, Barny Boccagh'ın cenazesinde, mahallenin karanlık ağzını nasıl mühürlediğini. Tanrı ruhunu
şad etsin! Protestan kilisesinden bahsediyorlardı. 'Neden,' dedi Bay Denis, 'siz termagent, bana kilisenizi ilk kimin keşfettiğini söyleyebilir misiniz?' O dalkavuk, mırıldanmaya, gevezelik etmeye ve çocuğa daha fazla akıl vermesi için öğüt vermeye başladı. 'Hadi,' dedi, 'ilahi söyleyebilir misin, cevap verebilir misin? Ama korktuğum için cevap veremiyorum, senin adına ben cevap vereceğim. 'Bunu keşfeden Tanrı'ydı, bir sabah iştahını açmak için dışarı çıktı, sağlığı hassastı.' Neden, Denis, şu anki tüm
çabaları çürümüş bir tahta parçasıyla bağlayacaksın." 

"Darby, aramıza giren şey için tekrar özür dilerim; ve şimdi daha iyi görüyorum ki, bunun suçu ne benim ne de senin. Saat beş civarı aşağıda olursun herhalde?"

"Gidip şu sakalımı çıkarmalı ve kendimi temizlemeliyim; ve bunu şimdi de yapabilirim: ama aşağıda olacağım, korkma."

"Çocuk her zaman zekiydi!--ha, ha, ha!--ve Dixon'ı ayılttı?"

"Kısa sürede bir yargıç gibi yakaladı."

"Ah, bunu yapardı--bunu her zaman yapabilirdi. Tanrı seninle olsun, Darby, seni akşam görene kadar.

"_Bannaght lhath_, Denis ve olması gerektiği gibi olduğumuz için gurur duyuyorum."

Saat dört civarı, beklenen misafirler Denis'in evinde toplanmaya başladı;
ve yaklaşık aynı saatte Susan O'Shaughnessy'nin evin biraz yukarısındaki bir çite doğru koştuğunu, orada birkaç dakika durduğunu, elini gözlerinin üzerine koyduğunu, uzun ve yoğun bir şekilde kardeşinin geri dönmesini beklediği yöne baktığını fark edebilirdik. Ancak şimdiye kadar, onu uzaktan görememişti, ancak çite onu izlemek için
göründüğü aralıklarda beş dakika bile geçmemişti. Bazı atlıları fark etti; ancak gözlerini hevesle ve endişeyle zorladıktan sonra, sadece üzgün bir tavırla, onların akşam yemeğinde bulunmak üzere cemaatin uzak bir yerinden gelen kendi arkadaşları olduğunu söyleyebildi. Sonunda, uzun ve hevesli bir bakıştan sonra, sevinçle
bir ünlem

yaparak içeri koştu ve şöyle dedi: "Çok şükür, sonunda geliyor; siyah giyinmiş birinin Tim Marly'nin arabasının üst ucundan aşağı doğru
attığını görüyorum ve eminim ki
bu Denis olmalı, elbisesinden!"

"Kesinlikle öyle, sevgilim," diye cevapladı babası; "akşam yemeği
hazır olmadan önce burada olacağını söyledi ve bundan
bir saat kadar sonra. Ben kendim giderim."

O ve kızı bir kez daha dışarı çıktılar; ama, ne yazık ki! sadece yeni bir
hayal kırıklığı yaşamak için. Denis yerine, Peder Finnerty geldi; o da, genç adayın kendisi gibi
yemeğe yetişmek için endişeli görünüyordu. Hızlı bir tırısla ilerliyordu,
kendisine sunulan tay üzerinde değil, eski atı üzerinde,
Denis'in yulafına ulaşmak için sahibinin koyun etini tatmak için istekli olduğu kadar istekli görünüyordu.

"Anlıyorum, Susy, bir gün geçireceğiz, lütfen," dedi Denis kıza; "işte Peder Finnerty ve daha fazlasını istemem,
uzak durduğunu da söylemeyeceğim: ve umarım coidjuther da kendisi kadar iyi gelir. İçeri gir, aroon, ve onlara geldiğini söyle,
ben de gidip onu karşılayayım. "

Denis'in arkadaşlarının çoğu şimdi toplanmış, en iyi kıyafetlerini giymiş ve en yüksek neşe seviyesine ulaşmışlardı; İrlandalıların neşeli eğlencelere nasıl bir zevkle girdiklerini bilen hiç kimse, bol ve misafirperver bir akşam yemeği ihtimalinin aralarında yarattığı olağanüstü ruh akışından habersiz olamaz.

Peder Finnerty, İrlanda'da çok sayıda rahipten biriydi; kilisesinin ibadetlerini düzenli olarak yerine getiren, ancak gevşek ve dikkatsiz olan rahip, pastoral görevi ihmal etmekle suçlanamazdı. Görevlerini belirli zamanlarda ve yerlerde büyük bir kesinlikle yerine getirirdi, ancak bunlara eklenen daha ciddi görevler yerine getirildiğinde, rahat bir şekilde eşlik eder, şarkısını söyler, hikayesini anlatır, kahkaha atar ve ara sıra dansını ederdi, bu da kaba, kurnaz, esprili bir ilahiyatçının _güzel idealiydi_, ki bu da neşeli bir neşe, kendi çıkarlarına dikkat etti ve "borçlarını" talep ettiği ciddiyeti hem şakacı hem de samimi bir tavırla yumuşattı. Zengin bir çiftçinin vaftiz edilecek bir çocuğu varsa,
saygısı onu şapelde vaftiz ederek azaldı, ancak ebeveynlerine olan belirgin saygısının bir kanıtı olarak, kendisi ve papazı onlara töreni kendi evlerinde yapma onurunu verdi. Eğer bir evlilik yapılacaksa, taraflar zenginse, aynı yolu izledi ve taraflara olan özel saygısının aynı iltifatlarını, evlerinde bulunarak gösterdi; veya eğer onlar kendi evine bir yolculuğun zevkini tercih ederlerse, kendisi ve papazı aynı sebeplerle onları eve kadar eşlik etti. Bu küçümseme, partilerin gururunu yükseltirken, rahipler için iyi bir akşam yemeği ve keyifli bir akşam eğlencesi sağlarken, onların alçakgönüllülüklerini aşırı derecede artırdı, çünkü ne kadar çok eğlenirlerse, arkadaşları kendilerini o kadar onurlandırılmış
görürdü. Bu yaşam tarzı, birinin varsayabileceği gibi, onların önemini ve halkın rahiplere duyduğu kişisel saygıyı azaltabilir; ancak öyle değildir - rahipler, bu tür sahneler sona erdiği anda, en büyük alışkanlık yeteneğiyle, derin bilgi, yüce dindarlık ve olağanüstü güçle dolu insanların sert, kasvetli karakterine geçebilirler. Somurtkan kaş çatma, öfkeli bakış veya kilisenin kişilerine ait olan her şeye gücü yeten otoritesine yapılan gizemli gönderme, otoriteleri olarak belirlenen anlaşılmaz bir dogmaya eklendiğinde, onlara karşı aşağılayıcı herhangi bir şeyi engellemek için her zaman yeterlidir; bu, korunmasız sohbet anlarında ortaya çıkmaya meyillidir.

"Lütfen saygıdeğer efendim, onu kendim yetiştireceğim," dedi Denis, Peder Finnerty'ye, atını dizgininden tutup ahıra doğru götürürken, "peki benim başlığım sizinle nasıl, efendim?"

"Zahmetli, Denis; onu aldığımda kötü durumdaydı ve onu tamamen
parçalamadan önce bana neredeyse fiyatına mal olacak."

"Benimle epeyce uyuşmuştu, biliyorum," diye cevapladı Denis, "ve onu atlar hakkında pek az şey bilen birinin eline verdiğinizden korkuyorum. Mave," diye bağırdı mutfak kapısının önünden geçerken, "işte
Peder Finnerty--içeri gir, Doktor, ve büyük Brian Buie'yi köşeden dışarı çıkar; Tanrı aşkına, onu ocaktan çıkar--ve eminim bunu yapacak gücün
vardır. "

Rahip güldü, ama içeri girer girmez ciddi bir ifade takınarak haykırdı--

"Brian Buie, Öklid'in Elementlerinin kırk yedinci önermesi adına--küp ve karekökler adına--Cebir,
Matematik, Akışkanlar ve kanıta izin veren tüm temel ruhların doktrini adına--o derin öğrenme dalının, Yunan Digemma'nın gücüyle--gerçek Latince, primo, Beot Yunancası, secundo ve Arap İbranicesi, tertio otoritesiyle--bir çitin altına soğuk bir karşılaştırma yapma uygun planını icat eden ilahi Nebukadanezar adına;--derin bilginin becerisiyle birleştiğinde, primo, secundo, tertio; veya, çizimin mantığıyla tersine çevrildiğinde, _tertio, secundo, primo. Komando adayı
botteli potheeni boni Drinkandi onun oedibus'u, hac notu, inter amicos
mükemmel issimi amici mei, Dionissii O'Shaughnessy, quem beknavavi ex
mükemmel issimo colto ejus, nedensel olarak pedantissimi filii ejus, designali
eccleseae, patri, sed nequaquam deo, nec naturae, nec ingenio;--komando
te inquam, Bernarde Buie, dalgalan, bak, dolaş, ve decedere e
Cornero isto vel hobbo, qua nunc sedes!_ Evet, sana emrediyorum Brian
Değerli ve çok mükemmel dostumun ocağında oturan Buie ve
cemaat üyesi Denis O'Shaughnessy, ayağa kalkın, sizin huzurunuzda ayağa kalkın
manevi üstün, oradan aşağı yürümek ve sanki titremek boynuna kadar toprağa gömülmek üzereydin, ama daha fazla değil; o kudretli Salmoneus'un, Aziz Petrus'un halefi olan, Yüzbaşı'nın hizmetkarını kulaksız bırakan kutsallığının, öfkesini kullanabilenin
ateşli konuşmaları önünde--sana emrediyorum ve yalvarıyorum, günahkâr olduğun halde,
kutsallık adamı için ocaktaki yerini boşaltmanı, meşru mülkiyeti olan, aksi takdirde seni, yukarıda adı geçen değerli başpiskopos Nebuchadanezar gibi, yedi yıl boyunca pırasalarla yaşamaya göndereceğim, pırasaların bugün bile görülebileceği ünlü Galler krallığında! Presto!"

Bu sözler, ciddi bir yüzle, yüksek, hızlı ve
gürültülü bir ses tonuyla telaffuz edildi ve evin iyi insanlarını ürküttü. Onlar, değerli papazın böyle bir çıkış konuşmasına
sessiz ve şaşkın bir şekilde oturdular: ama daha
az önce Brian Buie'nin adını söyledi ve aynı anda ona sert ve otoriter bir bakış attı, sonra ayağa kalktı ve
bir tür alarmla kapıya doğru yürüdü. Rahip hemen elini gizemli bir şekilde omzuna koydu ve haykırdı--

"Telaşlanma, Brian, aforozun gücünü senden aldım; oturma, ayakta durma veya istediğin yere gitme gücün
geri verildi. Koltuğunu istedim ve Denis, seni oradan aforoz etmemi istedi, ki yaptım ve buna göre sen kendi bilgin, iznin veya gücün olmadan oradan ayrıldın; Seni bulunduğun yere transfer ettim ve
bebekmişsin gibi bana karşı koyacak gücün yoktu, dünyada üç saat bile kalmamışsın gibi!"

"Tanrı'dan ve sizin Rahip Hazretleri'nizden özür dilerim," dedi Brian titreyerek,
"eğer gücendirdiysem. Şimdi, ruhumu kutsayın! Bu ne? Komşular, sizin önünüzde durduğum sürece,
ocaktan nasıl
getirildiğimin ne bir eylemini ne de bir bölümünü biliyorum - ne eylemini ne de bir bölümünü! İçinizden herhangi biri beni
çaldığımı gördü mü; ya da buraya nasıl geldim - bana söyleyebilir misiniz?"

"Paddy," dedi arkadaşlarından biri, "onu gördün mü?"

"Benim sevgilim onu ​​gördü," diye cevapladı Paddy: "Rahip Hazretleri'ne bakıyordum, ne dediğini anlamaya çalışıyordum."

"Pether, gördün mü?" diye sordu bir diğeri. "Ben! Onu tek başına
flürede durana kadar hiç görmedim! Elbette, o giderken
kendisini görmediğinde veya bulmadığında, bir başkası onu nasıl görebilirdi?"

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Mave; "insan, rahiplerden
bahsederken ne dediklerini iyi düşünmeli, çünkü er ya da geç
ken başlarına ne geleceğini bilmiyorlar!"

"Bizim Denis bunu hâlâ yapabilecek," dedi Susan ablasına.

"Elbette yapacak, girsha, rahip olur olmaz - en azından Peder Finnerty kadar iyi," diye cevapladı Mary. Genç meraklının yüzü kız kardeşi konuşurken aydınlandı:
Karanlık gözü bir iki dakika boşluğa sabitlendi, bu esnada
birkaç kez parladı; ta ki, kardeşinin
gelecekteki ihtişamının görüntüleri hayal gücünün önünden geçerken; sarıldı -dudağı
titredi- yanağı daha koyu bir renge büründü ve gözyaşları gözlerinden
fışkırdı.

Şimdi Peder Finnerty'yi karşılamakla meşgul olan anne -rahibin komik mucizesinin onu daha
önce yapmaktan alıkoyduğu bir görev- kızının heyecanını fark etmedi, hatta orada bulunan hiç kimse bunun nedenini anlamadı. Rahip Brian
Buie'nin koltuğuna otururken, o bir kez daha Denis'in dönüşünü izlemeye gitti; ve
o stile üzerinde dururken, babası atı kurduktan sonra,
"Saygıdeğer Efendisine eşlik etmek için" eve girdi.

"Ve lütfen, Doktor," diye sordu, "Peder Molony nerede ki, sizinle değil? Umarım bizi hayal kırıklığına uğratmaz; o akşamın çok hoş bir beyefendisidir ve sizin Saygıdeğerliğiniz dışında, bundan daha iyi bir hikaye anlatan bir adam tanımıyorum."

"Bu sabah benden izin istedi," diye cevapladı Peder Finnerty, "ve bu, Piskoposu ziyaret etmek için izindi, ne amaçla olduğunu bilmiyorum, ancak boşalan ilk cemaat için zamanında bir söz söylemek için."

"Throth, ve bir cemaati hak ediyor," diye cevapladı Denis; "ve ondan ayrılmaya isteksiz olsak da, terfisini duymaktan gurur duyarız."

"Orada Denis'le buluşacak," diye gözlemledi Susan, stilden dönmüştü: "Piskoposla olan duruşmasında hazır bulunmaya müsait olacak; ve belki de onunla birlikte eve gelir. Onları tekrar görebilirsem ben de giderim;" ve dönüşlerini izlemek için bir kez daha uçup gitti.

"Şimdi, Peder Finnerty," dedi Denis'in amcalarından biri, "iyi bir cemaatin bir cemaat rahibi için ne kadar değerli olması gerektiği konusunda iyi bir tahminde bulunabilir misin?"

"Bayan O'Shaughnessy," dedi rahip, "ateşin önünde asılı duran o şişman kahverengi kaz, sizin kendi yetiştirdiğiniz mi?"

"Gerçekten öyle, lütfen Saygıdeğer Efendim; ama iyi bir erkek ve phaties'in son bir ayda gidebildiği kadar, onlardan faydalandı."

"Ve lütfen, Bayan O'Shaughnessy, aynı böbrekten sizde de var mı? Sadece bilgi istiyorum, Peery Hacket'ın karısına, Peery'de İstasyonu tuttuğum son gün söylediğim gibi. Ateşin önünde asılı duran başka bir kaz daha vardı; ama bilmelisiniz ki, şakanın kreması, günah çıkarma kabininden geldikten sonra, bir adamın isteyebileceği kadar aç olmamdı; ve tam da ateşin önündeki kahverengi, şişman kazı görünce, dişlerim, Mave, ağlamaya başladı. Rahipliğim sırasında, bir rahibin cesedinin dirseğinin üzerinde kalkıp, 'avourneen machree, sana bir
kesik atacak kadar yaşamadığım için bin
yazık!' diye haykırabileceği bir kazdı -- ha, ha, ha! Tanrı yaşlı Rahip Hennessy'ye merhamet etsin, bu şakayı ondan öğrendim.

"'Eh, Bayan Hacket,' dedim, parmaklarımı ateşe doğru uzatırken, 'sana evde bunun gibi başka bir kaz daha olduğunu söyleyebilir miyim? Şimdi, dürüst bir kadın gibi söyle bana, sende de aynı böbreklerden var mı? -sadece bilgi istiyorum.'

"Ancak Bayan Hacket, etrafta aynı türden birkaç tane daha olabileceğine inandığını söyledi, ancak cumartesi günü oğlu bana pazar akşam yemeğim için kestiğim en şişman kazlardan bir çift getirene kadar bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Şimdi, Bayan O'Shaughnessy, bu işi iyi yapmıyor muydu?"

"Eh, eh, Doktor," dedi Denis, "bu fena değildi; Mave'i rahat bırak, belki de Bayan Hacket'inkine uyan bir çift bulabilir. Bunu ben söylemiyorum ama o hiçbir şeyde geride kalmaktan hoşlanmaz."

"Doktor, bilmek istiyordum efendim," diye devam etti yok olan adayın amcası, "iyi bir cemaatin değerinin ne olabileceğini."

"Bence, Mave, kaz ile koyun omzu arasında bir tutarsızlık var. Gerçek şu ki, aralarında hangisinin önce kızartılacağı konusunda bir tartışma varsa, kaz'ın yiyeceğini ilan ediyorum. Şimdi, bakalım, saat dört buçuk ve benim fikrime göre, koyunu
yukarı çıkarmak tam yarım saat sürecek. Bu yüzden Mave, eğer rahibin sana rehberlik ederse, koyunu ateşe doğru yaklaşık iki inç kadar ilerlet ve küçük kızarıklığı sürekli olarak sosla, o zaman
zengin ve sulu olacağından emin olabilirsin."

"Doktor, teslimiyetle, iyi bir cemaatin nasıl olabileceğini bilmek istiyordum--"

"Mike Lawdher, eğer yanılmıyorsam, Ballinard'daki çayırlarında
iyi bir otlatma alanı olmalı. Buradaki iyi arkadaşım Denis
O'Shaughnessy'den aldığım bu tay için bir veya iki aylık ot için ne kadar ücret talep edeceksin? Ve Mike, fakir bir adama karşı makul ol, çünkü hepimiz fakiriz, sadece içinde yaşadığımız durum tarafından tolere ediliyoruz ve tabii ki birbirimize karşı sert olmamalıyız."

"Peki sana ne kadara mal oldu, Doktor?" diye cevapladı Mike, bir soruyu diğerine yanıtlayarak; "Onun için ne aldın, Denis?" diye devam etti, bilgi için Denis'e atıfta bulunarak, düşündükten sonra soruyu ona sormanın daha uygun olduğunu düşündü.

Ancak Denis, durumunun kendine özgü hassasiyetini hissetti ve
rahibe baktı, rahip ise anlık bir utançla Denis'e anlamlı bir şekilde baktı. Ancak, Saygıdeğer Rahip nadiren bir şey
kaybetti.

"Onu ne kadar değerli buluyorsun, Mike?" diye sordu; "Unutma, o sadece
kötü eğitimli ve eminim ki ondan herhangi bir şey çıkarmak bana hem para hem de zahmete mal olacak."

"Eğer onu beş ile yirmi arasında bir yere getirirsen, otuz gine,
paranızın karşılığını iyi aldığınızı söyleyebilirim, lütfen Saygıdeğer Efendim. Ne diyorsunuz, Denis--yakınımda mıyım?"

"Neden, Mike, bir at hakkında Pentateuch veya Paralipomenon hakkında bildiğiniz kadar şey biliyorsunuz. Gerçekten de yirmi beş gine! Umarım
atlarınızı sattığınız gibi çimlerinizi de biçmezsiniz."

"Neden, ince, eğer Saygıdeğer Efendim onun için hazır para ödediyse, onun yirmi gine değerinde olduğunu iddia ediyorum, bir hırsızın darağacına değer olduğu kadar; ve biliyorsunuz, efendim, sizinle aynı fikirde olmadığım için uzun süre üzgün olurum. Şimdi ona yaklaştım mı, Doktor?"

"Denis at için bundan daha fazlasını aldı," dedi Saygıdeğer, "ve kendisi adına konuşabilir."

"Sizin için doğru, efendim," diye cevapladı Denis; "Kesinlikle onun için yirmi gineden fazla aldım ve pazarlıktan oldukça memnunum."

"Şimdi duydun mu, Mike--ne dediğini duydun mu?"

"Bunun için bir şey yok," diye karşılık verdi Mike; "pudingin tadına bakmak lazım, bunu yakında öğreneceğiz, Mave--ha, Doktor?"

"Mave'in kötü bir adam olduğunu hiç bilmiyordum," dedi rahip, "sadece Rahip Hennessy'nin benimle burada yemek yediği gün hariç--rahip yardımcım hastaydı ve günah çıkarmada bana yardımcı olması için Rahip'i çağırmak zorunda kaldım; ancak, Mave'e
adalet etmek gerekirse, bu onun hatası değildi, çünkü Rahip başlangıçta iyi olan pudingi, bir miktar sert viskiyle boğdu."

"'Çok iğrenç,' dedi şakacı Rahip, yüksek, sert sesiyle--'çok iğrenç, Doktor Finnerty, o yüzden bunu manevileştirelim,
dindar insanların sindirebileceği bir Hıristiyan yemeği olsun,' ve sonra gürleyen kahkahasıyla çıktı--oigh, oigh, oigh, oigh! ama sonuç olarak pudingin çoğunu kendine ayırdı ve aslında yarısını eyer çantalarında eve getirdi."

"Faix, ve öyle yaptı," dedi Mave, "ve Mary'yi, hepimizin bilmediği bir şekilde, günün sonunda onun için öldürmesi için kandırdığı şişman bir kaz."

"Ne kadar süredir ölü, Doktor?" dedi Denis; "Tanrı onu her neyse, mutlu!"

"Geçen Haziran civarında dokuz yıl olan sıcak bir yazda öldü; ve ondan bahsetmek, bana ölümünden yaklaşık iki yıl önce bana yaptığı bir oyunu hatırlatıyor. O zamandan önce aramızda yeterince uzun süre iyi bir ilişki olmamıştı; ancak o zamanlar papaz yardımcısı hasta olduğu ve bana iki papaz yardımcısı verilmeyeceği için, ara sıra Rahibi çağırmanın uygun olabileceğini düşündüm; bu düzenlemeyi hiç de sevmezdi, çünkü cemaatin yaşlı kadınları arasında dolaşıp kaçakçılık yaparak çok daha fazla para kazanabileceğini söyledi; çünkü onlara söylediği Latince ilahiler ve yaptığı büyük kürler sayesinde, ne benim ne de papaz yardımcımın uygulamaya vakit bulamadığı bir tür ibadetti. Bu yüzden, yakınlığımızı tazelemek için ona bir torba yulaf ezmesi ve birkaç parça domuz pastırması gönderdim; ikisini de hemen kabul etti ve ertesi gün üç gine ödünç almak için yanıma geldi. Ondan kaçmaya çalıştıktan sonra -aslında harcayacak param yoktu- sonunda onları benden almayı başardı, tazmin olarak papazımın atını ve benimkini bir aylık ot olarak vermesi koşuluyla, çünkü ondan ödeme beklemenin bir papaza dindarlık için gitmekten farksız olduğunu biliyordum.

"'Atlarınıza en iyi tarlamın koşusunu vereceğim,' dedi, çünkü rahat bir araziye sahipti; 'ama,' diye ekledi, 'ilkelerim konusunda bana sürekli laf attığın için, sadece seni cinliğime ikna etmek için olsa bile, ayın seçimini bana bırakman konusunda ısrarcıyım.'

"O zamanlar papazımın hastalığı nedeniyle gerçekten bir yardımcıya ihtiyacım olduğu için, beni bir dereceye kadar kendi iradesine bağladı. Buna göre ona parayı verdim; ama o günden ölüm gününe kadar,
yerde bir buçuk ayak kar olduğu zamanlar hariç, atlarımızı çağırmadı, o zaman kesinlikle ona bir haberci gönderecekti, 'Peder Hennessy'nin selamlarıyla ve Doktor Finnerty'den atları Peder Hennessy'nin tarlasına, bir aylık otlarını yemeleri için göndermesini istedi.'"

"Ama Doktor, yüzünün ölümünden sonra parladığı doğru mu?"

"Gerçekten doğru ve bildiğim kadarıyla, o olaydan çok önce."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Mave, "her şeye rağmen o kutsal bir adamdı!"

"Kuşkusuz öyleydi," dedi rahip; "güneşte lekeler var, Bayan O'Shaugh-nessy--hepimiz tertemiz değiliz. Bu dünyaya gönderilen hiç kimse, daha az veya daha fazla günah işlememiştir. Azizlerin bile
kendileri hakkında küçük dokunuşlar vardı, ama hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Doktor," dedi amca, orijinal soruya inatla bağlı kalarak, "iyi bir cemaatin zeki, aktif bir rahip için ne kadar değerli olabileceğini bilme fırsatınız var mı?
Bir fikrim olan
oğlum için--"

"Bu arada, Denis'in daha önce burada olmamasını merak ediyorum," diye haykırdı Saygıdeğer, Mike O'Shaughnessy'nin sorgularına sağır kulak vererek.

Yaşlı Denis'in en sevdiği konu açılmıştı ve buna göre, şefkatli bir babanın tüm neşesi ve şevkiyle
konuya atıldı.

"Şimdi, sevgili Doktor, hepimizin önünde--ve eminim ki sen de benim kadar iyi biliyorsun,
hepimiz birlikte arkadaşız--Denis hakkında net fikrin nedir? O, bana diğer sabah söylediğin kadar zeki mi?"

"Gerçekten, Denis O'Shaughnessy," diye cevapladı Saygıdeğer Efendisi, "yetenekleri hakkında sık sık fikrimi belirttiğim genç bir beyefendiyi övmek için bu kadar sık ​​baskı yapılması
benim için hoş değil. Onun hakkında
söylediklerimi bir kez söylemem yeterli değil mi? Ama, hepimiz
hazır olduğumuz için, şimdi söylüyorum ve ilan ediyorum ki, Denis O'Shaughnessy, jun. hakkındaki fikrim kesinlikle _tuhaf_--kesinlikle.

"Gel, girsha, koyun etini yağlamaya devam et ve asla çizmelerime aldırma--çevir ve
arkasını daha iyi yağlama."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı sevinçli baba, "elbette bunu duymak rahatlatıcıdır, her neyse--onunla çektiğimiz tüm acı ve sıkıntılardan sonra, onun kaybolmadığını bilmek. Neden, o çocuk o kadar zekiydi ki, Doktor,
asla günah işlemeyeyim, önce Latince'ye gittiğinde, ama--ve bu yalan değil,
çünkü bunu kendi dudaklarından duydum--gece boyunca görevine iki veya üç kez baktığında, her kelimesini duyarak uyanır,
ertesi sabah kitabı elinden alırdı. Ve sizce bunu nasıl başardı? Neden, crathur,
görüyorsun, bunu okuduğunu söylerdi ve bu yüzden
uykusunda böyle anlardı!"

Bu sırada Denis'in eski düşmanı Darby Moran içeri girdi ve karşılaması
samimiydi ve eğer gerçek biliniyorsa, Denis'in tarafında neredeyse cömertçeydi.

"Darby Moran," dedi, "burada, oturduğumuz cemaatte, Saygıdeğer Efendisi dışında, flütümde görmekten daha gurur duyacağım bir adam yok - elini ver bana, yaşayan adam, ve Mave ve hepiniz onu karşılayın. Bildiğin her şey aramızda gömülü ve onu memnuniyetle karşılayacaksın, eğer bu sadece bugün oğlumuzdan bahsettiği güzel şekildeyse - işte benim sandalyem, Darby, otur."

"Throth," dedi Darby, rahiple el sıkıştıktan ve topluluğun geri kalanını selamladıktan sonra, "hiç kimsenin hakkında kötü konuşamayacağı aynı çocuk; ve,
biz ve halkı en iyi durumda olmasak da, yine de benim sarra'm her zaman ona hakkını verdi."

"Gerçekten sana inanıyorum, Darby," dedi babası; "ama rahat mısın? Sandalyeni ateşe daha yakın çek - akşam kararıyor."

"Çok iyiyim, Denis, teşekkür ederim; - ateşe daha yakın! Faix, eğer
beni o koyun ve kaz omzuyla birlikte kızartmak istiyorsan,
sanırım daha fazla yaklaşamam."

"Üzgünüm, daha önce gelmedin, Darby, ta ki Doktor Finnerty'nin -Tanrı onu aramızda uzun süre korusun- bir süre önce Denis hakkında söylediklerini duyana kadar.
Doktor, eğer çok serbest olmayacaksa, belki de
tekrar tekrar boyamam için bana yalvarırsın?"

"Hiçbir zaman tereddüt edemem," diye cevapladı rahip, "onun lehine olan
bir şeyi tekrarlamaktan--Darby, genç Bay O'Shaughnessy'nin benim fikrimin kesinlikle
_tuhaf_ olduğu bir genç olduğunu söyledim--soslamaya devam et; evlat, şimdi kazı unutuyorsun; daha önce hiç
bir rahibin çizmelerini görmedin mi?"

"Ve hiç kimse, öğrenmenin ve eğitimin söz konusu olduğu her yerde, ne de senin bilmeye daha fazla hakkın yoktur," dedi baba.

"Neden, onu kendim muayene etmemin üzerinden çok zaman geçmedi; bunu burada otururken söylüyorum,
ve beni dinleyen herkesin orada olduğuna inanıyorum; ve muayene sırasında
gerçekten şaşırdım. Verdiği çeviriler,
türetmeler,
çekimler,
muhakemeler,
değişimler ve
araştırmalar, şimdiye kadar duyduğum en dikkat çekici derecede
özgün şeylerdi. Bir pasajın sağduyusuyla yetinmezdi; ama avlanmaya, şahinle avlanmaya ve
olağandışı bir okumanın dışında bir şey için balık tutmaya devam etti, o yüzden
onun eksantrik dehasından gerçekten etkilendim."

"Piskopos'u büyük bir itibarla geçeceğini mi düşünüyorsunuz, Doktor?"

"Size ne düşündüğümü söyleyeyim, Denis--ki bu benim
gittiğimden daha ileri gidiyor--eğer o Piskopos olsaydı ve Piskopos Maynooth adayı olsaydı, lordluğunun geçme şansı çok düşük olurdu.
İşte onun için övgü dolu sözlerimin zirvesi; ve şimdi, başka bir önemli konu hakkındaki fikrimi söylemek için; hem kazın hem de koyunun
döndüğünü ilan ediyorum. Bayan O'Shaughnessy'nin akşam yemeğinin her bir bölümünü hazırlamış olduğu
göründüğü için, mümkün olan en kısa
zamanda operasyonlara başlamamızı öneriyorum."

"Ama Denis, Doktor? zavallı adam, tüm dertleri bitmiş ve aklı başında olduğu halde onu ağırlamak benim için bir zevk olurdu; belki biraz daha beklersek, Doktor, o gelir ve biliyorsun Peder Molony de gelecek ve birkaç arkadaşımız daha var."

"Sınav uzun sürdüyse, sana şunu söyleyeyim ki Bay O'Shaughnessy
bu saatte burada olmayabilir; ve emin olabilirsin ki, Piskopos,
böyle zeki bir çocukla karşılaştığında, bunu kısa bir sınava dönüştürmez. Peder Molony'ye gelince, o da yeterince zaman burada olacak, bu yüzden kaleye saldırmamız için tekrar teklifte bulunuyorum. "

"Eh, eh, bir daha asla söylemeyin--benim sarra'm bunu saklayacak,
ben de sizin kadar olgunum, onun Saygıdeğerliği hariç, hiçbir şeyde ön saflarda yer almayacağız. Ha! ha! ha!"

Mave ve kızları akşam yemeği hazırlamakla ve
onların rahatı için gerekli diğer tüm düzenlemeleri yapmakla meşgulken, rahip Denis'i bir kenara çekti ve şöyle dedi:--

"Denis, arkadaşlarımızın bu toplantısının sıradan bir vesileyle olmadığını söylememe gerek yok; ne bir düğün, ne bir İstasyon, ne de bir vaftiz, ancak bunların hepsinden daha onurlu bir amaç için akrabaların bir araya gelmesi, İstasyon hariç, ki bunun dini bir ayin olduğunu biliyorsunuz. Bunu sadece özel olarak söylüyorum, böylece uygun şekilde tetikte olmayabilirsiniz ve herhangi bir eril görünüme engel olabilirsiniz; ya da--kısacası, umarım her şeyden bol miktarda vardır; Umarım öyledir ve bunu kendi iyiliğin için değil, oğlunun iyiliği için yaparsın. Oğlunu hatırla,
ve onun ne için tasarlandığını ve akşam yemeğinin veya onunla birlikte gelenlerin
onu küçük düşürmesine izin verme; çünkü aslında, bu onun yemeği, gözlemle, senin değil."

"Minnettarım, derinden minnettarım ve nezaketin için sana sonsuza dek saygı duyuyorum; ama, hiç de küçümsemeden, burada istenmiyordu; korkma Doktor, kırbaç ve
lavman olacak."

"Peki, ama bunu açıkça söyle, Denis; şu anda yaklaşık iki düzine kişiyiz,
ve daha fazlasının geleceğini söylüyorsun ve onlar için gördüğüm tek şey
bir koyun omzu, bir kaz ve ateşin üzerindeki büyük tencerede bir şey, ki sanırım asılı sığır eti."

"Sizin için doğru, efendim, ama ahırda bir katran ateşimiz olduğunu bilmiyorsunuz, orada gördüğünüz şeye yardımcı olmak için iki kaz daha ve iki koyun omzu var--büyük bir pudingi ve diğer birçok şeyi de unutmamak gerek. Mave ve kızların yemek pişirmeye katılmak için içeri ve dışarı koştuklarını fark edebilirsin."

"Yeter, Denis, bu yeterli; ve şimdi, aramızda kalsın, diyorum ki
oğlunuz Maynooth'un yük yıldızı olacak, onun hakkında
söylediğim her şeyi geride bırakacak."

"Bir fıçı dolusu viski var, Doktor."

"Onun piskopos olmasını engelleyecek hiçbir şey görmüyorum; aslında, neredeyse kesin, çünkü geri tutulamaz."

"Sadece Rahip Hazretlerinin ilk vaazını verdiğinde hayatta olmasını umuyorum. Hala bir kovanın barajı var bende, bir göz kırpmak bir baş sallamak kadar iyidir,
lütfen Sayın Rahip."

"Maynooth Başkanı'na onun lehine güçlü bir mektup ona
zarar vermez," dedi rahip.

Daha sonra diğer arkadaşlarına katıldılar ve birkaç dakika içinde mükemmel bir akşam yemeği, sade ve bol miktarda, masaya serildi.
Zengin bir çiftçinin evindeki İrlanda ziyafetini oluşturan olağan malzemelerden oluşuyordu, bu çiftçinin gururu, her misafiri bir lokma yutabildiği sürece yemeye zorlamaktı. Her türden kaz ve kümes hayvanı vardı - koyun omuzları, gülen patatesler, havuçlar, pastırnaklar ve
lahana, temiz bir çarşafta kaynatılmış ve her yöne doğru uzun samanlar çekilerek ustaca bir arada tutulan kocaman bir puding. Bir lord veya dük, böylesine önemli, çiftçi benzeri bir yemeğe alaycı; ama tüm zenginliklerine ve zarafetlerine rağmen, belki de bundan pay alanların sağlık ve iştahını kıskanabilirler. Peder Finnerty kısa bir dua ettikten ve
masadaki işlemler başladıktan sonra, Denis hayal kırıklığına uğramış bir tavırla etrafına baktı ve haykırdı:

"Peder Finnerty, tek bir şey var, hatta iki diyebilirim,
mutluluğumuzu tamamlama isteği--Denis ve Peder Molony'den bahsediyorum!
Sizin
Rahipleriniz onları neyin tutabileceğini düşünüyorsunuz?"

* Bu, yaklaşık otuz yıl önce, her şeyin büyük ölçekte olduğu düğünlerde ve diğer şölenlerde olağan bir şeydi.

Buna tek bir yanıt bile alamadı ve şu anda soruyu daha fazla sormayı da gerekli görmedi. Peder Finnerty'nin konuşma yeteneği onu terk etmiş gibi görünüyordu; çünkü, birkaç ifadeyi gevşekçe düşürmüş olsa da, değerli rahip inatçı bir sessizliği korudu.

Sonunda, zamanı gelince, hıçkırıklar ve garip bir şekilde, tatmin olup olmaması gerektiğini kendi içinde tartışan bir adamın pozisyonunu gösteren o kararsız tavırla söylenen garip bir _Deo Gratias_ veya _Laus
Deo_ söylemesiyle arada bir söz söylemeye başladı.

Bu anda kapıya yaklaşan bir atın ayak sesleri duyuldu ve hemen Denis'in ailesinden herkes genç adayın o olup olmadığını anlamak için dışarı koştu. Yanılmadıklarını gördüklerinde sevinçleri yüksek ve gürültülüydü; yalnızdı ve kapıya vardığında,
yavaşça indi ve onları biraz olsun şaşırtan bir felsefeyle karşılamalarını ve tebriklerini aldı. Eve girmesinin ardından gelen karmaşa sahnesi neredeyse hayal edilemiyordu:
her el onu karşılamak için uzatıldı ve her dil ona neşe ve mutluluk diledi. Sandalyeler ve tabureler, ona yaklaşmak isteyenlerin
önüne geçerken devrildi; tabaklar telaşta düştü ve tahta siperler yerde yuvarlandı; köpekler, onu
çevreleyen kalabalığın arasına karışınca, henüz Denis ile el sıkışmamış olanlar tarafından öfkeyle tekmelendiler. Peder
Finnerty, bu karmaşa sırasında, en onurlu şekilde
yerini korudu; ancak karmaşa yatıştığı anda elini Denis'e uzatarak haykırdı:

"Bay O'Shaughnessy, bu uğurlu günün olayı için sizi tebrik ediyorum! Size neşe ve mutluluk diliyorum!"

"Hepimiz de aynısını, tekrar tekrar!" diye haykırdılar; "bu gece
gururlu bir beyefendi olabilir!"

"Teşekkür ederim, Peder Finnerty," dedi Denis, "ve hepinize teşekkür ederim!"

"Denis, avourneen," dedi annesi, "otur ve doyurucu bir akşam yemeği ye;
hem yorgun hem de aç olmalısın, bu yüzden otur, avick, ve bitirdiğinde
bize her şeyi anlatabilirsin."

"_Bonum concilium, mi chare Dionysi_--tavsiye iyi, Bayan.
O'Shaughnessy ve ben kendim, bu günün şerefine, zaten
yemiş olsam da, sadece bir dilim daha alacağım;" ve konuşurken
kendisine yardım etti. "Bir arkadaşı onurlandırmak için her şey," diye devam etti; "ama, bu arada,
başlamadan önce, senin kendi reçeteni deneyeceğim, Denis--aralıklarla bu poteen'den birer damla. Hoch, bu muhteşem bir şey--başlıca erdemlerden herhangi biri kadar saf ve hepsinin şampiyonu olan
metanet kadar güçlü."

Denis, rahibin bu hoş gözlemleri sırasında,
solgun ve görünüşe göre üzgün bir ifadeyle sessizce oturdu. Annesi
tabağını doldurduğunda, nazikçe ondan uzaklaştırdı; ama biraz içki ve su koydu, içti.

"Bir lokma bile yiyemiyorum," dedi; "anne, bana baskı yapma, bu
imkansız. Hepimiz burada toplandık - arkadaşlar, komşular ve
akrabalar - gerçeği gizlemeyeceğim - ama gerçek şu ki, bugün bana
kötü davranıldı; en açık şekilde,
Piskopos tarafından reddedildim ve Peder Molony'nin bir yeğeni benim yerime seçildi."

Bu açıklamanın orada bulunanlar, özellikle de kendi ailesi üzerinde yarattığı etki, tarif edilemez. Babası
hızla bardağını bıraktı ve gözleri sonuna kadar açıldı; annesi, kapıda bir dilenciye yardım etmek üzere olan kızlarından birine uzattığı tabağı düşürdü; tüm neşeli eğlence askıya alındı; rahip bıçağını ve çatalını bıraktı ve iri gözlerini ağzı dolu olan Denis'e dikti; küçük kız kardeşi Susan yanına uçtu ve
ne demek istediğini açıklamak için yoğun bir şekilde yüzüne baktı, çünkü
onu tam olarak anlamamıştı. "Reddedildi!" diye haykırdı rahip--"reddedildi! Genç adam, ben senin
ruhani üstününüm ve sana bu vesileyle
hiçbir şekilde şaka yapmamanı emrediyorum--ciddi ve açık sözlü olmanı, gerçeği söylemeni ve bize hemen ileri sürdüğün şeyin doğru olup olmadığını bildirmeni dini bir görev olarak sana yüklüyorum?"

"Keşke," dedi Denis, "benim tarafımdan sadece şaka yapılmış olsaydı; ama
size bunun doğru olmadığına dair ciddi bir şekilde güvence veriyorum. Piskopos bana
giriş için yeterliliklerim konusunda kendimin yanlış yönlendirilmesine izin verdiğimi söyledi;
iyi bir şekilde kaydolabilmem için bir buçuk yıllık sıkı bir çalışma gerekeceğini söyledi. Ona, sizin
Rahipliğinizin beni
sınadığını ve iyi hazırlanmış olduğumu söylediğini söyledim; ve bana, sizin
Rahipliğinizin benim uygunluğum konusunda pek de yargılayıcı olmadığını söyledi."

"Pekala," dedi rahip, "efendisine teşekkür ediyorum; doğru, bunu ondan hak ettim; ama yapacak bir şey yok. Her halükarda,
ülkenin nasıl olduğunu görüyorum. Denis O'Shaughnessy, seni, ilk olarak, son derece aptal ve düşüncesiz bir genç adam ilan ediyorum; ve,
sonra, Maynooth'a giren kadar kötü muamele görmüş ve ezilmiş bir adaysın. Seni, dünyanın önünde, buna
çok iyi hazırlanmış ilan ediyorum; ama şimdi piskoposluğun casusunun kim olduğunu görüyorum--oh,
oh, teşekkür ederim, Bay Molony--şimdi, onun efendisine M----'lerin dilenci klanı aracılığıyla akraba olduğunu hatırlıyorum. Ama biraz bekle;
eğer burada başarısız olduysam, Tanrıya şükür, bir sonraki piskoposlukla ilgileniyorum,
ki piskoposu kuzenimdir ve onu hala çekiştireceğiz."

Denis'in annesi ve kız kardeşleri artık gözyaşlarına boğulmuşlardı; kız kardeşi Susan'ın acısı ise tamamen histerikti. Yaşlı Denis'in kaşları
solgun ve kederli oldu, gözü çöktü ve eli titredi. Arkadaşlarının hepsi bu ciddi hayal kırıklığını paylaştı ve masanın etrafında sessizlik ve utanç içinde oturdular. Genç Denis'in sıkıntısı gerçekten
yoğundu: bir lokma bile yiyemiyordu; sesi üzüntüden titriyordu; ve aslında, orada bulunanların hepsi, bir tür acının
ortaya çıktığını gösteriyordu.

"Şey," dedi Brian, Denis'in ağabeyi, "sadece şunu söylüyorum, onun bir Piskopos olduğunu anlatması için iyi bir hikaye, aksi takdirde bir çalının arkasından ona bir kurşun sıkmayı, bir sokak köpeğini vurmaktan daha fazla düşünmezdim."

"Böyle söyleme, Brian," dedi annesi; "Ne kadar kötü olursa olsun, o bizim din adamlarımızdan biri, bu yüzden onun hakkında saygısızca konuşma; elbette bir yıl beklemek çok fazla değil ve bir dahaki sefere onun önüne çıktığınızda sizi geri tutmak onun elinde olmayacak. Peder Molony'ye gelince, ona iyi dileklerimizi iletiyoruz, ama bu evin çatısı altında, bir İstasyon veya benzeri bir şey dışında, asla oturmayacak, eğer ya aç ya da kuru olduğunu düşünürsem, onu reddederek varlığıma kötülük getirmem."

"Ve bu, lordumun bana karşı karakteri miydi?" diye sordu rahip bir kez daha üzüntüyle.

"Eğer öyle değilse, belki de bu mektupta bulabilirsiniz," diye cevapladı
Denis, ona Piskopos'tan gelen yazılı bir bildirimi uzatarak. Peder
Finnerty aceleyle mührü açtı ve sessizce şunları okudu:--

"_Peder Finnerty'e, huzur ve bereket._

"Peder Beyefendi,

"Bugün hamilin bana yaptığı, sizin ve ailesiyle, benim nüfuzumu onun lehine kullanmalarını sağlamak için ödedikleri bedel olarak, bir atla ilgili müzakerenizle ilgili ifşayı duyduğumda derin bir öfke duydum; ve böyle bir işlemi yeterince kınayamıyorum,
veya bu işlemde yer alan tarafları kınamak için yeterince güçlü şartlar bulamıyorum. Beyefendi, tekrar ediyorum, böyle bir hokkabazlık sizin tarafınızdan onlarınkinden daha kınanacak bir şey ve adaylardaki liyakatten başka bir şeyden etkilenebileceğimi varsaymak bana karşı iki kat daha saygısızca. Yarın beni beklemenizi rica ediyorum,
umarım işlemi bir kez daha her zaman benim size verdiğim değere yükseltecek bir ışık altında değerlendirebilirsiniz. Üç aday daha var, bunlardan biri sizin mükemmel papazınızın akrabası; ancak henüz karar vermedim, bu yüzden atama hala açık. Bu arada, bu mektubu aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede atı gerçek sahibine geri göndermenizi emrediyorum, çünkü O'Shaughnessy bu tür
şartlarla kısıtlanmamalı. Şimdi, geçici bir öfkenin etkisi altında, bu çocuğun önünde sizden saygısızca bahsettiğim için Hristiyan affınızı dilemeliyim. Bu vesileyle tazminat ödüyorum ve sizden beni affetmenizi ve dualarınızda adımı anmanızı rica ediyorum, tıpkı benim de sizi dualarımda anacağım gibi.

"Ben, vb.,

"+ James M."

Peder Finnerty bu mektubu okuduğunda, yüzü giderek
en karşı konulamaz mizahın ifadesini aldı; O'Shaughnessy'lerin her birine yönelttiği anlamlı bakıştan daha
gerçekten komik hiçbir şey olamazdı, hatta kazları
yağlayan küçük çocuğu bile ihmal etmeden, son derece hoş bir şeyin
oluşmasından kaynaklanan o mekanik soyutlamayla
başını okşadı. Yüz hatlarının yapısı, Piskopos tarafından karakterinin
çizildiği şekilde
dinlendiğinde sergilediği pişmanlık dolu yüz ifadesiyle karşılaştırıldığında şimdi daha da gülünçtü. Sonunda kendini sandalyesine
geri yatırdı ve ellerini yanlarına koyarak yaklaşık beş dakika boyunca
yüksek sesle güldü.

"Ah!" diye haykırdı, "Dionysius, Dionysius, ama sen basit ve
sofistike olmayan bir gençsin! Ah, sen geniş dünyanın _bocaun_'u,
üzerinde uzun bir suratla eve gelip, bize reddedildiğini ve
reddedilmediğini söylüyorsun."

"Reddedilmedin!--reddedilmedin!--reddedilmedin!--raxjaxet değil!" diye haykırdılar hepsi, kelimeyi olabildiğince iyi telaffuz etmeye çalışarak.

"Üstümüzdeki cennet uğruna, Doktor, bizi bir dakika daha şüphede tutma," dedi yaşlı Denis.

"Beni takip et," dedi rahip, anında ciddileşerek, "beni takip et,
Dionysius; beni takip et Denis More ve Brian, hepiniz beni takip edin. Size
bir haberim var! Arkadaşlarım, hemen geri döneceğiz."

Bunun üzerine başka bir odaya geçtiler, yaklaşık çeyrek saat kadar yakın bir görüşmede kaldılar, ardından en yüksek ruh haliyle tekrar içeri girdiler.

"Gel," dedi Denis, "Pether, git, _abouchal_, Andy Bradagh'ın
Fluççu Larry Cassidy için--bir kırlangıç ​​gibi uç, Pether, ve onsuz gelme. Mave, achora, her şey yolunda. Susy, tatlım, gözlerini yum, avourneen, her şey yolunda. Nabors, arkadaşlar--doldur, doldur--hala her şey yolunda diyorum. Oğlum rezil olmadı, ya da başımın üstünde bir evim veya ahırımda bir hayvanım olduğu sürece rezil olmayacak. Doktor, rahip
Doktor, iç; günah işlemeyeyim ama sen eğlenmelisin ve müzik başladığında kendimle bir 'kesişme' dansı yapmalısın ve Susy ile birlikte çizmeli rahibi de vurmalısın. Affedersin, Nabors--Doktor,
beni suçlamayacaksın, bu gözyaşlarında hem sevinç hem de üzüntü var. İyi bir çocuk ailem ve sadık bir eşim oldu; ve Mave, achora,
zaman senin ve benim üzerime de damgasını vurmuş olsa da ve bir zamanlar kuzgun kadar siyah olan saçlar gri olsa da: yine de, Mave, o günü gördüm ve bunu kanıtlayacak çok sayıda yaşayan var--ay, Mave, o günü gördüm,
senin bakmaya değer olduğunu gördüm--Lisbuie'nin yabani gülü, ona Doktor deniyordu. Peki, Mave, umarım gözlerim sevdiğim ve çok sevdiğim eller tarafından kapatılır - ve bu senin, _agrab machree_ ve Denis'in."

"Whisht, Denis asshore," dedi Mave gözlerini silerek, "umarım o günü asla görmem. Denis'i burada gördükten sonra, hepimizin umduğu gibi, bir sonraki dileğim, kocamın benden alındığını asla görmek olmaz, acushla; hayır, umarım Tanrı beni o gelmeden önce yanına alır."

Değerli bir çiftin, kendi ailelerinin arasında otururken, kocanın ve babanın, karının ve annenin duyguları onları alt ettiğinde, yüreklerinden güçlü bir şekilde fışkıran o acıklı sevgi patlamasında dokunaklı bir şey vardır. Bu durumda, duygu her zaman
evcil sevginin gücü ve saflığıyla orantılı olarak derindir; yine de
yerimizin bizim için değerli olanlarla
doldurulacağı yönündeki hüzünlü memnuniyetle
kontrol edilir.

"Ama şimdi," dedi rahip, "koku hala sıcakken, sana sorayım, Dionysius, Piskopos compactum'u nasıl anladı?"

"Gerçekten söylemeyi göze alamam," diye yanıtladı Denis; "ama eğer herhangi birinin _basileus_ gibi bir gözü varsa. Efendim, tepki verme yeteneklerimde bir kusur olduğunu fark ettiğinde, bana dikkatle baktı, delici gözlerini biraz kapattı ve kendimi bir aday olarak
hangi gerekçeyle sunduğumu sordu. Compactum'u tamamen batırırdım, ama
göz olmasaydı. Biraz duraksadım ve tereddüt ettim ve sonunda ona
bir anlayış olduğunu söyledim--bir tür--kısacası, tüm sırrı
benden kademeli olarak
sıkıştırdı. Sonucu biliyorsun!"

"Ah, Dionysius, sen henüz tüysüz bir kuşsun; ama bunun pek önemi yok.
Her şey yakında düzelecek."

"Arrah, Dinis," diye sordu annesi, "sadece bizi
çiğnemek için mi uğraşıyordun? Bu arada, beni içine soktuğun korkunun daha iyisi ben değilim."

"Hayır," diye cevapladı Denis, "Piskopos bana sert davrandı, diye düşündüm: Uygun olmadığımı söyledi. 'Belirli bir durumda veya özel koşullar altında geçebilirsin,' dedi, 'ama Maynooth'a girmeni istediğim gibi girmeni sağlamak için en az bir buçuk yıllık çalışma gerekecek. Tekrar evine gidebilirsin,' dedi; 'şu anda konuyu kapattım.'

"Bundan sonra, Peder Molony ile tanıştığımda, kuzeninin öldüğünü ve yakında Maynooth'a gönderileceğini söyledi: bu yüzden benim için tüm umutların tükendiği sonucuna vardım; ama o zamanlar Peder Finnerty'ye yazılan mektubun ne içerdiğini bilmiyordum. Şimdi hala başarabileceğimi görüyorum."

"Başarabilirsin ve başaracaksın, Denis; ama bunun için Peder Molony'ye teşekkürler:
ancak, aynı papazın üzerinde gözümü tutacağım, korkma. Hadi, bunu geçelim ve şimdi de uyum, neşe ve dostluk için. Beyler,
bardaklarınızı doldurun--yani kendi kaplarınızı. Hadi, Denis More,
şu senin o porringer'ın ağzına kadar dolu olsun. Ned Hanratty, kafanı doldur.
Darby, kupan bir kulağa ihtiyaç duysa da, dolu dolu tutabilir. Bayan
O'Shaughnessy, o eski aile cruiskeen'i kocanla olmalı:
ama önemli değil--_non constat_--Eh? Dionysi? Anlaşılabilir mi?"

"_Intelligo, domine_."

"İşte Bay Dionysius'a sağlık, başarı ve refah
O'Shaughnessy, jun.! Yakında o bilgili ve canlı ilahiyat okulunun
duvarlarında, Maynooth'ta olsun! *
İnzivada, diyorum, ilk hafta günde yarım öğün yemekle şişmanlayarak, tahıla karşı sıkı bir şekilde oruç tutarak, kralın koyun etine
sahip olmak için içtenlikle dua ederek ve tövbesinden tamamen pişman olarak!"

* Bu, genel okuyucuların çoğunun açıklama yapmadan anlayacağından korktuğum bir pasajdır; anlamı şudur:--Genç bir adam Maynooth Koleji'ne ilk girdiğinde, sekiz gün boyunca kendini oruç tutmaya ve dua etmeye adar, kendini
toplumdan olabildiğince
uzaklaştırır. Tüm hayatını gözden geçirmeli ve eğer yapabiliyorsa, bilerek veya ihmalkarlıkla bir emisyonla, önemli bir günahı itiraf etmemiş olup olmadığını tespit etmelidir. Hem sert hem de katı olması gereken bu incelemeden sonra, Genel İtiraf adı verilen şeyi yapar; yani, şimdiye kadar işlediği tüm günahları, hatırlayabildiği kadar geriye ve doğru bir şekilde itiraf eder. Bu sona erdiğinde, bir öğrenci olarak kendisine verilen görevlerine başlar ve kendini "Kralın Koyun Eti'nde bir set" için takdire şayan bir şekilde formda hisseder.

"Doktor, bu bir kadeh kaldırma. Denis, buna söyleyecek bir şeyin yok mu?
Ayağa kalkıp Saygıdeğer Efendisine teşekkür etmeyecek misin, yine de?"

"Gerçekten rahatlamaktan çok bunaldım," dedi Denis, "teşekkürlerimi o gösterişli üslupla geri vermek istemiyorum, ki bu benim iddiam haline gelecektir. Ancak,
Peder Finnerty'ye,
başına ve kalbine eşit derecede şeref veren ve
zekalarına da ekleyebileceğim
zekalı ve bilgili tostu için teşekkür etmekten başka bir şey yapamam; çünkü kadeh kaldırırken, dostlarım,
her zaman
kafa gücü ile
zeka gücü arasındaki ayrımı ayrıntılı olarak ortaya koyarım. Şimdi hepinize sağlığımı böylesine cömertçe
içtiğiniz için teşekkür ediyorum; ve minnettar bir şekilde, sizden bir kez daha kaplarınızı doldurmanızı ve bilgili bir şekilde içmenizi rica ediyorum--uzun ömür ve bu mükemmel cemaatin
İlahiyat Doktoru ve Mahalle Rahibi olan St. Dominick Cemiyeti'nden Rahip Peder Finnerty'ye bir miğfer!--_Propino tibi
salutem, Doctor doctissime, reverendissime, et sanctissime; nec non
omnibus amicis hic congregatis!_"

Rahibin gözleri, bu konuşma sırasında, mizahla parladı; Denis'in tostun alaycılığını tamamen anladığını ve
iltifatın iyi bir şekilde ödendiğini açıkça gördü. Ancak, bu konuda daha fazla ilerlemek istemiyordu ve şimdiki amacı, akşamın
mümkün olduğunca hoş geçmesiydi.

Ertesi sabah Peder Finnerty, Denis'e zamanında bir ziyarette bulundu, önce, kendisine söylendiği gibi, tayı gün doğumundan biraz sonra eve gönderdi.
Daha sonra erken bir kahvaltı yaptılar ve yaklaşık yarım saat daha düşündükten sonra, rahip, yaşlı Denis ve oğlu -sonuncusu
korkunç tayın üzerine bindi- Piskoposun ikametgahına doğru yola koyuldular. Lord hazretleri
kahvaltıyı neredeyse bitirmişti, kahvaltısını çalışma odasında yedi; ancak bir önceki gece evinde kalan avukat kardeşiyle meşgul olduğu için, o gün halka açık bir toplantıya katılmak için,
varışlarından sonra bir süre görülemedi. Sonunda
kabul edildiler. Saygıdeğer Doktor hala kahvaltı masasında oturuyordu,
Fransisken rahipler tarikatının kardeşlerinin genelde giydiği türden, ince siyah kumaştan bir sabahlık giymişti,
o da bu tarikata
aitti. Siyah ipek çoraplar, küçük giysilerinde altın diz tokaları, parmağında zengin bir yakut yüzük ve boynunda pırlantalarla
örülmüş küçük bir altın haç vardı. Sonuncusu genelde görünmüyordu;
ama henüz gün için giyinmediği için, yeleğinin üzerinden sarkıyordu.
Oturdu, ya da daha doğrusu doldurulmuş bir koltukta geriye yaslandı, bir bacağını tembelce diğerinin üzerine attı. Yaşlı bir adam olmasa da, ona daha fazla saygı
gösteren pudra sürdü; ve yüz hatları keskin ve zeki, gözleri küçük ama keskin ve tavırları tamamen etkileyici ve beyefendice, hatta vakurdu, Peder Finnerty'nin iki arkadaşının onun önünde huşu ve utanç duyması şaşırtıcı değildi. Rahip de, üstün bir zihnin varlığında, üstün bir yaşam pozisyonunda doğal olarak hissedilen o alçakgönüllülük hissinden tamamen uzak değildi.

"Günaydın efendim!" dedi rahip, "sizi bu kadar iyi
gördüğüm için çok mutluyum. Danışman, en itaatkarınız; umarım, efendim, sağlığınız iyidir!"

Buna her iki beyefendi de her zamanki sıradan ifadelerle karşılık verdi.

"Doktor," diye devam etti rahip, "bu benim değerli ve saygıdeğer cemaat üyem, Denis O'Shaughnessy; ve bu da sizin lordluğunuz tarafından
tanıtılma şerefine erişen oğlu."

"Otur, O'Shaughnessy," dedi Piskopos, "bir yere otur, genç adam."

"Lord hazretlerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," diye cevapladı yaşlı Denis, konuşurken bir sandalyeye
oturup şapkasını yanına halının üzerine koydu. O anda baştan ayağa titreyen oğul, kendisinden istendiği gibi
oturmadı, ancak baba onu cesaretlendirdikten sonra fısıldayarak, "Lord hazretleri sana
buyurduğunda oturamaz mısın?" dedi. Sonra oturdu, ancak
oturduğunu mu yoksa ayakta mı durduğunu pek bilmiyor gibiydi.

"Bu arada, Doktor, burayı çok güzelleştirdin," diye devam etti
Peder Finnerty, "son olarak burada olma zevkine eriştiğimden beri. Bahçe duvarının üzerinden
bir sera gördüğümü sanmıştım."

"Evet," diye cevapladı Piskopos, "küçük ölçekte çalılar ve çiçekler koleksiyonu yapmaya yeni başlıyorum. Sanırım
çiçeklere bakmanın ve onları büyütmenin benim için en sevdiğim eğlence olduğunu biliyorsunuzdur, Bay Finnerty."

"Bunu bilmeye hakkım olduğuna inanıyorum, Dr. M------," diye cevapladı Bay Finnerty.

"Yanılmıyorsam, bahçeniz için size
aşağılık olmayan birkaç örnek gönderdim. Ve tekrar yanılmazsam,
lord hazretlerine sadece bakmak için bir adamın gözünden inciyi alacak
bir çalı gönderebileceğim. Ve dahası, oldukça yeni bir çalı; ülkede iki yıldır yok."

"Lütfen adı ne, Bay Finnerty."

"Saygılarımla, Doktor, büyük bir saygıyla, size şu anda bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Eğer onu görmek, adını öğrenmek veya bir parça almak istiyorsanız, önce gelip benimle bir akşam yemeği yemelisiniz. Ve,
Danışman, eğer siz de kendi adınıza gelebilirseniz, çok daha
iyi olur."

"Korkarım ki yapamam, Bay Finnerty, ama kardeşimin sizinle
yemek yeme zevkini yaşayacağını söyleyebilirim."

"En az altı hafta olamaz, Bay Finnerty," dedi Piskopos.
"On gün içinde onayların başlayacağını unutuyorsunuz; ama
sizin cemaatinize onaylamaya geldiğimde sizinle
yemek yeme zevkini yaşayacağım."

"Phoo! Doktor, bu olağan bir durum. Lord hazretleri hafta içinde gelip Danışmanı sizinle
buraya getirmeyi uygun hale getiremez mi? Hayır demeyin, Danışman; itiraz etmeyeceğim."

"Bay Finnerty," dedi Piskopos, "şu anda imkansız. Kardeşim yarın Dublin'e gidiyor ve ben de ertesi gün metropoldeki bir şapelin kutsanmasına katılmak için gitmeliyim."

"O zaman benim itibarım üzerine, lord hazretleri, akşam yemeği yiyip, Rahip Finnerty ile bir kadeh şarap içmeden Facia'mın ne adını ne de tanımını alamayacaksınız. Bunlar zor terimler mi, Danışman?--Ha! ha! ha! Ben hiçbir şeyi erteleyecek adam değilim, sizi temin ederim."

"Bay Finnerty," dedi Piskopos, Fucia ile ilgili değerli rahibin gafına gülümseyerek ama fark etmeden, "mümkünse sizinle yakında akşam yemeği yiyeceğim; ancak şu anda bir gün belirlemek benim elimde değil."

"Peki, peki, Doktor, kendi zamanınızı ayarlayın; ve şimdi yolculuğumuzun amacına geçelim. Denis O'Shaughnessy burada, efendim, benim sıcakkanlı, saygıdeğer bir cemaat mensubumdur - gerçekten de büyük saygı duyduğum bir adamdır. Değerli babasından ginelerle dolu iki boynuz miras aldığı söylenir. Büyükannesi, sizin lordluğunuza da bildirebileceği gibi, üzerinde şanslı bir zarla doğmuştur ve bu zar hala ailededir. Öyle değil mi, Denis?"

"Lordum, onurlu bir şekilde, bu gerçek," diye cevapladı Denis, "ve aileye girdiği andan itibaren, şükürler olsun, her zaman başardılar!"

Avukat, rahip ve Denis'i dönüşümlü olarak süzerek oturdu, böylesine dikkat çekici bir tanışmanın neye yol açabileceğini anlamakta açıkça şaşkındı.

Piskopos şaşırmış gibi görünmüyordu, çünkü yüz hatlarında hiçbir değişiklik yoktu.

"Bu nedenle, bir oğlunu kiliseye yetiştirmek için gerekli araçlara sahip olduğu için, bu genç adamı Maynooth için çok fazla endişe ve masrafla hazırladı."

"Lütfen lordum," dedi Denis, "Doktor Finnerty onu benim yapabileceğimden daha iyi giydiriyor. Kalbim, onu hepimizin beklediği gibi görmeye odaklandı, lordum."

"Bay Finnerty," diye gözlemledi Piskopos, "O'Shaughnessy'nin koşullarıyla yakından tanışmış gibi görünüyorsunuz; aileye, özellikle de oğlunun başarısına sıcak
bir ilgi duyuyor gibisiniz."

"Kuşkusuz efendim; onun başarısı için özellikle endişeliyim."

"Dün mektubumu aldınız mı?"

"Bugün buradayım, efendim, mektubu aldığım için. Ama,
bu arada, sizin tarafınızdan, lehine, ufak bir yanlış anlama vardı--"

"Ne yanlış anlama, efendim!"

"Neden, efendim--Danışman, bu, lordluğunun bana karşı, ufak bir yanlış anlamayla getirdiği bir tür suçlama. Lordum, gerçek şu ki,
Denis'in burada kendi mülkünü elden çıkarmasını engellemek için hangi kilise hakkını kullandığımı göremedim--"

"Sizden bir özür bekliyorum, Bay. Finnerty, ama ne bir savunma ne de bir gerekçe. Her ikisinde de bir girişim genç arkadaşınızın çıkarlarını ilerletmeyecektir, inanın bana."

"O zaman sadece şunu söylemeliyim ki lord hazretlerinin mektubunda dile getirilen istek yerine getirildi. Ama biraz bekleyin lord hazretleri," diye devam etti rahip, neşeli bir şekilde, "yakında durumu sizin aleyhinize çevireceğim."

"Nasıl yani, rica ederim?"

"Lordum, at sizin ahırınızda ve Denis onu ahırdan çıkarmayacağını söylüyor."

"Buna en ufak bir itirazım yok," diye cevapladı Piskopos, "oğlunun asla Maynooth'a girmemesi şartıyla."

"Benim açımdan," diye gözlemledi Bay Finnerty, "bu konuyu artık lord hazretleri ve O'Shaughnessy arasında bırakıyorum. Siz istediğiniz gibi davranabilirsiniz, Doktor, o da öyle."

"Bay Finnerty, eğer bir an için
beni bu şekilde etkileme fikrinin senden kaynaklandığını varsayabilseydim, seni anında cemaatinden mahrum ederdim ve seni mükemmel papazının yardımcısı yapardım, kendisine karşı samimi bir saygım var. Mektubumda değinilen
işlem hakkındaki fikrimi zaten ifade ettim.
Sık sık beni gücendirdin, Bay Finnerty, iyi huyuma fazla güvenerek ve muhtemelen kendi şakacı mizacına güvenerek. Dikkat et, beyefendi, en iyi
esprilerinin bazılarında yıkılma. Korkarım ki mizah kisvesi altında, cemaatçilerinin zayıflığından,
cehaletinden veya
saflığından faydalanıyorsun. Umarım, Bay Finnerty,
siz bu şakaya gülerken, onlar bunun bedelini ödemezler."

Buradaki rahip Danışman'ın gözünü yakaladı ve ona kuru bir göz kırptı,
ancak Piskopos bunu fark etmedi, Piskopos gülümsemesini zor bastırabiliyordu.

"Beni daha iyi tanımalıydınız, Bay Finnerty, Maynooth adaylarının talepleri konusunda karar verirken, kendi ahlaki karakterleri ve edebi
becerilerinin dışında herhangi bir nedenin beni etkileyebileceğini varsaymamalısınız.

Yaşadığım sürece, bu ve sadece bu, genç O'Shaughnessy'nin durumundaki kişilere yönelik davranış kuralım olacak."

"Merhametli efendim," dedi Denis, "Bay Finnerty'ye kızmayın. Her şeye katlanacağım, çünkü bu benim hatamdı. At benim ve ne derseniz deyin, onu asla ahırınızdan çıkarmayacağım. Bence, büyük bir
istekle bir adam kendi
adamıyla istediğini yapabilir."

"Elbette," dedi Piskopos; "oğlunuzun Maynooth'a gitmesine izin vermem benim iznimdir. Şimdi, bu argüman
şeklini bana dayatmaya çalışırsanız, bu izni vermeyeceğim."

"Saygıdeğer Lordum, cennetin üstünde, çocuğu Maynooth'ta görmek için elimden gelen her şeyi veririm. Eğer tüm umutlarımızın peşinden gitmezse, kalbimi kırarım." O kadar derinden etkilenmişti ki, konuşurken yanaklarından büyük gözyaşları
süzüldü.

"Lord Hazretleri atı satın alacak mı?" diye ekledi; "Onu istemiyorum ve siz, belki de istiyorsunuz?"

"Onu istemiyorum," dedi Piskopos, "ve isteseydim, şu anki koşullar altında onu sizden satın almazdım."

"O zaman oğlum içeri giremez, efendim. Ve sen ne atı satın alacaksın, ne de hediye olarak alacaksın. Bir at için ona lanet olsun! Eve döndüğümde yapacağım ilk şey ona bir kurşun sıkmak olacak,
çünkü bize karşı şanssız bir hırsız oldu. Oğlum diğerlerine göre aquil mi,
bu oldu efendim?" diye sordu Denis.

"Hiçbiri uygun şekilde nitelikli değil," dedi Piskopos. "Eğer aralarında bir üstünlük varsa, oğlun var. Doğal
yeteneksiz değil, Bay Finnerty; çevirileri güçlü ve akıcı, ama
gülünç derecede bilgiç. Ancak bu, belki de onun hatasından çok, ona talimat verenlerin hatasıdır."

"Atı elden çıkarmak için can atıyor musunuz?" dedi Danışman.

"Tek bir gün bile, efendim, ahırımda asla geçmeyecek," dedi Denis; "o, bana ve benimkilere ve onunla ilgisi olan herkese
uğursuz bir bahtsız oldu."

"Acaba kaç yaşında?"

"Dört yaşında, efendim; gerçekten de dört yaşında olduğuna inanıyorum ve tam bir şeytanın
saçması, görmek isteyeceğiniz gibi."

"Gelin," dedi Danışman, ayağa kalkarak, "ona bir bakalım.
Bay. Finnerty, sen mükemmel bir yargıçsın; fikrini bana
verir misin?"

Rahip ve o, iki O'Shaughnessy eşliğinde, atlarının durduğu ahır avlusuna geçtiler. Giderken, Peder Finnerty
O'Shaughnessy'ye fısıldadı:--

"Şimdi, Denis, senin zamanın. Demir tavında dövülür.
Bir kuruş bile alma!--bir kesir bile alma! Öfkelen ve onu
bir hediye olarak kabul etmezse vuracağına yemin et. Kabul ederse, her şey yolunda;
Piskoposu parmağına dolayabilir."

"Anladım, efendim," dedi Denis; "Anladım! Onu idare etmem için beni yalnız bırakın."

Avukat her zamanki gibi atın ağzını incelemekle meşguldü ki, rahip ona--

"Bu durumda görgü kurallarını çiğniyorsunuz, Avukat. Atasözünü bilirsin - asla hediye atın ağzına bakma."

"Nasıl, Bay Finnerty? - hediye at!"

"Saygıdeğeri haklı!" diye haykırdı Denis: "aynı at için
sorra penny'si asla cebimden geçmeyecek. Onu olduğu gibi kabul etmelisin, efendim,
dizgin ve eyer hariç, onlar benim değil."

"Para almayacak," dedi rahip.

"Saçmalama, sevgili efendim! Neden onun için adil bir fiyat almıyorsun?"

"Divil penny'si onun için cebimden geçecek, şanssız hırsız!"
diye cevapladı kurnaz çiftçi.

"O zaman müzakere sona erer," diye cevapladı avukat.
"Kesinlikle onu hediye olarak kabul etmeyeceğim. Neden edeyim ki? Bay O'Shaughnessy'ye ne hakkım var?"

"Onu almanı istemiyorum," dedi Denis; "Kimsenin almasını istemiyorum:
ama biliyorum ki mahalle köpekleri geceden önce onun kemiklerini toplayacaklar.
Onu alabilirsin, almasan da olur, efendim."

"Adam ciddi mi, Bay Finnerty?"

"Hayatımda daha ciddi görünen bir adam görmedim, sizi temin ederim," dedi rahip.

"Aman Tanrım, bu tuhaf bir iş," diye cevapladı diğeri: "Şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı olay! Böyle güzel bir hayvanı yok etmek delilik olurdu! At mükemmel bir at!
Ancak, piskoposu oğlunu bu boşluğa seçmeye ikna edebildiğimden emin olana kadar onu kesinlikle kabul etmeyeceğim. Eğer
adamın geri dönüşünü sağlayamazsam, onu köpeklere göndereceğim."

"Git ve işe koyul," dedi rahip; "ama _tace_'nin Latince'de mum anlamına geldiğini unutma. Lordunu karanlıkta bırak, aksi takdirde bu soy
kovulur."

"Doğru," dedi diğeri. "Bu arada onları salona getir
ta ki ne yapılabileceğini deneyeyim."

"Babanın ona olan sevgisi üzerine Piskoposu al," dedi rahip.

"Haklısın. Bunu söylediğin için memnun oldum."

"Zavallı adam kalbini kıracak," dedi rahip.

"Kıracak," diye yanıtladı Danışman gülümseyerek.

"Anne de kıracak," dedi rahip, sert bir bakışla.

"Ve tüm aile," diye yanıtladı Danışman.

"Hemen yukarı çık," dedi rahip; "çoğu zaman daha kötü ücret aldın."

"Ve belki de daha az başarılı olma ihtimaliyle," dedi diğeri.
"Beyler, birkaç dakikalığına salona girme nezaketini gösterin,
ben de kardeşimi bu uygunsuz iş konusunda biraz yumuşatmaya çalışıyorum."

Rahip ve iki arkadaşı zarifçe döşenmiş salona girdiklerinde, bir an durup incelediler.

Ancak Yaşlı Denis, kalbine en yakın olan konuyla o kadar meşguldü ki,
başka bir şeyden zevk alamıyordu; en azından rahibin, işler.

"Saygıdeğeriniz ne düşünüyor?" dedi Denis.

"Kendinize iyi bakın," diye cevapladı papaz. "Saçmalıklarınızdan hiçbiri!
Ne düşündüğümü siz de biliyorsunuz, ben de kendim kadar."

"Ama Dionnisis geçecek mi?--Maynooth'a mı gidecek?"

"Bugün yemeğinize mi gideceksiniz, yoksa bu gece yatağınıza mı?"

"Tanrıya şükür! Pekala, Doktor, onu uğurlayana kadar bekleyin, sonra sizinle konuşacağım!"

"Hayır," dedi rahip; "ama bu kanepeye bir kez daha uzanıp
biraz kıpırdanana kadar bekleyin, sonra kilise lüksünün tadına varacaksınız."

"Ay," dedi Denis, "ama orada oturmam doğru olur mu? Belki de
kutsanmıştır. "

"İnanç, buna yemin edebilirsin; ama bu onun efendisinin rahatlığı ve konforu içindir! Gel, beyefendi, otur, içine nasıl batacağını görene kadar."

"Ah, katil!" diye haykırdı Denis, "ben neredeyim? Sevgili doktor,
görünürde miyim? Başımın tacını görüyor musun, iyi ya da kötü? Ah, asla günah işlemeyeyim, ama bu harika bir durum!--Elbette!"

"Ay," dedi rahip, "herhangi bir kilisede piskopos olmanın ne olduğunu gör! Bir adam piskopos olduğu anda, dişini ve tırnağını lükse bağlar,
sanki bir mitre, vazgeçmeye yemin ettikleri dünyanın tadını çıkarmak için bir muafiyetmiş gibi. Dionysius, etrafına bak! Bunun için çalışmaya değer değil mi?"

"Evet," diye cevapladı şimdiye kadar sessiz kalan aday, "eğer bunu elde eden
efendisinin incelemesiyse."

"Bana hak verin, zekice bir gözlem! Ah, Dionysius, liyakat
her kilisede ve her meslekte göz ardı edilir; ya da
belki de--öhö!--öhö!--belki de saygıdeğer arkadaşlarınızdan bazıları
daha üstte olabilir! Yani hiç kimse; ama sağlam öğrenim, zekâ ve mizah,
saymayı reddettiğim diğer erdemlerle birlikte,
bir külahı güvence altına alabilseydi, külahlar neden diğer kaşlarda olurdu."

"Bu kesinlikle büyük bir durum," diye belirtti aday; "ve eğer benim
kabul edeceğim bir şeyse--"

"Ve yine de," dedi rahip sözünü keserek, "bu aynı piskopos--şüphesiz ki, değerli bir adamdır, ama şakaya karşı doğal bir kulağı yoktur--bir zamanlar benim gibi
kaygısız, iyi bir cemaatin rahibiydi; evet,
ve zavallı, korkak, suçlu görünümlü bir adaydı, piskoposunun önünde, sizin gibi
yeryüzüne gömülmeye hazır."

"Ben korkak!" dedi aday: "İma
tını tamamen reddediyorum. Bu, tüm ruhani üstlerimize karşı beslememiz gereken saygı ve hürmetten başka bir şey değildi."

"Bu kesinlikle gerçek; ama aynı zamanda sinirlerin
kesinlikle oldukça karışmıştı, tıpkı dağılmış bir yumağınki gibi. Ama önemli değil, dostum;
hepimiz zamanımızda aynı şeyi hissettik. Piskoposu nasıl idare ettiğimi
gördün mü?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı aday, babasının önünde korkaklık
ithamına uğrayarak incinmişti; "ama gördüm ki, efendim, piskoposun seni idare ettiğini."

"Daha uzun bir vizyon için dua et, Dionysius. Sana söylüyorum ki, piskoposluktaki hiçbir rahip,
hem seni hem de beni içinde bulunduğumuz ikilemden kendimden başka kurtaramazdı. Eskiden yabani otları ve bitkileri incelemeye başlamıştı; ve ben, botanik konusunda doğal bir zevke sahip olduğum için, bunun onun
zayıf tarafı olduğunu biliyorum. Sana söylüyorum, Maynooth'taki bir boşluğu, yılın herhangi bir gününde, nadir bir bitki veya çiçek için doldurma hakkını verirdi. İnsan doğası hakkındaki
bilgin için bu kadar. Danışmanı benim yönettiğimi kabul ediyor musun?"

"Babamla aranızda, efendim, her şey yolunda görünüyor. Ancak,
henüz bir başarı
sertifikası almadık."

"_Patientia fit levior ferendo!_--Sabırlı ol, dostum. Danışmanı
görene kadar bekle!"

Beyefendi içeri girdiğinde son sözlerini daha yeni söylemişti.

"Peki, Danışman," dedi rahip, "bir hit mi?"

"Lütfen, sizin Hıristiyan adınız nedir, Bay O'Shaughnessy?" diye sordu avukat o! genç Denis.

"Benim Hıristiyan adım, efendim," diye cevapladı Denis, "Di-o-ny-si-us
O'Shaughnessy. Bu, efendim, her zaman çağrıldığım isimdir."

"Bu oldukça yeterli," dedi diğeri, "Birkaç dakika içinde tekrar sizinle olacağım."

"Ama bize bir ipucu vermez misiniz, iyi efendim, toprakların durumu hakkında?"
dedi rahip, avukat odadan çıkarken.

"Hemen, Bay Finnerty, hemen."

"Intelligisme, Dionisi?"

"Vix, Domine. Quid sentis?"

"Quid sentis! Hayır, ama bizi gönderen iyi şanstı. Sen ısrar etme,
Dionysius ve sen, Denis--bilmiyor musun, diyorum, bu kabul mektubu, piskopos adını tam olarak bilmeseydi yazılamazdı?
Şanssız! İnanıyorum ki eğer bir at şanslıysa bu odur."

"Doktor," dedi baba, "Ne oturabiliyorum ne ayakta durabiliyorum, ne de
bir dakikalığına herhangi bir şey düşünebiliyorum, Piskoposun ne söyleyeceğini bilmek için
çok huzursuzum."

"Ben de," dedi Dionysius, "buharlaşma ve belirsizlik halindeyim
aynı noktaya değiniyorum. Ancak, şunu doğrulukla doğrulayabilirim ki,
eğer reddedilirsem, zihnim tamamen zıt bir hayat yolunu
izlemeye hazır. Eğer beni şimdi reddederse, beni bir daha asla reddetmeyecektir."

"Musha, nasıl--Denny--Dionysis, avick? Ne istiyorsun?" dedi baba.

"Bu vesileyle dışlandığımı
gördüğümde," dedi oğul, "benim anlamımın gevşek bir çevirisi olarak belirtilen şeyi, Bay Finnerty'ye vereceğim."

"Ve eğer başarırsan," dedi rahip, "aramızdaki ikametinizin geri kalanında gevşek bir
tercüman tutmanızı tavsiye ederim; çünkü
doğrusu, Dionysius, Kral'ın İngilizcesi, siz Maynooth'a girene kadar
zorlu bir görev yapacak. Altı fitin altındaki tek bir kelime bile saflara getirilmeyecek - her biri el bombası atan, sizin uydurduğunuz thumper'lardan bahsetmiyorum bile."

"Gelin, Doktor Finnerty," dedi adayımız biraz doğrularak, "dolaşıma soktuğunuz temel Latince, benim İngiliz thumper'larımla karşılaştırılsa, ikisi arasında benim daha meşru ve etimolojik olduğum görülecektir."

"Bu konuyu sizinle başka bir zaman tartışmaktan mutluluk duyarım," dedi rahip, "mümkün olduğunda--Susun, işte Danışman geliyor."

"Bay O'Shaughnessy," dedi avukat, adaya dönerek, "başarınız için sizi tebrik etmeme izin verin! İşiniz tamamlandı.
Piskopos, Maynooth Başkanı'na sizin için yazdığı bir mektubu yeni bitiriyor. Sizi temin ederim ki, başarınızdan büyük bir mutluluk duyuyorum."

"Teşekkürlerimi kabul edin, efendim," dedi Denis, gözleri anında
bir sevinçle parladı--"en derin minnetle
en derin minnetle
kabul edin."

Avukat daha sonra yaşlı Denis ile el sıkıştı. "O'Shaughnessy," dedi, "Size ve oğlunuza hizmet etme gücümün olmasından çok mutluyum."

"Danışman," dedi Denis, elini iki elinin arasına alarak--"Danışman,
_ahagur machree_ Danışman, oh, ne--ne--söyleyebilirim!--O--mümkün mü--oğlumun bu sefer Maynewth'e gitmesi doğru mu? Oh,
keşke bilseydiniz, ama bilseydiniz, kalbimden attığınız ağır, ölü yükü!
Oğlumuz bir kenara atılmadı--utançlandırılmadı!--halk başka ne düşünürdü ki? At!--zavallı bir at--zavallı, önemsiz bir hayvan!
Şeytan olsun ona. Bu anın neşesi ve zevkiyle kıyaslandığında ne ki? Alın onu, efendim; alın onu--ve eğer ağırlığınca altın değerinde olsaydı, üzerimdeki Cennete yemin ederim ki, onu fazla iyi bulmazdım. Fazla iyi!--hayır, hatta sizin için yarı yarıya bile iyi. Tanrı bunu size hatırlatsın!
ve o da hatırlayacaktır. Bize verdiğiniz mutluluğun ne olduğunu çok az biliyorsunuz, Danışman! Çok az biliyorsunuz. Ama önemli değil! Ve siz de, Peder
Finnerty, bunun gerçekleşmesine yardımcı oldunuz. Ama emin olun, her zaman ve her zaman
bizim arkadaşımızdınız! Eh, önemli değil--önemli değil! Tanrı ikinizi de ödüllendirecektir."

"Kardeşim Bay Finnerty ve oğlunuzu görmemi istiyor," dedi avukat; "Sanırım yanına gitmeleri daha iyi olur. "Çalınızdan bir parça almak için can atıyor, Bay Finnerty."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi rahip--"Ben de öyle düşünmüştüm."

Piskopos, tekrar ortaya çıktıklarında, Denis'e uzun zamandır istediği mektubu sundu. Daha sonra, kendisine vaaz vermek üzere olduğu ciddi ve sorumlu görevlerden bahsederek uygun bir öğüt verdi.
Uyarını bitirdikten sonra, Peder Finnerty'ye şöyle hitap etti:

"Şimdi Bay Finnerty, bu konu sadece genç arkadaşınız için değil, sizin için de tatmin edici bir şekilde sona erdi. Bana söz vermelisiniz ki
artık at pazarlığı olmayacak. Bu tanımın
hokeyleştirilmesinin ne makul ne de adil olduğunu düşünüyorum. Daha sert bir dil kullanmak istemiyorum, ancak bunu vicdanen kınamadan geçemezdim. Sonraki olarak, övündüğünüz o çiçekli çalıdan bana bir parça verir misiniz?"

"Doktor," dedi rahip, "bunu benden istemeniz mümkün mü? Neden, bence
efendiniz bunun sizin olduğunu bilmeli, tıpkı bahçemdeki her bitki ve çiçek gibi. Yarın evde yemek yiyecek misiniz, efendim?"

"Evet," dedi Piskopos. "Peki, o zaman, bir veya iki tanesini
alıp seninle birlikte yemek yiyeceğim. En iyi hangi durumda yetiştiğini biliyorum;
ve bunu bildiğim için, onu kendi ellerimle yok edeceğim. Ama, efendim, çalılık işinde beni takip etmenize
izin vermenize itiraz ediyorum, aksi takdirde tüm ilçe sırtımda olacak."

"Bundan hiç endişe etmeyin, Bay Finnerty. Eğer benimle
yemek yerseniz mutlu olurum; ama onu da yanınızda getirin. Bu ülkede ortaya çıktıktan sonra
bu kadar erken nasıl oldu da onu elde ettiniz?"

"Bunu merkezden aldım, Doktor---üç krallığın en iyi botanikçilerinden birinden; kesinlikle yaşayan en iyi İrlandalı botanikçiden--arkadaşım, College Botanic Gardens'dan Bay Mackay'den. Lordum, size
günaydın diliyorum; ama gitmeden önce, genç arkadaşıma gösterdiğiniz nezaket için teşekkürlerimi kabul edin. Size faydalı bir adam olacağından emin olabilirsiniz; çünkü şu anda bile
kayıtsız bir sofist değil."

"Ve ben, Lordum," dedi Denis, "size en minnettar--hem--en minnettar--ve--en küstah teşekkürlerimi, bana yaptığınız iyilik--muhteşem iyilik için geri veriyorum."

"Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum," diye karşılık verdi piskopos; "ama eğer benim tarafımdan
tavsiye edilirse, daha anlaşılır konuş. Basit kelimeler kullan ve tüm
zor ve bilgiç ifadeleri bir kenara bırak. Tanrı seni korusun! Elveda!"

Aşağı indiklerinde, yaşlı Denis'i ahır avlusunda oldukça gülünç bir koşum takımıyla buldular. Tayın üzerindeki eyer, dizginle birlikte ona bağlanmıştı, çünkü ikisi de bir komşudan ödünç alınmıştı.

"Dionnisis ve ben aynı ata binmeliyiz," dedi, "ve iki eyerimiz olduğu için, birini ben taşımalıyım."

Daha sonra hangisinin önde gideceği konusunda bir tartışma çıktı. Şimdi çok neşeli olan oğul, babasının şeref koltuğuna oturması konusunda ısrar etti; ancak
baba bunu duymak istemedi. Ona göre, çocuk en azından yarı din adamıydı ve arkadan binmek, bu kadar bilgili bir genç için bir aşağılanma olurdu. Sonunda, oğul önde, baba ise süvaride, eyer ona bağlı, üzengiler atın yanlarından sarkıyordu. Onlara eşlik eden Peder Finnerty,
ancak, piskoposun arazisinden otoyola dönerken onlardan tek bir kelime bile alamadı. Gerçek şu ki, ikisinin de kalbi doluydu; ikisi de,
bu nedenle, sessizdi ve eve varana kadar her dakika, her saat düşündüler.

Bu tamamen doğaldı. Bir adam felaketi veya sıkıntıyı en yakın arkadaşlarından bile gizleyebilir; çünkü hayattaki kabul edilmiş konumundan
geri itilmek isteyen kimdir? Ya da geri itildiğinde, talihsizliklerini veya hatalarını kayıtsızlık veya taklit kisvesi altında
gizlemeyen kimdir? İyi talihte farklı davranırız. Bu, ileri bir adımdır;
kazanılan bir yüksekliktir; korkulacak veya utanılacak bir şey yoktur ve
kibir tarafından bunu dünyaya ilan etmeye güçlü bir şekilde teşvik ediliriz, tıpkı bunun meydana gelmesini kendi yeteneklerimize veya erdemlerimize atfetmemiz gibi.
Bunun için başka ve daha saf nedenler vardır. Sevgiler durmayacaktır; eğilim gösterdikleri kalpleri ararlar; ve onları bulduktan sonra,
iyiliğin karşılıklı alışverişi gerçekleşir. Peder Finnerty--kalbi, nazik olmasına rağmen, muhtemelen, ev içi sevgilerin etkisini ve işleyişini
hatırlamak için çok uzun süredir pratikten uzaktı--iki O'Shaughnessy'nin
tuhaf davranışlarını kavrayamadı.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Konuşma yeteneğini mi kaybettin?"

"İt ve avourneen," dedi baba Denis'e--"it ve mahmuzu ona koy. Mahmuzun sağ ayağında değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Denis, şimdi her zamanki gibi bilgiççe--"kesinlikle
öyle. Aile mahmuzunun sağ ayak mahmuzu olduğunu sana söylememeliyiz."

"Peki, o zaman, Peter Gallagher'ın mahmuzu benim sol ayağımda,
çünkü o benim sol ayağım."

"Siz zeki bir çiftsiniz," dedi rahip, onu ihmal ettikleri için biraz sinirlenerek--"Siz zeki bir çiftsiniz ve mahmuzlar konusunda çok bilgilisiniz. Daha aser binemez misin?"

"Ona asla kulak asma," dedi baba fısıldayarak; "sen kısrağa
sağ mahmuzu ver, ben de ona sol mahmuzu vereyim. Birini it! İşte bu kadar."

Bunun üzerine, Denis bir topuk, baba da diğerini kullanarak ileri doğru koştular, ta ki rahip yavaş yavaş geride kalana kadar.
Boşuna iki mahmuzu da kullandı; boşuna kamçıladı, eyerde
kıvrandı ve kıçını öne doğru bastırdı. Bir rahibin atı olduğu için, hayvan son on iki yıldır belirli bir
koşu-trot-hızına alışmıştı, bunun ötesine ne giderdi ne de gidebilirdi. Onları
geçmek için yaptığı tüm çabaların başarısız olduğunu görünce, sonunda arkalarından bağırdı.

"Siz buna minnettarlık mı diyorsunuz, değerli dostlarım? Beni bu kötü yolun iniş çıkışlarında yalnız mı süründüreceksin?"

"Lay an, aroon," dedi baba. "Eve gidelim. Ah, zavallı
annen nasıl da sevinçten ölecek, Susy, Nanny, Brian, Michael, Dick, Lanty ve hepsi. Tanrıya şükür! Ne toplantı olacak! Nabors da! İt ve avick machree."

"Lanet olsun sana, Rahip Hennessy!" diye haykırdı rahip, bir monologda, "Bu dört ayaklı salyangoza hırsız gibi darağacına gitmeyi ilk öğreten sendin. Keşke onu başkasına
yapsaydın, çünkü zamanımda ondan birçok yemeği kaybettim. Bu sizin
minnettarlığınız mı, beyler? Bunu hak ediyor muyum?"

"Ne diyor?" dedi baba.

"Minnettarlıktan bahsediyor," diye cevapladı Denis.

"Lay-an' herif," dedi baba. "Zavallı Mave!"

"Böyle bir davranış sana yakışıyor," diye bağırdı rahip. "Dünyanın işleyişi bu işte. Benden istediğini aldın ve şimdi beni
başından savıyorsun. Ama devam et."

"Nedir o?" dedi baba tekrar.

"Bizden devam etmemizi istiyor," diye cevapladı oğul.

"O zaman, Tanrı aşkına, öyle yap, avourneen. Susy
düpedüz ölecek."

"Bugün nerede yemek yiyeceğim?" diye bağırdı rahip, daha yüksek bir sesle. "Diyorum ki, akşam yemeğim için nereye geleceğim, çünkü evde beklenmiyorum ve papazım dışarıda yemek yiyor?"

"Onu duyamıyorum," dedi baba.

"Rahip dışarıda yemek yiyormuş; ve bizimle yemek yiyip yemeyeceğini bilmek istiyormuş."

"Throth, ve yemeyecek; ona karşı kıskançlığımızdan değil; ama bu gün için sarra'mız olacak sadece kendi akrabalarımız. Birini it. Ve Brian da, zavallı adam, seninle her zaman gurur duyardı!"

Şimdi yolda bir yokuşun tepesine ulaşmışlardı, rahip ise onların ardından zorlu bir şekilde ilerliyordu. Birkaç dakika içinde aşağı inmeye başladılar ve
sonuç olarak onun görüş alanından çıktılar.

Benim hiçbir tanımım, Denis'in umutlarının ve kendi gururlu hırslarının sonunda gerçekleştiğini duyan ailenin ne hissettiğini okuyucuya yeterli bir şekilde algılayamazdı.
Piskoposun mektubuna bakıldı, her yöne çevrildi ve mühür, batıl inançlı birinin kutsal bir kalıntıyı görüp dokunduğunda göstereceği türden harika bir merakla incelendi. Ayrılışı için belirlenen süre artık onu üniversiteye hazırlayabilecekleri hızla ilgiliydi. Ancak bu olay gelene kadar arkadaşları onu aralarında görmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Fuarlarda ve pazarlarda aldığı ikramlar çeşitliydi. Akrabaları ona karşı içten bir zevk duyduğu saygıyı gösterirken gurur duyuyorlardı. Bu sahnelerde yakaladığı onur ve alçakgönüllülük arasındaki orta yol kaydedilmeye değerdi; ancak, hakkını vermek gerekirse, onun gücü alçakgönüllülükte yatıyordu. Kesinlikle bir zarafetle onlara karşı alçakgönüllülük gösterdi ve sanki kendilerinden biriymiş gibi bu zavallı yaratıklarla ilişki kurma lütfunda bulunarak onlara yaptığı onuru hissettirdi. Onlara karşı da haksızlık yapmamak için, onun alçakgönüllülüğünü hissettiler; ve doğal bir sonuç olarak, onu rahip olarak gördükleri için, her şeyde rahip olmaktan başka bir şey yapmadıkları için, ayaklarının altındaki tozu bile yalamaya hazırdılar. Denis, mütevazı akrabalarıyla ilişkilerinin yanı sıra, artık komşu din adamlarıyla birlikte yemek yemeye davet ediliyordu ve sık sık onların partilerinde yemek yapıyordu. Başlangıçta, din adamı karakterine duyduğu yüksek görüş ve hayranlık onu oldukça donuk ve utangaç tutuyordu. Kendisine birçok mükemmel şaka
ya maruz kaldı; ve sık sık Phadrick
Murray, babasının ailesi veya genel olarak tanıdıkları, öğreniminin ve mantığının bu kadar kötü bir şekilde
aşağılandığını görselerdi ne derlerdi diye kendine sorardı. Ancak, saygıdeğer
arkadaşları arasında neşe geliştikçe, kendisinin asla sahip olduğundan şüphelenmediği birçok kusur, görüş ve başarısızlıkla orantılı olarak, cesaret ve ifade kolaylığı
toplamaya başladı. Yavaş yavaş, ılımlı ve çekingen
zekâ çabasından, ılımlı güvenin daha istikrarlı sinirlerine mütevazı bir şekilde ilerledi - bir başka adım onu, başarısız bir şaka girişimine, rahatsız olmadan katlanabilen bir adamın kayıtsızlığına getirdi; üçüncü ve son
aşama onu düpedüz güvene ilerletti, buna ulaştığında, hiçbir şeyde durmadı. Bundan sonra, sık sık gülünç duruma düşürdükleri koyun gibi gençlerin, uygun şekilde tahrik edildiklerinde, onları kendi silahlarıyla alt etme becerisine sahip olduklarını gören din adamlarına karşılık vermeye başladı. Onların neşeli toplantılarında birçok şey gözlemledi. Denis, cemaatinin en yüksek kutsallığa sahip bir varlık olarak gördüğü kutsal adamı, eğlence ve şenliğe
kavuşturulduğunda, kendi değerini takdir etmeyi öğrendi. Ayrıca, cennete gitmeye karar veren bir kişinin, kendisi üzerindeki tek manevi avantajı, sadece emir altında olması olan insanların hizmetiyle olduğu kadar, doğrudan Tanrı'nın merhametiyle de kurtulma şansının olduğunu düşünüyordu. Elbette, aralarında her sınıfta bulunan olağan istisnaları gördü; ancak sonuçlarını genel kuraldan çıkardı. Ancak tüm bunlar, kendisine öğretilen dürüst batıl inanç ilkesini ortadan kaldırmada başarısız oldu. Gördüğü din adamları, kilisenin büyük gövdesini oluşturan sadece birkaç kişiydi; ancak, azizlerin ve mucizelerin uzun ve kutsal takvimi ona açıldığında, doğal olarak hayal gücü olan bir zihnin vizyonlarına gölgeli ihtişamın loş ve ciddi cazibesini yansıtmaya yetecek kadar şey kalmıştı.

Bir kez daha, arkadaşlarını zaferinden haberdar etmek için yurtdışına haberciler gönderildi; onlar da yolculuğunun erken bir güne ayarlandığını öğrendiklerinde, her biri koşullarına uygun bir hediyeyle
gelmek için hiç vakit kaybetmediler. Bunlardan bazıları kesinlikle orijinaldi, uygunlukları her durumda onları sunanların zenginliği veya yoksulluğu, cehaleti veya bilgisi tarafından belirlenmişti. Örneğin, fakir bir akraba ona bir veya iki gömlek getirdi, öyle ki bir üniversitede giymesi söz konusu bile olamazdı;
diğerleri ona girmek üzere olduğu toplum için çok kaba olan bir çift brogue teklif etti; diğerleri, yine, ona kitaplar sunarlardı--çünkü
birçok cahil İrlandalı ailede, içeriklerinden habersiz oldukları yarım düzine eski cilt bulmak hiç de nadir değildir,
tozlu bir köşede, genç bir çocuk bunları okumak için yeterince eğitilene kadar saklanırlar. Bunların isimleri
yeterince tekildi. Biri ona "Tövbenin Gerekliliği"ni sundu; bir diğeri
"Gül ve Şişman Ol"u; bir üçüncüsü "Cennetin Anahtarı"nı; bir dördüncüsü
"Cehennem Açık"ı; Beşinci kişi ona "İrlandalı Hırsızlar ve Rappareler"in bir kopyasını verdi; altıncı kişi ona "Butler'ın Azizlerin Hayatları"nı; yedinci "Oruç Tutmanın Gerekliliği"ni; sekizinci "Epicure'un _Vade Mecum_"unu verdi. Liste çok gülünç bir şekilde uzuyordu. Bunların arasında "Aşk Bahçesi ve Kraliyet Sadakat Çiçeği"; "Bekarlığın Erdemi Üzerine Bir Deneme" ve bir başkası da "İrlanda'da Nüfus Artışı Üzerine" vardı. Bunlara "İki Değneğin Üzerindeki Şeytan" ve "Aziz Anthony'nin Hayatı"nı da ekleyebiliriz. 

"Bunları alın, Bay Denis," dedi değerli ruhlar; "bunlar bize hiç fayda sağlamaz; ama tabii ki gideceğiniz yerde size fayda sağlarlar, çünkü üniversitede kitaplara ihtiyacınız olduğunda bunları kullanabilirsiniz. "

Dürüst Phadrick Murray, daha değerli bir hediye yerine,
karısının en büyük ve en iyi şalını cep mendili olarak getirdi.

"Katty, beyefendi, bunu size gönderdi," dedi Phadrick, "cep mendili olarak; ve
bu köşeden başlayıp yüzünüzden çıkarırsanız, her neyse, size altı ay kadar dayanır."

Başka bir komşu, işe yarayabileceğini umarak bir _soğuk_ eritilmiş domuz yağıyla geldi.

"Norah, beyefendi," dedi onu getiren dürüst arkadaş, "size kendi domuz yağından bir çanak gönderdi. Kolejde colcanon, beyefendi veya _sthilk_* yaparken, bundan bir lamba koyarsanız, bufther fiyatından tasarruf edersiniz. Bu lütuf size faydalı olacaktır, ister istemez; ve derler ki
üniversitede bunun kıtlığı var.".

* Sthilk, bir miktar haşlanmış
Patates ve fasulyeyi birlikte ezerek yapılır. Ancak, patatesler,
önce posalı bir hale getirildikten sonra, fasulyeler
sadece kısmen kırılır. Daha sonra bir tabağa konur ve
ortasına bir pound tereyağı veya eritilmiş domuz yağı
sürülür.

Üçüncüsü, kurumun çevresinde elinde tutması için ona bir meşe fidanı getirdi.

"Biliyoruz ki," dedi, "tartışmaya ve mantık dediğiniz şeye
alışkınsınız, Bay Denis. Şimdi, efendim, eğer bir tartışmada veya buna benzer bir şeyde sıkışırsanız veya o pisliklerden herhangi biri
sorunlu veya buyurgan olursa, neden onlara bundan biraz olsun vermelisiniz -biraz,
anlıyor musunuz; sadece bu bir yol. Önce sol kulağına bir sırt darbesiyle gel, eğer düzgünce ikna olmak istiyorlarsa; ve iyileşmek için zamanları olmadan zayıfla, böbreğe bir ziyaretle gel, Senin hayatına karşılık benim hayatım, seni yakında rahat bırakacaklar. Bir tartışmada hiçbir şey bundan daha fazla kafa karıştıramaz."

"Ay," dedi Denis, "kitaplarda buna _argumentum
baculinum_ derler. Hediyeni kabul ediyorum, Roger; ama kendimi, argumentum baculinum'a başvurmadan herhangi bir kolejliye rakip olabileceğime övünüyorum."

Onlarla uzaktan akraba olan zavallı yaşlı bir dul, iki veya üç yirmi yumurtayla birlikte bir horoz ve bir tavukla birlikte dört milden fazla yol geldi; yumurtalar kendi kullanımı için ve ikincisi Maynooth'ta üremek için.
"Avourneen, Bay O'Shaughnessy," dedi, bozuk İngilizcesiyle, "tüm yumurtaları yediğinizde, belki rahip olmayı öğreneceğiniz kolejlinin etrafında ufak bir köşe bulabilir ve ikisini de oraya yerleştirebilirsiniz; "--aynı anda horoz ve tavuğu işaret ederek--"ve fısıldayan," diye devam etti, alçak ve dostça bir sesle, "eğer
bir tutam shwaran bulabilirsen, onu kendi yatağının altına kaydırabilirsen,
onlar için bir yuva yapar ve onlar da yılın tüm günlerinde kahvaltın için bir yumurta bırakırlar. Ama, achora, onları bir yumurta yuvasından mahrum bırakma; ve fısıldayan--belki onlardan bir clacking' üretirsin, onu satabilirsin. Elbette senin için bir sürü giysi satın almana yardım ederler; ya da
crathur'lardan mübarek ve kutsal kolejliye hediyeler verebilirsin.
Onu yanında bulundurmak iyi olmaz mıydı?--Her neyse, seni bir beyefendi yapmaya yardım ederdi. Faix, elbette bunu birçokları için yapıyor, derler. Ve
fısıldayan--cins, avourneen, iyidir; ve tüm kolejde
hiçbir zaman böyle bir tavuk olmadığını söylemekten korkmuyorum, kendisi gibi
. O tam bir tatlım ve o kadar güçlü bir şekilde ötebiliyor ki,
dünyayı
yetersiz kılıyor. Elbette tarakları bakmaya değer bir güzellik, tatlım; ve sadece kendine, ve gideceği mübarek yerle ilgili olarak,
onu iyi ya da kötü hiç kimseye vermem."

En orijinal hediye, küçük bir mesaneden yapılmış, ustaca ipekle kaplanmış bir keseydi. İlk olarak amcası tarafından kendisine bir anı olarak; ve ikinci olarak, daha özel bir amaç için verilmişti.

"Bu sana yarayacak, beyefendi," dedi amcası, "ve sana nasıl yapacağını söyleyeyim:
Eğer
bir yudum iyi viski kaçırmak istiyorsan--elbette ki yapacaksın, lütfen--bu tam olarak bir pint olmalı ve tam da bunun için. Aralarındaki sorra, en azından viski için
çantanızı aramayı düşünecektir. Cebinize koyun, Bay Dionmsis; ve bana bir iki kalem çiziktirirsen, iyi bir cemaatin ne kadar değerli olduğundan bahsedersen bunu büyük bir nezaket olarak kabul ederim: yakında bana söyleyebileceksin, çünkü Barny'yi Latince'ye alıştırmak konusunda kendim de bir fikrim var."

Denis, bu basit saygı belirtilerinin kendisine sunulduğu dürüst yürek sıcaklığının tamamen farkındaydı; ve genç olmasına rağmen, onların alışkanlıkları ve önyargıları hakkındaki bilgisi, onları reddederek hayal kırıklığına uğratmasını engelledi. Sonuç olarak, kendisine sunulan her şeyi kabul etti, ihtiyaçlarına uygun olan her şeyi kendine mal etti, kalanını harçlığa çevirdi ve tabii ki vicdanını onlara karşı
hakaretten uzak tuttu: Herhangi bir hediyeyi reddetmesinin zorlaştıracağı bir Hıristiyan erdemi durumu.

Ayrılışından önceki gün, ailenin arkadaşları ve akrabaları veda toplantılarını yapmak için bir araya geldiler. Tüm kırsal sempozyumlarını belirleyen aynı ruh bu konuda başkanlık etti; eğer ailesinin çok sevdikleri birinden
ayrılmasının doğal bir üzüntü duygusunu saymazsak. Duygularının sıcaklığından asla yoksun olmayan Denis, ailesinin ona her zaman
baktığı sevgi ve gurura duyarsız kalamazdı. Hırs, ona yaklaştığında, hayali
parıltısının çoğunu
kaybetti. Onlara
gösterdiği titiz ve baskıcı ruh için pişmanlık değilse bile, bir üzüntü duygusu yüreğine
baskı yaptı. Aslında gurur kovuldu; doğa onun üzerindeki
hükümranlığını yeniden kurdu; hayatının son iki ayına, tüm bu zaman boyunca ateşli bir rüyanın
egemenliği altında olan bir adamın yapmaya meyilli olacağı şekilde baktı. Ancak, ne hırsın ne de batıl inancın zihninden tamamen
kovulduğunu söylemiyoruz; çünkü bunları insan sisteminden
söküp atmak her zaman zordur: ama onu tamamen yönetmeyi bıraktılar. İkisi kadar inatçı bir tutku da güçlerini tartışmaya kararlıydı. Ev içi sevgiler kalbini yumuşattı; ama
hırsın ölüme terk ettiği aşk sadece sersemletildi; yeniden yükseldi ve
elverişli bir konum bularak duygularına mühür vurdu.

Denis'in kendisi, ayrılışı için belirlenen günden birkaç gün önce,
sevgilerinin Susan Connor'a güçlü bir şekilde sabitlendiğinin tamamen farkına vardı.
Son görüşmelerinin doğası onu utançla doldurdu; dahası,
duygusuzca hakaret ettiği güzel, saf kıza karşı acıma duygusu uyandırdı. Onun genç sevgisini kazanma biçimi; aralarında geçen birçok şefkatli görüşme; birbirlerine verdikleri değişmez aşka dair kutsal vaatler: hepsi
hayalinde, manevi hırsını ve kilise gururunu, en azından sadece bölünmüş bir imparatorluğun mülkiyetine indirgeyen bir güçle
dolduruldu. Bu nedenle, her zamanki gibi elinde kitabıyla, Susan'la tanışma beklentisiyle, önceki birkaç gün boyunca yalnız başına birçok yürüyüşe çıkmıştı. Son bir ay veya altı haftadır hasta göründüğünü, moralinin bozuk olduğunu ve sağlığını kaybettiğini duymuştu. Bu değişimin nedeni, dünya için bir sır olsa da, kendisi tarafından biliniyordu. Gerçekten de, aralarında bir görüşmenin vazgeçilmez olduğunu biliyordu; ancak öyle olmasaydı, onu görmeden evden çıkıp çıkamayacağını sorguluyoruz. Ancak, üniversiteye gitmeden önceki güne kadar yaptığı akşam yürüyüşleri sonuçsuzdu. Daha önce babasının evinin etrafındaki yeşil vadilerde akşamları yürüme alışkanlığı olan Susan, son görüşmelerinden beri neredeyse görünmezdi. Bu arada, mahalleden ayrılacağı günün bir önceki günü geldiğinden ve onunla bir görüşme yapmak, dini açıdan, esasen gerekli olduğundan, akşam vakti kitabını aldı ve biraz dolambaçlı bir patikadan babasının eviyle onun evi arasında uzanan vadiye indi. Ciddi adımlarla her yöne doğru yürüdü - kuzey, güney, doğu ve batı; vadide keşfedilmemiş doğal bir çardak yoktu; araştırılmamış yeşil, sessiz bir köşe yoktu; incelenmemiş gölgeli bir ağaç yoktu; ama hepsi boşunaydı. Yine de, kendisiyle tanışmada başarısız olmasına rağmen, binlerce nesne onu kalbine getirdi. Her vadi, doğal çardak ve gölgeli ağaç, ona geçmiş sevgilerinin bir geçmişini sundu. İşte, çarpan kalbi ve kıpkırmızı yanaklarıyla, ilk kez kırık bir müzikle aşkını kabul ettiğini söylediği yerdi; çalınmış olmaktan bin kat daha tatlı olan başka bir çalınmış buluşma daha gerçekleşti. Aslında her yer onun için değerliydi ve her nesne, ebeveyn sevgilerinin henüz geçmediği bir ruhta yeni bir hayat
ateşleyen hoş duygularla ilişkilendirildi. Denis şimdi onunla karşılaşma olasılığının olduğu tek yeri arıyordu: burası babasının evinin altındaki kuyuydu. Yanından geçen küçük derenin kıyısı boyunca yürüdü, ta ki pınarın birkaç metre ötesinde büyüyen dikenli bir çalıya ulaşana kadar. Bunun altına oturdu, Susan'ın akşam kovasını doldurmaya gelmesini umarak endişeyle bekledi, çünkü onun bunu yapmaya alışkın olduğunu biliyordu. Mayıs ayının sonları olduğu için alıçın kalın çiçekli bir dalı gövdeden aşağı sarkıyordu ve kendisi görünmeden, eğer görünürse onu gözlemleyebileceği bir perde görevi görüyordu. Artık alacakaranlık saatiydi; akşam sıcak ve ılıktı; oturduğu dikenli çalı ve yeşil vadinin koynuna serpiştirilmiş yabani çiçeklerin bolluğu, etrafına kokularını
soluyarak, üzerinde yoğun bir şekilde
toplanan duyguları ve anıları derin ve zarif bir şefkatle dolduruyordu. Havada,
çulluğun dalgalı hareketlerle yükselip alçalırken titrek vızıltısını ve
çevresindeki birçok yöndeki korkulukların gıcırdamasını duydu.
Uzaktaki bitişik bir çayırdan, köy çocuklarının neşeli sesleri kulağına geldi, yumuşak bulutlardan uzun çimenli saplara çiy gibi düşen yabani balı ve
yapraklarının üzerinde kehribar gibi duran çayır tatlısı balı topluyorlardı.
Onun ve Susan'ın benzer bir amaçla orada buluştuklarını, birlikte olmanın ilk gizemli zevkini ve ayrılık ve yokluğun yarattığı açıklanamayan melankoliyi
hatırladı.

Sonunda bir ayak sesi duydu; ama kendisine yaklaşan kişinin yavaş ve uzun yürüyüşünün Susan'ınki olduğuna kendini ikna edemedi,
o kadar farklıydı ki, eskiden tökezlerken attığı neşeli ve esnek adımlardan. Ancak dalların arasından baktığında,
her zamanki gibi elinde testiyle ona doğru geldiğini fark etti.
Damarlarında kan zaten tüm hızıyla akıyordu ve kalbinin çarpıntıları kulakla duyulabilecek kadar yüksekti.

Ah, güzellik, güzellik! _terrima causa belli_, sen insanların
kalpleriyle şeytanı oynuyorsun! Sana bakmak istemeyen kim var,
azizden günahkara kadar?--Hiç kimse. Senin için dünyalar kayboldu;
uluslar yeryüzünden silindi; tahtlar devrildi; ve şehirler küle döndü!
Adem, Davut, Marc Antony, Abelard ve Denis O'Shaughnessy,
asla unutulmayacak kudretinin tarihlerini sergiliyorlar, ama bunların en büyüğü Denis O'Shaughnessy.

Susan orta boyluydu; saçları, ülkesinin kızlarınınki gibi, açık kahverengi ve gürdü. Onun yüz hatları, kabul ediyoruz ki, düzenli ve bilimsel mükemmelliği işaret eden türden değildi,
ve belki de güçlerinin çoğu, tamamen simetrik olmamalarından kaynaklanıyordu. Onun büyük çekiciliği, genç bir masumiyet ruhundan oluşuyordu, o kadar saftı ki, saflığın ve gerçeğin ışığı, yüzünden parlayarak
yayılıyor gibiydi. Formu yuvarlak, hafif ve esnekti. Gülümsediğinde yüzü ölümlülüğünün karakterini kaybetmiş gibiydi - öyle meleksi ve tarif edilemez bir büyüyle doluydu ki çizgileri; yani büyü, onun dış güzelliğinin olağanüstü bir algısından ziyade, bakan kişi üzerindeki heyecan verici etkisiyle hissediliyordu. Ancak, yüzünün genel ifadesi, melankolikti. Hiç kimse ona bakamazdı! beyaz alnı ve koyu, parlayan gözleri, onun şefkat ve coşkuyla dolu olduğunu fark etmeden; ama neşenin ışığı yüzüne düşsün,
ve onu başka hiçbir ruhla ışıldarken görmek istemezdiniz. Onun yüzünde,
ülkesine özgü o aşırı karakter özellikleriyle karşılaştı. Gülen dudakları,
neşenin şakacı zarafetiyle genişledi ya da
eğitimsiz bir melodi ve derin bir acıyla, ulusal keder şarkılarını söyledi.

Görünmesinden biraz önce, ay doğmuş ve
çiyli ışığıyla etraflarındaki sakin, tenha sahneyi yumuşatmıştı. Denis de
güzel kızı daha net görme fırsatı buldu. Elbisesi
sade ama yakışıyordu. Boynunun güzelliğini daha da artırmak için düşen yan bukleleri hariç saçları, Denis'in
kendisinin ona
verdiği bir tarakla toplanmıştı. Üzerinde, iyi biçimli vücuduna yakın duran, dizinin altına kadar inen ve önünden açılan beyaz bir sabahlık vardı; kolları dirseğe kadar uzanmıyordu, ancak beyazlık ve güzellikte
üstüne çıkılamayan bir kolu gösteriyordu. Sabahlık, sadece boynunu ve
karlı göğsünün üst kısmını görünür bırakarak, omuzlarının etrafında fırfırlıydı. Beline bağlanmış koyu renkli bir kurdele, vücudunu zarif bir şekilde çizdi ve ona hemen orantılı uyumu anlatan o sade zarafeti verdi.

Kuyuya ulaştığında kabını doldurdu ve yanındaki küçük bir höyüğe koydu; sonra oturdu, bir süre düşündü ve
gözlerini Denis'in babasına doğru çevirerek derin bir iç çekti.

"En azından," dedi mütevazı kız, "sevdiğim veya seveceğim tek kişinin yaşadığı
eve bakabilirim.
Onu sevdiğimde, onunla Tanrı arasında durduğumu pek düşünmemiştim. Onu seviyordum! Keşke geçmiş olduğunu söyleyebilseydim. Keşke diyebilseydim: çünkü
zayıf kalbim kırılıncaya kadar onu sevmeye devam edeceğinden korkuyorum. Tanrı bana
acısın! Onu hiç görmemiş olmam benim için iyi olurdu! Ama neden bana sözümü geri vermeden
Maynooth'a gitsin ki, bilmiyorum."

Denis ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Susan onu görünce irkildi ve sevgilisi onun gözlerinden yaşları aceleyle sildiğini fark etti. Ancak tek bir bakış, onun o olduğuna onu ikna etti; ve kalbinin saflığı, alışkanlık gücüne öylesine katılmıştı ki,
yüzünde onun görünüşüne alışılmış gülümsemelerinden biri belirdi. Bu
kısa sürede geçti ve yüz hatları tekrar derin bir
melankoli ifadesine büründü. Kahramanımız artık öğrendiklerini unuttu; çok heceli sözcükleri
bir kenara bırakıldı ve bilgiçliği tamamen terk edildi. Gururu da
yok oldu ve yapay karakterin küçük ihtişamı, yalnızca giyeni ezen
gereksiz bir giysi gibi bir kenara atıldı.

"Susan," dedi, "seni bu kadar solgun ve mutsuz gördüğüm için üzgünüm.
Çok pişmanım; ve bu günü seni görmeden ve seninle konuşmadan geçiremezdim. Yarın gidersem, Susan, şimdi bana
beni nasıl hatırlayacağını sorabilir miyim?"

"Seni öfke olmadan hatırlayacağım, Denis; seni üzüntüyle hatırlayacağım, ama dediğim gibi öfkeyle değil; Tanrı bilir ve sen de bilirsin, seni hatırlamam için bana bıraktığın tek
belirti kırık bir kalp."

"Susan," dedi Denis, "bu mutsuz bir bağlılıktı, koşullar böyle gelişti; ve ikimiz için de birbirimizi hiç sevmemiş olmayı dilerdim. Bir süredir kalbim farklı şekillerde parçalandı ve gerçeği söylemek gerekirse, son üç veya dört ayda sana karşı bir kötü adamdan biraz daha azı olmadığımı kabul ediyorum."

"Kendinden sert bahsediyorsun, Denis; umarım hak ettiğinden daha fazla."

"Hayır, Susy. Kalbim başka umutlara odaklanmışken, sevgini
bana daha da yakınlaştırmaya devam ettim."

"Bu yanlıştı, Denis; ama sen beni o zamandan çok önce sevdin,
ve kalbimizi sevdiğimiz şeyden uzaklaştırmak o kadar da kolay bir şey değil;
yani, onu sonsuza dek uzaklaştırmak, Denis, daha büyük şeyler
önümüzde yükselse bile."

Son kelimeleri söylerken, belli ki sağlam tutmaya çalıştığı sesi titredi.

"Bu doğru, Susan, biliyorum; ama sana ve dünyaya karşı çift rol yaptığım için kendimi asla affetmeyeceğim. Çektiğin hiçbir acı, seni daha fazla güvene
sürüklediği için, benim için bir lanet olarak düşmemeli, çünkü ben sana olan yeminlerimi yerine getirmeye ciddi olarak kararlı değildim."

"Denis," dedi şüphesiz kız, "kendine yük oluyorsun - asla bu kadar kötü, bu kadar hain bir eylemde bulunamazsın. Hayır, asla
yapamazsın, Denis; ve her şeyden önce, seni benimki gibi seven ve güvenen bir kalbe. Buna inanmayacağım, kendi dudaklarından bile.
Sen beni kesinlikle seviyordun, Denis ve bu durumda bana karşı
haksız olamazdın."

"Seni sevdim; ama seni asla olması gerektiği kadar sevmedim, Susy;
ve asla sana layık olmadım. Susy, sana söylüyorum - sana söylüyorum - kalbim senin için
kırılıyor. İkimiz için de iyi olurdu, birbirimizi hiç görmemiş, tanımamış veya sevmemiş olsaydık; çünkü kendi kalbimle
neler çekeceğini biliyorum."

"Denis, benim yüzümden üzülme; seni hiç düşünmeden önce,
burada, yalnız bir yetimken, vadide koştururken,
sık sık, nedenini bilmeden, üzgündüm. Bazen buna şaşırırdım,
ve bunun nedenini bulmak için zihnimi yoklardım: ama asla.
Sanırım bunun nedeni, benim gibi diğer kızların da oynayacak küçük kardeşleri olduğunu görmem veya
gece veya sabah beni çağıracak annemin sesinin olmaması, ya da hasta veya yorgun olduğumda başımı koyabileceğim göğsünün olmamasıydı. Sanırım bunun nedeni buydu. Birçok kez, Denis, o zaman bile,
üzüntünün ne olduğunu biliyordum ve sık sık, başkalarına ne olursa olsun,
önümde üzüntü olduğunu düşünürdüm. Şimdi haklı olduğumu görüyorum; ama tüm bunlara rağmen, Denis, zamanla birbirimizden vazgeçmemiz daha iyi,
benim seni Tanrı'nın yollarından ve görevlerinden
çevirme aracı olmamdan mutsuz olmaktansa."

Yetim çocukluğunun çizdiği basit ve dokunaklı resim,
söylediği her şeyde hissedilen teslimiyet ve üzüntü tonuyla birlikte, Denis'i derinden etkiledi.

"Susan," diye cevapladı, "Son zamanlarda çok değiştim. Önümdeki manzara
karanlık --gizemli bir manzara. Kilise'nin ihtişamı ve törenlerinin --yakında, bu ülkedeki tüm gurur ve gücüne geri döneceğine inanıyorum-- hayal gücümde canlandırdığım kasvetli ihtişamla başım dönmesinin üzerinden aylar geçmedi. Ama bundan önce --yani çocukluğumda-- kendilerinde gizemli ve ruhsal bir güç barındıran adamlar gibi hayranlıkla baktığım kişilerle kaynaştım. Ben
onlarla kaynaştım, Susan ve onları
bir zamanlar benim baktığım gibi
bakanlardan ne daha iyi ne de daha kötü buluyorum."

"Peki, ama, Denis, bu senin görüşlerini nasıl etkiliyor?"

"Ediyor, Susan. Onları kendi türdeşlerinden ne daha iyi ne de daha kötü bulduğumu söyledim; ama sanırım onlar o kadar mutlu değiller. Sanırım
neşelerinde bile, onları bir ruh gibi
rahatsız eden belirli bir düşünce veya kaygıyı anlatan bir kasvet algılayabiliyordum. Bazıları ve birçoğu, gizlenmemiş his anlarında, beni
Kiliseye girmekten
vazgeçirdiler."

"Mutlu olduklarından eminim," dedi Susan. "Bir süre önce, kendi sözlerine göre, sen de aynı şeyi düşünüyordun; ama bir şey kalbini
sabitlediği iyilikten uzaklaştırdı. Tehlikeli bir zamandasın, Denis; ve
şeytanın ayartmalarının seni Tanrı'ya hizmet etmekten
vazgeçirmek umuduyla şimdi seni etkilemesi şaşırtıcı değil. Bu benim için de bir uyarı, Denis. Yukarıdaki Tanrı korusun ki, seni önündeki görevden
çekmek için bir araç olmam!"

"Hayır, Susan, canım, bende hakim olan şey ayartma değil, ayartma korkusu."

"Ama Denis, eğer kendini o mübarek duruma girmeye
layık görmüyorsan, bundan kaçınmak için yeterince zamanın var."

"Ay, ama Susy, işte zorluk. Şimdi öyle bir durumdayım ki
geri dönemem. İlk olarak, Kilise'ye girmeyi reddetmenin utancı
suç işlemişim gibi üzerime çökecek. Tekrar, babamın ve annemin kalbini kırardım: ve bunu yapmaktansa, neredeyse
hayat boyu sefil olmaya razı olurdum. Ve son olarak, aile içinde yaşayamazdım,
kardeşlerimin ve diğer akrabalarımın öfkesine dayanamazdım. Sen de biliyorsun, Susan, benim kadar, arkadaşlarını Kilise için eğitmek için masrafa sokan, onların umutlarını ve hırslarını
yükselten ve sonra onları hayal kırıklığına uğratanlara özgü karakter."

"Biliyorum."

"Bu, Susan, canım, bende hakim. Ayrıca, Kilise artık
yıkıntılarından yeniden yükselecek gibi görünüyor. Bir rahip görevini yaparsa,
mucizevi bir güce sahip olabileceğine inanıyorum. Törenlerinde büyük bir ihtişam ve ihtişam, papazlarında yüksek ve sınırsız bir otorite duygusu var; emirlerinde hırs için bile yeterli rütbe var.
Sonra, halkın onlara yaklaştığı saygı, huşu ve alçakgönüllülük--ah! Susan, bir rahibin karakterinde insan kalbinin arzulayacağı daha çok şey var. Ayin
yapmanın, günahları affetmenin, başka bir dünyadaki
sadık ruhları rahatlatmanın ve kutsal kurbanlarımıza,
cennetteki meleklerin veya kerubimlerin görkemli ibadetiyle karışmanın gücü--bunların hepsi bir rahibin ayrıcalığıdır ve bununla hangi dünyevi rütbe kıyaslanabilir?"

"Hiçbiri, Denis--hiçbiri. Ah, hala böyle düşün ve hiçbir
dünyevi ayartmanın--hayır--izin verme--ben bile--ben neyim?--zavallı, mütevazı bir kız--ah! hayır, hiçbir şeyin seni bundan alıkoymasına izin verme."

Ancak konuşurken gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Ama Denis," diye ekledi, "beynimi döndüren bir şey var. Korkarım ki,
senin rahip olarak atandıktan sonra bile, sana başka bir adama
bakacağım gibi bakamazdım. Ah, eğer o zamanlar sana
uygunsuz bir düşünce
sahip olsaydım, kalbim kırılırdı."

"Susy, dinle beni. Her şeyden vazgeçebilirdim, ama senden başka.
Babamı, annemi ve her şeyi hayal kırıklığına uğratmaya
dayanabilirim; ama seni sonsuza dek terk etme düşüncesi
korkunç. Son zamanlarda bir tür rüya gördüm.
Beynim dönene kadar
arkadaşlar ve akrabalar arasındaydım; ama şimdi kendime geldim
ve senden ayrılamayacağımı görüyorum. Bunu memnuniyetle yapardım;
ama yapamam. Ah, hayır, Susan, canım, sana olan aşkım başka tutkular tarafından
sönükleştirildi; ama sönmedi. Şimdi kalbimde her zamankinden daha güçlü ve daha saf yanıyor. Öyle--öyle. Ve Susan, seni her zaman
sevdim."

Susan bir süre durakladı ve farkında olmadan yanında büyüyen
bir yabani çiçeği kopardı: Bir an ona baktı ve haykırdı:--

"Bu çiçeği görüyor musun, Denis? Bu solmuş bir çuha çiçeği. Ben bir bakıma o çiçek gibiyim; solgunum; kalbim kırık."

"Hayır, sevgili Susan, öyle deme; sen sadece ruhsuzsun. Neden
kalbin kırık olsun ve sen gençliğin ve güzelliğin tam ortasındasın?"

"Son görüşmemizi hatırlıyor musun, Denis? Ah, nasıl
o zaman bu kadar zalim olabildin ki, sanki seni kendinden başka
her şey için sevmişim gibi, başka biriyle evlenmeyi düşünmemi istedin? Ben sadece basit bir kızım, Denis ve dünya hakkında çok az şey biliyorum; ama bin yıl yaşasam bile, sözlerinin bana hissettirdiği üzüntüyü her zaman yüzümde göreceksin. Sana kızgın değilim, Denis; ama sana gerçeği söylüyorum."

"Susan, canım, bu ya zihinsel bir zayıflık ya da sağlıksızlık. Seni her zamanki gibi
güzel ve mutlu göreceğim. Kendi adıma, şimdi sana söylüyorum ki, dünyadaki hiçbir güç bizi ayıramaz! Evet, sevgili Susan'ım, seni
daha önce hiç görmediğim kadar mutlu ve mesut göreceğim. O zaman
sen benim genç ve saf karım olacaksın."

"Ah, hayır, Denis! Kararımı verdim: Asla senin karın olamam,
Seni girdiğin kutsal görevden geri döndürerek Tanrı'nın gazabını üzerime çekeceğimi mi düşünüyorsun? Bunu kendin düşün
Denis. Duyguların şimdi bizim konuşmamızla eridi ve belki de
senin yanında olduğum için; ama zaman geçtikçe, zayıflık anında onlara teslim olmadığın için mutlu olacaksın. Şimdi beni sevmenin senin için
doğal olduğunu biliyorum. Beni seviyorsun--olduğum yeri seviyorsun--sık sık buluştuğumuz ve
sık sık birlikte mutlu saatler geçirdiğimiz küçük nehir ve vadiyi. Bu seni etkiliyor;
çünkü neden inkar edeyim ki - görüyorsun - zor - çok zor - hatta
kendim için bile."

Ne hıçkırdı ne de duyulacak kadar ağladı, ama gözyaşları
yanaklarından sel gibi aktı.

"Susan," dedi Denis, titrek bir sesle, "boşuna konuşuyorsun. Söylediğin her
kelimenin bana sensiz yaşayamayacağımı söylüyor; ve ben de yaşamayacağım."

"Böyle söyleme, Denis. Diyelim ki evlendik, seni yoksulluk veya sıkıntı içinde görsem, benimle evlendiğin için
neler
çekeceğimi düşün! Neden, kalbim buna tamamen gömülürdü. O zaman
arkadaşların bana asla sıcak bir kalp vermezdi. Ben! Sana asla sıcak bir kalp vermezlerdi; ve senin
utanç içinde, kötü muamelede veya yoksullukta, benim yüzümden, bulunmanı görmektense ölmeyi tercih ederim. Tanrı'ya dua et,
Denis, bana karşı hissettiğin her şeyi aşman için sana lütuf versin. Hem senin
hem de kendim
için dua ettim. Ah, ona dua et, Denis, içtenlikle,
Susan Connor gibi bir kızın - böylesine mutsuz bir kızın - yaşadığını unutmanı sağlasın!"

Zavallı Denis o kadar etkilenmişti ki gözyaşlarını tutamadı.
Sevgi ve hayranlıktan delirmiş bir şekilde, güzel kızın hüzünlü yüzüne baktı; ama birkaç dakika sonra şöyle cevap verdi:--

"Susan, sözlerin kayboldu: Ben kararlıyım. Aman Tanrım! Ne büyük bir
hazineyi kaybetmek üzereydim! Susan, beni dinle: Bu dünyanın bana verebileceği her şeye
katlanacağım; utanca, kötü muameleye, öfkeye, alaya ve
bana karşı söylenebilecek her sert söze katlanacağım; kiliseden,
manevi güçten, rütbeden, şereften vazgeçeceğim; babamdan ve ailemden vazgeçeceğim - bu dünyanın bana iltifat edebileceği her şeyden: evet, senin uğruna her birinden ve her
şeyden vazgeçeceğim! Beni vazgeçirme; zihnim sabit ve dünyadaki hiçbir güç
onu değiştiremez."

"Evet, Denis," diye sakince cevapladı, "bir güç var ve zayıf bir güç de, onu değiştirecek; çünkü ben değiştireceğim. Denis, seninle
tartışırken, kalbimin hislerine karşı, bunu
acı çekmeden yaptığımı düşünme. Ah, hayır, kesinlikle! Biliyorsun, Denis, ben yalnız bir kızım; beni yönlendirecek ne bir erkek kardeşim, ne bir kız kardeşim ne de bir annem var. Acı!--Ah, keşke bilseydin! Denis, beni unutmalısın. Şimdi
umutsuzum: kalbim, dediğim gibi, kırıldı ve onu daha mutlu bir
dünyaya sabitlemeye çalışıyorum! Ah! Bir annem veya kız kardeşim olsaydı,
göğsüm patlamak üzereyken kendimi onların kollarına atabilir, ağlayabilir ve
hissettiklerimin hepsini itiraf edebilirdim! Ama yalnızım ve tüm üzüntülerimi kendim taşımalıyım.
Ah, Denis! Kendime verdiğim görevin ne kadar zor olduğunu
biliyorum. Kalbin bağlı olduğu her şeyden vazgeçmek bir şey değil midir? Bu vadide ve yeşil tarlalarda dolaşmak, gözlerini onlara dikmek ve onlarda ne kadar mutluluk olduğunu hatırlamak, aynı zamanda hepsinin mahvolduğunu bilmek bir şey değil midir? Ah, yeşil toprağa ve tüm güzelliğine bakmak, etrafımızdakilerin mutlu şarkılarını ve neşeli seslerini duymak, kuşların tatlı bir şekilde şarkı söylemesi, nehrin akması, güneşin parladığını görmek ve yazın ılık rüzgarlarında ağaçların hışırtısını duymak, tüm bunları görmek ve duymak, ve içimizde genç bir kalbin kırıldığını veya çoktan kırıldığını hissetmek, her şeyi, sevdiğimiz her şeyi, ve altımızdaki kile inmek? Ah, Denis, bu zor; - itiraf ediyorum, bana acı geliyor; çünkü bir şey bana bunun yakında benim kaderim olacağını söylüyor!"

"Ama, Susan"--

"Beni dinle. Şimdi acı çekmem gerektiğini bildiğim şeyi tekrarladım--kaybetmem gerektiğini bildiğim şeyi. Bu benim kaderim ve buna katlanmalıyım. Şimdi, Denis, kendi Susan'ına bir istekte bulunur musun?"

"Hayatım senin hayatını kurtaracaksa, bunu kabul ederdim."

"Senden isteyeceğim son ve tek şey bu. Sağlığım
bozuk, Denis; gücüm tükendi ve her geçen gün daha da kötüye gittiğimi hissediyorum: şimdi benim gittiğimi duyduğunda--gittiğimi--başka bir dünyadaki yürüyüşüm ve dinlenmem için söylediğin ilk ayini sunacak mısın? İlkini diyorum, çünkü bilirsin ki ilk ayinde diğerlerinden daha fazla erdem vardır. O zaman senin Susan'ın toz içinde olacak ve ona karşı üzüntü hissedebilirsin ama
sevgi değil."

"Asla, Susan! Tanrı aşkına, sakın! Beni dikkatimi dağıtacaksın.
Yargılanmayı umduğum gibi, sanırım seni şimdiye kadar hiç sevmedim; ve
aynı yeminle, seni benim yapma amacımı değiştirmeyeceğim."

"O zaman beni hala seviyorsun, Denis? Ve Susan'ın için her şeyden vazgeçecek misin? Bana dürüstçe cevap ver, çünkü Tanrı'nın kulağı sözlerimize ve düşüncelerimize açıktır."

"O zaman, Tanrı'nın önünde, seni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlü seviyorum; ve ben
senin uğruna her şeyden vazgeçerim ve vazgeçeceğim!"

Susan gözlerini boşluğa çevirdi; ve Denis, aniden ve
vahşi bir ışığın onlardan çıktığını fark etti, bu onu fazlasıyla tedirgin etti.
Açık elini sanki acı hissediyormuş gibi alnına koydu ve birkaç dakika boyunca korkuyla etrafına
bakmaya devam etti; anında bir kağıt parçasına benzeyen yüzü,
belki de en korkunç ve
yıkıcı sefaletin bir gülümsemesinden çıkarılabilecek olanlar dışında, tüm zekasını yitirdi.

"Aman Tanrım! Susan, canım, sorun ne? Aman Tanrım! Yüzün
mermer gibi! Sevgili Susan, konuş benimle!--Ah, konuş benimle, yoksa
dikkatim dağılacak!"

Ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı; ama o, bilincinin yavaş yavaş geri döndüğünü
sevinçle fark etti. Sonunda derin bir
iç çekti ve ondan dinlemesini istedi.

"Denis," dedi, "artık bir erkek olmalısın. Asla evlenemeyiz. BAŞKA BİRİNE
SÖZLÜYÜM!"

"Başka birine sözlüyüm! Beynin döndü, Susy. Kendini toparla,
canım ve ne söylediğini düşün."

"Ne dediğimi biliyorum--çok iyi biliyorum! Ne söyledim? Neden--neden," diye ekledi, huzursuz bir bakışla, "başka birine sözlüyüm! Bu doğru--cennetteki Tanrı kadar doğru. Ah, Denis! Beni neden bu kadar uzun süre görmeden bıraktın? Kalbimin kırıldığını söyledim ve yakında bunun
acı, acı bir nedeni olduğunu anlayacaksın. Burada gör."

Cevabını verirken göğsünden kare şeklinde küçük bir kahverengi kumaş parçası çıkarmıştı, üzerine I. M. I. harfleri, İsa, Meryem ve Yusuf'un isimlerinin baş harfleri yazılmıştı. Konuşurken onu hararetle öptü ve Denis'in ona bakmasını ve onu duymasını istedi.

"Beni en son gördüğünde," diye devam etti, "seni öfkeyle terk ettim, çünkü artık beni sevmediğini
düşündüm. Kimsenin tanık olmadığı birçok yakıcı gözyaşı döktüm; o zamandan beri kalbim birçok sızı hissetti. Kendimi kaybettim ve dediğim gibi, sağlığım beni terk etti. Ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım; ve çok yalnız olduğum için düşüncelerim hiç dağılmadı. Sonunda, bir zamanlar bir kadın olan ve kendi türünden birine acıma olasılığı en yüksek olan Tanrı'nın Bakire Annesi'ni hatırladım. Sonra bir
skapular düşündüm; ve kendi kendime bir söz verdim, eğer belirli bir süre içinde gelmezsen, kendimi sonsuza dek ona adayacağım. Beni ihmal ettiğini gördüm ve zamanını nasıl geçirdiğini, kalbim kırılırken ne kadar hoş ve neşeli olduğunu o kadar çok duydum ki, hayatım boyunca lekesiz bir
bakire kalmaya yemin ettim. Ayrıca kutsal sözümü tutmak için güçleneyim diye bir
skapular aldım; çünkü sen
zamanı içinde bana gelmedin. Elimdeki bu. Şimdi üzerimde. YEMİN
EDİLDİ VE BEN SONSUZA DEK MUTLULUK İÇİNDEYİM!"

Denis hıçkırdı ve ellerini ovuşturdu, gözlerinden yoğun bir şekilde
acı gözyaşları
akarken.

"Ah, Susan!" diye haykırdı, "ne yaptın? Zavallı! Ah, beni
tamamen mahvettin! İkimizi de sonsuza dek perişan ettin!"

"Zavallı!" diye haykırdı gözleri parlayarak. "Kim sefaletten bahsediyor?"
Ama yine elini alnına koydu ve kendini
toplamaya çalıştı. "Denis," diye ekledi, "Denis, beynim dönüyor! Ah,
hiç arkadaşım yok! Ah, anne, hiç görmedim, ama sanki bir rüyaymış gibi;
anne, kızının kalbinin kızı, cennetten aşağı bak ve.
yetim çocuğuna acı, sıkıntı ve keder içinde! Ah, seni
ne kadar çok özledim, canım annem, hayatım boyunca! Hastalıkta
ellerini üzerimde gezdirmedin; üzüntüde sesini duyamadım;
ve sevinç ve mutlulukta onları paylaşmak için asla yanımda olmadın! Bana rehberlik edip yol gösterecek, neyin doğru neyin yanlış olduğunu gösterecek öğüdün, mübarek annem, yoktu! Ah, eğer kendi zavallı
yalnız yetimini duymazsan, kimi duyacaksın? Ona yardım etmezsen, kime yardım etmelisin? Çünkü, bu gece burada durduğum kadar eminim ki, sen
cennette mübarek bir azizsin. Ama bağlı olduğum Cennetin Bakire Kraliçesini unutmama izin ver. Sana diz çöküyorum, Acı Çekenlerin Umudu!
Benim gibi
kalbi kırık olanları bırak! Şan Kraliçesi,
bana acı!--Deniz Yıldızı--Umutsuzların Tesellisi--Günahkarların Sığınağı,
beni duy, beni güçlendir ve destekle! Ve sen de edeceksin. Sen, yumuşak ve güzel Cennetin Bakiresini, kimi
terk ettin? Dikenlerin arasındaki zambak gibisin, Adem'in kızları arasında da öylesin!* Evet, Denis, o
beni destekleyecek--beni destekleyecek! Şimdi onun gücünü üzerimde hissediyorum!
Etrafında cennetin meleklerini görüyorum ve onun yumuşak yüzü
kırık çiçeğe tatlı tatlı gülümsüyor! Evet Denis, onun ihtişamı üzerimde!" Son
sözler, daha önce olduğu gibi çılgınca parlayan gözleriyle ve tüm kişiliği ve yüzü açıkça çok
heyecanlı bir coşkunun veya belki de anlık bir deliliğin etkisi altındayken söylendi.

* Yukarıdaki ifadelerin çoğunun alındığı Bakire Ayini'nin biçimi kesinlikle
güzellik ve şiirle doludur.

Zavallı Denis, onu kontrol edemeyen veya
kesemeyen, akan gözlerle duruyordu. Onun eğitiminin ve
anlayışının sıradanlığın üstünde olduğunu her zaman biliyordu; ancak
ondan, o zamanlar sergilediği
bu kadar canlı bir hayal gücüyle birleşmiş, derin duygulara sahip olma kapasitesini asla tahmin etmemişti. Belki de gençliğinin o döneminde, hayal gücü ve duyarlılıkla dolu bir yaratık üzerinde yalnız bir yaşamın etkilerini anlayacak kadar felsefesi yoktu.
Babasının evinin etrafındaki manzara vahşiydi ve vadiler eşsiz derecede güzeldi;
Susan onların arasında tek başına yaşıyordu, bu yüzden bir şekilde aşık oldu yalnızlığın; ki bu, muhtemelen her şeyden daha çok, duyguya şefkat ve hayal gücüne güç verir. Ancak son
sözlerini söyledikten kısa bir süre sonra, sağduyusu yardımına yetişti.

"Denis," dedi, "zayıflığımı gördün; ama şimdi
gücümü görmelisin. Sonsuza dek ayrılmadan önce geçmemiz gereken bir sınav olduğunu biliyorsun."

"Ah! Susy, 'sonsuza dek' deme. Ettiğin yeminin aceleci bir yemin olduğunu biliyorsun. Bir kenara bırakılabilir."

"Aceleci bir yemin değildi, Denis. Bunu
saklamak için kesin bir niyetle yaptım ve saklayacağım. Tanrı'nın Annesi alay konusu olamaz,
çünkü ben zayıfım veya kendi irademi onun iradesine tercih etmeyi seçiyorum."

"Ama Susy, Kilise onu feshedebilir. Onun bağlama ve çözme gücüne sahip olduğunu biliyorsun. Ah, Tanrı aşkına, Susy, eğer beni sevdiysen,
sözünü geri almaya kalkışma."

"Seni mahvetmek için fazla seviyorum, Denis. Seninle Tanrı arasına asla girmeyeceğim, çünkü bu benim suçum olurdu. Sana asla rezalet, utanç veya yoksulluk getirmeyeceğim; çünkü bunlar kesinlikle onu terk ettiğin için bir ceza olarak başına gelecekti. Eğer başka biri olsaydın, eğer Tanrı'nın hizmetkarı olman
için tasarlanmamış olsaydın, seninle yalvarabilirdim, seninle
aç kalabilirdim, seninle
ölebilirdim. Ama ben gittiğimde, senin
seninkinde başarılı olman için tüm umutlarımdan vazgeçtiğimi hatırla. Bunun aşk olduğundan eminim. Şimdi,
Denis, sözlerimizi yerine getirmeliyiz, zaman geçiyor ve ikimiz de
evden özleneceğiz."

"Susan, hem bu dünyada hem de öbür dünyada mutluluğum için,
tüm umudumu alma. Beni perişan ve sefil yapma;
beni kiliseye ikiyüzlü olarak gönderme. Eğer yaparsan, seni
benim suçumla suçlarım; seni, ne yaptığını pek umursamayan bir adamın suçlarıyla suçlarım."

"Dostların olacak, Denis; seni yönlendirecek, sana rehberlik edecek ve kalbini benden ve dünyadan
ayıklayacak dindar adamlar. Yakında bunun için beni
kutsayacaksın. Denis," diye ekledi, tarifsiz bir sefaletle gülümseyerek, "kararımı
verdim. Artık Tanrı'nın Bakire Annesi'ne aitim. Asla bir ölümlü için onu terk edecek kadar
kötü olmayacağım. Eğer seninle evlenirsem - üzerimde
bozuk bir yemin varken, başarılı olamam. Tanrı'nın ve Kutsal Annesinin
laneti ikimizi de takip ederdi."

Denis, Susan'ın benimsediği görüşün tamamen farkındaydı, böyle bir yemine saygı duyuyordu. Onunla mantık yürütmek,
sadece mantığı küçümseyen bir önyargıya saldırmaktı. Bunun dışında, kendisi de
bu yeminin Kilise'nin onayı olmadan bozulamayacak kadar ciddi bir yemin olduğu izleniminden tamamen kurtulmuş değildi.

"Hadi gidelim," dedi Susan, "ilk söz verdiğimiz yere.
Bu ağacın altındaydı, geçen yıl bu ayda. Hadi geri verelim.

İrlanda'da her iki cinsiyetten evlenilebilir gençler arasındaki el sözü, tüm yükümlülüklerin en ciddi ve bağlayıcı olanı olarak kabul edilir. Çok az kişi, bir el sözünü bozduğu bilinen bir adamın sözüne veya yeminine güvenirdi. Ve belki de, kırsal kızların çok azı, böyle bir sözü ihlal ettiği bilinen bir boyunduruğun
adreslerini kabul eder veya onunla evlenirdi. Yemin ciddi bir yemindir ve elbette, karşılıklı rızayla, karşılıklı rızayla verildiğinde, geri çekilmelidir, aksi takdirde, hala bağlayıcı kabul edilir. Ölüm, taraflardan birini, diğerinin "geri verme" fırsatı olmadan,
alınan taraf gelir ve tanıkların huzurunda önce ölenin elini tutarak, onu geri çekerken kullanılan kelime biçimini tekrarlar. Bu sahnelerden bazıları çok dokunaklı ve etkileyicidir, özellikle de yazarın tanık olma fırsatı bulduğu bir sahne. Ölümün, eğer söz bu şekilde çözülmezse, ayrılanın ruhu geri döner ve iptal edilene kadar hayatta kalanın peşini bırakmaz.

Denis ve Susan alıç ağacına vardıklarında, ikisi de diz çöktü.
Ancak, Susan duygularının yarattığı heyecanla o kadar bitkin düşmüştü ki,
Denis ona oraya kadar yardım etmek zorundaydı.
Ayrıca, onun dini coşkusunun ortasında, bir kavak yaprağı gibi titrediğini de fark edebiliyordu.

"Şimdi," dedi, "sen benden daha güçlüsün, başla ve kelimeleri tekrarla;
ben de seninle tekrarlayacağım."

"Hayır," diye cevapladı Denis, "asla başlamayacağım. Hem senin hem de benim sefaletimi mühürleyen ilk kişi asla ben olmayacağım."

"Ben neredeyse hiç yapamam," dedi; "sevgili Denis, benden gücümün yetmediği
bir şeyi yapmamı isteme. Ama faydasız," diye ekledi; "ben yapmazsam sen asla
başlayamazsın. "

Sonra kiliselerinin biçimine göre kendilerini kutsadılar ve
sağ ellerini birbirlerine uzattıklarında, ikisinin de gözlerinden yaşlar
hızla aktı. Tekrarladıkları sözler aynıydı, sadece
isim farkıyla.

"Ben, Susan Connor, Tanrı'nın huzurunda, seni, Denis
O'Shaughnessy, bana verdiğin evlilik vaadinden ve bana verdiğin tüm evlilik vaatlerinden serbest bırakıyorum. Şimdi sana o evlilik vaadini ve bana verdiğin tüm evlilik vaatlerini geri veriyorum. Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum."

Denis aynı sözcükleri tekrarladı, yerine Susan Connor'ın adını koydu.

Susan'ın hıçkırıkları, daha sözcükleri bitirmeden yüksek ve aralıksızdı; gözleri umutsuz ve acı dolu bir ifadeyle birbirlerine dikilmişti: ama daha söylenir söylenmez, güçlü bir histerik boğulma hissi boğazına kadar yükseldi; hızla soluk soluğa kaldı; Denis kollarını açtı ve o, baygın bir şekilde
onun göğsüne düştü, daha doğrusu kendini
attı. Dudaklarını onun dudaklarına bastırmak ve onu
kuyunun kenarına taşımak, sadece bir anlık işti. Susan'ı oraya yatırdı ve yüzüne su serptikten sonra, avuçlarına vurmaya başladı ve haykırdı,--

"Susan, sevgilim, beni duymuyor musun? Ah, bana bak, kalbimin en değerli hazinesi ve bana yaşadığını söyle. Lütufkar Tanrım! onun
kalbi kırıldı--o öldü! Bu--bu--hepsinin en ağır darbesi! Onu
ben
öldürdüm!"

O konuşurken gözlerini açtı ve Denis, ona yardım etmek için eğilirken,
aynı anda bir çocuk gibi ağlayarak; bir sopayla
-başının çınlamasına neden olan bir darbe aldı.

"Tanrıya yemin ederim, seni adi serseri," dedi babası, çünkü
oydu, "kendini kiliseye böyle mi hazırlıyorsun?
Maynewth'e gitmeden önce o masum kız kardeşimin yanına mı geliyorsun," diye ekledi, Denis'in omuzlarına ikinci bir darbe indirdi--"Maynewth'e gitmeden önce!!"

"Neden, zavallı kaba," dedi Denis, "seni baştan aşağı
aşağılıyorum. Vazgeç, diyorum," çünkü baba böbreğinin üzerine başka bir
salıncak koymak üzereydi--"vazgeç, diyorum ve yaklaşma, yoksa
kaburgalarını
dolaştırırım!"

"Doğumum şanlı olsun," dedi baba, "eğer yemeğimi yemek için daha büyük bir niyetim olsaydı, seni bu sopayla meshetmek zorunda kalırdım, kara giysili
skamer!"

"Çık dışarı, barbar," diye cevapladı Denis, "bir sopayla bağlantılı olarak meshetmekten nasıl
bahse girersin? Vazgeç, diyorum, çünkü bir santim bile yaklaşırsan, misillemede bulunurum. Vazgeç, yoksa seni Filip'in Etiyopyalı'ya yaptığı gibi, bir sponsor olmadan
kuyuda vaftiz edeceğim. Zavallı bir barbardan başka hiç kimse, senin yaptığın şekilde bizi rahatsız etme
k için kaba davranmazdı. Kızının durumuna bak!"

"O sürtük," diye cevapladı baba, "hazırlaması gereken akşam yemeği, böyle bir şımarık vajinayla flört etmek yerine----Aman Tanrım!
Çocuğumun derdi ne? Susy! Susy, _alanna dhas!_ neyin var senin? Ah, anladım," diye devam etti--"Anladım! Bu, onun bir süredir
moralinin bozuk ve sağlığının bozuk olmasının sebebi! Susy, kendine gel,
avourneen! Sana kızmadığım kesin! Kalbim şad olsun, Denis
Shaughnessy, ama çocuğumun kalbini kırdığından şüpheliyim!"

"Owen," dedi Denis, "uygunsuz müdahalen sana
gerçek cehalet ve bayağılığın imzasını attı; yine de, diyorum ki, bu konu hakkında hemen biraz konuşmamız gerek. Evet, kızını
kendi hayatımdan bin kat daha çok seviyorum."

"Faith, bunun hakkında konuşacağımızdan emin olacağım," diye cevapladı baba. "Masum kıza karşı bir kötülük yaptıysan - yaptıysan,
Denny, Tanrınla ​​düşündüğünden daha erken karşılaşacaksın. Sözlerimi iyi oku.
Benim tek bir hayatım var ve eğer hastalanırsa, onu onun uğruna kaybedeceğim."

"Al," dedi Denis, "yüzüne bu soğuk suyu serpeyim,
eğer mümkünse onu iyileştirebilelim. Öfken ve öfken, Owen,
korkak yaratığı alt etti. Ona nazik davran, iyileşiyor.
Tanrıya şükür, iyileşiyor. "

"Susy, avourneen," dedi baba, "kendini toparla," ma colleen; kendini toparla ve o şekilde
utanma. Sevgilim sana çok kızgın, hiç ama hiç."

"Ah, beni eve getir," dedi zavallı kız. "Baba, canım, benim hakkımda kötü bir şey düşünme. Hiçbir şey yapmadım ve umarım asla yüzünü utandıracak bir şey yapmam."

"Bu, Tanrı'nın cennette olduğu kadar doğru," diye gözlemledi Denis. "Onun huzurundaki melekler ondan daha saf olamaz."

"Kendi sözüne inanıyorum," dedi baba; "bildiğim kadarıyla, bir yalan asla dudaklarından çıkmadı."

"Eve dönmesine yardım edelim," dedi Denis. "Sana onun hakkında ciddi bir konuşma yapmamız gerektiğini söylemiştim. Ben bir kolumu tutacağım, sen de diğerini tut."

"Öyle yap," dedi baba, "ve Denny, sen en genç ve en güçlü olduğun için, şu testiyi eline al ve yukarıdaki eve taşı."

Baştan ayağa en iyi siyahlarına bürünmüş olan Denis, bu teklife bir veya iki kez asık surat yaptı. Ancak, Susan'ın hatırına, onurunu tehlikeye atmayı başardı: bu yüzden etrafına bakınarak, onları izleyen başka kimse olmadığından emin olmak için, testiyi bir eliyle kavradı,
Susan'a kolunu uzattı ve bu kahramanca olmayan şekilde onu eve götürmesine yardımcı oldu.

Bundan yaklaşık yarım saat veya daha uzun bir süre sonra, Denis ve Owen Connor, yaşlı Shaughnessy'nin evine doğru yakın ve samimi bir sohbete devam ettiler.
Denis içeri girdiğinde, babası ve kardeşleriyle özel olarak konuşmak istedi.

"Baba," dedi, "bu gece hamile --yani, _vulgariter_, ailevi şekilde--benim kaderimle."

"Throth, öyle, avick. Tanrıya şükür!"

"İşte Owen Connor, dürüst, iyi bir komşu--"

"Throth, dürüst, iyi bir adam, dedi baba, sözünü keserek.

"Evet," diye cevapladı oğul, "Sana katılıyorum. Pekala, onun yapması gereken bir açıklama veya teklifi var, ki bunu en ciddi şekilde
dikkate almaktan memnuniyet duyacaksın. Ben, kendi
hediyelerimle
donatılmaktan kendimi alamıyorum ve eğer kadınsı duyarlılığı
çekecek bir mıknatısım varsa, bunu kendime değil, cennete borçluyum."

"Öyle," dedi baba, "ismine şükürler olsun!"

"Owen Connor'ın size söyleyebileceği hiçbir şey karşısında telaşlanmayın, şaşırmayın veya öfkelenmeyin. Önemli şeyler söylüyorum. Tüm insan olaylarında karışıklıklar vardır ve kaderin temel ekseni sonsuza dek döner. Şimdi geri çekilmeliyim; ama bu arada, eğer istenirsem, bahçenin arkasında bir serenat yaparken bulunabilirim."

"Brian," dedi baba, "şişeyi al; zaten bu gece Owen Connor'la veya başka biriyle dudaklarımızı ıslatarak konuşamayız."

Şişe buna göre alındı ​​ve Owen, pek de hoş beklentileri olmadığı için, kendini çok tehlikeli bir konuyu gündeme getirmek zorunda buldu.

Denis, dediği gibi, bahçenin arkasında ileri geri yürümeye devam etti. Akşamın olaylarını düşündü ama Owen Connor'ın teklifinin kabul edileceğine dair hiçbir umudu yoktu. Babasını ve ailesini bunun için fazla iyi tanıyordu. Susan'ın yemini konusunda, onun tarafında herhangi bir
fikir değişikliğinin de aynı derecede olası olmadığından emindi. O zaman, Maynooth'tan kaçınmak için hiçbir bahanesi olmadığı açıktı; ve ailenin utancı,
üzüntüsü ve öfkesinin korkunç olacağını bildiğinden,
koşullarına uymaya karar verdi,
sık sık ortaya çıkan o sevgi azalması için yokluğa güvendi.
Bu noktaları zihninde
yerleştirdikten sonra, başının Owen Connor'ın sopasıyla temas eden kısmını yoklamaya başladı.
Bir yumrunun
var olduğuna dair güçlü varsayımları vardı ve incelediğinde, güçlü bir özsaygı
organının yaratıldığını gördü.

Bu anda, Owen Connor'ın babası ve kardeşleri tarafından
takip edilerek, elinde bir sopayla
tam hızla yanından koştuğunu gördü. Her şeyi anlayan oğul, takipçileri durdurdu ve yüksek sesle durmalarını emretti. Kardeşleriyle birlikte başardı; ama babasının öfkesi o kadar kolay yatışmayacaktı. Artık onun yoluna çıkmaktan ve onu dostça bir şiddetle tutuklamaktan başka çaresi kalmamıştı; Denis, bu nedenle onu yakaladı ve tüm yetkisini kullanarak sonunda onu kovalamayı bırakmaya ikna etti.

"Sadece onu düşün," diye haykırdı baba, nefes nefese - "sadece seninle bebek yüzlü kızı arasında bir eşleşme teklif etme güvencesine sahip olduğunu düşün! Ho! _Dher manhim_, Owen Connor," diye bağırdı, konuşurken asasını Owen'a doğru sallayarak - "_Dher manhim!_ eğer yanında olsaydım, böyle bir şeyi yapmaya cüret ettiğin için kemiklerini başkasının üzerinden geçirirdim!"

Owen Connor, artık takip edilmediğini anlayınca, düşmanı keşfetmek için ayağa kalktı:--

"Denis Oge," diye bağırdı, "mümkün olduğunca çabuk Maynooth'a git,
yoksa zavallı çocuğumun tamamen babasız kalmasını istiyorsun. Git,
ve benim duam seninle olsun; ama yaşadığın sürece bu konu hakkında
bir daha asla bir şey söylenmesin."

"Baba," dedi Denis, "bu onurlu olaydaki davranışın beni ürkütüyor. Ayrıca Brian'a ve geri kalanınıza da kızgınım. Bu iyi kalpli adamın içkide ilerlediğini fark etmedin mi? Konuşurken yanımda olmasaydı sana hemen söylerdim. Sana mümkün olduğunca güçlü bir ipucu vermedim mi? Sana 'Önemli bir şekilde konuştum' demedim mi? Şimdi beni dinle. Owen Connor ile barışmanın ilk fırsatını değerlendir. Ona karşı nazik ol; çünkü sana temin ederim ki
beni çok takdir ediyor. Kızına da nazik ol, o mükemmel bir kız;
ama tekrar ediyorum, babası bana çok değer veriyor."

"Seni çok mu düşünüyor, Denis?"

"Öyle söyledim," diye cevapladı.

"O zaman, throth, olanlardan dolayı üzgünüz, zavallı adam. Ama
benim hiçbirimiz, Denis, onun etrafında içkinin son izini görmedik.
Throth, onunla barışacağız, zayıf. Ve kızına da nazik olacağız, Denis."

"O zaman, tavsiyemi izleyeceğinin bir kanıtı olarak, bana her yazdığında nasıl olduklarını bildirmeni bir görev olarak sana yüklüyorum."

"Bundan sonra, yapacağız, Denis;--gerçekten yapacağız. Şimdi içeri gir canım; bu bizimle olacağın son gece ve hepsi kayıp! sen evdesin."

O gece Denis O'Shaughnessy'nin evinde kahramanımız,
annesi ve kız kardeşleri dışında hiç kimse uyumadı. Sabah yaklaşırken ailede bir ruh hali hakimdi,
ki bu elbette yakın akrabaları dışında kimse tarafından hissedilmiyordu. Geceyi onlarla geçiren daha uzak arkadaşları,
şarkı söylüyor ve şişeyi öyle bir kararlılıkla içiyorlardı ki,
bu onların dinlenme eksikliği hissetmelerini engelliyordu. Saat altı civarında,
kahvaltı hazırdı, Denis giyinmişti ve hemen gitmesi için her türlü düzenleme yapılmıştı. Ebeveynleri, erkek kardeşleri ve kız kardeşleri
hepsi gözyaşları içindeydi ve kendisi duygularını büyük bir zorlukla kontrol edebiliyordu. Sonunda, adayımızın ailesinin uzun zamandır beklediği saat geldi ve Denis, Maynooth'a gitmek üzere kalktı.
Hıçkırıklar ve ağlamalar dışında, onlara veda etmek için ayağa kalktığında sessizlik bozulmadı.

İlk kucakladığı kişi en büyük kardeşi Brian'dı: "Brian," dedi,
ama devam edemedi - sesi onu terk etti: sonra elini uzattı, ama Brian onu kollarına aldı - sevgili kardeşini öptü ve
çok büyük bir kederle ağladı; o zaman bile evde kuru göz yoktu.
Diğer kardeşleriyle vedalaşması da aynı derecede hassastı - yüksek sesle ve acı bir şekilde ağladılar ve Denis de onların kederine katıldı. Sonra kız kardeşleri geldi,
birer birer ona sarıldılar ve sanki ölmüş gibi hıçkırıklar attılar. En küçük kız kardeşi Susan'ın kederi aşırıydı. Kollarını boynuna doladı ve onu bırakmayacağını söyledi; Denis onu
yüreğine bastırdı ve hissettiği keder ruhuna işliyor gibiydi.

"Susan," dedi, "Susan, Tanrı'nın kutsaması seni tekrar görene kadar
üzerinde olsun!"--ve şefkatli kız kelimenin tam anlamıyla onun
kollarından koparıldı.

Ama törenin en dokunaklı kısmı nasıl geldi.
--Anne ve babası
birbirlerinden ayrı durmuşlardı--elleri birbirine kenetlenmişti, ikisi de gözyaşları içindeydi,
o geri kalanından ayrılırken. Şimdi annesine yaklaştı ve saygıyla diz çöktü, neredeyse anlaşılmaz kelimelerle onun duasını ve affını diledi; iki elini de uzattı - "Anne," diye ekledi, "istiyorum - alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla duanı istiyorum; sevgili dudaklarından bana tatlı gelecek, sevgili annem; itaatsizliğim ve aptallığımla sana bir üzüntü
verdiysem beni affet - sık sık yaptığımı hissediyorum. Ah, beni affet - şimdi her şey için beni affet! Oğlunu, en nazik anneleri,
en iyi ve en şefkatli duanla kutsa!"

Kendini onun kollarına attı ve onu kucağına alarak yüzünün her yerini öpücüklerle doldurdu. "Ah, Denis," diye haykırdı, "seni benden daha fazla özleyecek biri daha var - Ah, sevgili oğlum - gururumuz - gururumuz - kalbimizin gururu - onurumuz ve itibarımız! Elbette, _anim machree_, seni affedecek hiçbir şeyim yok, kalbimin hayatı; ama Tanrı'nın ve mutlu bir annenin kutsaması senin üzerine olsun!
Ve, Denis _asshore_, beni mutlu eden ve hepimizi mutlu eden sen değil miydin. Benim kutsamam ve Tanrı'nın kutsaması senin üzerinde olsun - seni her kötülükten ve her iyilikten korusun, ta ki gözlerim sana tekrar bakarak sevinene kadar!"

Şimdi daha derin bir keder ve daha dolu bir mutluluk, daha önce hiç hissedilmemişti, ortaya çıkacaktı. Denis, birçok eğlencede ve memleketlerinin tarlalarında birçok yürüyüşte arkadaşı olan babasına döndü. Fuarda, pazarda, ayinde ve ulaşabildikleri her kırsal eğlencede, yüreği ve ruhu ona yerleştirilmiş olan o hoşgörülü babanın yanında olmuştu. Denis tek kelime bile edemiyordu, ama
akan gözlerini yaşlı adama dikmişti, kalbin sevdiği nesnenin varlığıyla karışmak istediği zaman hissedilen o özlem dolu ifadeyle. Yaşlı Denis, güçlü mücadelelerle, kederini bastırmak için ilerledi; diz çöktü ve gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı akarken, Tanrı'ya şöyle seslendi:--

"Senin önünde diz çöküyorum, ah Tanrım, zavallı bir günahkar! Burada senin
kutsanmış huzurunda diz çöküyorum, bir kalple - mutlu bir yürek günüyle, sana
kendim ve bu dünyanın kaygıları ve heyecanları boyunca bana verdiğin sevgili eş adına teşekkür etmek için, bu günü görmemize
lütufkarca izin verdiğin için sana kalbimizin en iyi teşekkürlerini sunmak için! Sana
borçluyuz , Cennetin iyi Babası! Sana borçluyuz bunu - ve ona - kalbimin kendi oğlu, dudaklarımla kutsanmak için önümde diz çöken!
Evet - evet, o - hayatlarımızın gururu! - O aramızdaki sabah yıldızı! O her zaman iyi bir oğuldu; ve biliyorsun ki doğduğu günden bu ana kadar, bana asla sızlayan bir kalp vermedi! Onu altına al kendi
korumanız! Ah, eğer sizin kutsal iradeniz bunu yapmaksa, onu istediğimiz gibi kutsayın!--Onu kutsayın ve koruyun, çünkü kalbim onun içinde: öyle--bunu
o
biliyor--herkes biliyor;--ve eğer ona bir şey olacaksa----"

Daha fazla ilerleyemedi: oğlunu kaybetme fikri, hayalinde bile olsa, onu alt etti;--ayağa kalktı, onu göğsüne bastırdı ve
birçok dakika boyunca ikisinin de acısı yüksek ve şiddetliydi.

Denis'in amcası şimdi araya girdi: "Atlar," dedi, "kapıda,
ve zaman geçiyor."

"Ah, senin için iyi, Barny," dedi yaşlı Denis; "gel, _acushla_, ve atına binmene yardım edeyim. Hızlıca gideceğiz, çünkü engebeli yollarda
Peder Finnerty ile karşılaşacağız."

Denis daha sonra hepsiyle el sıkıştı, dürüst Phadrick
Murray'ı da unutmadı, ona veda ederken, "Arrah! Bay Denis,
aroon, şimdi Kolej'de beni düşünmüyor musun? Faix,
eğer her zaman Kolejlilerle, beni bir eşek olduğumu kanıtladığın günkü kadar cesurca tartışırsan, yakında onların başında olacaksın!"

"Denis," dedi amca, "baban bugün panayırda sığırlarıma bakmak zorunda olduğum için beni mazur görüyor. Bana kızmayacaksın, canım,
şimdi seni sevdiğim için, çünkü yolum bu taraftan uzanıyor. Tanrı'nın ve kutsal annesinin kutsaması seni tekrar görene kadar korusun! Ve Denis, eğer bana iyi bir cemaatin ne kadar değerli olduğunu anlatan bir iki çizik
gönderirsen; çünkü gelecek baharda küçük Barny ile Latin'e gitmeyi planlıyorum!"

Denis bunu yapacağına söz verdi; ve ona veda ettikten sonra, o ve arkadaşları - bazıları at sırtında, çok sayıda yaya - yolculuklarına çıktılar; ve kendi mahallelerinden geçerken, Denis O'Shaughnessy'nin Maynooth'a gidişini görmek için çok sayıda kalabalık toplandı.

*****

Yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra, bir sonbahar günü, komşu mahalleden zengin bir çobanla kahramanımızın en yakın tanıdıklarından biri arasında aşağıdaki konuşma geçti.
Bu konuşma, Denis'in hayatındaki nihai duruma ışık tuttuğu için değerlidir; sonuçta, okuyucularımızın beklemeye meyilli olduğu şey bu değildi.

"Öyleyse, dürüst adam," dedi Denis'in arkadaşı, "sana getirdiğin şey çok güzel bir öküz sürüsü adil mi?"

"Ay!" diye cevapladı çoban, "bunu söyleyebilirsin. Bence onları
açıklamak doğru olmaz."

"Faix, kesinlikle. Nerede besleniyorlardı, simmission ile?"

"Teernahusshogue'da. Arrah, bana biraz önce gerçekleşen o düğünün ne olduğunu söyler misin?"

"Yaşlı Denis O'Shaughnessy'nin oğlu, Tanrı yavrusuna merhamet etsin!"

"Denis O'Shaughnessy! 'Güvercinlik' dedikleri o mu? Ve ölmüş olabilir mi?"

"Öldü, Nabor, ve boğazda, dürüst bir adam öldü!"

"Her zamanki gibi dünyanın ekmeğini kırdı. Tanrı bugün cennetteki yatağını yaptı! Mayıs ayında rahip olmayı öğrenen bir oğlu yok mu?"

"Ah! _Fahreer gairh!_ Her şey bitti."

"Neden, o da mı öldü?"

"Gorra ol, hayır--ama bunun tam tersi. Bir dakika önce onun düğünü olduğunu gördün."

"Genç Sogarth'ın mı? Musha, senin için kötü bir son, hayatta olan adam ve konuştu. Bize bunun nasıl olduğunu anlat. Sowl, bu bir 'sokak işi' ve o Maynewth'teydi!"

"İnan, öyleydi; ve Maynewth'te onu yakalayabilen bir adam olmadığını söylüyorlar. Ama, bunu geçerken - görüyorsunuz, baba, Denis - ve Gorra, o da çok zekiydi, ta ki oğlu büyüyene ve onu uyuşukluklarla boğana kadar - baba, görüyorsunuz, Denis'in kendisi, oğlunun üniversitede bir yıla yakın olmasına rağmen ona bir iyilik yaptı ve bu onun için çok fazlaydı. O öldü; ve genç Dinny bundan çok
zorlandığında, o şeytan Maynewth'te daha fazla kalmak istemedi. Bir korkuluk gibi eve geldi, sağlığını kaybettiğini söyledi ve geri dönmeyi reddetti. İnanın, babasının daha önce ölmesi şanslı bir şeydi, çünkü kalbini kırardı. Aslında, bunun için korkunç bir işleri vardı. Ama genç Denis yaşarken, Denis asla ölmez. Faix, onlar kadar katıydı ve pes etmedi; bu yüzden, bu kadar çekişmeden sonra,
onlara koleje hiç tahammül edemeyeceğini ve eğer geri dönerse yakında babasını aldatacağını söyleyerek üstünlüğü ele geçirdi."

"Peki onu koleje karşı çeviren neydi? Bu doğru muydu?"

"Doğru! - gerçekten doğru! Aynı genç, kendisine yarayan
bir parça icat için asla kaybetmezdi. Hayır, sarra gerçeğin
sözü hiç içinde değildi. Owen Connor'ın bir kızı olan Susy'yi, aslında sahip olduğu tüm kızı, Maynewth'e gitmeden önce, dediler. Kendisi, verdiği bir yemin nedeniyle onunla evlenmeye yanaşmıyordu; ama hiç şüphe yok ki onu kendisine aşık etti, çünkü siyahı beyaz, beyazı siyah yapacak bir
dili var, bu konuda.
Öyleyse Gorra, piskopos tarafından yemini elinden alındı; kısa süre sonra sağlığına kavuştu, çünkü ona olan aşkı için ölüyordu ve--düğünlerini
gördün. Onu görmek için bir günlük bir yolculuk yapmaya değerdi--ülkenin bu kısmındaki en güzel kız olmasına izin verildi."

"Eh! Eh! Bu çirkin bir dünya. Ve aile buna razı mı şimdi?"

"Aman! Ona karşı direnmenin ne anlamı vardı? Sana söylüyorum, onları
her şeye razı ederdi, kafasına sokmak isterse.
Gerçekten de, büyük bir öğrenmeyi başaran o! Şimdi, sana üç dakika içinde senin bir eşek olduğunu
kanıtlayacağını söylediğimde bana inanmazsın; bunu güneş kadar açık bir şekilde yapar. Bunu yapardı; ve sık sık kendimi
eşek yerine koyardı."

"Neden, şimdi sana baktığımda--Dan Murray'in yeğeni değil misin?"

"Phadrick Murray ve bir başkası, kesinlikle."

"Ailen nasıl, Phadrick? Neden, dostum, arkadaşlarını tanımıyorsun--benim adım Cahill."

"Phuldhu'dan Andy Cahill mi? Neden, ince, ölüm diri, Andy, nasılsın? Andy, bu düğünde her şeyi ben ayarlıyorum ve sen eski zamanlar için bir dhrop'umuz olana kadar atını çevirmelisin. Tanrım! Elbette, kardeşini bir köşede tanırım; ve kendini de,
Bilmeliyim, sadece seni bir gorson'dan beri görmedim. Hadi, dostum, eminim senin adamların sığırlarla ilgilenebilir. Sen onu kolayca yakalarsın."

"Throth, eski bir arkadaşla bir kadeh içmem umrumda değil. Ama umarım
viski beni yakalamaz, Phadrick?"

"Hiç korkma, babanın oğlu bunun için fazla iyi bir kafaya sahip.
Ough! Yaşayan adam, düğüne kalabilirsen! Divil a sich a let
out, ilçede şimdiye kadar görülen en yaşlı adamın anısına
olacak. Denis, 'iyi bir şeye sahip olacak ya da
hiçbir şeye sahip olmayacak' çocuktur."

Çoban ve Phadrick Murray daha sonra adımlarını düğünün yapıldığı Owen Connor'ın evine doğru eğdiler. Phadrick'in yeni tanıdığını bir amaç uğruna kullandığını söylemeye gerek yok. İki saat geçmeden, ikincisi öküzlerini sanki hiç görmemiş gibi tamamen unutmuştu ve çobanları satışlarını kendi takdirlerine bırakmışlardı. Andy Cahill'e gelince, diğer birçok akıllı İrlandalı gibi, işine göre zevkini tercih etti, sarhoş oldu, dans etti ve Denis O'Shaughnessy'nin düğününde şarkı söyledi. O günden bugüne kadar bu bölgede hatırlanan en uzun, en misafirperver ve en neşeli düğün olduğunu söylemek zorundayız.

William Carleton'ın Going To Maynooth adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOING TO MAYNOOTH ***

***** This file should be named 16016.txt or 16016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/1/16016/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
