*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Prophet: A Tale Of Irish Famine
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #16018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Prophet: A Tale Of Irish Famine
by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Prophet: A Tale Of Irish Famine
       Traits And Stories Of The Irish Peasantry, The Works of
       William Carleton, Volume Three

Author: William Carleton

Illustrator: M. L. Flanery

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK PROPHET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SİYAH PEYGAMBER:

İRLANDA KITLIĞININ BİR HİKÂYESİ.

William Carleton tarafından

BÖLÜM I. -- Glendhu veya Kara Vadi; Ev Sevgisinin Sahnesi.

Yirmi küsur yıl önce, yuvarlak bir tepenin eteğinde, kubbeye çok benzeyen ve
konumu ve yüksekliği itibariyle eşsiz bir güzelliğe sahip küçük bir kulübe vardı.
Bu tepe, kuzeyden güneybatıya uzanan bir sıradağdan biriydi; ancak
bir bakıma, sıraların biraz dışında durması nedeniyle,
ülkenin belirgin bir özelliği olarak tüm görünümü ve karakteri,
özellikle bir jeologun
bilimsel gözü için önemli bir ilgiyle donatılmıştı. Bir kesişme noktası veya ani bir vadi, onu
bahsedilen sıradağ veya grubu oluşturanlardan ayırıyordu; bunun içinden, kırsalda bir geçit olarak ve millerce yol boyunca tek geçit olarak, batı tarafında açık bir bölgeye giden bir yol kıvrılıyordu, bu yol vadiye girdikten yaklaşık yarım mil sonra, soldan yükselen kasvetli dağlardan aşağı inen hızlı bir sel tarafından karşılanıyordu. Güney tarafında tepeye kadar yeşil ve verimli olan bu tepenin eteği uzanıyordu ve büyük ve görkemli vadiyi oluşturan zengin topraklarda kayboluyordu ve tanımladığımız uçurum sadece bir girişti; biri diğerine, büyüklük ve konum olarak, bir taşra kasabasında küçük bir ara yolun, ana özelliğini oluşturan büyük ana caddeye olan ilişkisine çok benziyordu.

Öğle vakti çoktan geçmişti ve ıslak bir sonbahar gününün loş güneşi bulutların ve karanlığın arasından batıya doğru eğiliyordu ki, yaklaşık yirmi bir veya yirmi iki yaşlarında genç bir kız, bahsettiğimiz kulübeden çıktı ve yanında yükselen küçük bir minyatür tepenin veya tepeciğin tepesine koşarak, sanki beklediği birini görmek için endişeliymiş gibi her yöne baktı. Ancak, boşuna baktığı anlaşılıyordu; çünkü ülkeyi her yönden, içinde bir heyecan, öfke ve hayal kırıklığı ifadesinin bir arada okunabileceği bir gözle inceledikten sonra, bir kez daha kulübeye yavaş ve düşünceli adımlarla geri döndü. Bunu yaklaşık bir buçuk saat boyunca ara sıra yapmaya devam etti, sonunda bir kadın yaklaşırken belirdi ve onu hemen tanıdı. Bu kulübenin durumu, aslında, böyle adlandırılmalı, sadece çarpıcı biçimde ıssız değildi, aynı zamanda vahşi ve doğaüstü dehşetlerle de bağlantılıydı. İçinde bulunduğu vadinin konumundan, güneşin neşelendirici ışınlarının yalnızca çok sınırlı bir kısmını alabiliyordu. Vadi derin ve sarp olduğu için, sabah ışığı kuzeydoğu tepeleri tarafından engelleniyordu, akşam ışığı da onunla batı arasında yükselen tepeler tarafından engelleniyor. Gerçekten de, böylesine mutlak bir yalnızlık ve kasvet karakteriyle işaretlenmiş bir nokta bulmak zor olurdu. Doğal olarak çorak olan bu yer, bir kuşun
konabileceği veya bir hayvanın otlayabileceği tek bir çalıya sahip değildi ve elbette, dik yamaçlarından vahşi ve kaba şekillerde fırlayan çıplak devasa kaya çıkıntıları veya esas olarak
oluşturduğu gri, engebeli alanlar dışında pek bir şey görülmüyordu. Gerçekten de, kışın kasvetinin mi yoksa yazın sıcağının mı daha yalnız bir ıssızlık havasıyla üzerine çöktüğünü söylemekte zorluk çekiyoruz. Hangi mevsim değişikliğinin geldiği önemli değildi,
yer insan veya eserlerinin hiçbir görünümünü sunmuyordu. Ne kuş ne de hayvan
kasvetli koynunda nadiren dışında
görüldü veya duyuldu, bildiği tek sesler dağ selinin monoton mırıltıları veya
etrafındaki tepeler arasında yankılanan
gök gürültülü fırtınaların vahşi yankılarıydı. Sessizlik ve yalnızlık,
burada baskın olan özelliklerdi ve bunların Kasım ayının kasvetinde mi yoksa Haziran ayının parıltısında mı daha fazla hissedildiğini söylemek kolay olmayacaktır. Bu vadinin ağzında, tarif ettiğimiz kulübeden çok da uzak olmayan bir yerde,
anlatımızın süresinden yaklaşık yirmi yıl önce, bir ay içinde iki cinayet işlenmişti. Biri bir arabacının,
diğeri ise Sullivan adında bir adamın cinayetiydi. O da soyulmuştu, çünkü arabacının olduğu varsayılmıştı, çünkü ikisinin de cesetleri
yoldan çıkarılmış ve asla bulunamamıştı. Bu, birincisinde arabacının atı ve arabasının söz konusu gri taşın yanında kalmasıyla,
üzerinde kan izleri uzun süre görülebiliyordu; diğerinde ise Sullivan'ın şapkasının ve ceketinin bir kısmının, ertesi gün söz konusu kulübenin yakınında, evine giden yolunun geçtiği bir tarlada ve içinde bir kan gölü olmasıyla,
ayak izlerinin derin bir şekilde iz bıraktığı, sanki bir ölüm kalım mücadelesi veriyormuş gibi, açıktı. Bu son cinayetten dolayı Dalton adında bir adam, büyük şüpheyle, adamın yanında görülen son kişi olduğu için, tutuklanmıştı. İkisi birlikte pazarda içki içiyorlardı, aralarında para meseleleri yüzünden bir tartışma başlamıştı, yumruklar atılmıştı ve Dalton'un onu çok sert bir dille tehdit ettiği duyulmuştu. Hepsi bu kadar değildi. Eve giderken onu takip ettiği veya daha doğrusu onu takip ettiği görülmüştü ve aynı yol kesinlikle ikisinin de ikametgahına gidiyordu, ancak sözleri ve tavırları dikkate alındığında, mücadele yerinde bıraktığı ayak izlerinin ayakkabılarıyla tam olarak örtüştüğüne dair daha olumlu kanıtlara eklendiğinde, Sullivan'ın öldürülmesi ve kaybolmasıyla ve muhtemelen soygunuyla da ilgisi olduğu konusunda çok az şüphe vardı. Her durumda, vadinin Sullivan'ın ruhu tarafından rahatsız edildiği söyleniyordu, rapora göre cinayet mahallinin yakınında belirme alışkanlığı vardı, oradan da bu uçuruma girdiği görüldü - karanlık ve yalnız görünümüyle bağlantılı olarak ele alındığında, bu yere suç ve doğaüstü olayların gerçekleştiği yer olarak lanetli olma ününü kazandırmak için hesaplanmış bir durumdu. Gençken orada oynadığımızı hatırlıyoruz ve yaşadığımız duygu, korku ve dehşetti, buna ek olarak, etrafımızdaki "korkunç dinginliği" ve yalnızlığı düşündüğümüzde, hayatın yoğun ve gürültülü karmaşalarından yüzlerce mil uzakta olduğumuz izlenimi de eklenebilir, sanki korunmak istercesine, çocuksu merakımızı titreyerek tatmin ettikten sonra, genellikle güçlü bir rahatlama hissiyle acele ederdik. Söz konusu genç kız, beklediği kadına içten veya görev bilinciyle karşılanmaktan başka bir şey yapmadı. Kişisel görünümde aralarında hiçbir benzerlik yoktu, ancak her birinin _tout
ensemble_'ı tek başına çarpıcı ve dikkat çekiciydi. Kızın
saçları kuzgunun kanadı kadar siyahtı: vücudu uzun ve inceydi,
ama elastik ve simetri doluydu. Fildişi rengi teninden daha beyaz veya parlak değildi; dişleri parlak ve güzeldi ve ağzı mükemmel bir gül goncasıydı. Gözlerinin siyah ve parlak olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü bunlar her zaman onun ten rengine ve mizacına aittir; ancak, delici ve tedirgin olduklarını ve size veya üzerinize değil, içinize baktıklarını hissettiğinizi eklemek gerekir. Aslında, tüm yüz hatları mükemmeldi, ancak genel ifadelerinin bakanda hoş bir his yaratmadığı sık sık oluyordu. Bazen gülümsemesi bir meleğinki kadar tatlıydı, ama
tek bir dürtü veya kapris kontrol altına alındığında, yüzü
kötü bir
ruhta hayal ettiğimiz güzelliğe benzeyen
kötü bir karaktere bürünüyordu.

Üvey anne ilişkisinde duran diğer kadın
orta boydan büyüktü. Saçları kumluydu veya soluk kırmızıya yaklaşıyordu;
yüz hatları sert ama düzenliydi; ve tüm vücudu
iyi yapılı ve güçlü bir kadınınki gibiydi. Yüzünde sertlik ve iyi huyluluğun tuhaf bir karışımı okunabilirdi, her biri açıkça bir melankoli ifadesiyle yumuşatılmıştı - belki de acı çekiyordu - sanki kalbinde gizli bir endişe vardı. Kulübenin içi bile yoksulluk ve sefaletin her izine sahipti. İki veya üç tabure, bir veya iki tencere, bir sefil ayakta duran yatak ve köşedeki bir halının altında toplanmış daha küçük bir yatak, içeri girer girmez göze çarpan hemen hemen her şeydi; ve bu yetersiz mobilya parçaları ne kadar basit olsa da, hiçbir temizlik veya özen belirtisi taşımıyorlardı. Tam tersine, her şey ihmal edilmiş, sefil ve pis görünüyordu - tam da bu şekilde, bu sefil kulübenin sakinlerinin sefil yaşam durumlarından memnun olduklarını ve kişisel rahatlık ve öz saygı hakkında faydalı kavramlar öğrenebilecekleri herhangi bir ahlaki veya ev içi görevin var olduğuna dair hiçbir fikirleri olmadığını bir bakışta görmemizi sağladı.

"Öyleyse," dedi genç kadın üvey annesine dönerek, içeri girdiğinde, "sonunda geri döndün ve uzak durmanın tam zamanı!"

"Peki," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde, "her neyse, şimdi buradayım; ama görüyorum ki, sen bir öfke nöbeti geçiriyorsun, Sally, hanımım. Neyin var, diyorum? Bu arada, tuzsuz bize yardım edecekmişsin gibi görünmüyorsun."

"Ve acı bir lokma olurdun," diye cevapladı genç olan, şimşek gibi bir bakışla--"daha da kötü. Buradayım, oturuyorum veya koşuyorum,
bu iki saat, Kilnahushogue'daki dansta olmam gerekirken,
Barny Gormly'nin cenazesine gitmeden önce; çünkü ikisinde de olacağıma söz vermiştim. Neden
zamanında eve gelmedin?"

"Bekaise, achora, bunu yapmak bana göre değildi. Yaşlanmaya ve tutulmaya
başlıyorum ve artık kendime bakmamın zamanı geldi."

"O zaman, yakında daha da sertleşebilirsin ve asla daha da yaşlanmazsın, sana en iyisini diliyorum!"

"Benimle bu şekilde konuşmaktan korkmuyor musun?" dedi ikisinin büyüğü.

"Hayır--hiçbir şekilde. Eskiden yaptığın gibi beni şimdi soyup soğana çevirmeyeceksin. Tanrıya şükür sonunda yumruk yumruğa dövüşmeye hazırım ve gönüllüyüm; ve eğer o kadarını yaparsan, bunu da yapacağım."

Yaşlı kadın ona öfkeyle baktı ve bir an için saldırıyı
düşünmek için göründü. Ancak, yükselen öfkenin kısa ama şiddetli ifadesinin yüzünden geçtiği ve yüzünün öfkeden çok şefkat ifadesi aldığı bir duraklamadan sonra, sakin bir ses tonuyla şöyle dedi: "Seni öfken için bu kadar suçlamam gerektiğini bilmiyorum, Sarah. Babanın toprağının karanlığı senin üzerinde; onun kötü ruhu senin içinde ve yukarıdaki Cennet, bu mutsuz yaşam boyunca, onun kalbini ağırlaştıran kara ve ağır yükü asla taşımamanı bahşetsin! Eğer Tanrı söylemediyse, önünde onun kabahati veya neredeyse onun kadar kötü bir şey var. Ah! İstediğin zaman cenazeye git, ve dansa da. Seni benim ellerimden alacak birini bul; başının üstüne bir ev koyacak, sana biraz giyecek ve üstüne giyecek bir bez verecek; ve Tanrı ona acısın seni yakalamaya mahkûm! Ülkenin acınası durumu, dışarıdaki açlık ve hastalık, ve her geçen gün daha da zorlaşan ve üzerimize daha da yaklaşan hastalık seni evcilleştiremiyorsa veya seni aşağıda tutamıyorsa, ne tutabilir bilmiyorum. Eminim ki geçirdiğimiz kara ve korkunç yaz, önümüzde olan her şeyin üstesinden nasıl geleceğimizi düşünmeni sağlamalıdır! Tanrı sana acısın, tekrar söylüyorum, ve hangi zavallı adam seninle lanetlenecek!"

"Acımanı onu isteyene sakla," diye cevapladı diğeri, "ve o ben değilim. Tanrı'nın acısına gelince, onu vermek sana düşmez ve olsa bile, buna benden daha çok sen muhtaçsın. Şimdi bize, bizi kandıramadığın için dua etmeye başlıyorsun; ama dualarınız ve yemleriniz için, Tanrı size hepsinin karşılığını ödesin! - o
istediği gibi - ve bu benim duam."

Üvey annenin alışılmış tutkusunun bir anlık coşkusu onu ele geçirdi; üvey kızına doğru fırladı, üvey kızı da bacaklarına doğru sıçradı ve karşılığında ona doğru uçtu. Çatışma ilk başta kısa sürdü, çünkü yaşlı kadının
güçlü gücü hemen belli oldu. Ancak Sarah, kendini hemen geri çekti ve
şifonyer görevi gören bir kabuğun üzerinde duran eski bir bıçağı alarak,
üvey annesinin tam kalbine bir bıçak sapladı,
bunu yaparken vahşi bir hayvanın avına atlarken çıkardığı
hırıltılara benzeyen
coşkulu bir intikam şiddetiyle soluk soluğa kaldı.

"Ha!" diye haykırdı, "şimdi yakaladın - yakaladın! Tanrı'nın merhametini dile
şimdi, çünkü yakında ona ihtiyacın olacak. Ha! ha!"

Ancak bıçak, diğerinin elbisesinin yamandığı kalın kumaş katmanları ve ince ve yıpranmış bıçağın zayıflığı nedeniyle,
kıyafetlerine nüfuz etmedi veya ona herhangi bir
yaralama yapmadı. Yarışma tekrar başladı. Sarah, amacını kaçırdığını fark ederek, bir kez daha ölümcül girişimi yenilemek için bir pozisyona geçti; ve sonuç olarak, aralarında neredeyse ölüm kalım mücadelesi denebilecek bir mücadele başladı. Gerçekten de korkunç ve doğal olmayan bir mücadeleydi. Amacı mümkünse rakibini silahsızlandırmak olan yaşlı kadın, tüm gücünün -ve bu güç çok büyüktü- şimdi içinde uyanan katilce vahşete pek denk olmadığını gördü. Sonuç olarak aralarındaki boğuşma şiddetlendi; ve tutkunun bu genç kaplanın yüz hatlarına bıraktığı şeytani kötülüğün korkunç izi öyleydi ki, üvey annesinin kalbi, özellikle de onun ortaya koyduğu şaşırtıcı aktivite ve güçle birlikte, bunu görünce bir an için ürperdi. Koyu ve incecik çizilmiş kaşları, sanki tek bir koyu çizgi halinde şiddetle birbirine kenetlenmişti; dudakları geriye doğru çekilmişti, güzel dişlerini gösteriyordu,
ki dişler artık ölüm kilidine benzeyen bir şeye dönüşmüştü:
yüzü kızgınlıkla solgundu ve derin gözleri korkutucu vahşi ve parlayan bir ateşle parlıyordu,
dudakları ise intikamcı ve ölümcül kararlılığın beyaz köpüğüyle
çevriliydi; ve tüm yüzündeki korkunç ifadeye en çok katkıda bulunan şey,
üzerine uğursuz ışığını
yayan, sanki bütün mücadeleyi ve amacını -üvey annesinin öldürülmesini- uyandırılmış kurbanının kanını
aç bir şekilde isteyen güzel bir vampirin vahşi oyununa dönüştüren, zalimliğin coşkulu gülümsemesiydi.

Yaklaşık iki veya üç dakikalık bir mücadeleden sonra, üvey annenin gücü ve soğukkanlılığı sonunda galip geldi, bıçağı Sarah'nın ellerinden
çekti ve neredeyse aynı anda sendeleyip düştü. Diğeri ise, tutuşunu gevşetmekten uzaktı. Aksine, ona
sımsıkı sarıldı, bağırarak--

"Seni henüz bırakmayacağım--seni bunun için fazla seviyorum--hayır, hayır, senden hoşlanıyorum. Sana sarılacağım, anneciğim; evet, seni de öpeceğim ve arkamda izimi bırakacağım!" ve konuşurken, üvey annesi
yüzünün kendi yüzüne vahşice yaklaştığını hissetti.

"Eğer uzak durmazsan, Sarah," dedi diğeri, "seni bıçaklayacağım. Ne yapıyorsun, yele, kanlı şeytan? Dişlerinle etimi mi parçalayacaksın? Uzak dur! Yoksa, cennet üstümüzde olduğu için, seni bıçakla bıçaklayacağım."

"Yapamazsın," diye bağırdı diğeri; "Bıçak eğildi, yoksa
bundan önce işin biterdi. Bunun için kanını tadacağım!" ve, bu sözler söylenirken, üvey anne aniden bir çığlık attı, aynı anda kendini kurtarmak için şiddetli bir çaba gösterdi ve bunu başardı.

Sarah ayağa kalktı ve kapıya doğru uçarak, çılgınca zafer kahkahalarıyla haykırdı--

"Ha, ha, ha! Bir şey hissediyor musun? Kulaklarından birinin en iyi kısmına neredeyse
sahip oluyordum--ha, ha, ha!--ama ne yazık ki kaçırdım; ve şimdi
kendine bak. Senin günün geçti ve benimki geldi. Kanını tattım ve hoşuma gitti--ha, ha, ha!--ve eğer dediğin gibi kana düşkün olmam iyi bir baba
olursa , bence kendine iyi baksan iyi olur. Ve sana daha fazlasını söylüyorum: Senin için sarışın güzelliğine bakacağız - babam ve ben bakacağız - ve ona karşı harekete geçmem söylendi ve ben de öyle yapacağım; ve evcil hayvanın _Gra Gal_ Sullivan'ı
daha ne getireceğimizi göreceksin! Senin için bir haberimiz var!"

Sonra akıp giden nehre indi, sarı ve bulanık sularında - çünkü artık yağmurla şişmişti - kanı ellerinden ve yüzünden görünüşte hafif bir kalple yıkadı. Bir süre meditasyon yaptıktan sonra, az önce gerçekleşen şiddetli çatışmaya gülmeye başladı ve kendi kendine haykırdı -

"Ha, ha, ha! Şimdi eğer onu öldürseydim - eski bıçağı kalbine saplasaydım - ülkeyi terk edebilirdim. Eğer onu şimdi öldürseydim, bu iyi bir şaka olurdu ve bir tutku krizi olurdu, çünkü eve gelip benimle tanışmasına izin
vermedi. Pekala, geri dönüp ona yumuşak bir şekilde konuşacağım,
çünkü, sonuçta, bana zor bir hayat yaşatacak."

Geri döndü; ve kulübeye girdiğinde, üvey annesinin kulağının ve
yanağının hala kanadığını fark etti.

"Yaptıklarım için üzgünüm," dedi, son derece açık sözlü ve iyi niyetli bir şekilde. "Affet beni, anne; bilirsin ki ben aceleci bir şeytanım - şüphesiz bir şeytanın
uzvuyum. Bağışla beni, diyorum ki--şimdi yap--burada, kanı durduracak
bir şey bulacağım."

O anda, vahşi bir kedinin çevikliğiyle, kulübenin köşesinde duran eski bir sandığın üzerine atladı, bunu yaparken, olağanüstü simetri ve güzellikte bir bacak ve ayak sergiledi. Kendini
tüm uzunluğuyla
uzatarak, yıllardır duvarın köşesinde duran birkaç eski örümcek ağını
sökmeyi başardı; ve bunu yaparken, önce sandığın üzerine düşen metalik bir maddeyi rahatsız etti, oradan yere düştü, orada iki veya üç daralan daire çizdi ve sonra hareketsiz kaldı.

"Canlı katil, anne!" diye haykırdı, "bu ne? Merhaba! Bir
tütün kutusu--demirden yapılmış güzel, yuvarlak bir tütün kutusu, bedad--ve bunun üzerinde ne var!--bakayım; iki harf. Pası silene kadar bekle; ya da kal,
pas da onları gösteriyor. Bakalım--P. ve diğeri ne? ay,
ve M. P. M.--arra, bu ne işe yarayabilir? Neyse, umurunda bile değil!
Şu rafta kalsın. Hadi şimdi--haçlarından hiçbiri görünmüyor, diyorum--yüzüne
bu örümcek
ağlarını koy, kanamayı durdururlar. Ha, ha,
ha!--peki--ha, ha, ha!--ama bu dakikada aşık olunacak bir görüntüsün!" diye haykırdı, diğerinin kanlı yüzüne içtenlikle gülerek. "Konuşmayacaksın, anlıyorum. O zaman Tanrı umurunda olabilir, eğer konuşmazsan
diğer şeyi yapacaksın--bırak gitsin: ama her neyse,
eğer takmak istersen, senin için örümcek
ağları var; ve böylece _bannatht latht_,
ve bu sana bir daha bana elini kaldırmaman konusunda bir uyarı olsun.

'Bir denizci, Man Adası'na bulaşmış bir çiftçinin kızına kur yaptı,'" vb.

Daha sonra adımlarını Kilnahushogue'daki dansa yöneltti, eğer neşeye, kahkahaya ve olağanüstü bir neşeye güvenilebiliyorsa,
dikkat çekici güzelliğine ek olarak, bir meleğin masum ve hoş mizacına sahip olduğu varsayılabilirdi.

Üvey anne, yarayı elinden geldiğince sardıktan sonra
ateşin yanına oturdu ve az önce gerçekleşen ve kendisinin talihsiz bir rol üstlendiği şiddetli mücadeleyi düşünmeye başladı.
Bu, o ana kadar üvey kızının ellerinde deneyimlediği ilk açık ve kararlı kişisel direniş eylemiydi;
ama şimdi, daha önce olduğu gibi, aynı çatı altında yaşayacaklarsa, hayatlarının sürekli bir çekişme olacağından korkuyordu - belki de
son kan dökülmesi ve bu iç kavgaların ne yazık ki her ikisinin de ölümüyle sonuçlanması. Kendi öfkesinin en iyilerden olmadığını hissetti ve Sarah'ın şiddetli tutkularının onu kaçınılmaz olarak maruz bırakacağı kışkırtmalar altında soğukkanlılığını koruyamadığı veya onu dizginleyemediği sürece, aralarında az önce yaşanan çatışmalar gibi çatışmaların yaşanmaya devam edeceğini biliyordu. Artık Sarah'tan korkmaya başladı, onun acımasız mizacını çok iyi biliyordu ve aynı çatı altında bir ikametgahın kendi güvenliğiyle hiçbir şekilde uyumlu olmadığı sonucuna vardı. "O benim için bir lanet oldu!" diye devam etti, farkında olmadan yüksek sesle; "çünkü o beni kendisi yenemediğinde, babası onun yerine yaptı.
Şeytanın kendi halkına düşkün olduğu söylenir; ve ona da düşkündür,
çünkü o, kötü olan her şeyde onun suretidir. Bundan sonra aralarında
zor bir hayat yaşayacağım, özellikle de şimdi o benden üstün olduğu için.
Ama başka ne bekleyebilir veya hak edebilirim?
Vicdanımda olan bu yük daha da kötü. Gece gündüz Tanrı'nın huzurunda acı çekiyorum,
ve sanki O'nun önünde yargılanmayacakmışım gibi davranıyorum. Ne
yapacağım? Keşke mezarımda olsaydım! Ama sonra, yine, ölümle nasıl yüzleşeceğim?--ve bu en kötüsü değil; çünkü ölümden sonra yargı gelir!
Rab beni buna hazırlasın ve bana nasıl davranacağımı göstersin ve yönlendirsin! Bir şey biliyorum ki, yapılmalı--ya o ya da ben bunu terk edeceğiz ev; çünkü
onunla aynı çatı altında yaşamayacağım."

Sonra ayağa kalktı, bir an kapıdan dışarı baktı ve
oturduğu yere geri dönerek monologuna devam etti--

"Hayır; bu gece eve gelmeyeceğini söyledi. Eski kehanetlerine
sahip olmak istiyorsa, ne kadar süre uzakta kalacağını umursamıyor; ve
kendi amacına hizmet ettiği sürece, kehanet etmekten ve iyiyi veya kötüyü önceden bildirmekten aldığı zevki neden alabiliyor, emin değilim--özellikle de insanların ona inandıkları için onlara sadece içinden güldüğünde; ama zavallı _Gra Gal_ Sullivan'la ilgili bu ne? Onu
tehdit etti ve babasının da bunda olduğunu söyledi. Ah, ah! Onu orada izlemeliyim; ve sen de, hanımım şeytan--çünkü ikinizden biri saçımı bile yaralarsa benim için çok zor olacak başının. Hayır, hayır, lütfen
Tanrım!--onun için hiçbir kötülüğün veya talihsizliğin kehanetleri yok, yeter ki
her neyse, onu onlardan koruyabileyim. Akşam ne kadar da karanlık
oluyor, ama Tanrı biliyor ki bu hasat için korkunç bir
sezon--işte bu--işte bu!"

Bu duyguları dile getirdikten sonra, Sarah'nın duvardan kazara düşürdüğü tütün kutusunu aldı, birkaç dakika inceledikten sonra aceleyle sandığın üzerine koydu ve ellerini kavuşturarak haykırdı: "Hayat kurtarıcısı! Aynısı! Ah, merhametli Tanrım, oldu! Oldu! O akşam onunla gördüğümün aynısı: Kırık menteşesinden ve iki harfinden biliyorum. Tanrım, günahlarımı bağışla! Çünkü şimdi görüyorum ki, ne yaparsak yapalım, ya da gizleyelim, Tanrı her şeyin üstünde! Hayat kurtarıcısı, bu nasıl bitecek? Ve ben ne yapacağım? Ya da nasıl hareket edeceğim? Ama her neyse, bunu saklamalıyım ve onun erişemeyeceği bir yere koymalıyım." Bunun üzerine dışarı çıktı ve kimsenin onu görmediğinden emin olduktan sonra, kutuyu çatının sazının altına öyle bir şekilde itti ki, çatıda herhangi bir görünür rahatsızlıktan şüphelenmek imkansızdı; ardından, kendisi için yeni olan ve doğal olarak kararlı ve yılmaz bir karaktere sahip bir kadının hissedebileceği kadar güçlü bir şekilde sevgileriyle karışan korku hisleriyle oturdu.

BÖLÜM II. -- Kara Peygamber Kehanetleri.

Aynı akşamın biraz daha ileri bir saatinde, iki adam Ballynafail pazar kasabasından, ülkenin güney yönünde uzanan Aughamuran adlı verimli bir bölümüne doğru yola çıktılar. Bunlardan biri, bir zamanlar rahat ve düzgün olan, ancak şimdi dikkatli, ancak oldukça kapsamlı bir onarımın izlerini taşıyan bir elbisenin üzerindeki aşınma ve yıpranma izlerinden de anlaşılacağı gibi, orta halli veya daha doğrusu mücadeleci koşullarda yaşayan bir çiftçiydi. Zayıf, sakin görünümlü bir adamdı, ancak gülümsediğinde yüzünde kolayca unutulamayacak bir nezaket ve iyi niyet ifadesi belirdiği zamanlar hariç, yüz hatlarında biraz endişeli bir ifade vardı. Diğeri, orta boydan daha büyük, güçlü yapılı bir adamdı, ten rengi ve yüz hatları öyle güçlüydü ki, iki yönlü bir karaktere işaret ediyordu, veya daha doğrusu, iki yönlü bir izlenim yaratmaya hazırdı. Bir an onu yakışıklı bulabilirdiniz, bir başka an ise yüzü size mutlak bir nefret değilse bile, bir tiksinti izlenimi veriyordu; o kadar sert ve insanlık dışıydı ki
okuduğunuz özellikler. Saçları, sakalı ve kaşları simsiyahtı, gözleri de öyle; yüz hatları sert ve iriydi; biraz kancalı ama çok sivri olan burnu, plastik bir haldeyken, yüzünün bir tarafına doğru bir mala ile eğimliymiş gibi görünüyordu, bu durum, ağzının yakınında bir noktaya kadar uzanan siyah bıyıkları ve çok derin ve dar bir şekilde yerleştirilmiş delici gözleriyle birlikte ele alındığında, kalın kaşlarının da yardımıyla, ona aynı anda hem büyük bir zalimlik hem de olağanüstü bir kurnazlık ifadesi veriyordu. Bu adam, diğeriyle aynı yönde seyahat ederken, kendisinin ona yetişmesine izin vermişti: ancak, öyle bir şekilde ki, bunların
temasları onun tarafından herhangi bir özel
tasarıma atfedilemedi.

"O zaman neden, _Donnel Dhu_," dedi çiftçi, "seni ülkenin bu tarafında görmek kesinlikle göz kamaştırıcı; ve şimdi seni gördüğüme göre,
nasılsın?"

"Sadece eski altı ve sekiz peni, Jerry; ve Sullivan kanı sende nasıl, hayatta olan adam? İyi ve eski kan, gerçekten; aile nasıl?"

"Neden yapamayız--ama, ne söyleyecektim?" diye cevapladı arkadaşı; "Biz
şikayet edemeyiz--ershi--mishi!--neden, o zaman, Tanrı yardımcımız olsun, şikayet edebilecek olan biziz, Donnel, eğer bunun bir faydası varsa; ama, mavrone, yok;
bu yüzden söyleyebileceğim tek şey, hasattaki kekler gibi, orta halliyiz, ya da aslında, bu içler acısı değişimden beri, aynı değiliz."

"Ay, ay," diye cevapladı diğeri; "ama eğer bu değişim sana geldiyse, bunun ülkeye haber vermeden gelmediğini biliyorsun; bunu önceden haber veren, geleceğini gören, yaşayan bir adam var--ay, papa tutsak edildiğinden beri, çünkü Bonaparte'ın kaderini getiren oydu--şimdi her şeyin onun üzerine yıkılmasının sebebi bu."

"Ve bu bizim için de, kendisi için de zor bir kaderdi," diye cevapladı
Sullivan, "bize çektirdiği acıları ve fiyatların düşmesiyle bize çektirmeye devam ettiği acıları pek düşünmedi veya umursamadı."

"Pekala, ama kendisi de hepimizden daha fazla acı çekiyor," diye cevapladı Donnel;
"ancak, bu da kehanet edilmişti; eski Tarihlerde okunmuştur.
'Bir kartal hasta olacak,' der St. Columbkill, 'ama hasta bir kartalın yatağı bir ağaç değil, bir kayadır; ve orada, Baba'nın laneti ondan kalkana kadar acı çekmelidir; sonra iyileşecek ve dünyanın üzerinden uçacaktır.'"

* Bu--Papa, Bonaparte'ın onu hapsetmesinin sonucu.

"Bu kehanetlerde var mı, Donnel?"

"Söylediğim St. Columbian'ın sözleri."

"Throth, her neyse," diye cevapladı Sullivan, "Savaş fiyatlarını tekrar geri almamız umurumda değildi; ya da pahalı kiraların şu anki
zavallı fiyatlara denk gelecek şekilde
indirilmesi. Bu acıklı sezon, düşük
fiyatlar ve yüksek
kiralarla birlikte, ülkeye
kara ve korkunç bir görünüm kazandırıyor, Tanrı yardımcımız olsun!"

"Ay," diye karşılık verdi Kara Peygamber, çünkü oydu, "keşke bilseydin."

"Neden, bu da kehanet edildi?" diye sordu Sullivan. "Öyle miydi? Hayır; ama kendini baltala o. Yüce Tanrı öfkesinde değil mi,
şu anda bunu gökler ve havada ilan ediyor? Etrafına bak ve
kıtlığı - kıtlığı - kıtlığı haber vermeyen ne görüyorsun? Karanlık, ıslak gün ve yağmur, yağmur, yağmur, bunu haber vermiyor mu? Çürümüş ekinler, sağlıksız hava ve yeşil nem bunu haber vermiyor mu? Güneşsiz gökyüzü, yoğun bulutlar ve Batı'nın kızgın ateşi bunu haber vermiyor mu? Hava bir kehanet sayfası değil mi, gökyüzü bir kehanet sayfası değil mi, her insanın kıtlık, salgın hastalık ve ölüm hakkında okuyabileceği
yer? Hava mezar için yumuşadı,
ve göğün kara bulutlarında ölüm arabalarının yavaşça hareket ettiğini görebilirsin - cenaze töreni cenaze--cenazeden sonra cenaze--ve onları dul ve yetim--babasız, annesiz ve çocuksuz--keder ve ağıt--keder ve ağıttan başka bir şey kandıramazdı."

Donnel Dhu, kendi türündeki her kehanet adamı gibi--bu arada, İrlanda'da neredeyse, hatta tamamen ortadan kaybolmuş bir karakter--belirli durumlara ve koşullara uygun bir dizi kehanetsel söylemle donatılmıştı ve bunları yüksek ve tekdüze bir sesle okurdu, bu da dinleyicilerinin zihinleri ve duyguları üzerinde çok etkileyici bir etki yaratırdı. Buna ek olarak, konusunun doğası mecazi bir üslup ve uygun bir dil gerektiriyordu, bu durum doğal bir kelime akışı ve imgelemin hoş bir şekilde tasvir edilmesiyle desteklendiğinde -ki aslında tüm kehanet adamlarının dikkat çekici olduğu- hitap etme alışkanlığında olduğu kişiler sınıfı için özellikle büyüleyici ve ikna edici bir şeye sahipti. Ayrıca, bu adamların yetenekleri o kadar eşsiz bir zevkle kullanılıyordu ki, kehanet gösterilerinin derece derece sürekli tekrarlanması, kendilerinde istemsiz bir izlenim yaratıyordu ve bu da en sonunda bir tür vahşi ve bulanık coşkuya, aynı anda sahtekarlığa ve fanatizme katılıyordu. Bu nedenle birçoğu, cahil insanlar kadar, kendi ateşli hayallerinden kaynaklanan yanılsamaların kurbanıydı; çünkü hiçbir şeyin en azından safdillik kadar sahtekarlık üretmediğini biliyoruz. "Gerçekten de, Donnel," diye cevapladı Sullivan, "söylediklerin ne yazık ki çok
doğru. Bakabildiğimiz her şeyde Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun izi var gibi görünüyor; ama şimdi ölüm ve hastalık varsa, bu başarısızlığı en çok hissedeceğimiz on iki ay sonra ne olacak?"

"Söyledim," diye cevapladı peygamber; "ve eğer dilim doğruyu söylemiyorsa, asla yalan söylemeyen dil söyleyecektir."

"Ve bu hangi dil?" diye sordu arkadaşı.

"Ölüm çanının dili bunu her gün ülkedeki her cemaate söyleyecektir. Ancak, ölümün önümüzde olduğunu biliyoruz ve mezar, her şeyden önce, tek tesellimizdir."

"Tanrı yardımcımız olsun," diye haykırdı Sullivan, "mezardan daha iyi ve daha parlak bir tesellimiz olmasaydı. Sadece İlahi Kurtarıcımıza ve onun merhametine olan umutlar için, mezar bize pek az teselli verebilirdi. Ama
gerçekten de, Donnel, dediğin gibi, etrafımızdaki her şey insanın kalbini
içine gömmeye yeter - ve daha iyi bir değişim için hiçbir umut yoktur.
Ancak, Tanrı iyidir ve eğer O'nun iradesi bizim acı çekmemizi istiyorsa, buna boyun eğmek bizim görevimizdir."

Peygamber etrafına kasvetli bir bakışla baktı ve gerçeği söylemek gerekirse,
gözün görebildiği her şeyin görünümü, ülkeye yaygın bir felaketin
şüphesiz işaretlerini veriyordu.

Artık epeyce ilerlemiş olan akşam, ona öyle karanlık ve umutsuz bir ıssızlık karakteri kazandırmıştı ki,
yüreği,
etraftaki her şeyin kasvetli görünümüyle iletilen
soğuk ve ürpertici bir kasvet duygusuyla ağırlaştırıyordu. Gökyüzü, fırtınanın ihtişamından hiçbir şey taşımayan, ancak sonbaharda çok doğal olmayan ve endişe verici olduğunu hissettiğimiz, bereketini ve güzelliğini aynı şekilde çirkinleştiren ve yok eden o kış selleriyle yüklü, alçak, donuk bulutların ağır bir örtüsüyle örtülmüştü. Bütün yaz güneşsiz ve ıslaktı - aslında, gün be gün, hafta be hafta ve ay be ay yağan aralıksız yağmurlardan biriydi, ta ki daha iyiye doğru herhangi bir değişimin artık çok geç geldiği ve hiçbir şeyin kesin olmadığı, kıtlık, hastalık ve ölümün korkunç birleşiminin takip edeceği kederli bilince varana kadar. Belirtilen sebeplerden dolayı, mevsim zorunlu olarak geç kalmıştı ve olgunlaşan mahsullerin çoğu, karşılaştırmalı bir başarısızlığı ifade eden hastalıklı ve gelişmemiş bir görünüme sahipti; sonbaharlarımızda olgun ve sarı olacak tarlaların çoğu ise, artık ince, geriye doğru bir mahsulle kaplıydı; o kadar doğal olmayan bir şekilde yeşildi ki, olgunluk için hiçbir umut yoktu. Alçak çayırlar su altındaydı ve alüvyonlu topraklarda sellerin tahribatı, birçok bitki tarlasının üzerine çöken çamur ve çakıl katmanlarında görülebiliyordu. Turba çimi, çamurlu ve ihmal edilmiş yığınlar halinde yatıyordu, çünkü onu kullanmak için yeterince kurutmak için yeterli güneş yoktu, bu yüzden fakirler, yakıt eksikliği ve hissedilecek soğukluk ve yiyecek eksikliği çekiyorlardı. Gerçekten de, bu yakma işlemindeki ıslaklık nedeniyle, kırsalın görünümü son derece kasvetli ve iç karartıcıydı. Işık veya ısı olmadan yanmasının veya daha doğrusu tükenmesinin zorluğu nedeniyle, göz, güneşin yokluğunun her şeye verdiği kasvetli renge ek olarak, tüm ülkenin üzerinde yavaşça ilerleyen veya yoğun, boğucu durgunluk dönemlerinde, doğanın yüzüne çarpıcı biçimde karanlık ve felaketli bir görünüm veren geniş sütunlar halinde asılı duran uzun siyah duman kütlelerine odaklanmaya zorlandı, çünkü bu, halkın büyük bir kısmının yoksulluğu ve acısıyla ilişkilendirilmişti. Ekinlerin genel görünümü gerçekten de içler acısıydı. Bazı yerlerde tahıl yağmurdan ezilmişti; daha havadar yerlerde biçilmiş ama kurtarılmamış ve tarlalara dağılmış halde duruyordu, ara sıra zayıf bir güneş ışığının görünmesini bekliyordu; diğer ve daha zengin topraklarda ise, acınacak şekilde yerleşmiş tüm tarlalar, ikinci bir büyümenin yıkıcı coşkusuyla yeşile dönmüştü. Mevsim, yağışlı olmasına rağmen, sıcaktı; ve tüm yabani otların bolluğunun ve kârsız üretimin sert ve güçlü olduğunu, sağlıksız bir fermantasyonun ise yiyecek için ayrılmış her şeye nüfuz ettiğini söylemeye gerek yok. Ayrıca, tüm doğanın üzerinde düşünceli bir durgunluk vardı; neşe kaybolmuştu, hatta
korular ve çalılıklar bile sessizdi, çünkü kuşlar bile
ötmeyi bırakmıştı ve toprak, hem yaklaşan felaket hem de daha önce hissedilen felaket için yas tutuyormuş gibi görünüyordu. Aslında, tüm ülke, nehirlerin aralıksız taşmasıyla oluşan ıslaklıkla dalgalanıyor ve dalgalanıyordu, düşen şelaleler, alçak, tekdüze bir tıslamayla veya İskoçların _sugh_ dediği şeyle birleşerek, aksi takdirde etrafta hakim olan kasvetli sessizliğe hafif ama kasvetli mırıltılarını döküyordu.

Söz konusu akşamın görünümü böyleydi: ancak adamlar ilerledikçe,
kısa süre sonra yeni bir ıssızlık unsuru görünür hale geldi. Güneş, karanlık batı bulutlarının arasında batmadan önce, bu loş ve sefil manzaranın üzerine o kadar öfkeli, ama bir o kadar da korkunç bir ışık fırlattı ki, tüm dünyaya ateşli bir rüyada görülen gibi vahşi, endişe verici ve hayaletsi bir renk verdi. Bu görünümde büyük bir dehşet ve yücelik vardı, çünkü kara kayan bulutların üzerine düştüğünde, kehanet adamının gözlemlediği gibi, tabutlara, cenaze arabalarına ve cenaze alaylarına olan tesadüfi benzerliğiyle etkisi daha da korkunç hale geldi, bunların hepsi akşamın koyulaşan gölgelerine karşı, korkunç alametlerini düştüğü kasvetli sahnelere ekleyen devasa bir ölüm ışığıyla aydınlatılmış gibiydi. Güneş, o zaman göründüğü haliyle, öfkeli bir Tanrı'nın görkemi ve dehşetiyle giyinmiş, ulusların kötülüklerine karşı kınamalarını başlatmak ve gazabının gölgesinde yatanlara, suçlarını ziyaret etmek üzere olduğu korkunç felaketleri açıklamakla görevlendirilen büyük bir peygamberle karşılaştırılamaz.

İki adam şimdi bir süre sessizce yürüdüler, Donnel Dhu, Sullivan'ın dile getirdiği dindar ve uygun duygulara herhangi bir cevap vermeyi gerekli görmemişti.

Sonunda ikincisi konuştu.

"Hepimizin bildiği dışında, Donnel, ve bu sezon ve içindeki acı, hiç kıpırdayan bir haber yok mu? Çiftlikteki Dick'in son hesabına yaklaştığı doğru mu?"

"O kadar da kötü değil; ama hala şikayet ediyor. Bir gün yukarı, bir gün aşağı gidiyor ve tabii ki hayat hayatı artık uzun
olamaz."

"Eh, eh," diye cevapladı Sullivan, "bizim diğer yaratıklar hakkında yargıda bulunmamız gerekmiyor; ama her şeye göre o zor bir hesaplaşma yaşayacak."

"Bu onun kendi meselesi, biliyorsun," dedi Donnel Dhu; "ama oğlu, efendi Richard, ya da dedikleri gibi 'Genç Dick', eski soydan daha iyi olacak."

"Buna gelince, bazıları evet diyor, bazıları hayır diyor; ama ben kendi kendime inanıyorum ki, babası gibi onda da hem iyi hem de kötü şeyler var; çünkü yaşlı adam, eğer kurtçuk onu ısırırsa veya bu düşünceye kapılırsa, ona iyi bir şey yapardı; ve eğer senden hoşlanırsa, sana hizmet etmek için her şeyi yapardı; ama o zaman, sen ondan asla emin değildin - ne de kendisi şu anda bir sonraki adımda ne yapacağını bilmiyordu." 

"Bu kadarı yeterli," diye cevapladı Donnel Dhu; "ama onu kendi başına
hareket etmeye
bırakarak, senin ve benim daha çok yaşlanmadan
ıslanacağımızı düşünüyorum. Ha! O şimşeği gördün mü? Tanrı bizi korusun! Korkunçtu--ve--işte--gök gürültüsü! Tanrı bizimle olsun, bu saatte gök gürültüsü çok korkutucu. Kendi küçük kulübemde olmak için bir çeyiz verirdim ve oraya vardığımda yıkanmaya değmeyeceğimden korkuyorum, eğer böyle bir gecede geri dönebilirsem."

"Son birkaç yıl, Donnel, bana ve benimkilere
acı verici bir değişiklik getirdi," diye yanıtladı Sullivan. "Zamanlarıydı ve çok da uzun zaman olmadı, sana hem rahat hem de gönüllü bir karşılama yapabilirdim; ancak, Tanrıya şükür, henüz benim için o kadar zor bir duruma gelmedi ki sana sunabileceğim bir çatım ve bir parçam yok; ve bu durumda bile içtenlikle hoş geldin. Eve! Ah, bu gece evden bahsetmemelisin. Kan, bilirsin, sudan daha koyudur ve eğer sadece karın Nolly'nin yüzünden olsaydı, hoş geldin. Anne tarafından ikinci ve üçüncü kuzenleriz ve bu oldukça güçlü. Ah, hayır, bu gece eve gitmekten bahsetme."

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "sana minnettarım, Jerry, ve gerçekten de gece çok sert ve fırtınalı bir şekilde yaklaşırken, nazik teklifini kabul edeceğim; bir lokma bir şey bana yeter, ve sabaha kadar ocağının başında kuru bir yudum."

"Ne yazık ki, dediğim gibi," diye cevapladı Sullivan, "sana verebileceğim sadece zavallı ve mütevazı bir muamele; ama daha iyisi olsaydı, buna da aynı şekilde hoş karşılanırdın, ve daha ne diyebilirim?"

"Daha ne diyebilirsin ki, gerçekten! Senin iyi kalbini biliyorum, Jerry, kim bilmez ki? Aman Tanrım, güneye doğru nasıl da süzülüyor - ha, işte yine geldi, o gök gürültüsü! Neyse, şükürler olsun, gidecek çok yolumuz yok, en azından, ve sağanak henüz buraya kadar gelmedi. Bu arada, dışarı çıkalım ve eğer yapabilirsek ondan kaçalım."

"O zaman tarlaları geçelim," dedi Sullivan, "ve Slang'dan eve gidelim, sonra da bahçemizin arkasına: Elbette, zemin hüzünlü bir şekilde
çamurlanmış, ama o zaman yolun etrafında uzun bir dönüş yapmaktan kurtuluruz, ve dediğin gibi, yağmurdan hala kurtulabiliriz. "

İkisi de buna göre otoyoldan çıktılar ve tarlaların arasından kısa bir yol aldılar, her adımda su süngerimsi topraktan fışkırıyordu, böylece kısa sürede dizlerine kadar ıslandılar, çünkü toprak aralıksız yağan yağmurla o kadar
iyi doymuştu.
Çamurlu tarlalarda emekledikten sonra, Sullivan'ın söylediği gibi, sonunda bahçesinin arkasından geçen eski, kullanılmayan bir patikadan yukarı çıktılar,
arkası kalın bir mürver çalısından oluşuyordu,
en şiddetli
yağmur bile içinden geçemiyordu.
Bu bahçenin bir ucunda,
küçük bir açıyla, bir _cul de sac_ veya nokta oluşturan, çitin beyaz dikenli bir çalıyla birleştiği yerden, bahsedilen küçük, eski yol uzanıyordu ve başka bir açı onları hemen tarif ettiğimiz noktaya getirdiğinden, orada birileri bulunmuş olsaydı,
eğer ortaya çıktıklarında, oradan ayrılmaları imkansız olurdu Bunu, onlarla doğrudan karşılaşmadan yapmak istediler, çünkü söz konusu patikadan başka
çıkış yolu yoktu.

O korunaklı köşede, gezginlerimiz yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında, çok güzel ve utangaç görünümlü, on dokuzdan büyük olmayan bir kızın direnmeyen elini tutan genç bir adam buldular.

Konumlarından ve genç köylünün ona hitap ettiği samimiyetten, konuşmalarının konusu hakkında pek az şüphe
vardı. Dağlar arasında biraz geriye yuvarlanan ve hala uzaktan hafifçe duyulan bir gök gürültüsünden kaynaklanan bir şimşek, söz konusu gençlerin ayaklarının dibine düşmüş olsaydı,
Sullivan ve peygamberin
görünüşünden daha fazla endişe duymalarına sebep olamazdı. Sırayla solgun ve kızarmış olan kız,
başını eğdi, sonra yüzünü elleriyle örttü; ve kısa ve etkisiz bir mücadeleden sonra gözyaşlarına boğuldu, haykırarak--

"Aman Tanrım, bu benim babam!"

Genç, Sullivan'a tereddütlü bir bakış attıktan sonra, olgunluğa henüz ulaşmış gibi görünmediği için, hemen izlemesi gereken davranış yolunu belirlemiş gibi görünüyordu. Gözü cesur ve kararlı bir ifadeye büründü--kendini daha dik tuttu--ve kıza doğru dönerek, bakışlarını babasından ayırmadan, yüksek sesle ve erkeksi bir tonda şöyle dedi--

"Sevgili Mave, korkmak aptallıktır. Seni utandıracak veya korkutacak ne yaptın? Eğer bir yerde suç varsa, bu benimdir, senin değil ve ben buna katlanacağım."

Sullivan, bu çalınmış röportajı keşfettiğinde -ki öyleydi-
tam olarak, kendisini beklenmedik bir şekilde bir çıngıraklı yılanın
okunun içinde bulan, lehine sadece bir güvenlik şansı ve aleyhine bin tane
olan bir adamın hissedeceği gibi hissetti. Kızgınlığının ölümcül derinliğiyle tüm vücudu kelimenin tam anlamıyla sarsıldı; ve şiddetini tamamen ele veren bir sesle cevap verdi--

"Suç! evet, utanç ve suç--günah ve üzüntü bu doğal olmayan ve lanetli buluşma için ona yüklenmeli ve yüklenmeli! Suç! kesinlikle, ve ben burada onun utancına tanıklık etmek için dururken, ona amcasının kanını -kardeşimin kanını- elinde katil olan adamın oğluyla bu suçlu tartışmayı sürdürdüğü için henüz cezalandırılmamışsa Cennette adil bir Tanrı olmayacağını söylüyorum--"

[Resim: SAYFA 785-- "Bu yanlış," diye cevapladı genç adam]

"Bu yanlış," diye cevapladı genç adam, gözleri parlayarak; "Bu
yalan, dişlerinden iliğine kadar. Babamın kalbini ve düşüncelerini biliyorum ve onu kardeşinin cinayetiyle suçlayan her kimse bir yalancıdır - sahte ve lanet olası bir haindir-"

Cümleyi bitirmeden önce kendini tuttu.

"Jerry Sullivan," dedi, değişmiş bir sesle, "sözlerim için senden özür diliyorum---böyle hissetmen doğal; ama babama karşı kan davası açan senden başkası olsaydı, olduğu yerde onu tekmelerdim."

"Ve belki de onu öldürürdüm, zavallı kardeşimin öldürüldüğü gibi. Dalton, gözündeki kan sevgisini görüyorum," diye cevapladı Sullivan, acı bir şekilde. "Neden," diye cevapladı diğeri, "adamın öldürüldüğüne dair hiçbir kanıtın yok. Cesedi hiç bulunamadı; ve kimse ona ne olduğunu söyleyemez. Aksini herkes bilse de, hala hayatta olabilir."

"Defol git, beyefendi," dedi Sullivan, dizginleyemediği bir öfke patlamasıyla, "eğer bir gün o kızıma dudaklarını açtığını görürsem -eğer o yele yaratık benim kızım olabilirse- bunu bir Dalton'un yaptığı en karanlık iş haline getiririm; ve sana gelince -istediğin gibi içeri gir--sonradan beni duymanı sağlarım."

Dalton ona bir kez daha tutuşmuş ama gülümseyen bir gözle baktı.

"İstediğini söyle," dedi - "Kendimi frenleyeceğim. Ancak, eğer kızının içeri girmesini istiyorsan, yolu terk edip geçmesine izin vermelisin."

Mave--adı buydu--titreyen uzuvları, yanan kızarıklığı ve
çarpınan kalbiyle, sonra durdukları gölgeli köşeden geçti;
ama o bunu yapmadan önce, sevgilisine hızlı ve şimşek gibi bir bakış
atıldı, ki bu bakış kısa da olsa, babasının düşmanlığı için yeterli bir teselli olarak
hissediyordu.

Peygamber henüz konuşmamıştı; hatta bunu yapmak için ona zaman bile verilmemişti, eğer isteseydi. Ancak, şaşkınlıkla baktı, ki bu şaşkınlık kısa sürede hem görünüşe hem de gerçekliğe büründü, gizleyemediği kötü niyetli bir
tatmin.

Dalton'a tuhaf bir acı sırıtışla baktı.

"Pekala," dedi, "genel kanıya göre, eğer biri geleceğin ne getireceğini biliyorsa veya söyleyebiliyorsa, ben de söyleyebilirim; ve eğer bilgim beni kurtarmıyorsa, Dalton, sanırım, sen önümde olduğun sürece, her halükarda boğulmak için doğmamış bir adama bakıyorum. Ne zaman istersen öl, kendi cenazeni görecek kadar yaşayacağını kehanet ediyorum."

"Eğer akıllıysan," diye cevapladı genç adam, "şimdi beni kışkırtamazsın
Jerry Sullivan istediğini söyleyebilir - güvende ve nedenini biliyor; ama seni uyarıyorum, Donnel Dhu, benimle hiçbir özgürlük alma; buna katlanmayacağım.

"Troth, Jerry Sullivan'ı suçlamıyorum," diye karşılık verdi peygamber. "Elbette
hiç kimse bir damadının asılmasını istemez. Kehanet
senin cerrahlara gideceğin yönünde."

"Bu sabah kehanetlerinde gece olmadan önce
iyice dövüleceğini öngördün mü?" diye sordu Dalton, sinirlenerek.

"Hayır," dedi diğeri; "benim kehanetim bunu yapabilecek kimseyi görmedi."

"Sen ve kehanetin yalancısınız, o zaman," diye karşılık verdi diğeri: "ve bana
verdiğin kıyamette, çok emin olma ama kendini kastetti. Suratında benimkinden daha fazla cinayet ve darağacı var. Söyleyeceğim tek şey bu, Donnel. Benden alacağın başka bir şey
bir darbe olacak; bu yüzden kendine iyi bak."

"Onu rahat bırak, Donnel," dedi Sullivan; "onun adından biriyle
uğraşmak güvenli değil. Sana ne zarar verebileceğini bilmiyorsun."

"Ondan korkmuyorum," dedi peygamber alaycı bir şekilde; "eğer elini
denerse, kendini biraz yanılmış bulacaktır. Benim için
asılmayacaksın, oğlum."

Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz, gözüne yıldırım hızıyla
vurulan müthiş bir darbe onu yere fırlattı ve orada yaklaşık yarım dakika
görünüşe göre baygın bir şekilde yattı. Sonra ayağa kalktı ve kafasını iki yana sallayarak, sanki bir karışıklık ve sersemlik hissinden kurtulmak istercesine, bir süre Dalton'a baktı.

"Eh," dedi, "artık her şey bitti--ama gerçek şu ki, hata benim. Onu çok fazla kışkırttım, üstelik sebepsiz yere. Beni
vurduğun için üzgünüm, Condy, çünkü sadece şaka yapıyordum. Sana karşı
hiçbir zaman kötü niyetim olmadı; ve olanlara rağmen, şimdi yapmadım."

Neredeyse pişmanlığa varan cömert bir pişmanlık duygusu, Dalton'un kalbine anında dokundu; Donnel'in elini tuttu ve ona
verdiği darbeden dolayı üzüntüsünü dile getirdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "sana neden vurdum? Ama eminim ki hiç kimse
bir an bile senin ciddi olmadığını düşünemezdi. "

"Pekala, peki," dedi diğeri, "bu ikimiz için de bir uyarı olsun; bana,
ilk olarak, asla bir şakayı fazla ileri götürmemem gerektiğini; ve sana, asla
tutkularının seni ele geçirmesine izin vermemeni, aksi takdirde hayatının tüm günlerinde pişmanlık duyacağın
bir öfke darbesi indirebilirsin. Gözüm ve yanaklarım korkunç bir durumda; ama önemli değil, Condy, seni affediyorum, özellikle de tavsiyemi dikkate almanı umarak."

Dalton bir kez daha af diledi ve olanlardan dolayı
kayıtsız üzüntüsünü dile getirdi; ardından tekrar Dalton'la el sıkıştı ve
ayrıldı.

Sullivan bu karşılaşma karşısında, özellikle de tekil sonunun doğası karşısında şaşırdı; ancak, düşünceli ve kasvetli bir ruh haline
düşmüş gibi göründü ve Dalton gittiğinde şöyle dedi--

"Eğer zavallı kardeşimin ölümünü bir Dalton'a borçlu olduğundan hiç şüphem olduysa, artık yok."

"Bunu söylediğin için seni fazla suçlamıyorum," diye cevapladı Donnel. "Olanlar için kendim de üzgünüm, özellikle de sen oradayken. Gerçekten de, bir adamın hayatının o çocuğun elinde bir tutku krizi altında çok az olacağından korkuyorum. Ama onu fazla kışkırttım."

"Sanırım öyle," dedi Sullivan. "Gerçekten, sana gerçeği söylemek gerekirse, senin de onun gibi şaka yaptığını hiç düşünmemiştim."

"Dün geceki dramım buydu," dedi Donnel.

"Nasıl yani?" diye sordu Sullivan, kapıya yaklaşırken.

"Neden," dedi, "rüyamda evinde bir çekiç aradığımı gördüm ve bana verecek bir tane olmadığını düşündüm; ama kızın Mave yanıma geldi ve 'İşte sana bir çekiç, Donnel, ve ona iyi bak, çünkü Condy Dalton'a ait,' dedi. Onu aldığımı düşündüm ve kendimi yaparken bulduğum ilk şey, kendi tabutum gibi görünen bir şeye çivi çakmak oldu. Aynı dhrame beni korkuturdu ama biliyorum ki
dhrames tersliklere gider, çünkü bunun böyle olacağını düşünmek için nedenlerim var."

"Bu şeyleri senden daha iyi kimse anlayamaz, Donnel," dedi
Sullivan; "ama, bana kalırsa, çocukta bizi terk eden tehlikeli bir tekme var; ve çok yanılıyorum yoksa dünya bunu duyacak
ve öğrenecek."

"Eh, eh," dedi Donnel Dhu, çok Hristiyanvari bir ruhla, "Korkarım ki
haklısın, Jerry; ama yine de en iyisini umalım."

Ve konuşurken eve girdiler.

III. BÖLÜM -- Çöküşteki Bir Aile--Alametler.

Jerry Sullivan'ın evi ve yeri, kademeli çöküşün tüm izlerini ve işaretlerini taşıyordu. Çatıdaki sazlık kararmaya başlamıştı ve
bazı yerlerde çürümüş sırtlara gömülüyordu; avlu düzensiz ve kirliydi; duvarlar ve çalılar kırılmış ve sökülmüştü; ve kapılar
ortalıktaydı veya tek menteşeler üzerinde sallanıyordu. Evin tüm havası, sahibinde ya kasıtlı bir ihmal ya da başarısız bir mücadele olduğu hissini
yaşayan izleyici için rahatsız ediciydi. Sazlığın çöktüğü bacalar, tabanlarının etrafına mala ile sıvanmış kireç kabuklarıyla
dikkat çekiyordu ve gereksiz yere dışarı doğru çıkıntı yapıyordu; alınlıktan bazı köşe taşları düşmüştü; sıva Duvarlar birkaç yerden döküldü ve
beyaz badana üzücü bir şekilde renk değiştirmişti.

İçeride, her şeyin görünümü daha da kötü olmasa da, aynı derecede kötüydü.
Masalar ve sandalyeler ve evin genel mobilyaları, yoksulluğun en zorlu emeklere
eklediği gerçek temizlik ve belirgin bakımsızlık karakterine sahipti. Zemin
delikler oluşmaya başlamıştı; masalar ve sandalyeler çılgındı;
şifonyer temiz olmasına rağmen soğuk, aç, mobilyasız görünüyordu; ve
şüphesiz en kötü belirti, eskiden derin, yağlı, tuzla grileşmiş pastırmanın yanları ve kıvrımlarının güzel sıralar halinde dizildiği baca desteğinin içi, şimdi daha mutlu
zamanlarında bağlı oldukları çıplak ve tozlu kancalardan başka bir şey göstermiyordu. Bir düzine kadar ringa balığı yıpranmış bir tuz kutusunun bir tarafına asılmıştı,
diğerinde ise neredeyse soyulmuş bir soğan dizisi, ikisi de belki de biraz ayranla çeşitlendirilmiş ana mutfağı oluşturuyordu, Sullivan'ın ailesi o zamanlar patatesleriyle bunu karşılayabiliyordu.

Ancak açıklamamızı burada sonlandıramayız; çünkü üzgünüz ki yoksulluğun ciddi izleri evdekiler üzerinde olduğu kadar evdeki mobilyalarda da belirgindi. Sullivan'ın ailesi on dokuz yaşında olan en büyük kızı, en büyüğü on altı yaşında olan iki büyüyen oğlan ve ayrıca birkaç küçük çocuktan oluşuyordu. Bu sonuncular aslında perişandı, hepsi de yetersiz ve kötü giyimliydi; ve
eğer yoksulluğun, en
zorlayıcı biçimlerinden birinin, aralarına girdiğine dair ek bir kanıta ihtiyaç varsa, bu onların soluk, zayıflamış yüz hatlarında ve herhangi bir süre boyunca doğal yiyecek miktarındaki herhangi bir azalmanın yüzlerine eşit olarak yansıttığı o uyuşuk, kaygı ve depresyon görünümünde bulunabilirdi. Aslında, tüm grup
hasta ve bitkin bir görünüme sahipti, gençlerin doğal olmayan
üzüntüsünden de anlaşılacağı gibi, artık neşesizce ortalıkta dolaşan, köşelerde oturan veya donuk ve neşesiz ateşe en yakın sıcak bir yer için mücadele eden gençlerin.

"Bir gündü, Donnel," dedi Sullivan, iç çekerek döşenmemiş bacayı işaret ederken, "sana -bir süre önce söylediğim gibi- daha iyi bir hoş geldin diyebileceğimiz bir gündü -bir anlamda- daha iyi bir muamele--şimdi sana verebildiğimizden; ama içinde bulunduğumuz zamanları ve içinde bulunduğumuz durumu biliyorsun, ve tüm ülkenin durumu--bu yüzden sadece vasiyeti eyleme dönüştürmelisin--sahip olduğumuz kişilere içtenlikle hoş geldin. Bize biraz akşam yemeği ısmarla, Bridget," diye ekledi karısına dönerek; "ama, her şeyden önce, o kızı odaya getir, ta ki
ona söyleyeceklerimi duyana kadar; ve, Donnel, bir süre önce gördüğümüz utanç verici manzaraya tanıklık ettiğin için, içeri gir ve ona söyleyeceklerimi de duy. Kendi ailemde, kendi kanıma ve o çocuğun babasının bu kadar haince döktüğü sevgili kardeşimin kanına karşı kara bir darbe istemiyorum."

Konuştuğu kişiler, o konuşurken hemen soğuk, nemli odaya geçtiler - tüm bu endişenin sebebi olan Mave, acınası bir heyecan içindeydi. Ailenin diğer tüm üyeleri gibi, bu olağanüstü bağlılıktan habersiz olan annesi, kocasının dilinden tamamen şaşkın görünüyordu,
ona, kızına olduğu gibi, yüzünde eşit derecede şaşkınlık ve endişe okunabilecek bir ifadeyle bakıyordu.

Mave Sullivan, olağanüstü simetriyle şekillendirilmiş,
ve büyük bir doğal zarafete sahip genç bir yaratıktı. Boyu uzundu ve tüm
hareketleri nefes alıyordu; çalışılmamış bir rahatlık ve uyum. Rengi, uzun,
bol saçları güzelce açıktı - tam olarak genellikle soluk ama son derece berrak ve neredeyse
saydam bir ten rengine eşlik eden o hoş gölgede. Yüzü dikdörtgendi ve yüz hatları o kadar masumiyet ve gençlik ifadesiyle doluydu ki, bakanda
kendisinin tamamen saf ve meleksi bir saflık
soluğu
verdiği inancını bırakıyordu. Bu, özellikle karşı konulamaz olan ve bir iblisin kalbini aşka dönüştürebilecek olan
gülümsemesinin büyüleyici cazibesinde hissediliyordu.
Tüm hareketleri hafif ve elastikti ve tüm vücudu, tamamen gelişmemiş olsa da,
sağlık ve gençliğin dolgunluğuyla yeterince yuvarlaktı ve zengin ve lüks bir olgunluk vaadinde bulunuyordu. Bu durumda ölümcül şekilde solgunlaştı, ancak güzelliği her değişimde yeni bir çekicilik aşamasına geçenlerden olduğu için, solgunluğu artık onu mümkünse daha fazla ilgi çeken bir nesne gibi gösteriyordu. "Tanrı aşkına, Jerry," diye sordu annesi, çok üzgün bir halde babasından kızına bakarak, "ne oldu, ya da seni bu duruma sokan ne oldu? Gözlerindeki öfkeden ve yanaklarının beyazlığından, ortadaki küçük kırmızı noktayı saymazsak, seni üzen bir şeyin olduğunu anlıyorum."

"Böyle diyebilirsin, Bridget," diye cevapladı; "ama sana, amcasını öldüren adamın oğluyla, tek kardeşimle, ilişki yaşayan o sadakatsiz kızımıza rastladığımı söylediğimde, beni bu halde gördüğünde şaşırmayacaksın - Dan M'Gowan'ın burada asılacağını bildiği bir adamla, çünkü az önce ona bunu söyledi."

"Saçmalıyorsun, Jerry," diye haykırdı karısı, meseleyi inanılmaz buluyormuş gibi görünüyordu; "bana amcasının katilinin oğlu olan genç Condy Dalton ile konuştuğunu, onu tanıdığını veya onunla herhangi bir özgürlük sağladığını söylemeye cesaretin yok mu? Ama hayır, Jerry, bunu söyleme, hiçbir durumda - utanç verici bir şey değil - ölüm, mezar - veya - veya herhangi bir şey - ama bu kadar doğal olmayan bir lanet olurdu."

"Onları birkaç dakika önce bahçenin arkasında bir arada buldum," diye cevapladı
Sullivan. "Donnel onları benim kadar iyi gördü - inkar edemez;
şimdi onu onunla tanışmaya neyin getirdiğini, daha doğrusu onu ta oraya kadar neyin getirdiğini söylesin? Bana bunu cevapla, ismin utancı - bana istediğin cevabı ver!"

Zavallı kız titredi ve öylesine zayıfladı ki ayakta bile duramıyordu: aslında, anne ve babasının gözlerine bakmak için gözünü kaldırmaya cesaret edemiyordu, ama mahkum edilmiş ve konuşamayacak durumda duruyordu.

Gece artık neredeyse çökmüştü ve küçük kız kardeşlerinden biri elinde bir kamış mumla içeri girdi, mumun ışığı, grubun üzerine loş ve zayıf bir şekilde düştüğünde, olaylara vahşi ve etkileyici bir görünüm veriyordu. Kehanet adamı, koyu, sert bakışı, tuhaf burnu ve omuzlarına kadar inen siyah kuzguni saçlarıyla, yanında duran kızın açık, sade yüzü ve güzel vücuduyla güçlü bir tezat oluşturuyordu, karşılarında ise Sullivan ve karısı vardı, yüzleri üzüntü, endişe ve öfkeyle solgundu.

"Mumu bana ver," diye devam etti babası; "Bana ver, çocuğum ve
odayı terk et; sonra," diye devam etti, duvara asılı olan
frizden yapılmış büyük bir cekete tutarak--"işte ceketi--işte sevgili kardeşimin ceketi; şimdi ona bak ve kendine sor, bizim isteğimiz dışında bir araya gelip, katili elinde ve kalbinde taşıyan adamın oğlunun ne kadarını hak ediyorsun? Ne kadarını hak ediyorsun, diyorum?"

Kız konuşmadı, ama kara peygamber, kelimeler ve öldürülen adamın ceketinin beklenmedik görünümü karşısında irkildi; ancak bir anda kendini toparladı ve sakin bir şekilde gözlerini Sullivan'a çevirdi, Sullivan da kızına hitap etmeye başladı.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu yani? Suçlusun ve tabii ki mazeretin yok; ancak, yakında tüm bunlara son vereceğim. Bana bir dua kitabı getir. Eğer kitap yeminin seni sonsuza dek bağlayabiliyorsa----"

Daha fazla devam edemedi. Son sözlerini söyledikten sonra, kızı sendeledi ve Donnel Dhu onu kollarında yakalamasaydı yere düşecekti. Aslında, aşırı utanç ve aşırı heyecandan neredeyse duyarsızlaşmıştı ve Donnel onu odanın köşesindeki bir yatağa doğru taşırken, başı onun yüzüne değdi.

Sullivan'ın öfkesinin hemen paniğe kapıldığını söylemeye gerek yok. Mumu ona yaklaştırdıklarında, ilk gördükleri şey Donnel Dhu'nun yüzündeki kan izleriydi, bu da aldığı darbenin iziyle bağlantılı olarak ona korkutucu ve iğrenç bir ifade veriyordu.

"Bu ne?" diye haykırdı annesi, mumu alıp titreyen kızının güzel yüz hatlarına doğru tutarak, ki bu yüz hatları da artık kanla
bulanmıştı. "Tanrı aşkına, çocuğuma ne oldu? Ah Mave, Mave,
canım, ne oldu sana? Marcy'nin mübarek annesi, bu ne kan? _Achora, machree_, Mave, konuştu! benimle--aklını kaçıracak olan anneyle, ve eğer bir sorun varsa o da öyle olacak. Seninle konuşmak acımasızcaydı, Jerry; ona bu kadar sert davranman ve bir yabancının önünde onu bu kadar
keskin bir şekilde azarlaman. Havanın
kurtarıcısı, Mave, canım, benimle, kendi annenle konuşmaz mısın?"

"Belki de ona çok sert konuştum," dedi baba, artık yumuşayarak,
"ve eğer öyle yaptıysam, Tanrı beni affetsin; kesinlikle biliyorsun, Bridget, canımımın
başının bir teline bile zarar vermezdim. Ama bu kan! bu kan!
ah, nereden geldi?"

Ancak, zayıflığı kısa sürdü ve
endişeleri kısa sürede yatıştı. Mave etrafına çılgınca baktı ve
gözleri Donnel Dhu'ya değdiği anda yüksek sesle çığlık attı ve
yüzünü ondan çevirerek, korku ve dehşete benzer bir şeyle
kendisini annesinin kollarına attı ve yüzünü göğsüne saklarken haykırdı: "Ah, beni o adamdan kurtar; onu bana yaklaştırma;
bana dokunmasına izin verme. Nedenini bilmiyorum ama ondan ölümcül derecede korkuyorum.
Yüzündeki kan ne? Baba, aramıza gir!"

"Aptal kız!" diye haykırdı babası, "Ne söylediğini bilmiyorsun. Elbette, Donnel, onun sözlerine kulak asmayacaksın çünkü henüz kendine gelemedi. Ama Tanrı aşkına, senin ve onun üzerindeki bu kan
nereden geldi?"

"Jerry," dedi Donnel, "zavallı kızın sözlerinin
benim onları fark etmemi sağlayacağını sanamazsın. Çok korktu ve belki birkaç dakika içinde bunları söylediğini bile anlamayacak."

"Tamam," dedi annesi; "ama kanla ilgili olarak----"

Mave ayağa kalkıp odadan çıkarılmasını istediğinde, devam etmek üzereydi.

"Beni mutfağa götür," dedi, "korkuyorum; ve şu kanı gör,
anne."

Tam konuşurken burnundan birkaç damla kan düştü, ki bu elbette Donnel'ın yüzündeki kanın görünümünü ve muhtemelen onun itici görünümü karşısındaki dehşetini açıklıyordu.

"Karada zavallı Donnel'dan neden korkuyorsun?" diye sordu annesi - "başının bir teline veya sana ait olan bir saça zarar
vermeyecek ve asla da zarar
vermeyecek bir adam."

"Neden, babam," diye geri döndü, "oradaki paltodan bahsettiğinde ve Donnel tam başladığında, ona baktım ve hareket ettiğini gördüm, nedenini bilmiyorum ama ondan korktum."

Sullivan, o konuşurken mumu mekanik bir şekilde paltoya doğru tuttu, ki hepsi doğal olarak ona bakıyorlardı; ancak, soluk titrek ışığından mı yoksa hayal gücünün gücünden mi olduğu belirlenemiyor,
bir şey kesindi, palto sanki görünmez bir el tarafından rahatsız edilmiş gibi tekrar hareket ediyor gibiydi. Yine, peygamber istemsizce
irkildi, ama sadece tek bir an için.

"Tut," dedi, "sadece mumun titrek ışığı; göster onu buraya."

Sullivan'dan sazdan ışığı aldı ve paltoya yaklaşarak onu ona o kadar yakın tuttu ki, en ufak bir hareket olsaydı bile, onların gözünden kaçamazdı.

"Şimdi," diye ekledi, "hareket edip etmediğini görüyorsun; ama, gerçekten, zavallı kız aldığı büyük azardan o kadar korkuyor ki, içinde bulunduğu duruma hiç şaşırmıyorum."

Bayan Sullivan, kızınınkine neredeyse eşit bir dehşet
halinde paltoya bakmaya devam etti.

"Şey," dedi, "bazen insanın kendi gözlerine inanmaması gerektiğini sık sık duydum; ve sadece bunun olamayacağını biliyordum, sunağın üzerine yemin edebilirim ki onu hareket ederken gördüm. "

"Ben de öyle düşündüm," diye gözlemledi Sullivan, o da bu izlenimden epeyce şaşkın ve dehşete düşmüş gibi görünüyordu; "ama tabii ki Donnel'a katılıyorum, bizi böyle düşündüren şey, koşuşturmanın titrek ışığıydı; ancak, şimdi bunun bir önemi yok; hareket et ya da etme, bu onu bize geri getirmeyecek, bu yüzden Tanrı rahat bıraksın! - ve şimdi, Bridget, bize bir şeyler getir."

"Kız odadan çıkmadan önce," dedi kehanet adamı, "düşündüklerimi ve bildiklerimi söyleyeyim. Daha fazlasını incelemek ve geleceğe bakmakla çok yorucu bir gün ve gece kaybettim. O zaman, onunla ilgili olarak düşündüklerimi ve bildiklerimi söylemeliyim. Söylemeliyim; çünkü his üzerimde olduğunda, kehaneti geri tutamıyorum."

"Ah! Bırak beni, anne," diye haykırdı telaşlı kız; "Bırak beni; ona bakmaya
dayanamıyorum."

"Bir dakika, acushla, sana ne söyleyeceğini duyana kadar," ve Mave odadan çıkmaya çalışırken, bir tür otoriter şiddetle onu geri tuttu.

"Endişelenme güzel yaratığım," dedi peygamber; "sana ve senin hakkında
söyleyeceklerim konusunda endişelenme, çünkü buna ihtiyacın yok.
Senden önce büyük bir talih görüyorum. Yanında büyük ve yakışıklı bir koca ve yaşanacak güzel bir ev görüyorum. Merdivenleri, halıları,
atları, tazıları ve beyaz küçük kulaklarında mücevherler, güzel vücudunda ipekler ve satenler olan seni görüyorum. Bu uyanmış bir dhrame'ydi ve eğer dışarı çıkmazsa sözlerimi hepiniz not edebilirsiniz; yapraktaydı ve yaprak bana açıktı. Görkem ve zenginlik onun önünde, güzelliği ve onun iyiliği her şeyi getirecek ve ben de bunu okudum."

"Peki ya kocanın kendisi?" diye sordu anne, sevgisi kızının gelecekteki ilgisini ilgilendirebilecek herhangi bir şeye karşı güçlü bir ilgi duymasına neden oldu; "Bize onun görünüşü hakkında hiçbir şey söyleyemez misin ki, onun hakkında bir tahminde bulunabilelim?"

"Hayır," diye cevapladı M'Gowan, çünkü peygamberin adı buydu, "sana değil; kocası olacak adamı gördüğünde tanımasını sağlayacak işaretleri ve işaretleri kendisinden başka kimseye veremiyorum; ve
kendisine, sabah, eğer o izin verirse, gitmeden önce,
ben yapacağım--çünkü karanlık kitapta yazılanlar okunmalı ve açıklanmalıdır. Güzelliği ve iyiliği her şeyi yapacak!"

Adamın sözleri, kadın kalbini çok güçlü bir şekilde etkileyen o yumuşak ve imalı tonlarla dolu bir sesle söylendi; ayrıca, ima ettiği güzelliğe ve iyiliğe karşı belirgin bir hayranlığa katılmış, o kadar içten bir iyi niyet ruhu da soludular ki, masum kız, önceki nefretine rağmen, onun söylediklerinden bir tür memnuniyet duydu, kendisine sunulan umutlar yüzünden değil, sesinde solunan eşsiz çekicilik ve şefkatli ruh yüzünden; yoksa, kadının kalbini nazikçe kaplayan ve cinsiyetin en saf ve en masum olanında bilinçsizce gizlenen o kibri yatıştıran o narin başarılı iltifat etkisi olabilir miydi? Onun tahminleriyle gurur duymaktan çok, güçlü bir hayal kırıklığı hissi yaşadı, çünkü o anda sevgisinin nerede yattığını biliyordu ve kendini
ikna etti, eğer kendisi için gölgelenen ihtişamın tadını çıkarmaya yazgılıysa, o zaman sevdiği kişi asla onunla olamazdı.
Bütün bunlara rağmen, peygambere karşı duyduğu tiksintinin, onun üzerinde uygulamaya başladığı garip etkiyle güçlü bir şekilde dengelendiğini hissetti;
ve bu izlenimle birlikte mutfağa geçtiler,
birkaç dakika içinde, kendisini şaşırtan bir iyi hisle
onun için yemek hazırlamaya koyuldu.

Sullivan'larınki gibi doğal olarak cömert kalpler için, bir yandan bilinçli yoksulluğun utancı ve ifşası, diğer yandan misafirperver bir ruha düşkün olma kaygısı arasındaki mücadele kadar acı verici neredeyse hiçbir şey yoktur. İrlanda'yı bilmeyen hiç kimse, bu çatışmanın neredeyse tekdüze bir şekilde ürettiği zihin sıkıntısını tam olarak anlayamazdı. Bu saygın ama gerileyen aile, bu durumu şu anda derinden hissediyordu ve saf ve iyi kalpli kız Mave, bu adama karşı duyduğu açıklanamayan dehşetin çoğunun, acı verici egzersiziyle ortadan kalktığını hissediyordu. Yine de, nefreti tamamen ortadan kalkmamıştı, ancak çok azalmıştı; çünkü, adamın şiş ve şekli bozulmuş yüzüne baktığında ve öldürülen adamın paltosunun gizemli hareketlerini düşündüğünde, gözlerini kaçırmaktan ve onu o akşam görmemiş olmayı dilemekten kendini alamadı. Az yemek sonunda bitmişti; Birçok genç gözün, talihsiz ülkemizde "zor bir yıl" olarak adlandırılan ve hayırsever bir kalp için çok üzücü bir tefekkür konusu oluşturan aç ve kurt ruhundan karakterlerini alan o özlem dolu bakışlarla meşgul olduğu bir yemek. Zavallı Bridget Sullivan, çocuklara anlamlı bir şekilde bakarak, başını sallayarak ve kaşlarını çatarak, bu belirgin özlemin M'Gowan tarafından fark edilmesini önlemek için elinden geleni yaptı; ve bunlar başarısız olduğunda, tehdit edici tavırlara ve her türlü şiddetli jestlere başvurdu: ve bunlar da başarısız olduğunda, kesinlikle yüksek sesle konuşmak zorunda kaldı - "Hadi çocuklar, şimdi başlayın ve kendiniz oynayın; defolun gidin, diyorum, ve o küstah adamın boğazına her zerresiyle atlamaya hazır durmayın." Daha sonra onları bir yerlere götürdü, ancak yağmur şiddetli yağmaya başlayınca
zavallı yaratıklar tekrar geri dönmek ve iki adam yetersiz yemeklerini bitirene kadar
acınası nöbetlerine devam etmek zorunda kaldılar.

Sıkıcı ve rahatsız edici ateşin etrafında oturan tüm aile, dinlenme saatine kadar
M'Gowan'ın onları eğlendirdiği
vahşi efsanelerde bir süreliğine açlığı ve endişeyi unuttu.

"Dünyanın en iyi yatağına sahip değiliz," diye gözlemledi Sullivan, "ne de en iyi yatak örtülerine, ama daha önce de söylediğim gibi, hepimizin iyiliği için, daha iyi olmalarını isterdim. Bu gece bu iki çocukla şansınızı elinizden geldiğince denemelisiniz. Şimdi içeri girmek isterseniz girebilirsiniz;
ya da belki dualarımıza katılırsınız. Bizler çabalıyoruz, Tanrım! Her gece bir Tespih çekmek için bize yardım et; çünkü, sonuçta, kendini Yüce Tanrı'nın kutsal korumasına koymaktan daha iyi bir şey yoktur! Adı kutsanmış olsun! Gerçekten de, bu hastalık o kadar yaygın ve tehlikeli ki, ne olursa olsun, açlık veya bolluk, hastalık veya sağlık olsun, hazırlıklı olmak için çabalamak iyidir; ve Tanrı bizi her zaman hazırlıklı tutsun!"

M'Gowan bir an için ne yapacağını bilemez gibi göründü, ama hemen ardından
cevap olarak şöyle dedi:

"Haklısın, Jerry, ama bana gelince, her ne dua edersem edeyim,
her zaman kendi başıma ederim; çünkü o zaman zihnimi onlara daha iyi odaklayabilirim.
O zaman yatağa gireceğim, çünkü gerçekten biraz tutuk ve yorgun hissediyorum; bu yüzden bu gece sadece kendi istediğimi yapmama izin vermelisin. Yarın gece
iki kat daha fazla dua edeceğim." Daha sonra, dinlenmek için belirlenen yere çekildi,
burada, kısmen soyunduktan sonra uzandı ve bir süre, bu mücadele eden ve sıkıntı çeken küçük sürünün, dindar ve basit ibadetlerini o Büyük Varlığa sunarken bir araya geldikleri ciddi seslerinden başka bir ses duyamadı, onun takdiri bakımına karşı böylesine alçakgönüllü ve güven dolu bir güven hissettiler.

İbadetleri sona erdiğinde, sessizce ve aynı anda hem teslimiyet hem de melankoli ruhuyla, kendi uyuma yerlerine döndüler, ancak yaşlı Sullivan'ın kendisi, biraz tereddüt ettikten sonra, açıkça ima edilen büyük paltoyu çıkardı ve kısmen de duyanlara şöyle haykırdı: "Bilmiyorum ama yine de bunda bir zarar olamaz; kesinlikle, böyle bir gecede, orada boş boş duvara asmaktan daha iyidir." İşte, Dan,
kendi ellerimle astığımdan beri ilk kez, sadece üzerindeki tozu silkelemek için,
bu büyük paltoyu bir işe yarayacak şekilde kullanacağım. İşte," diye ekledi, üzerlerine örterek; "bu gece sizi sıcak tutmaya yardımcı olsun - çünkü Tanrı bilir, siz ve o zavallı montlular buna ihtiyacınız var. Örtünüz çok hafif ve içindeki yağmurun sağanağını duyabilirsiniz; ve rüzgar da her dakika hızla esiyor - öylesine güçleniyor ki, durmadan önce fırtınaya dönüşeceğinden şüpheliyim; ve Dan, eğer çok fazla olmazsa, belki de bu paltonun sahibi olan zavallı kadın için bir pater ve avy sunmaya itiraz etmezsiniz, ve bu onun hesabına aniden ve çok korkunç bir şekilde getirildi. İşte," diye ekledi, üzerlerine sabitleyerek; "her halükarda sizi sıcak tutmaya yardımcı olur; ve kesinlikle böyle kullanılması, dediğim gibi, duvara yaslanıp boş boş durmaktan daha iyidir."

M'Gowan hemen yatakta doğruldu ve ellerini indirerek
paltoyu çıkardı.

"Hiç istemiyoruz," diye cevapladı; "al götür onu, Jerry--al, Tanrı aşkına. Gece hiç de düşündüğün kadar soğuk değil ve onsuz da birbirimizi yeterince sıcak tutabiliriz, korkma."

"Gerçekten istiyorsun," dedi Sullivan; "sonsuza kadar, senin ve onların üzerindeki hafif örtü, zavallı çocuklar. Hey, Dan, masumiyetin ne olduğunu gör - zavallılar, zaten sağlamlar - ve Tanrı onlara acısın ve onlara baksın ya da bana bunu yapma gücü versin!" Ve uyuyan çocuklara bakarken, gözlerine o kadar çok yaş geldi ki, onları silmek zorunda kaldı. "Ceketini sakla, Dan," diye ekledi; "onu istiyorsun."

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "Gerçek şu ki, altında uyuyamam. Çok zamanlıyım ve küçük bir şey beni korkutuyor."

"Ah," dedi Sullivan, "Bunu düşünmemiştim: doğrusu, eğer zamanınız varsa, dünyanın size inandığından daha fazlasına sahipsiniz. Eh, eh--tekrar asacağım; iyi geceler, ve size ve Tanrı'nın huzurunda özgür vicdanı olan her insana derin bir uyku!"

Bu duaya hiçbir cevap verilmedi ve sözlerinin ardından, sadece ara sıra inen yağmurun şiddetli
pıtırtısı ve evin etrafından geçerken ve evin ve bahçenin çevrili olduğu birkaç ağaç arasında çılgınca şarkı söylerken gelen fırtınanın düzensiz esintileriyle bozulan derin ve ciddi bir sessizlik geldi.

Herkes bilir ki, bir fırtına ve fırtına gecesi, eğer gerçekten bir fırtınaya veya kasırgaya dönüşmüyorsa, uykunun insanlar üzerinde en derin
etkiyi yarattığı gecedir. Sullivan'ın ailesi, tarif ettiğimiz şeyde bunun bir kanıtıydı; en azından saat üç civarına kadar, o kadar yüksek ve korkutucu bir yardım çığlığıyla irkildiler ki, bir anda o ve çocuklar elbiselerinin üzerine çömeldiler ve peygamberin yattığı yatağa koştular. bir iki dakika
bir mum yaktılar; ve gerçekten de adamın görünüşü
kalplerine korku ve endişe
sokmak için hesaplanmıştı. Onu yatakta otururken buldular, gözleri o kadar vahşi ve dik dik bakıyordu ki
yuvalarından dışarı
çıkıyor gibiydi. Saçları dik ve ağzı yarı açık ve geriye doğru çekilmişti; ter ondan
sel gibi akıyordu. Elleri
yayılmıştı ve avuç içleri dışarıya dönüktü, sanki ona
yaklaşıyormuş gibi görünen bir şeyi geri itiyormuş gibi. "Yardım edin," diye bağırdı,
"bana doğru geliyor--bir dakika içinde beni güçsüz bırakacak. Şimdi
nefes nefese, çünkü o--Geri durun, geri durun--burada--burada, yardım edin; o
öldürülen adam--üstümde. Oh!--Aman Tanrım! Daha da yaklaşıyor. Bana yardım edin--kurtarın beni!"

Sullivan mumu yüzüne tuttuğunda, hala
uykuda olduğunu fark etti; ve rüyasının doğasından şüphelenerek onu hemen uyandırdı.
Etrafında
ailenin bir kısmını görünce, tekrar irkildi ve
bir an öylesine dehşete kapılmış bir şekilde baktı ki, kişileştirilmiş bir dehşete benziyordu.

"Sen kim--ne--nesin? Oh," diye haykırdı, kendine gelerek ve kendini
toplamaya çalışarak, "ha--Aman Tanrım! Ne korkunç bir dram yaşadım. Bir adamı
öldürdüğümü düşündüm; öldürüyordum"--durakladı ve çılgınca etrafına
baktı.

"Kimi öldürüyor?" diye sordu Jerry.

"Cinayet! Eh--ha--neden, kim cinayetten bahsediyor?"

"Kendini toparla," diye ekledi Sullivan; "öyle yaptın; ama korkuyorsun.
Birini
öldürdüğünü düşündüğünü söylüyorsun; kimdi o?"

"Evet, evet," diye cevapladı; "kendimi öldürdüm. Öldürülen adamın --yani, adamın kendimi öldürdüğünü
düşünüyordum." Ve büyük paltoya doğru korkunç bir korku ürpertisiyle baktı.

"Ama," dedi Sullivan, "sadece bir sahneydi; kendini toparla; neden
endişelenesin ki?--elin ondan kurtuldu. Bu yüzden, dediğim gibi, kendini
topla; Tanrı'ya güvenin ve kendinizi onun bakımına emanet edin."

"Korkunç bir dramdı," dedi diğeri, bir kez daha titreyerek; "ama
o zaman bir dramdı. Aman Tanrım; evet! Ancak, hepinizi rahatsız ettiğim ve uykunuzu böldüğüm için özür dilerim. Şimdi yatağa gidin; ben
yeterince iyiyim; sadece o mum parçasını bir süreliğine yatağın yanına koy,
ta ki iyileşene kadar, çünkü korkunç bir korkuya kapıldım."

Sonra tekrar uzandı ve alnındaki teri, artık cansızlaşmış olan, sildikten sonra, onlara iyi geceler diledi,
ve tekrar dinlenmek için kendini toparlamaya çalıştı. Sonunda bunu başardı, mum kendi kendine söndü; ve yaklaşık üç çeyrek
saat
içinde bütün aile bir kez daha sağlam ve kesintisiz bir dinlenmeye sarılmıştı.

Ertesi sabah Sullivan ailesi, bir başka yorucu ve kasvetli, aralıksız yağmur gününe tanıklık etmek ve kıtlık dönemlerinde ve farklı nitelikteki konularda icatların anası olan, Jerry Sullivan'ın iyiliksever
yürekli karısına bildirdiği o acınası yaratıcılıkla hazırlanıp servis edilen ince çorbadan oluşan bir kahvaltıya katılmak için kalktı. Yani, erzaklar o kadar önemsiz
bir şekilde ince yapılmıştı ki, mümkünse iştahı
zorlamak için,
tabakları ve çanakları birkaç kez döndürerek gözü aldatmak gerekiyordu,
yiyecekler sıcakken,
daha büyük bir yüzeye
yayılarak, daha fazla miktardaymış gibi
görüntü vermek için. Tanrı bilir ki, bu hüzünlü bir
hileydi, ancak mutsuz ülkemizin periyodik kıtlıkları
halkımızı buna fazlasıyla alıştırdı. Ancak, kahvaltıdan önce, peygamber Mave ile özel bir görüşme yaptı, ya da genel olarak güzelliğini ve olağanüstü uzlaştırıcı şefkat gücünü belirtmek için _Gra
Gal_ olarak adlandırılıyordu; _Gra Gal_ güzel aşkı, ya da ima ettiği daha kapsamlı anlamı vermek gerekirse, herkesin sevdiği veya herkesin sevgisini kazanan sarışın güzelliği ifade ediyordu. Bu görüşme en azından çeyrek saat sürdü veya yirmi dakika olabilir, ancak o zaman amacı ortaya çıkmadığı için, en azından tarafların kendilerinin ilgilendiği kadarıyla, bunu izleyen görünümleri açıklayabiliriz. Zaman zaman ona _Gra Gal_ diyeceğimiz kişi, aralarında geçen konuşmadan memnun, hatta kesinlikle tatmin olmuş gibi görünüyordu. Gözleri neşeyle parlıyordu ve kendisini utandıran ve üzen bir düşünceden kurtulmuş gibi görünüyordu. Yine de bu rahatlama hissinin, zaman zaman gözleri memnuniyet ifadesini acı ve hoşnutsuzluk ifadesine çeviren bir bakışla peygamberin kendisini doğrudan etkilemediği gözlemlenebilirdi. Onun tarafında ayrıca sakin ve ağırbaşlı bir memnuniyet hissi vardı, ancak bunun altında insan doğasını daha iyi tanıyan bir göz kolayca bir zaferi fark edebilirdi. Onu doğru şekilde anlayabilenler için, bir noktaya
gelmeyi başarmış yetenekli bir diplomatın bakacağı gibi görünüyordu. Kahvaltı bitince ve ayrılmadan önce, Jerry Sullivan ve karısını ahıra getirdi ve çok gizemli bir ton ve tavırla, aynı zamanda kendisine ve rakibi Senachie'ye özgü o mecazi ve abartılı üslubu benimseyerek, onlara şöyle hitap etti:

"Dinleyin," dedi, "dinleyin, Jerry Sullivan ve karısı Bridget; bir çocuk doğdu ve bir sayfa yazıldı - ay gördü ve yıldızlar gördü; ama güneş görmedi, çünkü kadere karşı karanlık ve doğanın yüzünden başka hiçbir şey görmüyor. Bunu anlıyor musunuz, Jerry Sullivan ve karısı Bridget?"

"Eh, doğru, henüz anladığımızı söyleyemeyiz, en azından," diye cevapladılar; "ama, biliyorsunuz, eğer kehanet hakkında konuşuyorsanız, nasıl anlayabiliriz ki."

"Anlamıyorum!" diye küçümseyerek cevap verdi, "anlamıyorsun!--ne de Peder Philemy Corcoran'ın kendisi bile, oruç tutup dua etmediği ve içkiden uzak durmadığı sürece bunu anlayamazdı, çünkü bilgi ışığını elde etmenin yolu budur; en azından, ben ilk olarak bu şekilde elde ettim--ancak,
bunu geçelim. Dediğim gibi bir çocuk doğdu ve bir sayfa yazıldı--ve cennetten bir melek, peygamber Nebbychodanazor'a gönderildi, ona yazması emredildi. Ne yazacağım? diyor
Nebbychodanazor, peygamber.
Aughnmurrin'den Jerry Sullivan ve eşi Bridget'in kızı olan Mave Sullivan adlı bir kız çocuğunun kaderini yaz. Amin, diyor peygamber; kader kaderdir, öncekiler geride değildir, öncekiler geride değildir ve her şey gelecektir olur. Amin, agin, der peygamber, peki ben ne yazacağım? Görkem ve zenginlik - yukarı ve aşağı merdivenler - ipekler ve satenler - bir arabanın içi - bilezikler, küpeler ve İspanyol çizmeleri, Fas derisinden, Cordovan'da tabaklanmış. Amin, agin, der Nebbychodanazor, peygamber; bu o değil, diğeri de değil, fakat her şey her şeydir - bir şey hiçbir şey olamaz, hiçbir şey de bir şey, zamanın sonuna kadar; ve zamanın kendisi sonsuzluğa kuzen jarmin'dir - kader, talih ve kader kitabında kayıtlı olduğu gibi. Tekrar yaz, der melek. Ne yazacağım? Mabel Sullivan'ın isminde
diğer her şeyin yanında, bir kadının hayatının iki büyük örneği, Evlilik
ve Refah--yaz mutlu evlilik ve sayısız refah--ve böylece
çocuk doğdu ve sayfa yazıldı--güzellik ve iyilik, mutlu bir
baba ve gururlu bir anne--ikisi de onun sayesinde zengin oldu."

"Ve böylece," diye devam etti, resitatifi bırakarak ve doğal sesini geri getirerek--

"Kızınıza karşı nazik ve hoşgörülü olun, çünkü o hala tüm servetlerinizi
yapmak için yaşayacak. "Seni tekrar görene kadar kendine ve ona iyi bak."

Ve başka bir kelime eklemeden ayrıldı.

BÖLÜM IV. -- Bir Dans ve Çifte Keşif.

Sarah M'Gowan'ın üvey annesiyle yaşadığı anlaşmazlıktan sonra gittiği dans, İrlanda'da genellikle dans edilen şeyin sadece zavallı bir örneğiydi. O gün, nispeten az sayıda kişi bir araya gelmişti;
ve tahmin edilebileceği gibi, bu az sayıda kişi çoğunlukla, hiçbir sıkıntı baskısının veya hastalık veya ölümden başka hiçbir şeyin ciddiyete
döndüremeyeceği neşeli ve neşeli ruhlardan oluşuyordu. Toplantı, aslında, neşe ve melankolinin acı dolu bir birleşimini sergiliyordu. Mevsim, köylülere genellikle sonbaharı bu kadar hoş karşılayan o rahatlamadan hiçbirini getirmedi. Tam tersine, patates mahsulünün, özellikle de kalitesinin ve genel olarak tahılın başarısızlığı, yalnızca açlık ve sıkıntının değil, aynı zamanda yaygın olan hastalığın da nedeniydi. Fakirler, çoğu zaman olduğu gibi,
patateslerini yiyecek haline gelmeden önce kazmaya zorlandılar; ve sonuçlar
her anlamda kendileri için felaket oldu. Hastalıklar kısa sürede ortaya çıkmaya başladı;
ama sonra yeni tahıl gelir gelmez rahatlamanın geleceği varsayıldı. Ancak bu beklentide, ne yazık ki, çok
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Yaz ve sonbaharın ıslaklığı tahılı o kadar acınacak şekilde ekşitmiş ve fermente etmişti ki, kullanımı olgunlaşmamış ve kötü patateslerin neden olduğu hastalığı korkunç ve yıkıcı bir salgına dönüştürmüştü. Ele aldığımız dönemde, bu korkunç bela henüz başlamıştı ve ülkenin dört bir yanına ölüm ve sefaleti tüm dehşetiyle taşımaya başlamıştı. O halde, tarif ettiğimiz dansta, bu tür toplantılarda bulunan veya en azından bulunan o neşeli ve kaygısız eğlencenin neredeyse tamamen yok olması şaşırtıcı değildi. Ayrıca, akşamın sertliğinden dolayı, ancak katılım azdı. Böyle bir ailenin iki veya üç üyesi hastaydı; bir diğeri güzel genç bir kadını gömmüştü; üçüncüsü, tek oğlunu; dördüncüsü, babasını ve beşincisi, kalabalık bir ailenin annesini kaybetmişti. Aslında, bu vesileyle yapılan konuşma, bu tür toplantılara kahkaha ve şenlik ruhlarını
attıran o içten hayvani ruhların
coşkunluğundan ziyade bir felaket ve ölüm kataloğuydu. Ancak, hem dansı hem de günü karartan
kasvete rağmen, neşe ve neşeyle ulusal ünümüzü sürdürmeyi başaran iki kişi vardı. Bunlardan biri arkadaşımız Sarah'dı,
ya da daha iyi bilindiği adıyla Sally M'Gowan ve diğeri ise Dick o' the Grange'e bir tür bahçıvan ve hizmetçi olarak hizmet eden Charley Hanlon adında genç bir adamdı. Bu genç adam büyük bir neşeye ve o kadar sonsuz bir neşe ve şakacılığa sahipti ki, onu cemaatteki her dansın, cenaze töreninin ve neşeli toplantının
can ve ruhu haline getiriyordu. O, kendi alanında tam bir çapkındı - bir kadın avcısıydı - ve o kadar genel bir seks hayranıydı ki, tanıştığı her güzel kıza aşık oluyordu, veya sohbete
çekebiliyordu. Her zamanki sonuçlar bunu izledi. Hiç kimse, bazen gerçekten yaptıkları gibi, birbirlerinin şapkalarını yırtmaya hazır olan seks arasında bu kadar gözde değildi; ve aslında buna
şaşıracak bir şey yok. Bu adam, yaşamış en açık, en cesur yalancılardan biriydi. Utançtan bahsetmişti; ama bunun ne anlama geldiğine dair, hiçbir dünyevi
bela ona en ufak bir algı sağlayamazdı;
ve eklememiz gerekirse, onun güveni sınırsızdı, tıpkı iltifat etme gücü gibi. O halde, sekste başarılı olmak için bu kadar takdire şayan bir şekilde hesaplanmış bir adamın onlar tarafından
hak ettiği gibi takdir edildiğini ve onun yalanlarının, iltifatlarının ve güveninin, serseriyi kalplerinde kutsallaştıran erdemler olduğunu söylemeye gerek yok. Kısacası, bir çapkın olma karakterine sahipti; ve sonuç olarak onların hayranlığı ve iltifatının hoş cezasını çekmek zorundaydı. Ayrıca, adam kesinlikle kötü görünümlü veya kötü yapılı değildi, ancak kimsenin kolayca kusur bulamayacağı veya övemeyeceği türden bir yüz ve figüre sahipti. Bu yiğit ve Sally M'Gowan, aslında, toplantının hayatıydı; ayrıca, Sally'nin onun tarafından çok sevilen biri olma ünü vardı - bu durum, kendi cinsiyetindeki popülerliğini önemli ölçüde azalttı. Kendisi de ona karşı, kendisi gibi zihinlerde olduğu kadar şiddetli olan, vahşi, boyun eğmez bir sevgi hissediyordu. Örneğin, ona olan bağlılığını gizlemiyordu, aksine, bu konuda kendisine hiçbir şekilde kısıtlama getiremeyen babasına bile bunu övüyordu. Okuyucularımızı dansta gerçekleşen olayların tarihiyle eğlendirmek niyetinde değiliz, çünkü aslında bunlar kayda değer değil. Hanlon, dansın sonunda, her zamanki gibi Sally'yi evde görmeye hazırdı.

"Benimle eve yakın bir yere gelebilirsin," diye cevapladı; "ama bu gece eve gitmiyorum."

"Ne, o zaman nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Barny Gorrnly'nin cenazesine; orada da çok eğleneceğiz," diye cevapladı. "Ama gel, benimle eve kadar gelebilirsin; çünkü yarın berrilden sonra içeri girmeyeceğim, eve de gitmeyeceğim. "

"Biliyor musun," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "Kara Vadi'nin ağzındaki Gri Taş'ı?"

"Bilmeliyim," dedi; "elbette arabacının öldürülmüş halde bulunduğu yer orası."

"Aynı," diye ekledi Hanlon. "Bu gece o kadar uzağa gitmeliyim," dedi.

"Ve tam da Gormly'lere doğru saptığım yer burası."

"O zaman, o kadar uzağa, birlikte olacağız," diye cevapladı.

"Ama neden sadece o kadar uzağa, Charley--eh?"

"Bunu asla tahmin edemezsin," dedi, "ve çok azı;
ama gitmeliyim ve gideceğim. Her halükarda, oradan geçerken sana eşlik edeceğim. Geceleri, yanına yaklaşırken hiç korkmuyor musun?"

"Bir tadına bak," diye cevapladı; "Neden korkayım ki? babam
böyle şeylere güler; ama," diye ekledi, düşünerek, "bazen
bütün bunlara rağmen çekingen olduğunu düşünüyorum. Ama onun genellikle her saatte dışarıda olduğunu biliyorum ve hayaletleri umursamadığını söylüyor - ben umursamadığımı biliyorum."

Konuşma şimdi biraz durgunlaştı ve akşamın önceki bölümünde neşe ve hafiflikle dolu olan Hanlon, onun gözlemlerine cevap vermeye veya diyalogda herhangi bir rol almaya kendini zorlayamıyordu.

"Neden, sana ne oluyor?" diye sordu, babasının kulübesinin bulunduğu tepenin gölgesine girmeye başladıklarında ve yaklaşık iki yüz metre ötede yolun üzerine düştü. "Korkmaya mı başladın?"

"Hayır," diye yanıtladı; "ama dün gece anladım ki, bu gece Gri Taş'a gelirsem, çok şey öğrenebileceğim bir saicret bulacağım."

"Peki," diye yanıtladı, göreceğiz ve şimdi, moralinizi yükseltin.
İşte ay ışığındayız, şükürler olsun, olduğu gibi. Aman Tanrım,
zayıfım, ama korkunç bir gece ve rüzgar yükseliyor; ve selin sesini dinleyin, aşağıdaki vadide binlerce boğa gibi nasıl kükrediğini!"

"Öyle," diye cevapladı; "ama şimdi dilini biraz tut ve
burada olduğun için bir süre benimle kal, gerçi böyle bir yerde
çok fazla bilgi edinebileceğimi sanmıyorum."

Şimdi Gri Taş'a yaklaştılar ve ay karanlık bulut tapınağından biraz çıktı, ama sadece o loş ve zayıf ışıkla, ki bu da yerin vahşiliğine ve ıssızlığına korkunçluk ve dehşet katmak için hesaplanmıştı.

Sally şimdi arkadaşının aşırı solgun ve
tedirgin olduğunu, konuşurken sesinin rahatsız ve güçsüzleştiğini fark edebiliyordu; ve elini Gri Taş'a koyduğunda hemen geri çekti ve şapkasını çıkararak kendini kutsadı ve onun açıklayamayacağı bir ciddiyet ve ciddiyetle kısa bir dua mırıldandı. Duayı
bitirdikten sonra ikisi de kısa bir süre sessizce durdular, o söz verilen bilgiyi bekliyordu--bu sefer boşuna beklemesi muhtemel görünüyordu;--ve o ise olayı izlemek ve bilmek için doğal merakının ötesinde herhangi bir özel amaç taşımıyordu.

O anki yer gerçekten de ıssızdı ve durdukları yerde biri üzerinde diğeri yakınında olmak üzere iki cinayetin gerçekleşmesi dışında, komşu köylülerin
gece oradan geçmekte büyük bir isteksizlik hissetmesi hiç de şaşırtıcı değildi. Ay ışığı, bitişikteki manzaranın doğal vahşiliğini ortaya çıkarmak için yeterliydi. Vadinin kendisi tepenin gölgesindeydi ve göze o kadar karanlık görünüyordu ki, şekilleri belirsizliğin içinde devasa hayaletler gibi görünen çıkıntılı kayalıkların devasa ana hatları dışında hiçbir şey görülemiyordu; etrafta ve ayın soluk ışığının düştüğü yerde, fırtınanın ve saatin kasvetli bir karakter ve en kasvetli ıssızlık yarattığı düz bir ülkeden geçerken boğuk ve aralıksız kükremesiyle akan sarı selin çamurlu parıltılarından başka hiçbir şey görünmüyordu. Hayır, durdukları Gri Taş'ın veya kayanın hareketsiz görünümü, etraflarındaki hareket eden unsurlarla ve tam dibinde işlenen cinayetle karşılaştırıldığında, başlı başına zihni huşu ve dehşetle doldurmaya yetecek kadar ciddi bir görünüm oluşturuyordu. Hanlon bunu hissetti, aslında tüm tavırları bunu gösteriyordu.

"Pekala," dedi arkadaşı, az önce bitirdiği kısa duaya atıfta bulunarak, "bu gece seni bir oy veren gibi dua ederken görmeyi beklemiyordum.
Ellerimizde bu kadar dindar kılan korku mu? Troth, hala içinde beyaz bir tüy, korkak bir dhrop olduğundan şüpheliyim."

"Eğer bir dakika bile ciddi olabiliyorsan, Sally, yalvarırım öyle yap. Çok rahatsızım, kabul ediyorum ve sen de benim kadarını bilseydin, belki sen de öyle olurdun."

"Sen ölümün rengindesin," diye cevapladı parmaklarını onun yanağına koyarak; "--ve, Tanrım! Böyle bir gecede hissettiğim şey bir soluk mu?
İnanıyorum ki öyle. Bana Peggy Murray'in sana verdiğini söylediğin beyaz mendili ver. Nerede?" devam etti, cebinden çıkararak. "Ah, evet, bende; biraz eğil; şapkana dikkat et;
işte," ve konuşurken alnındaki soğuk teri sildi. "Sana hediye ettiği ve
harflerini taktığı bu mu?"

"Öyle," diye cevapladı, "aynısı--ama bana hediye etmedi, sadece
benim için kıvırdı."

"Yalan söylüyorsun," diye cevapladı, sertçe; "onu senin için kendi cebinden
aldı. Bunu biliyorum. Kate Duffy'ye kendisi söyledi ve
övündü: ama bekle."

"Peki," diye cevapladı Hanlon, yükselen kıskançlık
rüzgarını bastırmak için, "ve eğer yaptıysa, onu nasıl engelleyebilirim?"

"Üzerine hangi harfleri koydu?"

"P. ve bir M," diye cevapladı, "Adımın ilk iki harfi."

"Bu da bir yalan," diye haykırdı; "Senin adının ilk iki harfi değil, onun kendi adı; Hanlon'da M yok. Her neyse,
aynı mendili bana vermezsen, onun için kara bir
iş haline getireceğim."

"Sakla, sakla, tüm kalbimle," diye cevapladı, o anda üzerine çok güçlü ve yersiz gelen bir konudan
kurtulduğu için mutluydu.
"Bununla istediğini yap."

"Şimdi bunu isteyerek söylüyorsun, öyle mi?"

"Elbette söylüyorum; ve istersen tüm dünyaya bunu söylediğimi söyleyebilirsin."

"P. M.--oh, evet, bu Peggy Murray için--belki de bugün duvardaki delikte bulduğum eski tütün kutusunun üzerindeki harfler Peggy
Murray içindi. Ha! ha! ha! Oh, belki de onunla övünmek istemiyorum!"

"Hangi harfler?" diye sordu Hanlon heyecanla; "bir tütün kutusu mu dedin?"

"Evet, öyle--bir tütün kutusu. Bugün evimizdeki duvardaki bir delikte buldum; bir kanamayı durdurmak için örümcek ağlarını temizlerken düştü."

"İyi miydi?" diye sordu Hanlon, belirgin bir dikkatsizlikle, "biri kullanabilir miydi?"

"Pek sayılmaz; ama hayır, hepsi paslı ve sadece bir menteşesi var."

"Ama bir menteşe!" diye tekrarladı diğeri, neredeyse endişeden nefes nefese kalmıştı; "ve harfler--bu dediklerinin ne olduğunu söylüyorsun?"

"Mendilin üzerindekinin aynısı," diye cevapladı kadın--"P ve M."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı adam, "bu mümkün mü! Aman Tanrım! Bu ne?
Bir şey duydun mu?"

"Neyin var senin?" diye sordu kadın. "Neden bu kadar korkmuş görünüyorsun?"

"Hiçbir şey duymadın mı?" diye tekrar sordu adam.

"Ha! ha!--duy!" diye cevapladı gülerek--"duy; inilti gibi bir şey duyduğumu sandım; ama kesinlikle sadece rüzgar. Tanrım! Ne gece!
Rüzgarın ve fırtınanın nasıl homurdandığını, tiranlık ettiğini ve oradaki vadide ve tepelerde nasıl öfkelendiğini dinle. İnanıyorum ki bu gece birçok ev soyulacaktır. Neden, sana ne oluyor? Sonuçta, sen sadece tavuk yürekli bir
şeytansın, şüpheliyim; başka bir şey değil."

Hanlon ona cevap vermedi, ancak şapkasını çıkardı ve bir kez daha kısa bir dua etti, görünüşe göre derin ve olağanüstü bir heyecanla.

"Görüyorum ki," diye belirtti, bitirdikten sonra, "bu gece ibadetlerine odaklanmışsın; ve onlar için şeytanın kendi yerini seçtin."

"Pekala, şimdi," diye cevapladı Hanlon, "sana iyi geceler dileyeceğim; ama gitmeden önce, bulduğun tütün kutusunu bana getireceğine söz ver; en azından Peggy Murray'in mendili karşılığında bana verebilirsin. "

"Kulübe," diye karşılık verdi Sally, "bir üç kuruş etmez;
elinde olsa bile kullanamazsın; hem paslı hem de kırık."

"Önemi yok," diye cevapladı; "Peggy
Murray'e onunla bir oyun oynamak istiyorum, böylece ona karşı iyi bir kahkaha
atabilirim --ikimiz--sen mendille, ben de tütün kutusuyla."

"Pekala," diye cevapladı Sally. "Ha! ha! ha!--bu harika olur. Her neyse,
aynı Peggy Murray ile
bir kargayı yolmam gerekiyor. Ah, korkma,
senin olmalı; Elime geçirirsem, sizin için güvenceye alırım."
Birkaç kelime daha boş sohbetten sonra ayrıldılar; o, epeyce uzakta olan efendisinin evine; ve bu olağanüstü
yaratık, cinsini hem insana hem de ona çok bağımlı kılan dehşet ve diğer zayıflıkların farkında olmadan, sadece cenaze töreninin beklenen neşesiyle
dolu, cenaze töreninin yapıldığı ölüm evine.

İrlanda'nın kırsal kesimlerinde, cenaze törenine uzaktan gelenlerin cenaze töreni gerçekleşene kadar orada kalmaları alışılmadık bir durum değildir: ve bu durum en yakın kapı komşuları için de sıklıkla geçerlidir. Genellikle, bahsettiğim iki sınıfın da katıldığı, bu vesileyle ciddi bir misafirperverlik görülür. Sally'nin o gece veya ertesi günün büyük bölümünde evde olmaması, ne bir endişe ne de bir şaşkınlık yarattı. Onların sefil
evlerine girdiğinde, babasını buldu, yeni dönmüştü ve üvey annesi yüce sözlerle; bunun sebebinin, genç Dalton ile Mave Sullivan arasındaki görüşmenin ve bunun kendisi için tatsız sonuçlarının anlatımından kaynaklandığını kısa sürede öğrendi.

"Başka ne bekleyebilirsin ki," dedi karısı, "elindekinden başka? Sen
her zaman ve her zaman şeytani sırıtışınla ve kara kehanetlerinle
sevmediğin
birilerine karşı çok hazırsın. Bazılarının kendine gelip kendi başına düşebileceğinden
korkmuyor musun acaba? Eğer bir adam İlahi Takdiri
başka bir şeyle
başa çıktıysa sen de öyle yaparsın."

"Ah, aman Tanrım!" diye haykırdı, alaycı bir alayla, kendi çirkin ve çirkin yüzüyle iki kat daha iğrenç hale gelen, "ne kadar da dindarız!
Gerçekten de Tanrısal Takdir! Tanrısal Takdir'i çok önemsiyorum, sen sert yeşim taşı, ya da
sen, o güzel ağzına ne koyarsan koy. Tanrısal Takdir!
oh, sanki Tanrısal Takdir bizim yaptıklarımızı umursuyormuş gibi, ona ne kadar da önem veriyoruz.
Git ve bana bu şişkinliğe koyacak bir şey getir, daha iyisini yapardın; ya da
eğer dindarlaşacaksa, defol git buradan;
senin riyakarlıklarından ya da pisboğazlarından hiçbirini burada görmeyeceğiz."

"Bu ne?" diye sordu Sarah, otururken; üç ayaklı bir taburede,
"eski iş, öyle mi? çan-kedi, çan-köpek. Ah, siz mübarek bir çiftsiniz ve ayrıca güzel bir çiftsiniz; siz, şişkin yüzünüz ve kırpışan gözünüzle. Arrah,
bunu sana hangi iyi adam verdi? Ve sen," diye ekledi üvey annesine dönerek, "yanakların lapalanmış ve gözün diğer tarafta kırpışıyor--ne kadar güzel bir çiftsiniz, ha! ha! ha! Şeytan ve annesinin ikinizle de yakınlaşmasına şaşırmam!--ha!
ha!"

"Geceyi kendinle geçirdikten sonra bu senin görgü kuralların mı?" diye sordu babası öfkeyle. "Eve gizlice girmek yerine, korkuyla
çalışman gerekirken, küstah yüzünle içeri giriyorsun, bir Hector gibi bize sataşıyorsun."

"Şeytan tadından korkuyorum," diye cevapladı, kararlı bir şekilde; "Korkacak veya utanılacak hiçbir şey yapmadım, neden yapayım?"

"Seyahatlerinde Bay Hanlon'ı gördün mü, ha?"

"Bunun hakkında eh demene gerek yok," diye cevapladı, "elbette yaptım; dansa onunla tanışmak için gitmiştim; hiç saicret'im yok."

"Ah, henüz iyi bir son bulacağından şüpheliyim," dedi babası.

"Elbette, Tanrı'nın takdirinden korkmasına gerek yok," diye gözlemledi karısı.

"Her halükarda, seninle olan şeytana," diye cevapladı; "Eğer
bu şişkinliğe
bir şey almak için
gitmezsen, senin için
daha da kötü hale getireceğim. "

"Ay, ay, gideceğim," ona tuhaf bir acıyla bakarak, "ve senin güldüğün aynı İlahi Takdir'in yardımıyla, üçümüzün de uzun süre aynı çatı altında kalmamasını sağlayacağım. Bu hayattan bıktım ve
gel ya da git, ne olursa olsun, gönlüme bakacağım ve onu daha fazla yönetmeyeceğim.

"Kalplerimizi kırmaya cesaretin var mı?" diye cevapladı gülerek; "elbette ondan sonra daha azını yapamayız, Sally; eh, ha! ha! ha! Bizi terk etmeden önce," diye ekledi, "git ve bana biraz Gaiharrawan kökü getir ki bu şişkinliği indireyim; böyle bir suratla Grange'e gidemem."

"Kıyamet gününde hem daha siyah hem de daha kötü olacaksın," diye cevapladı
Nelly, konuşurken eski bir küreği eline alıp, istediği Casharrawan (Karahindiba) köklerini aramaya başladı.

O gittikten sonra, peygamber, amacına uygun olduğunda çok dikkat çekici olan o tuhaf tatlı tavırla
kızıma döndü ve elini yelek cebine sokarak,
gölgesi ve ipeksi yumuşaklığıyla muhteşem bir şekilde güzel olan bir tutam sarı saç çıkardı.

"Şunu görüyor musun," dedi, "çok güzel değil mi?"

"Göster," diye cevapladı ve saç tutamını eline alıp baktı.

"Çok güzel; ama bu ona çok yakışmıyor mu?" devam etti, kendi
benimki kuzgun siyahı ve eşit parlaklık ve yumuşaklığı serbest bırakarak--"bununla
övünecek ne olabilir ki? eh," ve onları karşılaştırırken siyah gözleri parladı ve
yanağı gurur ve bilinçli güzelliğin zengin bir parıltısını aldı, bu da onu
eski bir Yunan heykelcisinin
modellemek isteyeceği türden bir varlık gibi gösteriyordu.

"Her gün onunkine eş," diye cevapladı babası, onu
düşünürken yumuşayarak şefkate dönüştü; "ve gerçekten, Sally, bence sen her şekilde onun dengisin, hariç--hariç--önemli değil, doğru söylüyorsun."

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu; "Grange'e mi gidecek?"

"Öyle ve bahsettiğim konuda bana yardım etmeni istiyorum. Eğer söz verileni alırsam, ülkeyi terk edeceğiz, sen ve ben, ve o serseriye gelince, onu yaşlı Nick'e satacağız. O, bağlılıktan bahsediyor ve dudaklarında sadece İlahi Takdir var."

"Ama bir İlahi Takdir yok mu?" diye sordu kızı, parlayan gözlerle.

"Ben çok şey bilirim veya umursar," diye cevapladı kayıtsızca, "olup olmadığı."

"Eğer varsa," dedi, duraklayarak--"eğer varsa, o da olur--"

Tekrar durakladı ve güzel yüz hatları entelektüel bir anlam kazandı--üzgün ve düşünceli bir güzellik, yüzüne babasının daha önce hiç görmediği
yeni ve daha çekici bir ifade
verdi.

"Beni üzme, Sarah," diye cevapladı, sertçe. "Belki de
seni taklit edecek. Rahipler belki de bu şeyleri biliyorlardır - belki de bilmiyorlardır. Keşke caaharrawan ile geri dönse. Her şey yolunda giderse, seni ve beni Amerika'ya getirecek şeyi cebime atarım. Bir şekilde
sıkılmaya başlıyorum; ve artık bu ülkede
kalmak istemiyorum."

Konuşurken, kızının yüzünü aydınlatan o ışıltılı ve güzel ifade
geçti ve muhtemelen
onun varlığına yeni ve daha yüksek bir kader
açmanın mümkün olduğu an da.

Bu arada Nelly, kökleri kazmak için yanına eski bir kürek alarak Glendhu'yu buldu ve bir süre boşuna aramaya devam etti, ta ki sonunda kayanın çıkıntılı bir çıkıntısının arkasında, nadiren ot aramayı düşüneceğiniz küçük, tenha bir köşede büyüyen iki veya üç demet ot bulana kadar. Burada karahindiba ile kaplı küçük, yumuşak, yeşil bir nokta buldu;
ve hemen kazmaya başladı. Toprağın yumuşaklığı ve gevşekliği onu epey şaşırttı; ve açıklanamayan bir merakla küreği daha da aşağı itti, ta ki oldukça sert hissedilen bir maddeyle karşılaşana kadar. Bundan sonra toprağı olabildiğince temizledi ve küreğin bir kemikle karşı karşıya olduğunu keşfetti; ve daha fazla incelemeye devam ettiğinde, karahindibaların
büyüdüğü noktanın,
tam yetişkin bir insan vücudunun kemiklerini içerdiğini keşfetti.

BÖLÜM V. -- Kara Peygamber, Kara Bir Kehanet Tarafından Şaşırtılıyor.

İskeletin bir insan
iskeleti olduğundan emin olduktan sonra,
toprağı dikkatlice geri koydu ve mezarların genellikle
örtüldüğü gibi,
yeşil çimenle örttü ve böylece, yerin bozulmamış görünümünden,
mümkün olduğunca az
keşfedilme riski olacaktı. Bu halledildikten sonra, otlarla geri döndü ve
daha önce kırmızı toprağı ovaladığı küreği bir kenara koydu, böylece herhangi bir özel gözlemi
engellemek için; oturdu ve
parmaklarını birbirine kenetleyerek, İrlanda'da derin ve yoğun bir üzüntünün etkisi altında olan bir kadının yaptığı gibi, vücudunu sessizce ileri geri salladı, zaman zaman gözlerini peygambere dikti ve derin bir iç çekti.

"Sanırım," dedi, "karahindibayı almaya seni göndermiştim; nerede?"

"Ah," diye cevapladı, önlüğünün köşesinden açarak, "işte burada - unuttum - ay, unuttum - ve şaşılacak bir şey yok - oh, şaşılacak bir şey yok,
gerçekten! - İlahi Takdir! İlahi Takdir'e istediğin kadar küfür edebilirsin;
ama o senin canını daha çok yakacak; ve gerçekten de, o noktaya geliyor - öyle, Donnel, ve sen de öyle olduğunu göreceksin."

Adam otları eline almıştı ve lapa için küçük yapraklara
parçalamak üzereydi ki, kadın son
sözlerini söyledi. Adam gözlerini ona çevirdi; ve bir anda, tutkulu bir haldeyken çok dikkat çekici olan o korkunç
kaşıntı, zaten
şekli bozulmuş yüzüne derin ve ölümcül karanlığını verdi. Gözleri
parladı ve yüzünün yarısı öfkeyle korkunçlaştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu; "o ne istiyor, Sarah? Sana söylüyorum,
her şeye rağmen, Tanrı'nın takdirini kulaklarıma çınlatmaktan vazgeçmelisin,
eğer sık ​​sık yaptığın gibi
elimi üzerine çekmek istemiyorsan! Bunu unutma!"

"Kulakların," diye cevapladı kadın, sakin bir şekilde ona bakarak ve tehdidini
umursamıyormuş gibi görünerek; "Ah, keşke İlahi Takdirin korkusunu
yüreğine
aktarabilseydim--keşke yapabilseydim; senin sık sık
başkaları için yaptığını iddia ettiğin şeyi kendin için yapacağım: ama seni uyaracağım. Şimdi sana söylüyorum ki,
İlahi Takdir: kendisi senin yolunda--yargısı
üzerinde asılı duruyor--ve çok geçmeden sana düşecek. Bu benim
kehanetim ve; yakında kara bir kehanet bulacaksın."

Nelly'nin her zaman iyi huylu bir kadın olduğunu, aksi takdirde ilgisiz, sert ve karanlık bir karakterde duygu ve insanlık parıltılarının belirdiğini M'Gowan gayet iyi biliyordu; ama onun en kötü ve en vahşi ruh hallerinden birinde ona
sakinlik edebildiğini, onu
şaşırtan ve kesinlikle alt eden bir durumdu. Beklenmedik bir şekilde üstlendiği pozisyonun yeniliği mi yoksa ahlaki yüceliği mi, yoksa kendi içindeki gizli bir inanç mı, onun dilinin gerçekliğini yansıtıyordu, söylemek zor. Ancak, ne olursa olsun, onun önünde kesinlikle ürktü; ve ani bir şiddete veya öfkeye kapılmak yerine oturdu ve sadece sessizce ve hayretle ona baktı. Sarah, onun bu durumda gereksiz yere uysal olduğunu ve kehanetinin sessizce dinlenmemesi gerektiğini düşündü. Ancak, yaşlı kadının hiçbir korku duymaması, konuştuğu
olağanüstü kararlılık ve kayıtsızlık birliğine birleştiğinde, ahlaki olarak etkileyici bir şeye sahipti; ayrıca, ihbarın sözlerinde bir tür gizem olduğunu hisseden Sarah, en azından şimdilik, meseleyi aralarında bırakmaya karar verdi. Bir süre sessizlik oldu, bu esnada o, bir ona bir diğerine belirsiz bir ifadeyle baktı. Sonunda, içten bir kahkaha attı--

"Ha, ha, ha!--peki," dedi, "her neyse, babamın kendi silahlarıyla dövüştüğünü görmek iyi bir şaka. Neden, kehanetiyle seni
kendi adamlarından biriyle yaptığından daha çok korkuttu. Ha, ha, ha!"

Sally buna ne cevap verdi ne de cevap vermeye meyilli görünüyordu.

"İşte," diye ekledi Sarah, üvey annesine bir bez uzatarak, "yemek için Darby Skinadre'ye gitmen gerektiğini unutma. Ben kendim giderdim ve yolculukta seni kurtarırdım, ama yokluğumda birbirinize aşık olmanızdan korkuyorum. Hadi şimdi git, sen de gidip yemeğini yersin; ya da gidemezsen, ben giderim."

Birkaç dakika sonra kadın ayağa kalktı ve bezi alıp, kasıtlı olarak katladı ve istediği yemeği satın almak için ondan para istedi.

"Al," dedi, ona yazılı bir kağıt uzatarak, "onu ona ver, para kadar iyi olur. Dalton'un çiftliği için Usta Dick'in ilgisini bekliyor ve ben de onunla ilgileneceğini taahhüt ediyorum."

Kadın kağıdı aldı ve ona bakarak şöyle dedi:

"Umarım bu şüphelendiğim kötülük değildir."

"Defol git," diye cevapladı, "istediğini al ve yapman gereken tek şey bu."

"Ne oldu sana?" diye sordu Sarah babasına, diğeri gittikten sonra. "Ondan korktun mu?"

"Gözlerinde bir şey var," diye cevapladı, "hoşlanmadığım ve daha önce hiç görmediğim bir şey."

"Ama," diye karşılık verdi diğeri, epey şaşırmış bir şekilde, "gözünde umursaman gereken ne olabilir? Ellerinde kimsenin kanı yok,
ve hiçbir şey çalmadın. O zaman seni korkutan neydi?"

"Ben korkmadım."

"Ama ben korktuğunu söylüyorum ve senden utanıyordum."

"Önemli değil - sana bu günlerde o kadın hakkında bir şeyler anlatabilirim. Bu arada, kendimi yatağa atıp uyuyacağım, çünkü dün gece çok az uyudum."

"Öyle yap," diye cevapladı Sarah; "ama her neyse, asla bir kadın tarafından korkutulma. Yat, ben de bir süre Tom Cassidy'ye gideceğim. Ama önce,
yüzün için o çirkin şişliği indirmek için bir merhem yapsam iyi olur."

Merhemi yapıp sürdükten sonra, bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde gitti ve değerli babasını eğer yapabilirse biraz dinlenmeye bıraktı.

Daha ortadan kaybolmadan peygamber kapıyı kapatıp
sürgüledikten sonra, asık suratlı ve huzursuz bir şekilde ileri geri yürümeye başladı.

"Ne," diye haykırdı kendi kendine, "bir süre önce bana böyle bakmasına neden olan o kadında ne olabilir? Gözünü
yanlış anlayamıyordum. Kesinlikle düşündüğümden daha fazlasını biliyordur, yoksa
gözünü benimkine dikmezdi. O dhrame'de Dalton ve tabutumla ilgili bir şey olabilir miydi? Aman Tanrım! Bu saçmalık. Boşa giden birçok dhrame'im oldu. Tesadüfen rastlayabildiği tek şey Kutu'ydu ve bunu öğrenmesi pek olası değildi, ta ki evi yıkmaya gidene kadar; ama neyse, ona zararı yok." Hemen eski masaya
çıktı ve yukarı doğru uzanarak
duvardaki çatlakta, daha önce olduğu yeri aradı, ama, eklememize gerek yok, boşuna. Sonra
tekrar aşağı indi, korkunç bir endişe içinde ve
görünürdeki her delikte ve köşede genel bir arama yaptı, ardından
heyecanı vahşi ve aşırı hale geldi.

"Onu yakaladı!" diye haykırdı--"Ona şeytanın yardımıyla rastladı--ve yakında onun pençesine düşsün!--ve korktuğum tek şey bu! Ama sonra," diye ekledi, duraklayarak ve biraz daha sakinleşerek--"Bunun bana karşı açılabileceğini veya kime ait olduğunu biliyor mu?
Bence bilmiyor; ama yine de, nerede olabilir ve İlahi Takdir beni takip ederek ne yapabilir?--ve neden bir şey biliyormuş gibi görünüyordu? Sonra o dramı bütün gün aklımdan çıkaramıyorum--ve dün gece yaşadığım o korkunç dramı da! Ama sonuncusu kolayca sayıldı. Şu anda yapmam gereken tek şey beklemek ve onu izlemek; ve eğer
tehlikeli olabileceğini
görürsem, neden--onun için daha kötü olacak--hepsi bu!"

Sonra kendini sefil yatağa attı ve
karmaşık düşüncelerine rağmen, kısa sürede uykuya daldı.

BÖLÜM VI. -- Bir Köylü Cimri ve Yerleşimi

İrlanda'da ve tahmin ettiğimiz gibi diğer tüm
ülkelerde, kıtlık dönemini büyük kazanç ve avantaj dönemi olarak bekleyen ve en kalpsiz ve şeytani prensipleri
uygulayarak, diğer yaratıkları
kırıp geçen hastalık, kıtlık ve genel ıssızlığı, başarılı gasp ve açgözlülüğün
ve dolayısıyla kendilerine kazanç sağlamanın birçok kaynağı haline getirmeyi başaran, katılaşmış sefillerden oluşan bir sınıf bulunmaktadır. Bunlar,
zor bir yıl veya pahalı bir yaz olarak adlandırılan şeyin gelişine kadar yemeklerini saklamalarıyla dikkat çeken,
muazzam
bir fiyata sattıkları Köy Cimrileri veya
Tefecilerdir. veya faizci fiyatlar ve her zaman ve her koşulda, bunu yalnızca kendi sızlanan ruhlarının ve mutsuz alıcıların ağlayan zorunluluklarının dikte ettiği şartlarda elden çıkaranlar.

Bu tür kişilerin evleri ve yerleri, sahiplerinde sert ve katı bir tasarruf karakteriyle her zaman dikkat çekicidir; bu, ilk bakışta ülkemizdeki ender erdem olan tutumluluk gibi görünür; daha yakından incelendiğinde, onlarda bencillikten başka bir şey olmadığı, en vicdansız açgözlülük ve yoksullukla keskinleştiği görülür.

Sullivan'lardan yaklaşık yarım mil uzakta, Darby Skinadre adında bu sınıftan dikkate değer bir adam yaşıyordu. Görünüşte zayıf ve soluktu, uzun, ince, kavrulmuş görünen bir yüzü ve kimsenin "ölmüş bir başarısızlık"tan başka bir şey olarak telaffuz edemeyeceği sefil bir sarı sakalı vardı; Bunlara, her zaman ağrıyan ve her birinde bir gözyaşı bulunan veya etsiz yanaklarından aşağı doğru akan iki delici gelincik gözü de eklenmişti; böylece, yalnızca görünüşe göre yargılamaya meyilli kişiler için,
suçlarından dolayı sürekli pişmanlık duyan bir adama çok benziyordu,
veya, gerçeklerden daha da uzak olan, yoksulların sıkıntılarına karşı en Hıristiyan sempatisini hisseden birine. Evinde ve çevresinde,
şüphesiz, övülecek çok şey vardı, çünkü kurtarıcı adamın alışkanlıklarını işaret edecek çok şey vardı. Her şey temiz ve düzenliydi, bu, temizlik ve düzene karşı doğuştan gelen bir sevgiden değil,
bu niteliklerin kendi başlarına ekonomik olmasından kaynaklanıyordu. Sabanları ve çiftçilik aletlerinin hepsi sıkıca yerleştirilmiş ve hava koşullarına maruz kalmaları nedeniyle
zarar görmemeleri için örtülmüştü; ve evi büyük sandıklar ve yulaf ezmesiyle sertçe çiğnenmiş tahta fıçılarla doluydu, bunlar kıtlık zamanları dışında asla açılmadıkları için eklemleri ve çatlakları sayısız unlu görünümlü örümcek ağlarıyla süslenmişti, bu
süsleme tanımı şifonyerin kendisine kadar uzanıyordu, burada
soğuk görünümlü rafların çoğunda ve diğer ailelerde çoğunlukla yiyecek olarak kullanılan ihmal edilmiş
kaplarda görülebilirlerdi. Bitkin hali ayrıca, tüm yıl boyunca içinde bir veya iki yulaf veya buğday yığını veya belki de bir veya iki büyük saman yığını bulundurmasıyla dikkat çekiciydi, bunlar iki veya üç yaz güneşinin etkisiyle açık kahverengiye dönmüştü - her biri veya hepsi bir başarısızlık ve kıtlık umuduyla tutuluyordu.

Mutfaktan bir odada bir kiriş, bir terazi ve bir ağırlık seti vardı, bunların hepsi, yemek satıcımız o medeni beyefendinin yargı yetkisi altında yaşasaydı, belediye başkanının ziyaretiyle büyük ölçüde iyileştirilebilirdi. Mallarını elden çıkarırken nadiren metal ağırlıklar kullandığı bilinirdi; bunların yerine her zaman yuvarlak taşlar kullanırdı, İskoç atasözü "az çok şey yapar" ilkesine göre, iş yapmanın çok faydalı bir yolunu bulmuş olmalı. Eğer ilkelerinin kötülüğüne makul ama en vicdansız hilekarlık olarak bir şey eklenebilecekse, o da dinin kutsal adını ve karakterini kendi hileli dayatmalarına ikiyüzlü bir şekilde sunmasıydı. Dışarıdan ve insanların gözünde, yaptırımlarının gözlemlenmesinde atasözüne uygun şekilde katı ve titizdi, ancak ihmalkar veya dünyevi bir ruhtan etkilenmiş gibi görünen veya biçimlerinin en ufak bir başlığını bile atlayan herkese karşı aşırı derecede sert ve acımasızdı. Bu nedenle din ve görevleri sürekli olarak ağzındaydı, ancak hiçbir zaman en kalpsiz ve ikiyüzlü taleplerini, zorunluluk veya ihmalkarlığın ağlarına
soktuğu dürüst ve mücadeleci yaratıklara
zorladığı zamanki kadar belirgin bir şevk ve samimiyetle değildi.

Darby Skinadre böyleydi; ve eminiz ki, ona
verdiğimiz benzerliğin gerçeği, okuyucularımız tarafından hemen, açgözlülüğü ülkenin yarısının, özellikle sıkıntılı dönemlerde veya ürün
kaybı dönemlerinde,
kalıcı laneti olan düzenbaz ikiyüzlü olarak tanınacaktır.

Skinadre, yazdığımız gün, mutsuz insanların sefaletlerinden zengin bir hasat
biçiyordu. Evinin alt odasında, mutfağa girdiğinizde
sağ tarafta, terazinin üzerinde durmuş,
sahtekâr ve cimri bir elle, yoksulluğun zavallı yaratıkların ondan satın almasını sağladığı
kıt cüzi parayı tartıyordu; ve onlara dindarlığı ve dolayısıyla adaleti hakkında olumlu bir izlenim vermek için, duvara bir delf
haçı koymuştu, altında kutsal su tutmak için yarı dairesel bir kap vardı. Bu, "Gözlerimin önünde Kutsal Kurtarıcımızın
görüntüsüyle görevimi hatırlatıp, bana, O'nun yaptığı gibi, diğer yaratıkları sevmeyi öğreterek sizi nasıl kandırabilirim?" demek gibiydi. Ve
birçok basit insanla, istediği izlenimi yaratmayı gerçekten başardı; çünkü onlar, ne kadar açgözlü olursa olsun, herhangi bir ilkenin bir insanı böylesine kutsal olmayan bir sahtekârlığa sürükleyebileceğini hayal bile edemiyorlardı.

Skinadre, tıpkı Kıtlığın Dehası gibi,
sıkıntı, perişanlık, zayıf açlık ve sendeleyen hastalıkla çevrili, acınacak acının, umutsuz ıssızlığın ve solgun yanaklara vahşilik
kazandıran, gözü aynı anda hem donuk hem de istekli yapan, ağzı kurutan ve sese boğuk ve boş tonlar veren o kalp ızdırabının tüm çeşitli yönleriyle orada duruyordu. Orada duruyordu, teselliyi aldatmacayla harmanlamaya çalışıyordu ve din ve hayırseverlik adına çaresiz sefilleri dolandırıcılığa ve gaspa tabi tutuyordu. Etrafında
en korkunç biçimlerine dönüşmüş sefalet vardı. Ailelerin
babaları oradaydı, birbirlerinin yüzlerinde kaşları karartan ve kalbi kıran kasveti ve ızdırabı çok doğru bir şekilde okuyabiliyorlardı. Kısa bir süre önce rahat bir çiftçi olan güçlü adam, şimdi umutsuz ve görünüşe göre bitkin, gücünden yoksun, ne umuttan ne de ruhtan eser kalmamış bir şekilde duruyordu; gereksiz giysilerinden de öylesine acıklı bir şekilde uzaklaşmıştı ki, seyirciler, bu kadar güçlü bir yapıya sahip, güç gösterileriyle daha önce sık sık onları hayrete düşüren iri yarı adamın bu olduğunu düşünmekten gerçekten şaşkına dönmüşlerdi. Ama, ne yazık ki! Hastalık ve açlık ne işe yaramayacak ki? Yaşlı adam da oradaydı - büyükbabanın kendisi - yılların ve kederin iki katı ağırlığıyla eğilmişti - o geç saate kadar yiyeceksiz; daha önce hiç eğilmemiş olan eski gururunu unutarak ve şimdi son zayıf argümanla tefeciye kendisinin ve babasının okul arkadaşı ve dost olduğunu hatırlatmak için geliyordu ve oğluna ve daha sonra gelinine kredi vermeyi reddetmiş olmasına rağmen, yine de eski zamanlar ve artık olmayanlar adına, gri saçlarını ve gözyaşlarını ve ayrıca yaşayan Tanrı adına oğlunu, gelinini ve aç torunlarını, ağızlarına koyacak bir lokma veya dünyada onu elde etme imkânı olmayan - eğer onları başarısızlığa uğratırsa - kurtaracak şeyi reddetmeyeceğini umuyordu. Ve orada, annesiz çocukları adına dul adam, yıpranmış ve perişan bir kederle geldi, neredeyse Tanrı'ya şükrediyordu, Kathleen'in bu kederli yılın çok biçimli sefaletlerine tanık olmasına izin verilmediği için; ve yine de keskin ve acı bir düşünceyi deneyimliyordu, şimdi, tüm denemelerinde - zavallı çocuklarının yokluğunda ve hastalığında - gündüzleri inlemelerinde ve geceleri ona ağlamalarında, ne onun sesinin yumuşak şefkatine ne de acılarını yatıştıracak elinin şefkatli dokunuşuna sahip değillerdi - ne de her zaman sahip olduğu o gülümseme şimdi onu teselli edecek, ne de o sadık kalbin şefkatiyle onu yatıştıracak veya tatlılığını acı dolu bir kaseye dökecek. Ne yazık ki hayır; onun kalbinin artık kendisi ve onlar için atmayacağını; o sevgi dolu gözün bir daha asla onlara gülümsemeyeceğini biliyordu; ve böylece kaybının acısını diğer tüm acılarına eklenmiş olarak hisseder ve bu durumda acımasız tefeciye yaklaşır.

Ve dul kadın -yalnızlığın ve bağımlılığın simgesi- bu korkunç mevsimin felaketleriyle nasıl başa çıkacak ve onlarla nasıl savaşacak? Bu felaketlerin kalbinden, kaybettiği adamın anılarını öyle canlı bir şekilde
çıkaran kadındır ki, onun geçmiş erdemleri onun
şimdiki acılarına eklenir; ve bir koca olarak erkeksi sevgisi -bir ebeveyn olarak şefkati-koruyucu eli ve her zaman nazik kalbi, onun yalnız
ruhunu anılarıyla ezer ve onu en derin ızdıraplara sürükler. Ah! acı düşünce!--"eğer Owen şimdi hayatta ve
sağlıklı olsaydı, burada olmazdı; ama Tanrı onu yanına aldı ve şimdi
eğer o cimri--ona merhamet etmezse, o ve çocukları--Owen'ın
çocukları--yatıp ölmeli! Eğer onlar olmasaydı, zavallı canlarım, o böyle bir dünyadan onu takip etmeyi isterdim; ama
şimdi bakmaları gereken tek şey o ve Yüce Olan, O'nun adı kutsansın!"

Orada varlıklarını gösteren başkaları da vardı; genel yoksulluğun
toplumun kalbine ne kadar ilerlediği ve koşullarının
ulaşılamaz olarak
görülen birçok kişiyi ne kadar ziyaret ettiği. Örneğin, hiç kimsenin sıkıntıdan şüphelenmediği iyi huylu çiftçi,
şüpheleri
şaşırtmak için takınılmış bir neşeli tavırla aralarında belirdi. Bazen sanki kalbi hafiflemiş gibi gülüyordu ve yine
bir tür küçümseyici sempati ifade ediyordu, zavallı bir kişiyle veya başka biriyle nazik bir şekilde konuşuyordu, sanki etrafında gördüğü sıkıntıyı kişisel olarak
hiç bilmeyen ama
bu sıkıntıyı
yakında geçeceği yönündeki neşeli umutla
bunu yapanları cesaretlendirmek isteyen bir adamın yapacağı gibi. Sonra, kendisi başka biriyle ilgilenen birinin rahat tavrını takınarak, tefeci ile özel bir konuşma yapmak istedi ve ona
kendisi ve ailesi üzerinde baskı kuran acil ihtiyacı iletti.

Ancak, Skinadre'nin evinde kendini gösteren çeşitli sefalet yönlerini ve iddialarını tarif etmek imkansızdır. Yoksul insanlar sessizce ve bitkin bir şekilde oradan oraya uçuşuyordu, bitkin, güçsüz ve hasta - bazen ikili ve üçlü küçük gruplar halinde ve bazen yalnız bir birey ciddi ama uyuşuk bir hızla acele ederken görülebilirdi, sanki sevgili bir çocuğun veya sevgili bir ebeveynin, bir kocanın veya karının veya belki de bütün bir züppenin hayatı yiyecekle gelmesine bağlıymış gibi.

BÖLÜM VII. -- Bir Sefalet Panoraması.

Skinadre, zayıf ve unlu, ceketi çıkarılmış, ancak üzerine flanel kollu bir yelek giymiş, onların ihtiyaçlarını karşılama gibi hoş göreviyle meşguldü. Davranışlarındaki o kadar yumuşaktı ve ikiyüzlülükle geçen uzun bir hayatın ona duyguları üzerinde verdiği o eşsiz kontrol, sadece varsaydığı şeyle gerçekten hissettiği şey arasında doğru bir ayrım yapmak imkansızdı. Bu da sonuç olarak ona temas ettiği herkesten, özellikle de saf ve açık sözlü olanlardan ve düşüncelerini ifade etme alışkanlığı olan herkesten çok büyük bir avantaj sağladı. Ancak, onu okuyucuya tanıtma özgürlüğünü kullanacağız ve dürüst Skinadre'nin kendisi adına konuşmasına izin vereceğiz.

"Onlar dilenci - üçü - o kadın ve iki çocuğu; hala kalbim onlar için kanıyor, çünkü komşularımızı kendimiz kadar sevmeliyiz;
ama sadaka olarak o kadar un verdim ki, ve bunu o kadar kötü karşılayabiliyorum ki - şimdi gerçekten de, zavallı kadınım! Hasta - yemin ederim ki onlar hasta görünüyor ve sen de hasta görünüyorsun. Hadi Paddy Lenahan, o kadına ve iki zavallı çocuğuna o yarım ölçek unundan yardım et; Tanrı aşkına bir avuç bile kaçırmayacaksın."

Bunu, kendisinden yulaf ezmesi satın almış olan fakir bir adama söyledi; çünkü Skinadre, kendisi merhamet işlerini ihmal etmiş olsa da, başkalarını bunları yapmaya teşvik etmekten büyük keyif alan kişilerden biriydi.

"Gerçekten senin isteğinle yapmıyorum, Darby," diye cevapladı adam; "ama
o ve onlar istiyorsa, Tanrı yardımcıları olsun. Al, zavallı yaratık, bunu Tanrı'nın şerefine al: ve ben sadece ikimiz için daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm."

"Peki, Jemmy Duggan," diye devam etti cimri, yeni gelen birine dönerek,
"senden haberin ne? Zor zamanlar, Jemmy; hepimiz bunu biliyoruz ve hissediyoruz, ama yine de çoğumuz, sanki bizi cezalandıracak bir Tanrı yokmuş gibi yaşıyoruz."

"Her halükarda," diye cevapladı adam, "şimdi acının ne olduğunu hissediyoruz, Tanrı yardımcımız olsun! Açlık ve hastalık arasında, ülke insan hafızasında hiç bu kadar bir durumda olmamıştı, Tanrı adına, zavallı insanlara ne olacak, bilmiyorum. Tanrı onlara acısın ve onları rahatlatsın!"

"Amin, amin, Jemmy! Peki, Jemmy, senin için bir şey yapabilir miyim? Ama Jemmy, bu konuda gerçek şu ki, tüm bu felaketleri günahlarımız ve suçlarımızla başımıza getirdik; günah işleyen, Jemmy, acı çekmelidir."

"Kimse inkar etmiyor, Darby; ama sen bana benim için bir şey yapıp yapamayacağını soruyorsun ve buna cevabım, istersen yapabilirsin."

"Ah! Jemmy, sen her zaman ve her zaman vahşi, umursamaz, heerum-skeerum
bir çapkındın, ki bu asla pek işe yaramayacaktı; sana hiç din
yardımcı olmadı ve şimdi bunun üzerinde hiçbir işaret olmadığından korkuyorum."

"Eh, eh, günahsız kim var? Ben olmadığımdan eminim. İstediğim şey, zamanlar biraz düzelene kadar
yüz öğün yemeğin hesabını bana verip vermeyeceğini bilmek.
Bugün altı tanesini akşam yemeği olmadan evde tutuyorum ve beni reddedersen
onsuz gitmek zorundayım. Hasat zamanı geldiğinde sana ödeme yapacağım."

"Jemmy, üç buçuk yıllık kira borcun var; hasada ve getireceği şeye gelince, sadece içindeki güne bak. Seni reddetmek yüreğime
işiyor, zavallı adam; ama Jemmy, görüyorsun ki bunu kendi başına sen getirdin. Dikkatli, çalışkan bir adam olsaydın ve dinine dikkat etseydin, şu an olduğun gibi olmazdın. Evde altı tane var, öyle mi?"

"Evet, kadından ve kendimden bahsetmiyorum bile. Onları reddetmeyeceğini biliyorum, Darby, çünkü şu anda zor durumdaysak, bu, benim olduğu kadar hemen hemen herkesin durumu. Ne olursa olsun, dürüst olduğumu biliyorsun."

"Dürüstlüğünden şüphem yok, Jemmy; ama Jemmy, yemeğimi ödeyebilen ve ödemeyen bir adama satarsam veya ödeyebilecek ve ödeyemeyen bir adama satarsam, hangisi en çok kaybım olur? İşte bu, Jemmy--şimdi bunu düşün. Ailede altı kişi mi diyorsun?"

"Ailede altı kişi, kadın ve ben."

"Yaşayan sevgili adam sana benden daha çok değer veriyor ve eğer yapabilseydim yemeği sana verirdim; ama gerçek şu ki, kiramı telafi ediyorum--ve Jemmy, geçen yıl aptalca iyi niyetim yüzünden çok şey kaybettim ve güvene o kadar çok şey verdim ki, şimdi ben de zor durumdayım. Troth
Bu gece seni reddetmek zorunda kaldığım için yeterince üzüleceğim. Verdiğim sözü vermekle acele ettiğimi biliyorum; ama yine de, Tanrı korusun, herhangi bir adam
bunu yüzüme fırlatıp Darby Skinadre'nin sözünü
bozduğunu söyleyebilsin."

"Ne sözü?"

"Neden, asla bir pound unu güvene dayalı olarak satmamak."

"Tanrı yardımcımız olsun, o zaman!--ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Seni reddetmek yüreğime dokunuyor, Jemmy--ailende altı kişi ve ikiniz. Gerçekten, yüreğime dokunuyor; ama kal, belki
başarabiliriz. Hiç paran yok mu diyorsun?"

"Şimdi paran yok ama çok uzun sürmeyecek, Tanrım."

"Peki, ama senin hiçbir tür değerin yok mu?--: Elbette, Tanrı yardımcıları olsun,
açlıktan ölemezler, zavallılar--Tanrı onlara acısın!" Burada yanağından aşağı akan
bir damla iğrenç romatizmayı sildi ve bunu öyle bir sempatiyle yaptı ki, neredeyse herkes bunun zavallı adamın ailesinin sıkıntıları için bir şefkat gözyaşı olduğunu
düşünürdü.

"Ah! Hayır, açlıktan ölemezler. Hiçbir tür değerli eşyan yok mu,
Jemmy!--şimdi hiç sütyen veya benzeri bir şey yok mu?"

"Neden, genç bir düve var; ama kirayı ödememe yardımcı olması için onu
saklamakta zorlanıyorum. Domuzumu uzun zaman önce satmak zorunda kaldım, çünkü onu besleyebileceğim
bir yolum yoktu."

"Peki, bana düveyi getir, Jemmy, ben de crathur'ların aç kalmasına izin vermem.
Buraya geldiğinde neler yapılabileceğini göreceğiz. Ve şimdi, Jemmy, bana
geçen pazar ayinini dinlemek isteyip istemediğini sorabilir miyim?"

"Doğrusu bu şekilde gitmek hoşuma gitmedi. Peggy'nin yarı yarıya yaptığı bir friz ağı var; umarım bir ara biter."

"Ah! Jemmy, Jemmy, dünyanın böyle olmasına şaşmamalı, çünkü gerçekten de
içinde Tanrı veya din düşüncesi yok. Geçtiğimiz Pazar
bir samanlık gibi geçtin ve şimdi bugün aynı şey için nasıl durduğunu görüyorsun."

"Şimdi yemeğin bir kısmını eve götürmeme izin ver," dedi adam;
"zavallı yaratıklar bugün henüz hiçbir şey tatmadılar ve ben
evden ayrıldığımda ağlıyorlar. İneği tamamen geri getireceğim. Kesinlikle
çok sefalet içindeler, Darby."

"Zavallılar!--ve hiç de şaşırtıcı değil, böyle bir samanlık gibi bir babayla; ama,
Jemmy, düveyi önce buraya getir, ben de görene kadar, ve sen onu
ne kadar çabuk buraya getirirsen, crathurlar o kadar çabuk rahatlar."

Bu haksız pazarlığı daha fazla sürdürmek gibi bir niyetimiz yok; düvenin Jemmy'nin elinden onun eline, değerinin yaklaşık dörtte biri kadar bir fiyata geçtiğini söylemek yeterli.

Parası olanlar için o, o kadar sıcak ve şekerli sözlerle ifade edilen, nezaket ve şefkatle dolu mükemmel bir bal peteğiydi ki, samimiyetinden şüphe etmek neredeyse imkansızdı.

"Darby," dedi yüzünde eşit derecede güzellik ve üzüntünün harmanlandığı, kesinlikle ölüme benzer bir ifadeye sahip çok genç bir kadın, "Sanırım senden kredi almam gerekmiyor?" Başını iki yana salladı.

"Bu çift için," diye ekledi, "kendim için değil. Bunu kendim için yapmazdım. Hatamı ve günahımı biliyorum ve Tanrı en başta beni ve beni buna getireni ve ardından gelen utancı affetsin! Ama yaşlı çift şimdi bensiz ne yapardı?"

"Ve hiç paran yok mu? Ah, Margaret Murtagh! günahkâr yaratık--yazık,
yazık, Margaret. Talihsiz bir kızsın, hiç paran yok mu?"

"Benim yok, gerçekten; kardeşim Alick'in ölümü bizi olduğumuz gibi bıraktı;
şimdi onlardan gitti; ama gitmek isteyen birinin
gitme korkusu yoktu. Ah, eğer Tanrı onlara olan iyiliğiyle beni alıp onu bağışlasaydı,
bugün sana yemek göndermezlerdi, ta ki işler yoluna girene kadar içlerinde yaşam kalması için.

"Doğrusu onlara acıyorum--kalbimden acıyorum şimdi onlara acıyorum, çaresizler ve özellikle senin gibi bir kızları olduğu için; ama eğer
kendi annem ve babam olsaydı, Tanrı onları korusun, krediyle yemek veremezdim. Mahallede benden daha fakir bir adam yok. Kredi vermekten bıktım artık, şükürler olsun; ve eğer çok uzun zaman önce olsaydım, bugün haydutlar tarafından soyulmamış, harap edilmemiş ve dilenciye dönüştürülmemiş olurdum, ama sıcakkanlı, dolu bir adam olurdum, komşularıma yardım etmeye de yetenekli ve istekli; ve babanızdan veya annenizden herhangi bir haberciyi göndermek
boş elim değil, bunu yapmak zorundayım, her ne kadar kalbim şu anda onlar için kanıyor olsa da."

Burada bir kez daha, her türlü pişmanlık ve üzüntüyle
gözyaşlarını sildi. Aslında, uzun süreli pratikle gözlerinden birini -çünkü birinin diğerinden daha sempatik olduğunu söylemeliydik- ikiyüzlü gözyaşını doğru yere ve ayrıca öyle bir şekilde akıtmaya alıştırdığını neredeyse varsayabilirdik, böylece
rahatlatmayı reddettiği sıkıntılara katılmanın veya servetini biriktirmesinin tüm itibarını talep edebilirdi.

Bu arada kollarında talihsiz bir bebek taşıyan zavallı, kalbi kırık görünümlü kız, odadan kelimenin tam anlamıyla sendeleyerek çıktı,
acı bir şekilde hıçkırarak ve düşünmesi
acı olan bir sefalet ve umutsuzluk ifadesiyle.

"Ah, o zaman, Harry Hacket," dedi o, bir başkasına geçerek, "nasılsın?
ve Derrycloony'de nasılsın, Harry? yaşlı çifti unutmadan?"

"Throth, ortanca, Darby. Benim güzel oğlum Denis, bu hastalıkla boğuşuyor ve Noel'e kadar senden bir fıçı yemek istiyorum."

"İçeri gel, Harry, bu küçük yuvaya, sana bir şey söyleyene kadar; ve bu arada, babana yeni bir duam olduğunu söyle, öğrenmek isteyecektir, çünkü dindar adam odur ve görevlerini yerine getirir - Tanrı ona güç versin! ve doğru yerde bağlılığı olan herkese; _amin a Chiernah!_"

Ardından Hacket'ı terazilerin olduğu odanın arkasındaki küçük bir çıkıntıya
getirdi ve kapıyı kapatarak tatlı,
gizli bir fısıltıyla devam etti--
"Görüyorsun ya, Harry, sana söyleyeceğim şey, cemaatteki hiç kimseye
söylemeyeceğim bir şey, o iblis--Tanrı küfür ettiğim için beni affetsin--_amin a Chiernah!_ Tamamen mahvoldum--parçalandım ve
at ve ayağım kırıldı; Amerika'ya gitmek isteyen Slevin'ler var ve onlar yüzünden otuz pounddan fazla kaybettim."

"Sanırım," diye cevapladı Hacket, "gitmeden önce sana ödeme yaptılar; onlar
her zaman namuslu ve dürüst bir aileydiler ve hiç kimsenin onlar hakkında
kötü bir söz söylediğini duymadım."

"Bir kuruş bile değil, Harry."

"Bu garip, çünkü hatırlarsan, kuzenleri Murty Slevin, şapel yeşilliğinde sana ödeme yaptıklarını kabul ettirdiği sadece üç hafta Pazar günüydü."

"Evet, ve kabul ediyorum; evet, Harry, yokluktan şefkatle söz etmek de aynı şey; gerçeği sadece sana özel olarak söylüyorum."

"Eh, eh," diye haykırdı diğeri, biraz sabırsızca, "onların bizimle ne ilgisi var?"

"Eh, öyle mi; onlar ve diğerleri yüzünden kaybettiğim şeydi - şimdi bak, sabırlı olma, sana yalvarıyorum - bunun için yeterince zamanın var, reddedildiğinde - bu, istediğim gibi itibar etmemi engelliyor. Seni reddetmiyorum, Harry; ama _achora_, dinle; faturanı iki ayda getireceksin, sadece sana güven, şans veya kar ve zarar için, okul müdürünün dediği gibi, ufak bir ücret talep edeceğim; ama bunu yaşayan ölümlülerden gizli tutacaksın, çünkü eğer bu zamanlarda böyle bir şey yapacağım öğrenilirse, aynı şeyi isteyen başkaları yüzünden kemiklerimden etlerim sıyrılır; Bana hesabı getir, o zaman,
Harry, ben de kendim doldururum, sadece _dhe husth_ (* dilini tut)."

Zorunluluk, sıkıntıda olanları bu tür birçok açgözlü koşula uymaya zorlar ve sonuç olarak Hacket, zamanın baskısının onu yapmaya zorladığı şeyi yaptı, hesabını Skinadre'ye, ailesi için çok gerekli olan yiyecek için, çok fahiş bir fiyata geçirdi.

Alçak köylü gaspçı ile şehirli tefecinin, daha büyük ölçekte, duygularını ifade etmede, iş yapma alışkanlıklarında, inandırıcılıklarında, doğal inceliklerinde ve özellikle de, o katı yüreklilik ve tüm insan merhameti ve sempati eksikliğinde birbirlerine ne kadar benzedikleri şaşırtıcıdır, ki bu, tefecilik ve gasp gibi kara sanatlarının başarısının esasen dayandığı şeydir. Örneğin Skinadre, gaspın her biçimiyle aşinaydı. fakir
ama dürüst, Hacket'ten aldığı gibi bir fatura aldı, çünkü biliyordu ki, onlara ne kadara mal olursa olsun, onların dürüstlüğünde güvendeydi. Dürüst olmasa da, yine de bir fatura aldı ve güvenlik için yasaya ve onun
taciz edici ve hileli harcamalarının acımasız listesine güvendi. Başkalarından her türden mal aldı; bazılarından tereyağı, iplik, bir
friz parçası, bir domuz, bir inek veya bir düve. Aslında, ona değer taşıyan hiçbir şey
yanlış gelmedi, bu yüzden bu kan emici yaşlı örümceğin
çevresine yaydığı kötülük ağını yeterince tarif etmek imkansız, özellikle de kötülüğüne karşı bir çare
bulamayacak kadar fakir olduklarını bildiği kişiler için.

"Molly Cassidy, nasılsın?" dedi, pelerininin altında yuvarlanmış bir paket taşıyan
fakir görünümlü bir kadına hitaben; "ailenin
tümü nasıl, achora?"

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, bundan daha kötü olamazlardı;" diye cevapladı kadın, İrlandalıları tüm sefaletleriyle karakterize eden o basit dindarlık ve Tanrı'ya hürmet ruhuyla; "ama elbette biz de sadece diğerleri gibi acı çekiyoruz ve aslında birçoğu kadar kötü değiliz; Mick
Kelly güzel oğlu Lanty'yi kaybetti; ve diğer oğlu genç Mick'in yaşaması beklenmiyor, üstelik bu hastalıkla, her yerde olduğu gibi, kötü beslenmeyle birlikte onlara da bulaştı." "Bunlar berbat zamanlar, Molly, en azından ben öyle buluyorum; çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum ama herkesin hayal kırıklığı bana düşüyor, ta ki beni evden ve yuvadan
çıkarana kadar - bu yüzden bir gün herkes tarafından
tahammülsüzleştirilip soyulmam şaşırtıcı olmazdı; evet, gerçekten de, iyi huylu olduğum için, bana oyun oynuyorlar."

Zavallı yaratık hafifçe gülümsedi, çünkü adamın karakterini çok iyi biliyordu.

"Burada bir tabak tereyağım var, Darby," dedi, "ve bunun yerine yemek istiyorum."

"Kaltak, Molly; ne kadar zayıfsın, Molly, eminim ki

kaltak--ellerimde zaten çok fazla olan bana getirmiyorsun. Elbette,
neyse, savaşlar bittiği için her şey kirlendi--kaltak; eğer
kaltak'tan başka bir şey olsaydı, Molly: ama--hiçbir işe yaramaz; bende çok fazla var."

"Sahip olduğum diğer şey zayıf, Bay Skinadre; ama eminim
daha iyi baksaydın, ve bunun olması gerektiği gibi olduğunu göreceksin, sert,
sıcak ve tatlı."

"Alamam, achora; şu anda bunun için bir pazar yok."

"Burada, sıkıntıda olduğumuz için, pound başına altı peniye al, ve bu en düşük fiyat--Tanrı bilir, eğer şu anki gibi olmasaydık,
bunun için alamazdın."

"Troth, sanırım hastalanmışsın -bu zamanlarda kim hasta değil ki? Ve her geçen gün daha da kötüleşiyorlar ve daha da kötüleşecekler. Troth, diyorum ki,
yüreğim senin için kanıyor; ama biz dayanamayız; oh, hayır! ama dediğim gibi,
şimdi sadece pislik."

"Tanrı aşkına, zayıf," diye haykırdı telaşlı yaratık, "bunu istediğin gibi al."

"Zavallı aileni böyle bir durumda görmek benim için zor olurdu," diye cevapladı, "ve mücadele eden birine karşı sert olmak benim doğamda yok --- bu yüzden kaybetsem de kazansam da, sana bunun için pound başına üç peni vereceğim."

Bu haksız teklif karşısında yüz hatlarında bir miktar burukluk belirdi; ama o eski atasözünün tüm ciddiyetiyle doğruluğunu hissetti, zorunluluğun bir yasası yoktur.

"Tanrı yardımcımız olsun," diye haykırdı --"böyle bir
patron için pound başına üç peni!--ancak, bu kesinlikle Tanrı'nın isteği ve buna engel olunamaz -- al."

"Ay, hemen söylenir, al; ama sahip olduğumda
ne yapacağımı söylemiyorum; ancak, ben bu adamım ve bunun benimle nasıl biteceğini biliyorum - herkese hizmet etmek, herkes için çalışmak ve kendim hariç herkesi düşünmek ve herkese küçük bir teşekkür veya minnettarlık duymak - böyle bir dünyaya uygun olmadığımı biliyorum - ama yine de elimizden geldiğince diğer canlılara iyilik yapmak bir teselli ve kalbimi rahatlatan şey bu." 

Şimdi içeri bir kadın girdi, görünüşü genel bir sempati uyandırdı, odaya girer girmez toplanan kişilerden çıkan bastırılmış şefkat mırıltılarından da anlaşılıyordu. İnce ve yıpranmış elbisesine rağmen, onda, o zamanlar veya daha önceki bir zamanda, çiftçi eşlerinin genel tanımının üstünde bir konumun bilincini ima eden bir şey vardı. Kimse onu çok eğitimli bir kadınla karıştıramazdı - ama görünüşünde Bağımsızlık alışkanlıklarından ve ahlaki duygudan kaynaklanan terbiyeli tavır, ilk bakışta, ister üstün bir kıyafetle birlikte olsun ister olmasın, sahibine tartışmasız bir saygı
hak ettiğini hissettiren bir şeyi gösterir. Cimri, içeri girdiğinde, tereyağı tabağını bahsettiğimiz
dışarıya koyuyordu, bu yüzden onu görme fırsatı henüz olmamıştı
ve teraziye dönmeden önce, muhtemelen okuyucu için daha az ilgi çekici olmayan başka bir kadın kendini gösterdi - bu, dindar ve misafirperver
Jerry Sullivan'ın
genç ve güzel kızı Mave veya Mabel'dı.
Skinadre, kendisinden önce gelen matronu fark ettiğinde bir an durakladı ve ona ince yüz hatlarında bir zevk veya acı belirtisi olarak alınabilecek bir ürpermeyle baktı. Sempatik
gözlerini kapattı ve sildi--ama bu onu tatmin etmemiş gibi görünerek, sonra ikisini de kapattı ve burnunu bu amaçla yanında bir
çuvalda duran küçük bir iskelet unlu mendille sümkürdü.

"Öhö-öhö! Neden, zayıf, Bayan Dalton, senin benim zavallı yerime geleceğini beklemiyordum."

"Darby," diye cevapladı, "seninle aramızda uzun bir konuşmanın faydası yok--ben ailemin isteklerine aykırı olarak buradayım--ama ben bir anneyim ve onların yoksulluğuna baktığımda gururumun onlarla ölüm arasına girmesine izin vermemem gerektiğini hissediyorum: açlıktan ölüyoruz, yani onlar; ve ben senden kredi istemeye geldim; eğer sana ödeme yapabilirsek, yapacağız; eğer yapamazsak, bu sadece sana minnettar olduklarını düşündüklerinde sana çok şey yapan bir aileye yapılmış tek bir iyilik."

"Ben dünyanın en kötüsüyüm - dünyanın en kötüsüyüm," diye cevapladı
Skinadre; "ama çiftliğinizden kovulacağınızı öğrenene kadar teklif etmedim ve şimdi de karımı aldınız ve her yerde hakkımda kötü konuştunuz ve onu sizin başınızın üstünden teklif ettiğimi söylediniz; evet, evet ve bu arada beni tuzağa düşüren kocanızdı - oh, evet - ve varsayalım ki öyleydi ve bunu inkar etmiyorum, ama iyi bir çiftlik için teklif etmeyeceğim bir kuru üzüm var mı, kovulacağınızı bildiğimde?"

"Şimdi ailemizin sıkıntısından bahsediyorum," dedi Bayan Dalton, "hastalığın aramızda olduğunu ve aramızda olduğunu biliyorsunuz - zavallı Tom ancak ayağa kalkabiliyor, ama hepsi bu. "

"Troth, ve sizin için iyi olurdu, kendisi için de, kötü bir sonla gelmeden önce
alınmış olması. Tanrı söylemediyse, o da ne olacak. Umarım zavallı Ned Munay ve ailesine talihsiz kızını eliyle
getirdiği sıkıntıyı hissediyordur."

"Hissediyor. Kardeşinin ölümü ve durumları
yüreğine dokundu ve ona adaleti sağlamak için sadece daha iyi sağlık ve daha iyi zamanlar bekliyor; ama şimdi bana ne cevap vereceksin?"

"Neden, bu: Herkes için yaptıklarım yüzünden eziyet çekiyorum; ve--ve--kısacası,
harcayacak ne bir erkeğim ne de param var. Bunu karşılayamadım ve karşılayamam. Ben bir düzenbazım, Bayan Dalton--bir cimri, bir gaspçı, nankör bir düzenbaz ve kötü olan her şey ve bir diğerinden daha kötü; ve bu sebepten dolayı, diyorum ki, ne bir erkeğim ne de harcayacak param var. Öfkeli olsaydım bunu söylerdim; ama öfkeli değilim. Senin ve onların adına üzülüyorum; yine de senin istediğini yapamam, yoksa yapardım, çünkü kötülüğüme iyilik yapmayı severim, ne kadar kötü olsam da. Kiramı ödemeye ve yarın ödemem gereken talihsiz bir faturayı ödemeye çalışıyorum ve ikisini de karşılamak için paranın nereden geleceğini bilmiyor."

"Mave Sullivan, achora, ne yapabilirim--"

Bayan Dalton, odadaki konumundan Mave Sullivan'ın varlığını fark edemezdi, ancak başka bir yerde olsaydı bile, genç yaratığın yüzünü bir anlığına görmek biraz zor olurdu. Annesinin annesine duyulan sempatiye derinden katılıyordu ve duyguları o kadar doğal olarak hassastı ki, pelerininin başlığını yukarı çekmişti, böylece diğer kişi Mave'in varlığının, sıkıntısını kabul ederek onu maruz bırakmış olması gereken aşağılanmayı hissedebilirdi. Nazik ve cömert kızın çektiği tek şey bu değildi. kendi
kişisi, Bayan Dalton'un yaptığı gibi, halkın yüksek saygının prestiji olarak gördüğü ve şefkat ve sempati uyandırsa bile, bir dereceye kadar, yoksulluğun geçici bir ziyaretiyle bile azalmış olarak görülen, kalıtsal terbiyeli gurur ve bağımsızlık ruhunu ihlal ederek, gerekliliğin yol açtığı acı verici aşağılanma duygusu. Bu nedenle, yemek görevlisi ona hitap ettiğinde, farkında olmadan pelerininin başlığını geriye attı ve seyircilere kızaran bir yüz ve gözyaşlarıyla dolu gözler gösterdi. Ancak gözyaşları, Bayan Dalton ve ailesinin sıkıntısı içindi ve kızarmalar, onu hemen bunlara tanık olmaya ve kendi bakımsız babasının çatısı altında kalanları ifşa etmeye zorlayan acı verici koşullar içindi. Bayan Dalton, etrafına bakınca
ve doğal bir utançtan kaynaklanan bir coşku gibi görünen şeyi fark edince, neredeyse onurlu bir tavırla sakin ama kederli bir tavırla ona doğru yürüdü.

"Sevgili Mave," dedi, "burada utanılacak hiçbir şey yok. Dürüst bir ailenin yoksullukla mücadelesi, senin veya benim iyi adımıza leke
getirmesin Tanrı korusun. Bu olmaz ve olmayacak:
Gözyaşlarını kurut, sevgili kızım; hepimizin önünde daha iyi zamanlar var, inanıyorum. Darby Skinadre," diye ekledi, cimriye dönerek, "ikiniz de katı yürekli ve nankörsünüz, yoksa sıkıntımızda, size gösterdiğimiz nezaketi hatırlardınız. Vicdanınızı nankörlüğün lekesinden arındırabiliyorsanız, bunu hayatınızı değiştirerek yapmalısınız."

"Nankör vicdanımda ne leke varsa," diye cevapladı,
kırmızı gözlerini şükranla yukarı kaldırarak, "üzerinde kan ve cinayet lekesi yok - bu bir teselli."

Bayan Dalton onu duymuyor gibiydi, ayrıca onun durduğu yöne de bakmıyor gibiydi. Sözler söylenirken, Mave Sullivan'a elini uzatıyordu, o da elini uzatmıştı. Ancak, şimdi karşılıklı bir duraklama oldu. Eli geri çekilmişti, aynı şekilde Mave'in de, aniden ölüm gibi solgunlaşmıştı.

"Tanrı seni korusun, canım kızım!" diye haykırdı Bayan Dalton, sanki gizli bir üzüntüyle iç çekerek; "Tanrı seni ve sevdiklerini korusun, dua ediyorum bu günkü mutsuz kalbim!"

Ve bu sözlerle ayrılmak üzereydi ki, titreyen ve çok
tedirgin olan Mave elini nazikçe ve çekinerek onun üzerine koydu ve alçak, tatlı, titrek bir sesle ekledi,

"Kalbim o şüpheden uzak - nedenini bilmiyorum - ama buna inanmıyorum."

Ve konuşurken, küçük eli yavaş yavaş Bayan Dalton'un elini yakaladı, bu nedenle kucaklaşmayı
geri çekmeyeceğinin bir kanıtı olarak. Bayan Dalton baskısını geri verdi ve aynı anda
bir iki saniye kollarında hıçkırarak ağlayan güzel kızın dudaklarını öptü,
kendisini oraya attı. Diğeri yine başına bir dua etti ve solgun yanaklarından birkaç gözyaşını silerek dışarı çıktı.

Cimri bu duygu gösterisine biraz şaşkınlıkla baktı; ama
kalbi bunun üreteceği izlenimlere duyarlı olmadığı için, sadece kayıtsız bir tonda şöyle dedi:

"Eh, şimdi kesinlikle, Mave, seni el sıkışırken ve Condy Dalton'un karısını öperken görmeyi beklemiyordum, her neyse, ailelerin arasında olan her şeyi
düşündüğümde. Ancak, affedici olmak iyidir;
Umarım öyledir; gerçekten de bunu biliyorum; çünkü bu neredeyse
kendimde bir duyguya dönüşüyor. Peki, _achora_, senin için ne yapacağım?"

"Bir dakika içinde sizinle konuşmama izin verir misiniz?" diye sordu.

"Verir miyim? Öyleyse, neden, kesinlikle veririm; ve kim bilir, belki de gelinimdir, _avillish!_ Siz ve Darby'ninki yaklaşık bir yaş. İçeri gelin, _ahagur_."

Diyalogları çok uzun sürmedi. Skinadre, teraziye döndüğünde, iki eşit yulaf ezmesi porsiyonunu tarttı, bunlardan biri için Mave ona
ödedi.

"Ya gelirim ya da bunun için birini gönderirim," dedi elini ödediği
ye koyarak. "Birini gönderirsem, bahsettiğim jetonu veririm."

"Pekala, bir suchar--pekala," diye cevapladı; "bunu senden başka yaşayan
kimse için yapmam; ama tabii, şimdi seni Darby için kandırmaya başlamam gerektiğine göre, seni hiçbir şey için reddetmek kolay olmayacaktır."

"Dikkat et," dedi, eve gitmek için porsiyonlardan birini alırken; "dikkat et," dedi, elini geride bıraktığı şeye koyarak; "dikkat et, sana bunun için ödeme yaptım."

"Tamam, achora, fark etmez; eminim o kırmızı,
güzel dudaklarından Darby'ye bir öpücük, hepsinin bedelini ödeyecektir."

Şimdi iki kadın daha belirdi, okuyucularımızın
daha önceden tanıdığı biri. Bu, peygamberin karısından başkası değildi,
kendisinin veya orada bulunan hiç kimsenin tanımadığı bir kadın arkadaşı vardı.

"Mave Sullivan, canım," diye haykırdı ilki, "Seni gördüğüme sevindim.
Şimdi eve mi gidiyorsun?"

"Evet, Nelly," diye cevapladı Mave, "sadece adımlarımı atıyorum."

"Pekala, zayıf, bir iki dakika durursan, seninle birlikte
yolda olacağım. Yolda ilerlerken söylemem gereken bir şey var."

"Pekala," diye cevapladı Mave; "olabildiğince acele et, Nelly,
çünkü acelem var;" ve konuşurken yüzünde bir melankoli ifadesi belirdi.

Yabancı, uzun boylu, zayıf bir kadındı, peygamberin karısının yaşına ve boyuna yakındı, ama ne o kadar şehvetli ne de o kadar güçlü görünüyordu. Sadece kayıtsızca giyinmişti ve yüz hatları gençliğinde açıkça yakışıklı olmasına rağmen, şimdi burnunda ince, küstah bir ifade, sıkıştırılmış dudaklarında keskinlik ve karakterinde çok fazla inatçılık olmasa da sağlamlığı işaret eden ağzında sınırlanan o kıvrımlar vardı, bu da doğal olarak en iyilerden olmayan bir mizaca sahip olmaktan ziyade bir deneme ve acı belirtisi olarak kabul edilebilecek bir görünüme eklenmişti. Mave Sullivan'ın adının geçtiğini duyunca irkildi ve ona uzun süre dikkatle baktı; ardından mutfaktan bir yudum su istedi, biraz dinlenir gibi göründüğü için oturdu. Bu arada Nelly elini yanında asılı duran kırmızı, üç köşeli bir cebe soktu ve bir yazı parçası çıkarıp yemek görevlisine sundu. Değerli beyefendi, göz gezdirdiğinde
şöyle okudu:

"Sevgili Skinadre: Daniel M'Gowan'a, aksi takdirde Kara Peygamber'e, kendi ailesi için gereken herhangi bir miktarda
yemek ver, lütfen (ve nedenini biliyorsun) arkadaşın,
"Dick o' the Grange, Jun."

Bu belgeyi incelerken Skinadre'nin yüzü, aynı anda hem utanç verici hem de hoş bir şey tarafından farklı yönlere çekildiğini hisseden bir adamın yüzüydü. Önce gülümsedi, sonra dudaklarını ısırdı, bir gözünü, sonra diğerini kırptı; peygamberin karısına memnuniyetle baktı, ancak
hemen kendini kontrol etti ve keskin ve huysuz görünmeye başladı. Ancak, bu,
diğer tarafta bir hata gibi görünüyordu; ve sonuç olarak, bazı komik değişikliklerden sonra, yüzü her zamanki ifadesine kavuştu.

"Sadakat," dedi, "aynı Dick o' the Grange, onun kendisi,
bir ihtiyar genç beyefendi; istediğin kadar erkek--bir ihtiyar, deli--ailen küçük sanırım?"

"Ama keskin ve aktif," diye cevapladı, sert bir gülümsemeyle, sanki onun yaptığı neşeyi umursamayan biri gibi, "gittiğimiz yere kadar."

"Ay," dedi aniden, "çok fazla--Tanrı küfür ettiğim için beni affet--büyük bir iştahı olan herkes için iyi bir şey. Bu hem erkek hem de kadın için kötü bir işaret. Şimdiye kadar asılan hiçbir kötü adam, hayatındaki bir öğünde olduğundan daha fazla
son kahvaltısına ait olmamıştır.
Ne olursa olsun, insanın bir arkadaşı da olabilir; bu yüzden sanırım sana bir 
kıytırık vermeliyiz."

Porsiyonu tartıldığında, o ve Mave Sullivan bu gasp sahnesini birlikte terk ettiler, ardından garip kadın geldi, sanki hareketlerini izliyormuş gibi görünüyordu, ya da en azından onlara karşı özel bir ilgi duyuyordu.

Tekrar terazideki yerini almıştı ve
zorluklarını yerine getirmek üzereydi ki, kapı açıldı ve uzun boylu, iri kemikli ve geniş omuzlu güçlü bir genç adam odaya girdi, zavallı genç kadını ve çocuğunu sürükleyerek veya daha doğrusu sürükleyerek, ki o da az önce oradan böyle bir acı ve kederle ayrılmıştı. Son derece yakışıklıydı ve o kadar kararlı ve erkeksi bir duruşu vardı ki, onu kim ve ne olduğunu bilmek için güçlü bir endişeyle
insanları etkilemeye hazır bir kişi olarak görmemek imkansızdı. Bu sefer yanağı solgunlaştı
ve gözünden bulanık bir ateş yayıldı, ki bu neredeyse öfke veya hastalık.

"Doğru mu," diye sordu, "bunu reddetmeye cüret ettin
--bu--çünkü--bu kıza ve
aç annesine istediği yemeği reddetmeye cüret ettin mi? Bu doğru mu, katı yürekli alçak herif?--eğer doğruysa, üzerimizdeki mübarek gökyüzüne yemin ederim, senden soluk borusunu sökerim, cehennem cimrisi!"

Konuşurken talihsiz Skinadre'yi boynundan yakaladı ve hemen hemen aynı anda dilini ağzından yaklaşık üç santim dışarı çıkarmaya zorladı, bu da aynı anda yüzünün, eylemin şiddetiyle, öyle komik bir sıkıntı ve dehşet ifadesi almasına neden oldu ki,
ağırbaşlılıkla bakmak zordu.

"Doğru mu," diye tekrarladı gök gürültüsü gibi bir sesle, "böylesine alçakça bir eylemde bulunmaya cesaret ettin ve o talihsiz yaratık, açlıktan
kıvranırken?"

Konuşurken, Skinadre'nin boynunu bir mengenedeymiş gibi tuttu--aynı pozisyonda sabit duruyordu--ve tabii ki ikincisi, daha fazlasını yapamazdı sonra
gelincik gözlerini olabildiğince çevirerek, onu
kavrayışını gevşetmesi için yalvardı.

"Onu boğma, Tom," diye haykırdı Hacket, araya girmek için öne çıkan; "onu boğacaksın; cennet yukarıda olduğu gibi, boğacaksın. "

"Ve bu ne büyük bir suç olabilir?" diye cevapladı diğeri, cimriyi
korkunç bir şekilde kavrayarak. "O ve onun gibi her lanetli yemek satıcısı ülke için bir lanet ve bela değil mi - ve aynı ülkenin hem kendisi hem de onlar olmadan yeterince laneti ve belası yok mu? Şimdi bana cevap ver," diye devam etti Skinadre'ye dönerek, "neden onu istediği yiyecek olmadan gönderdin?"

"Onun için yüreğim kan ağladı; ama--"

"Yalan bu, sen doğuştan ikiyüzlüsün--yalan bu--kalbin hiçbir şey veya hiç kimse için
kanamadı."

"Ama bilmiyorsun," diye cevapladı cimri, "ne kaybettiğimi--"

"Yalan bu diyorum," diye gürledi dev genç adam, bir kez daha
talihsiz un satıcısını boğazından yakaladı, sonra dili tekrar dışarı çıktı, bir yay tarafından dokunulmuş bir makine parçası gibi ve yine
kırmızı gözleri şimdi neredeyse başından fırlayacakmış gibi döndü,
kendisi de boğulma halindeydi, bu da görünüşünü tarif edilemeyecek kadar gülünç hale getiriyordu--"Yalan bu diyorum, çünkü
ne gerçeğin ne de kalbin var--hepimiz bunu biliyoruz."

"Tanrı aşkına, adamı bırak gitsin," dedi Hacket, "yoksa onun
ölümüne hesap vereceksin"--ve konuşurken genç adamın tutuşunu çözmeye çalıştı; "Tom Dalton, diyorum ki, adamı bırak gitsin."

Mave Sullivan'ın sevgilisinin ağabeyi olan Dalton, Hacket'ı bir eliyle yakaladı ve onu bir çocuk gibi odanın diğer ucuna
döndürdü.

"Uzak dur," diye haykırdı, "ben onunla yerleşene kadar - hadi bakalım, Skinadre,
beni dinle - biz istediğimizde babama itibar etmeyi reddettin, oysa
dürüst olduğumuzu biliyordun - yerimizden kovulduğumuzda ona itibar etmeyi reddettin, oysa
hastalığın aramızda olduğunu biliyordun - iyi, senin arkadaşların olup olmadığımızı ve -en azından babamın- seni yarattığını biliyorsun" - ve konuşurken, her üç kelimeden birini, söylediklerine bir tür yorum yapar gibi bir iki kez sallayarak eşlik etti; "ay--bunu biliyordun--bunu iyi biliyordun ve ben tüm bunlara katlanabilirdim; ama bu talihsiz kızı istediğinden
olmadan yerinden etmene dayanamıyorum ve o da açlıktan ölüyor. Eğer sıkıntıdaysa, onu buna ben getirdim ve utandırdım ve ayrıca üzüntüye uğrattım--ama yine de senin için her şeyi yoluna koyacağım, sevgili Margaret--ve hiç kimse onun adına konuşmaya
hakkına sahip değil."

"Tom," dedi genç kadın, zayıf bir sesle, "Tanrı aşkına bırak gitsin yoksa düşecek."

"Hayır," diye cevapladı Dalton, "sana geldiğini verene kadar. Hadi,"
diye devam etti cimriye dönerek, "onu tart. Ne kadar taşıyabileceksin, Margaret?"

"Ah, boş ver, Tom," diye cevapladı, "Hiçbir şey istemiyorum, evdeki
old insanlar - onlar - onlar."

"Tart onu," diye devam etti diğeri öfkeyle; "bir taş un tart onu, yoksa dudaklarından çıkan tüm yalanlara
göre, vücudundan nefesini
keserim, seni aldatıcı
old ikiyüzlü."

"Yapacağım," dedi cimri, soluk soluğa ve kravatının ipini düzelterek, "Yapacağım, Tom; burada, yapamam, kendin tart - yapamam - gerçekten yapamam," dedi nefes nefese; "ve sen içeri girdiğinde onu
göndermeyi düşünüyordum, çünkü aralarındaki hastalığı duyduğumda,
günah işlemeyeyim diye, ama kalbimin içten içe kanadığını gördüm--"

[Resim: SAYFA 807-- Tom'un pençeleri yine boğazındaydı]

Tom'un pençeleri yine boğazındaydı. "Bir yalan daha," diye haykırdı,
"ve sen de bittin. Sana emrettiğimi yap."

Skinadre, aslında, bunu yapamayacak gibi görünüyordu ve Dalton bunu
gördüğünde, mutsuz genç kadına bir yulaf ezmesi taşı tarttı, bunu onun zayıf gücü için
çok ağır bulduğunda, ellerini şakaklarına koyduğunda, sendeledi ve düştü.

Bu ani saldırının nedenini öğrenmek için hemen etrafında toplandılar,
ama bayılmış gibi görünüyordu. Alnı
şimdi mermer kadar soluk ve soğuktu ve geniş alnında hafif bir çiy vardı; gömleği açıktı ve boynu ve göğsü görünüyordu,
üzücü bir şekilde erimiş olsalar da,
aşırı beyaz ve büyük bir erkek güzelliğine sahiptiler.

Margaret, onun düştüğünü görünce, hemen bebeğini başka bir kadının ellerine bıraktı ve ona doğru uçarak başını kaldırıp göğsüne koydu; şimdi kendine gelen cimri ise başını salladı,
ellerini kaldırdı ve sanki evinin
kirlendiğini hissediyormuş gibi baktı. Bu arada, genç kadın ağzını onun kulağına doğru eğdi ve vahşi ve boş bir tonla, içlerinde üzüntüden çok umutsuzluk vardı--
"Tom, oh, Tom, gittin mi?--beni dinle!"

dedi. Ama o ona cevap vermedi. "Ah! Bir gün vardı," diye ekledi, etrafa hüzünlü bir gülümsemeyle bakarak, "sesimin sesini dinlemeyi severdi; ama
o gün sonsuza dek geçti."

Konuşurken gözlerini açtı; gözleri ona dikilmişti. Yüzünde birkaç
sıcak gözyaşı hissetti ve o, diğer kulaklara göre tasarlanmamış alçak bir sesle haykırdı--

"Hepinizi affediyorum, Tom, canım--Hepinizi affediyorum!"

Ona baktı ve ayağa kalkarak haykırdı--

"Margaret, benim Margaret'im, beni duy! O ölüyor," diye bağırdı, boğuk ve heyecanlı bir sesle--"yoksulluktan ölüyor. Her şeyi görüyorum. O
öldü!"

Çok doğruydu; mutsuz kız başka bir hayata geçmişti; ama,
günah, utanç ve terk edilmenin neden olduğu kırık bir kalpten mi, yoksa
kıtlıktan ve genel yoksulluk ve sıkıntının baskısından mı,
asla düzgün bir şekilde tespit edilemedi.

"Anlıyorum!" diye haykırdı Dalton, gözleri yine parlayarak ve sesi duyguyla
boşalarak--"Anlıyorum--işte yatıyor; ve onu oraya kim getirdi? Ama
ben her şeyi yoluna koymayı amaçlamıştım. Evet--işte yatıyor. Ve yine,
nasıl evdeyiz? Aşağıya, çamurdan bir kulübeye getirildik! Şimdi, Grange'in Dick'i,
ve şimdi, Darby Skinadre--şimdi intikam için. Zamanı geldi. Ben onların
başına geçeceğim ve yapılması gereken yapılmalı. Margaret
Murtagh, önümde ölü yatıyorsun ve öldüğün
kırık kalp yüzünden--"

Daha fazlasını ekleyemedi; ama bu sözlerle, sendeleyerek ve çılgınca, cimrinin evinden
fırladı.

"Tanrı'nın yardımıyla, genç vahşi bir Mart tavşanı kadar çılgın," diye belirtti Skinadre, soğukkanlılıkla; "ama, talihsiz yaratıkta her şey olduğu için, dürüst bir adamın kendi
yeteneğini kaybetmesini anlamıyorum, en azından."

Bu sözleri söylerken yemeği aldı ve kasıtlı olarak
genç Dalton'un aldığı sandığa geri boşalttı.

BÖLÜM VIII. -- Bir Aracı ve Yargıç -- Efendi ve Adam.

Skinadre'nin evinde beliren garip bir kadından bahsetmişken,
bu değerli bireyin çatısı altında onun varlığını hesaba katmamız gerekebilir veya en azından okuyucunun hoşuna gidebilir, özellikle de hikayemizde ilgi çekici bir rol oynaması muhtemel olduğundan. Daha önce söylediğimiz gibi, Mave Sullivan'ın adını duyduğunda başladı ve onu ve Kara Peygamber'in karısını hareketlerini izleyen biri gibi takip etti ve birine veya her ikisine karşı özel bir ilgi duyuyormuş gibi göründü. O halde okuyucu, daha önce değinilen Gri Taş'a geri dönmeli, ki bu, anlatımızdaki karakterlerden bazıları için muhtemelen bir "kader taşı" olacaktır.

Sarah M'Gowan'dan heyecanlı bir şekilde ayrılan Hanlon, efendisi Dick o' the Grange'in ikametgahına doğru yalnız ve kasvetli bir yolda ilerledi. Fırtına artmıştı ve her ardışık esintide artmaya devam ediyordu, ta ki bir fırtına denebilecek bir şeye ulaşana kadar. Gerçekten de, patlamanın kasvetli ve kaprisli tiranlığı tarafından ileriye doğru mücadele ederken, bazen durma noktasına gelip tekrar ileri doğru itilirken, sanki onun basit bir oyuncağıymış gibi, duygularının tuhaf halini tarif etmek zor bir şey. Ancak, etrafındaki ülkede
hızla ilerleyen dış unsurların çatışmasına rağmen, Gri Taş'ta duyduğu inlemenin orada bıraktığı izlenimi hayal gücünden çıkaramadı. Bu nedenle, üzerinde doğaüstü bir dehşet vardı ve
sanki kendisine eşlik eden bir ruhun huzurundaymış gibi hissetti - cinayetin
durmayacağı gerçeğini ifşa etmek için endişeli görünen bir ruhun; ve bu izlenim ona o kadar güçlü bir şekilde yayıldı ki, fırtınanın
tutarsız ulumasında ve ağaçlar ve çalılar arasında vahşice inlemesinde ve ölmekte olan hıçkırıklarında, ilerledikçe, bu hayata ait olmayan sesleri ayırt edebildiğini düşündü. Yine de devam etti,
dehşetleri, sanki, unsurların gürültülü çatışmasını ölülerin seslerine dönüştürüyormuş gibi veya güçlü
rüzgarların kendisini, şiddetlerine karşı kendini koruma zorunluluğuyla, daha sakin bir pozisyon duygusuna getirdiği için Tanrı'ya şükrediyordu. Bu
olağandışı durumda, tarif ettiğimiz tepelerden birinin eteğinde yetişen
yaşlı kayın ağaçlarından oluşan bir koruya gelene kadar ilerledi ve
burada duyduğu sesler, korkularını azaltmaya yetmiyordu.
Büyük ağaçlar kasvetli ay ışığında savrulurken,
kulakları daha önce hiç duymadıkları çeşitli vahşi seslerle
sallanıyordu. Aralarında
şiddetli bir şekilde esip duran fırtınanın derin ve tekrarlanan çarpmalarına,
koruluğun bin bir yanından onu karşılayan
boğuk inlemelerin, boğuk inlemelerin ve vahşi, doğaüstü çığlıkların korkunç bir tekrarı eşlik ediyordu ve o, aşırı korkaklıktan pervasız kayıtsızlığa geçişin neden olduğu bilinen o korkunç heyecanı hissetmeye başladı. Yine de eve doğru ilerledi, dualarını tek bir enerjiyle tekrarladı,
başı açıkta, gecenin şiddetine ve üzerine
yağmurun
şiddetli bir şekilde yağmasına rağmen, her zaman nemli ve bataklık olan, ancak mevsimin yağmurları
sonucunda şimdi tam bir bataklık olan
engebeli bir araziyi geçmesi gerektiğini gördüğünde. Bunun üzerinden
yaklaşık yarım mil kadar ilerledi ve ormanın korkunç seslerini
aştı,
öncesinde bir yığın sıçrayan sazdan havaya büyük bir nesne
yükseldi ve patlamanın
üzerinden fırladı, o kadar yüksek ve
şaşırtıcı bir ses çıkardı ki, yere çivilenmiş gibi kaldı.
Bu ses,
bazen bir uğultu tepeciğinden çıkan sese benziyordu, eğer bir kişi bunun yaydığı derin ve
boş uğultuyu
üretecek kadar devasa bir ölçekte yapılmış olduğunu düşünebilseydi. Hiçbir şey onu
ruhlarla çevrili olmadığına ikna edemezdi ve keşfedilmemiş cinayetin sesinin patlamada inlediğinden emindi - sanki fırtınanın korkunç sesinde intikam için çığlık atıyordu. Bir kez daha
kendini kutsadı, yeni bir duayı tekrarladı ve zayıf ve neredeyse bitkin bir şekilde ilerlemeye devam etti, ta ki sonunda efendisi Dick o' the Grange'in ikamet ettiği
yan köye ulaşana kadar.

Rüzgarlar şimdi ve daha önce birkaç dakika boyunca düşmeye başlamıştı ve fırtınadaki durgunluklar daha sakin ve daha sıktı ve daha uzundu.
Hanlon efendisinin yanına gitti ve panjurlardan içeri baktığında hizmetçilerin henüz dinlenmek için çekilmediklerini gördü;
sonra adımlarını köye doğru daha da uzatarak kısa süre sonra kapısını çaldığı küçük, izole bir kulübeye ulaştı ve zamanı gelince zayıf, uzun bir kadın tarafından içeri alındı.

"Tanrı bizi korusun canım, kayboldun!--kutsanmış baba, öyle bir gece! Aman Tanrım! Vay canına! Vay canına; ateşin kıvılcımının yanında otur, olduğu gibi; ama,
aslında, bundan pek de faydalanamazsın. Neyse, otur. "

Hanlon bir tabureye oturdu ve şapkasını yanına, yere koydu,
yağmuru sırılsıklam saçlarından olabildiğince sıktı ve bir süre konuşmadı, dişi ise yere çömelmiş,
bir nevi tavşana benzeyen, elinde mumla oturmuş, mumu adamın yüzüne doğru kaldırmış,
gözleri ona dikilmiş, ciddi ve ciddi bir sorgulamayla bakıyordu.

"Peki," dedi sonunda, "senin yolculuğun, sana söylediğim gibi, hiçlikle mi sona erdi? Ve yine de, Tanrı korusun, sen--eh!--ne oldu?--korkmuş birine benziyorsun, kesinlikle. Söyle bana,
ama, dhrama dışarı çıktı mı?"

"Bu kadar çok gün boyunca hafif bir yüreğim olmayacak," diye cevapladı; "Kimse
katili gün ışığına çıkaracak bir İlahi Takdir olmadığını söylemesin."

"Tanrı bizimle olsun!" diye haykırdı, sözünü keserek; "bir şey
oldu! Bakışların insanı korkutur, sesinse
yaşayan bir adamın sesine benzemiyor. Söyle bana -ve yine de, ne kadar meraklı olsam da, şu anda
titreşiyorum- ama söyle bana, dhrama dışarı çıktı mı, diyorum?"

"Dhrame dışarı çıktı," diye cevapladı, ciddiyetle. "Etrafında taşıdığı tütün kutusunun nerede olduğunu biliyorum; zavallı amcamı taşıyan şeydi ya da kısmen bunu yapmanın yolu buydu."

Kadın haç çıkardı, kısa bir sızlanma duası mırıldandı ve
tekrar tüm yüz hatlarını karışık bir hayret ve merak ifadesiyle topladı.

"Dhramed olduğun yere gittin mi?" diye sordu.

"Gri Taş'a gittim," diye cevapladı, "ve dün yaptığım gibi sağ elimi onun adına koyduktan sonra onun ruhu için bir dua ettim; tütün kutusunun hesabını aldıktan sonra, o noktada bir inleme duydum - sanki cennet üstümdeymiş gibi, öyle yaptım."

"Yeryüzünün kurtarıcısı, _gluntho shin!_"

"Ama hepsi bu değildi. Eve giderken, Tavşan Bankası'ndaki eski ağaçların yanından geçerken, size anlatacak kelime bulamadığım şeyler duydum."

"Eh, acushla, her şey için Tanrı'ya şükürler olsun! Hepsi onun isteği,
kutsanmış olsun adı! Ne duydun, avick?--ama yatak başlığındaki küçük şişede asılı duran kutsal sudan bir damla üzerimize atana kadar bekle."

Konuşurken ayağa kalktı ve bahsi geçen şişeyi hem kendisine hem de ona
su serptikten sonra eski pozisyonuna astı.

"İşte, şimdi, bundan sonra hiçbir zararlı şey bize yaklaşamaz,
kutsanmış olsun adı. Peki, eve dönerken ne duydun?--Tavşan Bankası'ndan bahsediyorum. Wurrah," diye ekledi titreyerek, "ama orası geceden sonra en
yalnız nokta! Neydi canım?"

"Gerçekten de, sana pek anlatamam - inlemeler, vahşi bağırışlar ve çığlıklar, sanırım bu dünyada insan kulağına hiç zor gelmez; ağaçların yanından geçerken onları duydum ve geçtikten sonra; ve onları çok geride bıraktığımda, arada sırada kanımı donduran vahşi bir çığlık duydum. Ama Black Park'ı geçerken daha da kötüsü vardı; Önümdeki sazlıkların arasından bir şey havaya kalktı,
ve Jerry Hamilton'ın Band'den orta parmağını tefe sürttüğünde çıkardığı sese benzeyen bir sesle
gitti."

"Cennet etrafımızda olsun!" diye haykırdı, bir kez daha haç çıkardı ve
kötülükten korunmak için kısa bir dua etti; "ama söyle bana, onun Kutusu olduğunu nasıl bildin ve nasıl buldun?"

"P. M. harflerinden ve kırık menteşeden," diye cevapladı.

"Tanrı'nın adı kutsansın!" diye haykırdı tekrar--"Katilin yatmasına izin vermeyecek, bu açık. Ama bilmek istediğim şey, Gri Taş'a gitmenin seni kutunun bilgisine nasıl getirdiği?"

Ardından Sarah M'Gowan ile yaptığı konuşmanın daha ayrıntılı bir anlatımını ve ilk başta mendil konusuna doğru yaptığı tuhaf dönüşü anlattı; ama mektupların tesadüfü ve Sarah'nın kutunun kendisinde olduğunu itiraf etmesiyle birlikte, ellerini kavuşturdu ve yukarı bakarak haykırdı--

"Bunun için Yüce Tanrı'nın adı kutsansın! Ah, artık Tanrı'nın elinin bunda olduğuna dair hiçbir şüphem yok ve katilin veya katillerin peşine düşeceğiz."

"Umarım," diye cevapladı; "ama ıslanmış ve başım örtülü bir şekilde kayboldum; bu yüzden bu arada eve ve yatağıma gideceğim. Sana başka bir konu hakkında
söyleyecek bir şeyim vardı, ama sabaha kadar bekleyeceğim; Tanrı bilir, bu gece başka bir şey hakkında
konuşacak durumda değilim. Bu küçük, rahat bir
kulübe; ama, Tanrı'ya şükür, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, seni olduğundan
daha rahat ettireceğim. Kendi derdim bitse, mahallede uzun süre durmam; ama Tanrı'nın eli bu işte gibi görünüyor, bu iş çözülene kadar gitmeyi düşünemiyorum, çözüleceğinden hiç şüphem yok ve bu korkunç gecede olanlardan sonra hiçbir şey yapamam."

Hanlon'un efendisiyle olan durumu, okuyucularımızın çoğunun şüphesiz iyi bildiği bir durumdu. Kendisi, kırsalda dedikleri gibi, her şeye el atabilen ve çok çeşitli işlerde kendini işe yarayabilen, zeki, aktif, yaratıcı bir adamdı. O yılın baharında, Dick o' the Grange tarafından sıradan bir işçi olarak işe alınmıştı ve bu sıfatla, o değerli beyefendinin kuruluşuyla ilgili hemen hemen her şeydeki olağanüstü becerisiyle, kısa sürede işvereninin dikkatini çekmişti. Ülkede, hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir yabancı olduğu doğruydu - çünkü onunla ilgili bir gizem varmış gibi görünüyordu; ama Dick, ne kendi doğum
veya soyağacı, Hanlon'un evi hakkında çok yararlı, hatta değerli bir genç adam olduğunu, her şeyi anladığını ve eşit derecede hızlı ve deneyimli bir göze ve ele sahip olduğunu keşfetmesi için yeterliydi. Sonuç olarak, kısa sürede babasının gözdesi ve oğlunun da bir tür _sine qua non_'u oldu, kırsal nezaketine girdi ve oğlunun bu konuda ve diğerlerinde ona hizmet etme kapasitesini tatmin eden bir ruhla. Hanlon,
gerçekte, böyle bir efendi ve tuttuğu böyle bir kurum için tam uygun kişiydi. Dick o' the Grange, ne doğum, ne eğitim ne de toplumdaki konumu itibariyle, çevredeki ülkenin soylularıyla aynı seviyede olma iddiasında bulunabilecek bir adam değildi. Bir yargıç olduğu doğru, ancak aynı zamanda bir aracıydı ve bu nedenle kendisini ülkeyi veya insanları lanetleyen en kötü ve en zalim sistemlerden birinin işleyişinde ilgili bir ajan olarak buldu. Elbette, baş toprak sahibi ile genel olarak toprağı işgal edenler arasında üçüncü bir tarafın durmasına izin veren şeyi kastediyoruz. Bu sistem hakkında, doğruyu söylemek gerekirse, adaletsizlik, onu yöneten kişiden ziyade, dayandığı temelde yatmaktadır; çünkü neredeyse her insan gibi ailesini büyütmek isteyen bir adamın, bunu yapmasını sağlayan alışkanlıkları kullanarak, kendisine bağlı olanlar üzerinde büyük zorluklara ve adaletsizliğe yol açacak bir baskıdan kaçınması neredeyse imkansızdır. Sistem, toprak yönetiminde ve emeğin ücretlendirilmesinde o kadar çok adaletsizlik cazibesi sunuyordu ki, bunlara karşı koymak için bir miktar kişisel erdem ve özveri gerekiyordu; bu da hiç kimseden beklenmeyecek bir şeydi; bu şekilde sunduğu baskı ve dolandırıcılık fırsatlarını göz ardı etmek veya ihmal etmek o kadar zordu. Yaşlı Dick, şiddet yanlısı ve aşırı bir adam olma karakterine sahip olmasına rağmen, her zaman hakkında olumlu konuşacak birilerinin bulunacağı kişilerden biriydi. Hiç şüphesiz ateşli ve kontrol edilemez bir
mizaca sahipti ve vahşi ve zalimce hareketlerde bulunabilirdi;
ama aynı zamanda kaprisli ve dengesiz dürtüleri onu iyi ya da kötü olsun belirsiz kılıyordu; öyle ki, ondan bir iyilik istemenin ne zaman olacağını bilmek imkansızdı; dün kendini açıkça düşman ilan ettiği adama bugün bir dost bulmak da sıra dışı değildi; ve aynı karakter noktası diğer yönde de geçerliydi --- çünkü onu bir dost olarak gördüğünüzden emin olsanız da,
belki de onu eğer yapabilirse sizi ezmek veya size üstün gelmek için çok çalışırken buldunuz. Bu tuhaflığın sonucu olarak ülkede iki kat daha fazla üne kavuştu. Bazılarının ona hakaret ettiği, bazılarının ise en az beklenebilecek koşullar altında gerçekleştirdiği bilinen birçok cömertlik ve nezaket eyleminden bahsettiği görüldü. Belki de bu, insanların üzerinde bu kadar güçlü bir izlenim bırakmalarının ve onun lehine bu kadar belirgin bir şekilde hatırlanmalarının bir nedeniydi. Şiddet yanlısı bir parti adamı olduğu doğruydu, ancak daha sonra prensiplerini ayarlamak ve böylece onları kişisel çıkarlarına tabi kılmak için soğukkanlılık istiyordu. Bu nedenle, güçlü ve açık sözlü önyargılarına rağmen, Roma Katolik nüfusunun onu, daha eşit ve eşit bir yaşam tarzına sahip olan ve daha makul bir tavırla, kendilerine ve inançlarına yönelik şiddet dolu hakaretini kolayca değiştirebilecekleri bir şeyin bulunduğu birçok kişiye göre bir yargıç olarak tercih ettiği iyi bilinen bir gerçekti. Dick o' the Grange, bir aracı ve yargıç olarak, kendilerini zamanlarında güçlü bir şekilde etkileyen bir sınıfın önde gelen temsilcisi olarak öne çıkan ve ister mevkileri ister makamları olsun, şu anda İrlanda'daki hiçbir partinin saflarında öne çıkıp ülkeye baskıcı bir kötülük olmadıklarını söyleyebilecek tek bir kişi bile bulamayan bir adamdı. Dick o' the Grange, hikayemizin bu döneminde, yaşça çok ilerlemişti ve bir süre önce, genellikle dağılmanın habercisi olan anayasanın bozulması gibi, zor ve neşeli bir hayat süren insanlarda bilinen şeyi hissetmeye başlamıştı. Bu nedenle, bir süredir mülkünün yönetimini tamamen oğluna, kesinlikle vahşi ve düşüncesiz, ancak babası kadar dürtüsel olarak cömert veya alışkanlık olarak şiddet yanlısı olmayan genç Dick'e bırakmıştı. Yurt dışına giden karakterinin tahmini
beklenebileceği gibiydi -birçok kişi onu yaşlı adamdan daha iyi görüyordu.
En küçük oğuldu ve gözdeydi--muhtemelen eğitiminin ihmal edilmesine sebep olan iki durumdu, zaten öyleydi.
Tüm kız ve erkek kardeşleri birkaç yıldır evli ve yerleşik hayata geçmişti, kendisi ve dul olan babası, bekar bir evde kalıyorlardı,
üzgün bir şekilde söylemek gerekirse, ahlakı üzerindeki ebeveyn gözetimi
olması gerektiği kadar katı değildi. Genç Dick yakışıklıydı ve
kişiliğinden o kadar aşırı derecede kibirliydi ki, kendisinden veya değerli babasından bir iyilik kazanmak isteyen birinin
yapması gereken tek şey,
en zayıf noktasına ustaca güçlü bir doz iltifat uygulamaktı ve
iyiliğin kesinlikle kabul edileceğinden emindi, çünkü yaşlı Dick üzerindeki etkisi
sınırsızdı.

Bu ailede, Hanlon bizim tarif ettiğimiz durumu elinde tutuyordu - yani kısmen bahçıvan, kısmen kâhya ve kısmen de çalışan bir adam. Dick'in evinin etrafında ve içinde kaba ve gürültücü bir karakter vardı ve bu da onu bir beyefendi karakterinin altında bir kişinin mülkü olarak işaretliyordu. Bolluk ve büyük bir zenginlik vardı; ancak ne zarafet ne de temizlik evin veya mobilyaların özelliği değildi. Hizmetçileri, baba ve oğul ve genel olarak "Grange" ile aynı belirsiz görünüme sahipti; ancak, kuruluşundaki her şeyin ve her şeyin üstünde, özgünlük ve önem açısından, aslında yaşlı Dick'in itibarının daha büyük bir kısmı veya en azından iyi olan her şey için kredi alması gereken Jemmy Branigan'ı yerleştirmeliyiz. Jemmy, kırk yıldan fazla bir süre boyunca eski, gizli düşmanıydı; bu sürenin daha büyük bir kısmında, Jemmy'nin elinde, Grange'deki Dick'in sorumlu bir kişi olarak görülmesi gerektiği neredeyse söylenemezdi. "Düşman" dediğimizde, neyi kastettiğimizi gayet iyi biliyoruz; çünkü yukarıda belirtilen süre boyunca Jemmy ile efendisi arasında her gün yarım düzine savaş yaşanıyorsa, o zaman okuyucu isterse arkadaş kelimesini kullanabilir.

Aslında, Dick ve Jemmy tüm ülkede kötü şöhrete kavuşmuştu; ve okuyucularımızın çoğunun, ilk bakışta, bu iki dikkate değer kişiyi tanıyacağından eminiz. Gerçekten, Jemmy'nin yargıç üzerindeki hakimiyeti şaşırtıcıydı; ve aralarında geçen, bir tarafta görevden alınmalar, diğer tarafta ayrılma bildirimleri şeklinde, hem yazılı hem de sözlü, bitmek bilmeyen iletişim dizisinden daha eğlenceli hiçbir şey olamazdı; bunların her biri, ister yazılı ister sözlü olsun, fark edilen tarafça en derin küçümsemeyle karşılanıyordu. Jemmy'nin onaylamadığı hiçbir şey doğru değildi ve onun onayını alan hiçbir şey yanlış değildi ve bu, efendisinin iradesine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan, eğer bu konuda bir tutkuya kapılırsa, Jemmy tarafından bastırılıyordu ve daha da büyük bir tutkuya kapılmıştı; Böylece, Jemmy'nin kıyaslanamaz derecede daha yüksek bir sesle ve daha önemli bir şekilde verdiği uzun bir karşılıklı suçlama ve Billinsgate sonrasında, yaşlı Dick sonunda pes etmek zorunda kaldı.

Sayın yargıç ve oğlu ertesi sabah kahvaltıdaydı, o zamanlar genç "Master Richard" olarak anılan kişi zili çaldı ve Jemmy de katıldı - çünkü Jemmy'nin uşaklık görevini, kendisinin gerekli gördüğü başka bir görevle birlikte, ve izin istenmeden veya verilmeden yerine getirdiğini eklemeliyiz.

"Hanlon nerede, Jemmy?" diye sordu.

"Hanlon? Doğrusu, nerede olduğu pek önemli değil ve benim umurumda bile değil."

"Ama umursuyorum, Jemmy, çünkü onu istiyorum. Nerede?"

"Yukarıdaki kulübede yaşayan o eski streele'e gitti. Aynı Hanlon'dan hoşlanmıyorum; burada kimse onun hakkında bir şey bilmiyor, o da onlara onun hakkında bir şey söylemeyecek. Darby Skinadre kadar yakın ve bir dhraw kuyusu kadar derin. Genel olarak, tüm hafifliğine ve eğlencesine rağmen vicdanında bir ağırlık varmış gibi görünüyor - ve eğer öyle düşünseydim, onu hemen taburcu ederdim."

"Ve bir kez olsun seninle aynı fikirdeyim," diye gözlemledi efendisi; "onda lanetli bir gizem var. Ben de ondan hoşlanmıyorum, gerçeği söylemek gerekirse."

"Peki neden ondan hoşlanmıyorsun?" diye sordu Jemmy, küçümseyici bir bakışla.

"Söyleyemem; ama hoşlanmıyorum."

"Hayır! Söyleyemezsin? En azından söylemen gereken hiçbir şeyi söyleyemeyeceğini biliyorum," diye cevapladı Jemmy, tıpkı efendisi gibi, çelişki olmadan
ölecekti; "ama ondan neden hoşlanmadığını söyleyebilirim; çünkü o, sizin yerinizdeki en iyi
sarvint; ondan hoşlanmamanın sebebi bu. Ama iyi bir sarvint veya kötü bir sarvint veya sana faydalı olabilecek başka bir şey hakkında ne biliyorsun, Tanrı yardımcın olsun."

"Bastonumun yanında olsaydın, ihtiyar herif, küstahlığın için sana para verirdim, öyle mi?"

"Ould herif, öyle mi? Ah, dilini tut; senin kanından değilim, Tanrıya şükür!--ve adını bana bağlama. Ould herif,
gerçekten!--Troth, kendi küçük kuruluşumuzdan arada sırada bir garip adam ayırabiliriz."

"Jemmy, boş ver," dedi oğul, "ama Hanlon'a söyle, kahvaltıdan sonra
ofiste onunla konuşmak istiyorum. "

"Onu görürsem yaparım, ama şeytan bir santim bile olsa
onu görürsem yaparım, görmezsem yapmam. Bacaklarına taze bir bandaj mı koydun, senin Ferisi (* Varisli olduğunu varsayıyoruz)
damarlarını içeride tutmak için, doktorun sana emrettiği gibi?"

Aslında bu, onunla konuşurken yaşlı yargıca hitap etme tarzıydı.

"Şarlatanı kahretsin!" diye cevapladı efendisi: "Hayır, yapmadım."

"Peki neden yapmadın?"

"Bu sabah başlıyorsun," dedi diğeri, sinirlenerek. "Eğer
sessiz kalman, mesafeni koruman daha iyi olur, eğer akıllıysan--hepsi bu."

"Neden yapmadın, baltaladım," diye devam etti Jemmy, elleri ceketinin cebinde, soğukkanlı ama otoriter bir şekilde yüzüne bakarak ona doğru yürürken. "Sana söylüyorum ve eğer kendine nasıl bakacağını bilmiyorsan, ben
biliyorum ve yapacağım. Şimdi senden geriye kalan tek şey benim; ve yapabildiğim her şeye rağmen, eğer çağrılsaydım, sana dair güzel bir hesap verebilirdim."

"Bunu yüzüme karşı!" diye haykırdı Dick - "bunu yüzüme karşı, alçak herif!" - ve,
konuşurken, baston Jemmy'nin başının üzerinde sallanıyordu, sanki her an aşağı inecekmiş gibi.

"Ay," diye cevapladı Jemmy, kıpırdamadan, "ay, gerçekten de - ve güzel bir yüz - içki içen güzel bir yüz ve kötü bir hayat seni terk etti. Ah! Eğer cesaretin varsa yap," diye ekledi, diğeri asasını bir iki kez savururken, sanki gerçekte onu yere serecekmiş gibi; "Troth, eğer yaparsan, nasıl davranacağımı
bileceğim."

"Sen ne yapardın, yaşlı kanser - eğer ben yapsaydım sen ne yapardın?"

"Troth, bir gün beni yapmaya zorlayacağın şey. Biliyorum ki yapacaksın, çünkü cennet ve dünya sana tahammül edemez; ve eğer edersem, bunun için beni suçlaman gerekmeyecek. Ah, beni sürükleyeceğin adım da aynı -- bunu görüyorum."

"Ne yapacaksın, yaşlı engerek, hayatım boyunca bana bir su toplaması gibi olan bu--ne yapacaksın?"

"Seni işine göndereceğim," diye cevapladı Jemmy, soğukkanlılıkla, ama tavırlarındaki tüm otoriteyle; "seni oradan göndereceğim,
ve sonra sessiz bir evim olacak. Seni en küçük kızının evine veya başka bir yere, veya buradan başka bir yere göndereceğim. Şimdi kararlılığımı öğrendiğine göre, eğer gerçekten de
sallanmak istemiyorsan, kendini serin tutman daha iyi olur. Ah, o zaman cennet yukarıda, ama sen bana biraz daha iyi bakıyorsun, ve ama o uğursuz gün, iblisin seni bana doğru sürüklediği gündü!"

"Dick," dedi baba, "ofise girer girmez, o yaşlı serseri için, İngilizce'nin sana sağlayabileceği en kötü
bir terhis yaz - çünkü cennetin ışığıyla, bu çatı altında bir gece daha uyuyamayacak."

"Yapmaz mıyım? - ama bunu göreceğiz. İblisin yanına kendimi ve terhisimi koyuyorum - ve şimdi sözlerimi iyi oku: Artık seninle uğraşmayacağım; hayatım boyunca benim için bir işkence ve kalp kırıklığı oldun--bir Fransız sineği kabarcığı seninle kıyaslandığında kuğu tüyü gibiydi, ama
kitaba göre, sonunda bitireceğim--ay, öyle mi--seni terk ediyorum--seni kötü bir pazarlık olarak teslim ediyorum--ellerimi senden çekiyorum--Bu Salı sabahı, Tanrı günü ve havayı korusun--ve bu berbat bir hava--ama eminim ki hak ettiğinden daha iyidir ve hiç şüphem yok ki bunu bize getiren siz ve sizin gibilersiniz! Ay, bu Salı sabahı ve şimdi sana uyarıda bulunuyorum ki önümüzdeki Cumartesi günü beni son kez göreceksin--ve bu uyarının geri kalanlar gibi olduğunu veya daha önce sık sık yaptığım gibi tekrar tüy dökeceğimi düşünme. Hayır--aklım karışık--ve gerçekten--" sesi burada büyük bir sakinliğe ve felsefeye dönüştü, tüm insan tutkularının üstünde olan ve dolayısıyla sakin ve kararlı bir sesle konuşabilen bir adam gibi;--"Ve gerçekten," diye ekledi, "vicdanım beni bir süredir buna zorluyordu--bu yüzden işlerin bu yöne dönmesinden memnunum."

"Umarım sözünü tutarsın," dedi efendisi, "ama gitmeden önce beni dinle."

"Seni dinle--elbette ki dinleyeceğim; Tanrı korusun, dinlemem; birlikteyken aramızda hiçbir şey olmasın, sadece nezaket olsun. Ne
oluyor?"

"Dün gece dul Leary'nin ineğini barınaktan çıkarmamı mı istedin?"

"Evet, öyle yaptım!"

"Ve yapmayacağıma yemin ettim."

"Yaptığını biliyorum. Her neyse, bundan kim şüphe eder ki?"

"Peki, bizi terk etmeden önce hemen git ve hayvanı barınaktan çıkar."

"Öyle mi? Aman Tanrı yardımcın olsun! Cumartesi günü olduğu gibi kendi başına kaldığında ne yapacaksın? Onu dışarı çıkar, diyorsun. Troth,
zavallı kadın dün gece yatmadan önce ineğini evde sağ salim yanında tutuyordu ve zavallı çocukları da sütünü mutfağa, yani craythurlara götürüyordu. Kurtçuk seni ısırana kadar onun içeride kalmasına izin verir miyim sanıyorsun? Ah, evet, kesinlikle! Ana zaman, kahvaltını bitirir bitirmez, çalışma odasına gitmeni istiyorum, o işe yaramaz bacağına bir bağ koy; ve sözlerimi unutma, şimdi hiçbir kaçamak olmasın, çünkü o gitmeli ve gidecek de. Eğer o Hanlon'u görürsem, ona onu görmek istediğini söylerim, Efendi Richard; ve şimdi orada olduğuma göre, gitmeden önce sana bir şey söylemem gerekirdi; çünkü gittiğimde, Tanrı yardımcın olsun, sana rehberlik edecek veya sana bir Hıristiyan yolu gösterecek kimse olmayacak. Orada, o kötü bacakla, sandalyeye uzanmış oturan adamı görüyor musun?"

"Görüyorum, Jemmy--ha, ha, ha! Peki, sonra ne olacak?"

"O adam, gördüğün en kötü yoldu. Kelimede, onun örneğini hiçbir şeyde - tek bir şeyde - takip etmeyin, o zaman sizin için hala bir şans olabilir. "Seni çalışma odasında görmek istiyorum, dedim."

Bu son sözler, ahlaki açıdan umutsuz bir adama bakması gerektiği gibi baktığı efendisine yönelikti; ardından, her gün acı çekmeye mahkûm olduğu acıklı sıkıntıyı taklit eder gibi görünen bir inleme sesi çıkardıktan sonra odadan çıktı.

Bu bizim niyetimiz değil, ayrıca Hanlon'un o sabah genç Dick ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarına girmemiz de gerekmiyor. Sadece eski yargıç ofisinde, Hanlon'un bir önceki gece ziyaret ettiği kadının da orada olduğu özel bir konuşma yaptıklarını belirtmek yeterli. Bu
sonlandığında, Hanlon onunla yolun bir kısmını yürüdü, belli ki bir önceki geceki olağanüstü olaylarla ilgili olduğunu varsayabileceğimiz bir konuya değinen ciddi ve ilginç bir konuşma yapıyordu. Konuşmasını ona talimatlar vererek sonlandırdı. yolculuğuna nasıl devam edeceğini; çünkü kendisi gibi, civarda bir
yabancı olduğu için, yolu bilmediği anlaşılıyordu:--"Devam edeceksin," dedi, "Aughindrummon'daki yüksekliğe ulaşana kadar, oradan Tavşan Bankası'ndaki ağaçları göreceksin; sonra nehrin sığlığını geçtiği yere gelene kadar yolu düz tutun: biraz bu tarafta ve yol sağınıza döndüğünde Gri Taş'ı bulacaksınız ve tam karşısında Kara Peygamber'in yaşadığı sefil kulübeyi göreceksiniz."

"Ona neden Kara Peygamber diyorlar?"

"Bana kısmen görünüşünden, kısmen de kötülüğü kehanet etmekten zevk aldığından söylüyorlar."

"Ama katille bir ilgisi olabilir mi?"

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı, "ve bu sabah uzun zamandır yaşayan bir adamla biraz konuştum -aslında bu yerin biraz yukarısında doğmuş- ve Kara Peygamber'in veya M'Gowan'ın katilden sonra mahalleye geldiğini söylüyor. Dün gece kızına bu konuda pek çok soru soracak kadar kendimde değildim; ve ayrıca, işte aşırı endişeli görünmekten korkuyordum. Bu yüzden şimdi
bu ve diğer konularda talimatlarını aldığına göre, her şeyi
elinden geldiğince iyi idare edeceksin."

Hanlon daha sonra Grange'e döndü ve kadın, eğer ev denilebilirse, Kara Peygamber'in evine,
görevine devam etti,
eğer mümkünse, karanlık ve gizemli bir cinayeti aydınlatmaya yönelik olabilecek durumları toplamak amacıyla. Sarah, babasının yüzünü lapaladıktan sonra, bir komşunun evine gitmek için
kailley'e gitmek üzere yanından ayrıldığında, nehrin sığlığını geçti ve önceki gece Hanlon'un gittiği aynı yönde ilerliyordu, o sırada garip bir kadınla karşılaştı ya da daha doğrusu onu, görünüşe göre Gri Taş'ta kendisini beklerken buldu. Taşın konumundan, ki bu devasa bir taştı, bir çıkıntının altında, bu arada, küçük bir cüce mürver kümesi vardı, Sarah'nın onu geçmesi, onunla makul ölçüde yakın temas kurmadan imkansızdı; çünkü yol eski ve dardı, ancak tamamen açıktı ve her iki tarafında da çit veya hendek yoktu.

"Belki bana, genç kadın, burada Donnel Dhu veya Kara Peygamber diye adlandırılan bir adamın nerede yaşadığını söyleyebilirsin; gerçek adı M'Gowan, sanırım."

"Her neyse, sana anlatabilmeliyim," diye cevapladı Sarah; "Ben onun
kızıyım."

Sarah'ı daha yakından inceleyen garip kadın, gözlerini
yüzünden ve vücudundan ayırmaya hiç niyetli değilmiş gibi görünüyordu.
Bir anlığına, sanki hayatındaki diğer her şeyi unutmuş gibiydi - Hanlon'la önceki konuşmasını - kendisine gönderilen mesajı - ve durduğu yerde işlenen korkunç suçu aydınlatma endişesini.
En sonunda derin bir
iç çekti ve zihnini toparlamış ve içine
sarıldığı soyutluğu
aşmış gibi göründü. "Sen onun
kızısın, öyle mi diyorsun?"

"Evet, öyle diyorum."

"O zaman Pierce adında genç bir adam tanıyorsun - oh, ne diyorum! - Charley Hanlon adında?"

"Elbette tanıyorum - Charles Hanlon'ı tanımaktan utanmıyorum."

"Onun hakkında iyi bir fikrin var mı?"

"Benim hakkımda iyi bir fikrim var ama düşündüğüm kadar iyi değil."

"Neden peki, diye sorabilir miyim?"

"Korkarım ki o korkak bir crathur ve oldukça erkeksi olmayan bir cimri. Ben
bir erkeğin erkek olmasını ve bir çarşaf kadar beyaz, bir mezar taşı kadar
başının örtülmesini severim, çünkü geceleri inleme olduğunu düşündüğü bir şey duyar ve bu bir hendeğin arkasında baykuş gibi bir inekten başka bir şey olmayabilir. Ha! ha! ha!"

"Peki inlemeyi nereden duydu?"

"Neden, burada durduğumuz yerde. Ha! ha! ha! O zamandan beri bunu düşünüyordum ve inlemeye çok benzeyen bir şey duydum; ama ne olacak? Dün geceki gibi bir gece, içinde inleme olan herkesi inletirdi."

"Hendeklerden bahsettin, ama burada hendek yok."

"Divil a matther--ne olduğu kimin umurunda? Babamdan ne istiyordun?"

"Görmek istediğim sendin."

"Faix, ve beni gördün, ve gözünün dolu tarafını benden çıkardın. Umarım beni tekrar tanırsın."

"Annen yaşıyor mu?"

"Hayır."

"Ne kadar süredir ölü, biliyor musun?"

"Hayır; onun hakkında neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum. Ben küçük bir
kaydığımda öldü -sanırım sadece bir çocuktum. Yine de," diye devam etti, oldukça yavaş bir şekilde, düşünerek ve güzel ve ince parmaklarını çenesine koyarak - "Sanırım hatırlıyorum - benim için bir dhrame gibi, ve bilmiyorum ama öyle - yine de benim için bir dhrame gibi, kollarında istendiğim, ağladığım ve beni öptüğü - beni öptüğü! Yaşasaydı, belki farklı bir hayat yaşardım ve bugün farklı bir yaratık olurdum, belki, ama hiç annem olmadı."

"Baban ikinci kez evlendi mi?"

"Evet."

"O zaman üvey annen var mı?"

"Öyleyim."

"Sana karşı nazik mi ve ondan hoşlanıyor musun?"

"Orta halli--o kadar da kötü değil--hak ettiğimden daha iyi, şüpheliyim; ona yaptıklarım için üzgünüm; ama sonra şeytanın öfkesine sahibim ve
kendimi yönlendirecek hiçbir rehberim yok. Benim için ne olursa olsun,
ben onun için en iyi üvey kız değilim. "

Garip dişi, Sarah'ın görünüşünden ve
tek başına doğal tavrından ve ayrıca
olağanüstü dürüstlüğünden açıkça çok etkilenmişti; ve gerçekten de şaşılacak bir şey yoktu; çünkü bu ihmal edilmiş
yaratık, özellikle annesiyle ilgili olarak konuşurken, gözleri
parladı ve yumuşadı,
geceleyin gökyüzüne benzediği söylenebilirdi, Aurora Borealis'in parıldayan parıltıları şimşek genişlikleri gibi üzerinden geçtiğinde veya zihni böyle bir yumuşaklık ve güzellik hissiyle dolduran o loş ama zarif dalgalanmalara dönüştüğünde.

"Bilmiyorum," diye gözlemledi arkadaşı, iç çekerek ve ona şefkatle bakarak, "hiçbir üvey annenin sana nasıl sert davranabileceğini."

"Ha! ha! ha! gerçekten öyle değil mi? Faix, o zaman, eğer beni elde etseydin, belki de
böyle düşünmezdin--kriz zamanı geldiğinde doğuştan bir ilahtan başka bir şey değilim."

"Charley Hanlon," diye devam etti garip kadın, "dün gece ona söz verdiğin
eski tütün kutusunu senden almamı istedi."

"Eh, ama bana bir mendil söz verdi; sende var mı?"

"Bende var," diye cevapladı diğeri, onu göstererek; "ama o zaman, bana
kutuyu vermediğin sürece sana vermeyeceğim."

"Ama şu anda kutu bende değil," dedi Sarah, "nasıl olsa da,
onun için alırım."

"Emin misin ve istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Dün elimdeydi," dedi, "ve eğer varsa,
alırım."

"Peki, o zaman," diye gözlemledi diğeri yumuşak bir şekilde, "ona kutuyu verir vermez sana bu mendili verecek, ama o zamana kadar değil."

"Ha!" diye haykırdı, tutuşarak, "bu onun pazarlığı mı; "Onu kandıracağımı mı yoksa aldatacağımı mı düşünüyor?--buraya uzat."

"Veremem," diye yanıtladı diğeri; "Sadece kutuyu aldığımda sana vereceğim."

"Buraya uzat diyorum," diye karşılık verdi Sarah, gözleri bir an parladı;
"Sanırım Peggy Murray'nin paçavrası bu--buraya uzat, sana söylüyorum."

Kadın başını iki yana salladı ve "Veremem--kutuyu alana kadar olmaz." diye yanıtladı.

Sarah tek kelime etmeden karşılık verdi, hemen ona atıldı ve bir dakika içinde eline aldı.

"Şu anda onu şeritlere ayırırım," diye haykırdı, ateş saçan gözlerle ve parlayan yanaklarla, "ve onu ayaklarımın altında çiğnerim; sadece
ona göstermek istiyorum, böylece ona karşı bir avantaj elde edebilirim."

Konuşurken yüz hatlarında keskin, vahşi bir zafer gülümsemesi vardı;
ve genel olarak yüzü eşsiz bir canlılık ve güzellikle parlıyordu.

"Tanrı beni korusun!" dedi yabancı kadın, ona şaşkın ama ciddi bir ifadeyle bakarak; "Seninki gibi bir yüz ve
bunun bir mizacı tanımak isterdim--her neyse, iyi kızım, sen
bir yabancıya pek saygı göstermezsin. Üvey annen evde mi?"

"Evde değil, ama babam evde; ancak, sanırım seni şimdi görmeyecek.
Üvey annem Darby Skinadre'ye gitti, un satıcısının."

"Ben oraya gidiyorum."

"Ve eğer onu görürsen," diye cevapladı diğeri, "onu tanıyacaksın; yanağında bir yirmi--ha, ha, ha; ve onu gördüğünde, belki de üvey kızın olmadığım için Tanrı'ya şükredeceksin."

"Sullivan adında, Skinadre'nin yakınlarında yaşayan bir aile yok mu?"

"Var; Jerry Sullivan, güzel olan onun kızı --Gra
Gal_ Sullivan. Neyin hazırlandığını pek bilmiyor!"

"Buradan Skinadre'nin evine nasıl gideceğim?" diye sordu kadın.

"Şu yolun yukarısında; yolda yürürken herkes sana söyleyecektir."

"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı kadın şefkatle; "Tanrı seni korusun; sen vahşi bir kızsın, kesinlikle; ama her şeyden önce, gitmeden önce, Charley Hanlon için kutuyu unutma. Tanrı seni korusun, bir _colleen
machree_ ve olman gerekeni yapsın!"

Sarah, uzun bir gün boyunca kendisine nezaket veya şefkat vurgusuyla hitap edildiğini duymamıştı; çünkü babasının ona karşı beslediği kaba bağlılığı veya bunu ifade etmedeki somurtkan
biçimini, uzaktan da olsa şefkati ifade edebilecek herhangi bir terimle övmek yanlış olurdu. Bu nedenle kadına içtenlikle baktı ve bunu yaparken tüm tavrı melankoli ve nezakete dönüştü. Yumuşak ve şefkatli bir ifade,
şafak vakti gibi, yüz hatlarına geldi, sesi doğal bir melodi ve tatlılığa büründü ve
arkadaşına yaklaşarak elini tuttu ve haykırdı--

"Tanrı bu sözler için seni kutsasın! O nezaket sesini duymayalı çok oldu. Eğer varsa, sadece senin iyiliğin içinse, kutuyu alacağım."

Daha sonra komşusunun evine geçti ve arkadaşının bir sonraki görünümü, okuyucunun onu Darby Skinadre'nin evinde, Nelly M'Gowan ve Mave Sullivan'ı ilgi çekici bir görünümle takip ettiği bir anlığına gördüğü şeydi.

IX. BÖLÜM -- Yabancıların Buluşması -- Gizemli Diyalog.

_Gra Gal_ Sullivan ve peygamberin karısı, yemek dükkanından ayrıldıktan sonra, Aughamurran'a doğru ilerlediler, belli ki yakın ve eğer hareketlerinden anlaşılıyorsa, derinden önemli bir sohbetti. Garip kadın onları uzaktan takip etti, tereddütlü tavrından anlaşılabileceği gibi, diyaloglarını kesintiye uğratmadan veya bozmadan, birine veya her ikisine hitap etmenin en uygun anını düşünüyordu. Tartıştıkları konunun gerçek anlamı bir izleyici tarafından bilinemese de, sıradan bir gözlemci için bile, yaşlı kadının genç kadını uyarmak veya korkutmak için hesaplanmış bir şey söylediği açıktı. Uzattığı işaret parmağını kaldırdı, arkadaşının yüzüne içtenlikle baktı, sonra ciddiyetle yukarı baktı ve ellerini şiddetle kenetleyerek, iddiasını gerçeği adına cennete yalvararak sonlandırmış gibi göründü; genç kadın ona hayretle baktı,
şaşkın görünüyordu, aniden adımında durdu, ellerini kaldırdı ve
sanki dehşet ifade edecekmiş gibi göründü; ama kendini kontrol ederek, sanki
belirsizlik ve şüpheyle şaşkına dönmüş gibi göründü. Bundan sonra yaşlı kadın
diğerine bir sır veya üzüntü itiraf etmiş gibi göründü, çünkü
acı bir şekilde ağlamaya ve ellerini sanki pişmanlıkla ovuşturmaya başladı, oysa
arkadaşı açıkça saf ve yapmacıksız bir sempati
taklidine dönüşmüş birine benziyordu. Diğerinin
sert elini yakaladı ve daha anlatısında çok ilerlemeden, birkaç şefkat gözyaşı genç yanağından aşağı süzüldü ve ardından hem basit hem de dokunaklı bir şekilde teselli vermeye başladı. Kadının elini ellerinin arasına aldı, sonra
kendi mendiliyle gözlerini sildi ve onu aynı anda gerçek bir şefkat ve nezaket
solukları veren doğal bir yumuşaklıkla yatıştırdı.

Bu etkileyici sahne biter bitmez, garip kadın fark edilmeden hızını ayarladı, ta ki yakınlığı onların ona, bize yaklaştığında, bir kişinin bize hitap etme isteğini, sıklıkla karışık bir endişe ve çekingenlik
görüntüsünün ifade ettiği gibi, tanımamızı sağlayan o hisle bakmalarına neden olana kadar. Sonunda Mave
Sullivan konuştu--

"Bizi takip eden ve bakışlarından bir şey söylemek isteyen o garip kadın kim?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Nelly; "ama ne olursa olsun, seninle veya benimle konuşmak istiyor, şüphesiz."

"Zavallı bir kadına benziyor," dedi Mave, "ve yine de Skinadre'de su içmek dışında hiçbir şey istemedi; ama, eğer bize yardım için geliyorsa Tanrı ona acısın zavallı yaratık! Her neyse, yüzünde endişe ve sıkıntı var gibi görünüyor; onunla konuşacağım."

* Sadaka istemek zorunda kalan bir kişi için yaygın ve şefkatli bir isim.

Sonra kadına yaklaşmasını işaret etti, kadın da yaklaştı; ama kadın yaklaştıkça, onu yaygın kıtlığın dilenciliğe sürüklediği mutsuz yaratıklardan biri olarak varsaymakta yanılmış olduklarını anladılar. Yüzünde kesinlikle bir endişe ve kaygı hissi vardı, ama onun ait olduğunu düşündükleri sefil sınıfın özelliği olarak hemen tanınan o yalvaran ifadeden hiçbiri yoktu. Bu durum, o anda nazik kalbi yabancının endişelerine sempati duyan deneyimsiz kızı özellikle utandırdı, ne olursa olsun, ve kadın yaklaştığında ona hitap etmekte biraz tereddüt etti. Uzun uzun konuştu:

"Sadece birbirimize söylüyorduk," dedi, "sanki bu kadınla veya benimle konuşmak istiyormuşsun gibi görünüyor."

"O zaman haklısın," diye cevapladı; "Ona ve kendine söyleyecek bir şeyim var."

"Peki bana söyleyecek ne var?" diye sordu Nelly; "Umarım benden borç almak için değildir, çünkü eğer öyleyse, bankacım iflas etti ve beni bir kilise faresi kadar fakir bıraktı."

"Zavallı kadın, sıkıntıda mısın?" diye sordu cömert ve iyi kalpli kız. "Belki açsın; senin için yapabileceğimiz pek bir şey yok; ama ne kadar az olursa olsun, benimle eve gelirsen, şu anda sahip oldukları az şeyi kendilerinden daha kötü durumda olan biriyle paylaşmaktan çekinmeyecek bir aileye gelirsin."

"Evet, 'şimdi' diyebilirsin," diye gözlemledi peygamberin karısı; "çünkü şimdiye kadar, bunu her zaman karşılayabilenler onlardı; ve aslında hazır ve istekli olan kısım her zaman babanın masasındaydı."

Yabancı, Mave'in dingin ve güzel yüz hatlarına ilgi ve hayranlık dolu uzun bir bakışla baktı; sonra iç çekerek ekledi:

"Ve sen, sanırım, güzel yüzün ve iyi kalbin için çok konuşulan kızsın? İkisine de sahip olduğunu görmek için birazcık pişmanlık gerekiyor, tatlı kızım. Yanılmıyorsam, adın Mave Sullivan ya da insanların sana çoğunlukla dediği gibi
_Gra Gal_."

Doğal hassasiyeti sabahın çiy damlası kadar yumuşak ve saf olan Mave, bir yabancının dudaklarından bu şekilde övgüler yağdırdığını duyduğunda,
öyle derinden kızardı ki, tüm boynu ve yüzü
ne yazık ki! artık cinsiyet arasında çok nadir görülen
o nefis kızıl iffetle doldu, bunu yaparken,
olağanüstü güzelliğinin ve mütevazı hayatını süsleyen birçok gösterişsiz erdemin
genel olarak yayılmış izlenimlerine yeni bir tanıklık kattığının farkında değildi.

"Adım Mave Sullivan," diye cevapladı, kızarmasının arasından gülümseyerek:
"Takma ad konusunda, insanlar
doğru ya da yanlış olması önemli değil, istedikleri gibi adlandırırlar."

"İnsanlar nadiren bu tür isimler vermekte haksızdır," diye karşılık verdi yabancı; "ama senin durumunda, her durumda haklılar,
herkesin bildiği gibi sana bakan: o tatlı yüz ve o güzel bakışlar
nadiren kötü bir kalple bulunur. Tanrı seni korusun, benim güzel ve masum kızım, ve seni tüm kötülüklerden korusun, dua ediyorum kutsal adına."

Kadın konuşurken peygamberin karısı ve Mave bakışlarını değiştirdiler: ve Mave şöyle dedi:

"Umarım önümde kötülük olduğunu düşünmüyorsundur."

"Kim var ki," diye cevapladı yabancı, "olmadığını söyleyebilir? Elbette,
günün her saati önümüzde ve etrafımızdadır; ama senin durumunda,
canım, sadece şunu söylüyorum, dikkatli ol ve iyi tanımadığın
kimseye güvenme veya inanma. Söyleyebileceğim ve bildiğim tek şey bu."

"Sana minnettarım," diye cevapladı Mave; "ve şimdi bana iyi dileklerini ilettiğine göre,
(çünkü eminim ki istiyorsundur), belki bana bir iyilik yaparsın?"

"Eğer gücümün sınırlarını aşarsa, yaparım," diye cevapladı diğeri;
"ama yapabileceğim çok az şey var, Tanrı yardımcım olsun."

"Nelly," dedi Mave, "oradaki kavşağa gider misin, bir dakikaya kadar yanındayım."

İma edilen kavşak onlardan sadece birkaç yüz metre ötedeydi. Peygamberin karısı devam etti ve Mave sohbeti yeniledi.

"Benim için yapmanı istediğim şey şu -- eğer yapabilirsen -- belki
adlı bir aileye birkaç taş un getirebilirsin
---" burada tekrar kızardı ve kafasındaki karışıklık o kadar belirginleşti ki
bir dereceye kadar sakinliğini yeniden kazanana kadar devam etmesinin imkansız olduğunu hissetti. "Sadece iki veya üç yıl önce," diye devam etti,
"onlar bölgedeki en gösterişsiz çiftçilerdi; ancak dünya onlara karşıydı, tıpkı son zamanlarda olduğu gibi, fiyatların düşmesi nedeniyle, ve şimdi çiftliklerinden çıktılar, çok azaldılar,
ve aralarında hem hastalık hem de yoksulluk var. Yaşıyorlardı," diye devam etti, şimdi hızla akan gözyaşlarını silerek, "yakın zamanda kendilerine ait olan güzel evden ve yerden çok da uzak olmayan bir tür kulübede veya küçük bir kulübede. İsimleri," diye ekledi,
duygularıyla güçlü bir şekilde mücadele ettiği oldukça belirgin olan bir duraklamadan sonra, "---Dal-ton."

"O genç adam onlardan biri miydi," diye sordu kadın, "bir süre önce cimrinin evinde çok çirkin olan? Sanırım ona verilen ismi duydum."

"Ah, onun için söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Mave; "o her zaman vahşiydi,
ama asla kötü kalpli olmadığını söylerler; düşündüğüm ailenin geri kalanı -- ve hatta o genç adam bile üç veya dört günden fazla
ateşten
uzaklaşmadı. Senden istediğim, bahsettiğim erkeği o aileye getirmen; herkes sana küçük yerlerini gösterecektir; ve bu akşam alacakaranlıkta onu orada bırakman, böylece kimse senin bunu yaptığını asla bilmeyecek; ve Tanrı'yı ​​sevdiğin ve merhamet umduğun için, bu işte benim adımı asla anma."

"Ben senin için yapacağım," diye cevapladı diğeri; "ama bu arada yemeği nereden bulacağım?"

"Neden, cimrinin evinde," diye cevapladı Mave; "ve oraya gittiğinde, ona bunu unutmayacağını söyleyen kişinin seni bunun için gönderdiğini ve alacağını söyle."

"Tanrı korusun ki seni bu kadar çok reddettim," dedi yabancı; "ve bu beni beklediğimden daha uzun süre dışarıda tutacak olsa da, yine de senin için halledeceğim,
ve ne olursa olsun, adını anmadan."

"Tanrı seni bunun için kutsasın," dedi Mave, "bir daha asla onların
içinde olduğu zor duruma düşmemen ve seni asla
ağır veya kederli bir kalbe sahip olmaktan alıkoymasın."

"Ah, _acushla oge_," diye cevapladı kadın derin bir iç çekişle, "bu dua benim için çok geç; ağır ve kederli bir kalpten başka bir şeye nadiren sahip oldum: son yirmi yıldır ve daha uzun süredir üzerimde sadece endişe ve keder vardı.

"Gerçekten de, bunu kolayca tahmin edebilir," dedi Mave, "yüreğiniz
kırılmış ve kederli görünüyor, kesinlikle. Ama bana şunu cevapla: Önümde veya etrafımda kötülük olduğunu nereden biliyorsun?'

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi diğeri; "ama korkarım ki
senin aleyhine bir şeyler planlanmış veya planlanıyor.
Seni bir süre önce gördüğümde, adını duyana kadar seni tanımıyordum;
Burada yabancıyım, mahallede iki hafta bile olmadı ve
burada neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum."

"Pekala," diye gözlemledi Mave, kendi pozisyonuna ve
yabancının ima ettiği tehlikeye geri dönmüştü, "Ben kendim için yanlış bir şey yapmam ve eğer etrafımda bir tehlike varsa, duyduğum kadarıyla,
Tanrı'nın bana karşı herkesin yapabileceği her şeye rağmen beni koruyabileceğini bilmek iyi bir şey."

"Bu senin ilken olsun, ahagur--er ya da geç Tanrı'nın eli her şeyi
açıklığa kavuşturabilir ve kavuşturacaktır ve sonuçta, canım, o en iyi
koruyucudur, adı mübarek olsun!"

Şimdi daha önce bahsedilen kavşağa ulaşmışlardı, peygamberin karısı, Mave'den ayrılmadan önce kısa bir süreliğine tekrar onlara katıldı, Mave'in yolu o noktadan itibaren onlarınkine zıt bir yöne gidiyordu.

"Bu kadın," dedi Mave, "akşam saatlerinde Condy Dalton'a gitmek istiyor ve sen, Nelly, ona yoldan şu anda yaşadıkları zavallı yeri gösterebilirsin, Tanrı yardımcıları olsun. "

"Elbette," diye cevapladı diğeri, "ve çalıştıkları zaman yaşadıkları ev, dolu, sıcak ve şımarık; ve Tanrı bilir, yüzlerce dolar harcadıkları bir çiftlikten dilenciler gibi dışarı atılmak ve ev sahibi Dick'in, şimdi daha yüksek bir kiraya verip, onu iyileştirmek ve kendisi ve ailesi için değerli kılmak için harcadıkları parayı kendi cebine koymak zorunda kalmak onlar için zor bir durum; dürüst olmak gerekirse, bu açık bir soygun ve başka bir şey değil."

"Herkesin kabul ettiği gibi, onlar için zor bir durum," dedi Mave, "ama artık bitti ve çare yok. Elveda, Nelly ve Tanrı seni korusun; "Tanrı seni de korusun," diye ekledi, elini sıktığı ve sıktığı yabancı kadına hitap ederek. "Benden çok daha yaşlısın,
ve dediğim gibi, herkes yüzündeki endişe ve üzüntüyü okuyabilir. Benimki henüz göstermiyor, biliyorum, ama içimdeki kalp her ikisiyle de dolu ve bende başka türlü olma ihtimali yok."

Konuşurken, gözyaşları tekrar yanaklarından aşağı aktı; ama bir çabayla kederini bastırdı ve ikinci bir aceleyle veda ettikten sonra,
eve doğru yoluna devam etti.

"Bu yumuşak huylu bir kız gibi görünüyor," dedi yabancı kadın, "aynı zamanda bakması
çok hoş bir yaratık."

"Göründüğünden daha güzel," diye karşılık verdi peygamberin karısı, "ve bu onun için söylenecek çok şey."

"Bu sadece gerçek," diye cevapladı yabancı, "ve ben buna inanıyorum; çünkü gerçekten
yüzünde iyilik var."

"Yüreğinde de iyilik var," diye cevapladı Nelly; "gerçekten de, herkesin ona _Gra Gal_ demesine şaşmamalı, çünkü bunu fazlasıyla hak ediyor. Ben
O zaman Condy Dalton'a mı gidiyorsun?" diye ekledi, sorgulayıcı bir şekilde. "Ben," dedi diğeri. "Sanırım bu ülkede yabancı olmalısın,
yoksa yüzünü tanırdım," diye devam etti Nelly--"ama belki de onların akrabasısın."

"Ben yabancıyım," dedi diğeri; "ama akraba değilim."

"Daltonlar," diye devam etti Nelly, "çılgın insanlardır,--ama ateşli ve acelecidirler,
tıpkı tasarruf gibi. "Onlarla her zaman sözden önce gelen darbedir."

"Ah, öyle derler," diye karşılık verdi arkadaşı, "aceleci bir kalbin asla kötü bir kalp olmadığını."

"Bunun kadar saçma bir sürü şey söylerler," diye karşılık verdi Nelly; "Kalbinize yeterince aceleyle bıçak saplayacaklarını biliyorum - evet, ve buna ek olarak size aceleci bir ölüm verecekler. Önce kafanızı kıracaklar - kafatasınıza kadar kesecekler ve sonra, gerçekten de, size bir yara verecekler. Bu her zaman ve her zaman aynı Daltonların işiydi; ve eğer tüm hesaplar doğruysa, Tanrı'nın eli üzerlerindedir ve kanlı eylem ortaya çıkana kadar üzerlerinde olacaktır."

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri yoğun bir ilgiyle, gözleri Nelly'nin sert yüz hatlarına dikilmişken.

"Neden, yirmi yıldan daha önce bu mahallede işlenmiş bir katil."

"Bir katil!" diye haykırdı yabancı. "Nerede? - ne zaman? - nasıl?"

"Sana nerede olduğunu ve ne zaman olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Nelly; "ama orada durmalıyım - çünkü eğer onu işlerken ben olmasaydım, sana nasıl olduğunu
söyleyemeyeceğimi çok iyi bilirdin."

"O zaman nerede?" diye sordu ve bunu yaparken, peygamberin karısının telaşını fark etmemesi için büyük bir çaba sarf etti.

"Neden, Gri Taş'ın yakınında Mallybenagh kavşağı--orası
nerede!"

"Peki şimdi ne zaman?" diye sordu yabancı, konuşurken neredeyse
endişeden soluk soluğa.

"Bakayım," diye cevapladı Nelly, "on dört artı altı yirmi eder ve ondan önce veya ona yakın iki--isyan yılını biliyorum, Neden tamamen bitmedi yirmi iki yıl, sanırım."

"Aisey," dedi diğeri, "Ben sadece çok zayıf ve güçsüzüm--sadece
yol kenarındaki bu yeşil sette bir dakika dinlenene kadar bekle."

"Neyin var senin?" diye sordu Nelly. "Sanki aniden hastalanmış gibi görünüyorsun. "

"Biraz aldım--ama yakında geçecek," diye cevapladı--"yeterince," diye ekledi alçak bir sesle ve sanki bir monologdaymış gibi; "Tanrı adil bir Yargıçtır--o--o! Peki, ama--oh, yakında iyileşeceğim--peki, ama
dinle, öldürülen adama ne oldu?--cesed hiç bulundu mu?"

"Kimse bilmiyor ki--cesed hiç bulunmadı--yani kimse
şu anda nerede yattığını bilmiyor, yeterince de rahat."

"Ha!" diye düşündü yabancı, ona gizlice bakarak--"yeterince rahat!--bunun
nereden geldiğine dair daha fazla bilgi var. "Yeterince rahat olmakla neyi kastediyorsun?" diye sordu aniden.

"Yete!" diye cevapladı diğeri, kullandığı savunmasız ifadenin gücünü hemen fark eden; "Yete, ne kastedebilirim ki,
bu işi yapan kişi, cesedi çok az kişinin bulabileceği bir yere saklamış olsun."

Arkadaşı ayağa kalktı ve peygamberin karısına yaklaşarak elini kaldırdı ve hem şaşırtıcı hem de vurgulu bir tonda şöyle dedi:

"Bugün seninle tesadüfen karşılaştım; ama bana güven ve ikimizin de yaptıklarımızın hesabını vermemiz gerektiği kadar, bizi bir araya getirenin Tanrı'nın eli olduğundan emin ol. Şimdi yüzüne bakıyorum ve sana orada suçluluk ve sıkıntı gördüğümü söylüyorum - evet, ve gece gündüz kalbini kemiren bir vicdanın karanlık işi."

Konuşurken, yüzünü Nelly'ninkinden yaklaşık bir ayak uzakta tuttu, içine öylesine araştırıcı ve korkunç bir ifadeyle baktı ki, diğeri geri çekildi ve bir an için sanki üstün bir ruh tarafından
bastırılmış gibi hissetti. Ancak, bu sadece bir an içindi; boyun eğme hissi geçti ve tüm hayatı boyunca çok dikkat çekici olduğu o sert ve sarsılmaz tavrına geri döndü,
tabi Etna ve Vezüv gibi, bu görünen soğukluktan
ateşe ve tutkuya dönüşmediği sürece. Ancak orada, birbirlerinin yüzlerine sertçe bakarak durdular, sanki her biri diğerinin bakışları önünde sinmesinden endişe duyuyormuş gibi - yabancı, böylece izlenimleri doğrulandı ve peygamberin karısı, güçlü iradesinin gücüyle, yüzünde sıklıkla çok belirgin olduğunu bildiği o endişe izlerini
silip atması gerektiğini söyledi.

"Yanılıyorsun," dedi Nelly, "ve sadece yüzümü bir aynayla karıştırdın. Gördüğün kendi yüzündü, bahsettiğin tek şey kendi yüzündü--çünkü eğer bir yüz gördümse, sahibinin kötü harcanmış bir hayatı yansıtıyorsa, o da senin yüzündür."

"Kaygı ve üzüntü yaşadım," diye cevapladı diğeri, "ve üzüntüye neden olan günah, kabul ediyorum; ama kalbini ağırlaştıran ve onu bırakana kadar seni rahat bırakmayacak bir şey var. Bunu inkar etmene gerek yok, çünkü saklayamazsın - gözün sert ama net değil, ve titrediğini ve benimkinin önünde durduğunu görüyorum."

"Yanılıyorsun dedim," diye cevapladı diğeri; "ama eğer bilmiyorsan bile, zihnimin rahatsız olup olmaması seni nasıl ilgilendirir? Günahlarımın hesabını vermek zorunda kalmayacaksın."

"Bunu biliyorum," dedi yabancı; "ve Tanrı benim hesabımın çok uzun ve çok ağır olacağını görüyor, şüpheliyim. Şimdi sizden, yargılanmayı umduğunuz için, söylediklerimi düşünmenizi rica ediyorum. Kendi kalbinize bakın, size
haklı mıyım haksız mıyım söyleyecektir. Kocanıza danışın,
ve eğer gelecek hakkında en ufak bir fikri varsa, size şunu söylemeli,
vicdanınızı temizlemezseniz, zor bir ölüm yatağı geçireceksiniz."

"Condy Dalton'a gidiyorsun," diye cevapladı Nelly, çok soğukkanlılıkla, ama
varsayımsal olsun ya da olmasın, söylemek zor; "yüzüne bakın ve
orada ne bulabilirseniz deneyin. Her neyse, söylentiye göre elinde kan var ve kendisinin ve ailesinin düşüşü sadece Tanrı'nın intikamı ve onu ve onları
kovalayan katilin laneti."

"Neden," diye sordu diğeri hevesle, "bununla suçlandı?"

"Evet, ve bunun için tutuklandı; ama ceset bulunamadığından,
ona hiçbir şey yapamadılar. "

"Tanrı bana yardım etsin!" diye haykırdı yabancı, "ama bugün
----ancak, Tanrı'nın isteği yerine getirilecek! Gidiyor musun?"

"Gidiyorum," diye cevapladı Nelly; "buradaki tarlaları geçerek,
çok fazla toprak kazanacağım; ve kırık köprüye vardığında,
dumansız büyük bir çiftlik evi göreceksin; Yaklaşık çeyrek mil veya daha az bir mesafede aradığınız evi bulacaksınız -- Condy Dalton'ın yaşadığı ev."

Yabancıya bu şekilde talimat verdikten sonra, peygamberin karısı bir tarlaya açılan bir boşluğa girdi ve eve doğru yoluna devam etti, ayrılmadan önce ona anlamlı bir şekilde baktı ve bu da ona hitap edilen tekil dilin, konuşmacının üretmek istediği türden bir izlenim bırakıp bırakmadığını söylemeyi son derece zorlaştırdı. Bakışları bir araya geldi ve kısa bir süre birbirlerine odaklandı: yabancı kadın ciddi bir şekilde gökyüzünü işaret etti ve peygamberin karısı umursamazca gülümsedi; ancak yine de çok keskin bir gözle, bu doğal veya yapmacık kayıtsızlığın altında, garip arkadaşının gözlemlerinin içindeki bir şeyi harekete geçirdiğini ima edebilecek boş veya daha doğrusu huzursuz bir ifadenin gizlendiği fark edilebilirdi.

BÖLÜM X. -- Kara Peygamber bir Açıklamada bulunur.

İkincisi, Condy Dalton'un sefil kulübesini işaretleyerek evine doğru yola koyuldu. Şu anda okuyucularımız bir kez daha bize peygamber Donnel Dhu'nun kulübesine eşlik edecekler.

Okuyucunun bildiği gibi karısı, son iki gün içinde meydana gelen olaylardan ve özellikle de ölü bedenin ve Tütün kutusunun iki kez keşfedilmesinden dolayı pişmanlığa benzer bir şeye
sıçmıştı. Üvey kızı Sarah artık büyümüştü ve çok makul bir şekilde, bu ateşli ve vahşi genç kadınla aynı evde yaşamasının neredeyse imkansız olduğu sonucuna vardı. Kadının kendisi doğal olarak kaba ve cahildi; ancak yine de karakterinde, yaptığı her yanlıştan dolayı ara sıra pişmanlık ziyaretlerine maruz kalmasına neden olan, ilgisiz veya tembel bir doğruluk veya belirsiz bir insanlık duygusu vardı. Ancak, onun içindeki en güçlü ilke, sıklıkla kendi sınıfında bulunan bir şeydi - yani suç işlemeyi engelleyecek kadar güçlü olmayan, ancak etkisiyle vicdanı inançları altında huzursuz ve tedirgin tutabilen, dinsel duygunun kalıcı bir izlenimi. Bu duyguyu zayıflıkla mı yoksa erdemle mi sınıflandırmak gerçekten zordur; ancak hangisine ait olursa olsun, bir şeyden eminiz ki, birçok zihin, kaba ve suçlulukla katılaşmış, yalnızca bu tek noktada zayıf veya erdemlidir. Bu şekilde oluşturulmuş kişiler, her zaman güçlü batıl inanç duygularıyla dikkat çekerler ve özellikle kendilerine bir süre rahatsızlık verebilecek veya düşüncelerini meşgul edebilecek veya kendi refahlarını veya çıkarlarını etkileyebilecek herhangi bir şeyle bağlantılı olduğunda, kendilerine özgü bir önem atfettikleri kesin olan küçük olayların meydana gelmesinden kolayca etkilenirler. Okuyucunun, hayatın genel meselelerine karşı karakterinin tüm ilgisizliğine rağmen, bu kadının, az önce tarif ettiğimiz duyguya veya ilkeye açık olduğunu ve az önce yabancı kadınla yaptığı konuşmanın onu hem rahatsız ettiğini hem de tedirgin ettiğini öğrendiğinde şaşırmaması gerekir.

Döndüğünde, kocasını ve üvey kızını evde buldu; ikincisi, ateş için eski bir baltayla beyaz dikenli odun kesiyordu ve diğeri, başını eline dayamış, sanki sıkıntılı veya kötü geçirilmiş bir hayatın iniş çıkışlarını düşünüyormuş gibi oturuyordu.

Yükünü bıraktıktan sonra oturdu ve derin bir nefes aldı,
her zaman taktığı mavi bir praskeen'in köşesiyle yüzünü sildi ve bunu ciddi ve sert bir yüzle yaptı, sanki zihninin, ne olursa olsun, derin ilgi duyduğu meselelerle meşgul olduğunu ima ediyordu. "Ne yapıyorsun?" diye sordu Sarah'a, ciddi ve keskin bir sesle.

"Gözlerin yok mu?" diye cevapladı diğeri; "Ne yaptığımı görmüyor musun?"

"Kestiğin o beyaz dikenleri nereden aldın?"

"Nereden aldım, öyle mi?"

"Ay; öyle dedim."

"Neden, nerede büyüdüler--ha, ha, ha! Senin için bilgi var."

"Aman Tanrım yardımcın olsun! Hayatını nasıl geçirmeyi umuyorsun?"

"Neden, elimden geldiğince--ama belki de istediğim kadar iyi değil."

"Dikenleri nereden kestin, baltaladım?"

"Ve sana söyledim; ama bu seni tatmin etmeyeceği için onları yukarıdaki
_Rath_'da kestim."

"Tanrı korusun bizi, sertleşmiş yeşim, hiçbir şeyden korkmuyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla çok şey var."

"Dikenlerin perilere ait olduğunu ve onların tek bir dalına dokunan veya onları yaralayan herkesin başına bir kötülük geleceğini bilmiyor muydun?"

"Divil, yaraladığım tek bir dal," diye cevapladı Sarah gülerek; "Bütün ağacı kestim."

"Evde seninle yaşamanın güvenli olduğunu düşünüyorsam, şanına şanına, sertleşmiş divil."

"Troth, dünkü kaçışından sonra öyle diyebilirsin sanırım,"
diye karşılık verdi Sarah; "Ve senin şanına, bedenine ve ruhuna gitmene itirazım yok; ve sen oradayken güzel bir mal parçası şan içinde olacak--ha, ha, ha!"

"Dikenleri at, sana emrediyorum."

"Neden? Onları ateşe atmak istemiyor muyuz?"

"Önemli değil; 'iyi insanları' getirmek istemiyoruz -bugün perşembe, Tanrı aramızda duruyor ve kötülük-amin!- kulaklarımıza. Onları dışarı çıkarın."

"Hayır, sorra dalı."

"Onları dışarı çıkarın, diyorum, ne Tanrı'dan ne de şeytandan korkuyor musunuz?"

"İkisinden de fazla korkmuyorsunuz," diye cevapladı cesur genç yaratık.

"O zaman iyi insanlardan korkmuyor musunuz?"

"Eğer onlar iyi insanlarsa, neden onlardan korkalım? Hayır, korkmuyorum."

"Dikenleri tekrar çıkar, sana tekrar söylüyorum."

"Kusura bakma canım; eğer kendi kötü vicdanın veya pis korkaklığın seni perilerden korkutuyorsa, benim korkmadığımı sanma. Onlarla ilgili umursamıyorum. Aynı dikenler Avrupa'daki tüm perilere rağmen
akşam yemeğini kaynatmalı; bu yüzden ne kendini ne de beni
onların başına dert etme."

"Ah, ne olacağını görüyorum! Bu evin başına bir felaket geldi, hepsi bu,
ve içindekilerin bir kısmı, hatta hepsi. Her şey ona doğru gidiyor; ve gelecek."

"Anneciğim, canım, bu gidişle babama söyleyecek hiçbir şey bırakmayacaksın.
Bütün kara kehanetleri kendine saklıyorsun. Neden ayağa kalkmıyorsun, yaşayan adam," diye ekledi, ona dönerek, "ve ona
şeytanın jargonundan ne kadarını
duyurmuyorsun?--Eğer onun kadar
kötü kehanetlerde bulunamıyorsan, bu zor. Kendini silkele, tüylerini kabart veya kanatlarını üç kez çırp, şeytanın adına, ve ona asılacağını söyle;
ya da yumuşatmak istersen, bir ipte Cennete gideceğini söyle. Ha,
ha, ha!"

Tam bu sırada, üç veya dört çocuğu olan, açlık ve sefaletin tam birer resmi olan, yoksul, açlıktan kırılmış gibi görünen bir kadın kapıya geldi ve boş ve bitkin bir bedenden gelen o korkunç yoksulluk sesiyle, onlardan biraz yiyecek istedi.

"Sizin için bir şeyimiz yok, dürüst kadın," dedi Nelly, soğuk ve kayıtsız sesiyle--"şimdi sizin için değil."

Rahatlama umudu, kendisine cevap verilen sesin duygusuz tonlarıyla neredeyse yok olmuştu. Ancak, açlıktan ölmek üzere olan çocuklarına baktı ve birkaç adım uzaklaştıktan sonra tekrar kapıya döndü.

"Ah, bunlar ne olacak?" diye ekledi, çocukları işaret ederek. "Kendimle ilgilenmiyorum--sanırım dertlerim yakında bitecek."

"Şuraya git!" diye bağırdı peygamber--"kendinle ve
veletlerinle bize eziyet etme."

"Daha önce duymadın mı," diye tekrarladı karısı, "cevabını aldığını?
Biz de fakiriz ve bize gelen herkese yardım edemeyiz.
Şimdi senin için değil. "

"Senin için hiçbir şey olmadığını duymuyor musun?" diye tekrar bağırdı peygamber,
öfkeli bir sesle; "ama bizi rahatsız edeceksin!"

"Gerçekten de, bizde yok, iyi kadın," diye tekrarladı Nelly; "o yüzden
cevabını al."

"Bunun bir yalan olduğunu bilmiyor musun?" dedi Sarah, üvey annesine hitap ederek.
"Eğer vermek istersen, sende var."

"Yalan nedir?" dedi babası irkilerek, çünkü yine
huysuzluğuna geri dönmüştü. "Yalan nedir? -kim--kim yalancıdır?"

"Sen yalancısın!" diye cevapladı, soğukkanlı ve küçümseyici bir şekilde yüzüne bakarak; "zavallı kadına onun için hiçbir şey olmadığını söylüyorsun. Bunun bir
yalan olduğunu bilmiyor musun? Yalan söylemek buna dayanabilenlere çok iyi olabilir - zengin bir bodagh'a veya onun gururlu karısına - onlar için bile kötü bir şey olsa da; ama o kalbi kırık kadına ve zavallı çocuklarına yalan söylemek - onun çocukları - onlar onun kendi çocukları değil mi? - ve eğer o konuşmasaydı onlar adına kim konuşacaktı. Eğer herkes yoksullara bu şekilde davranırsa, onlara ne olurdu? Evet, onun yüzüne bakmak, açlık ve yokluk olduğunda, sıkıntıya bir yalanla cevap vermek - bu zalimce - zalimce!"

"Ne kadar iyi kalpli bir yaratık," dedi üvey annesi babasına bakarak - "değil mi?"

"Buraya gel, zavallı kadın," dedi Sarah onu geri çağırarak; "bu senin için. Eğer bu ikisi sizin ve çocuklarınızın ölmesine veya açlıktan ölmesine izin vermeyi seçerse, ben yapmam;" ve konuşurken onlara hizmet etmek için yemeğe gitti.

Kadın geri döndü ve ona büyük bir şaşkınlıkla baktı; ama
Nelly de yemeğe gitti ve araya girmek üzereydi ki, Sarah'nın vücudu heyecanlandı ve gözleri her zaman tutkulu bir durumda olduğu gibi parladı.

"Akıllıysanız, beni engellemeyin," dedi. "Bu yaratıklara yardım edeceğim. Şimdi sizin denginiz benim, hem de denginizden daha fazlası, Tanrıya şükür; o yüzden
sessiz ol."

"Eğer bunun için ölürsem, o zaman şimdi senin iraden olmayacak," dedi Nelly.

"O zaman istediğin zaman öl," diye cevapladı Sarah; "ama o zavallı kadına ve
çocuklarına yardım edeceğim."

"Dövüş," dedi Donnel Dhu, "güzel bir kavga, Sal'ın
hakkı onun tarafında olmasına rağmen."

"Eğer beni engellersen," dedi üvey annesini hiçe sayarak, "çabuk pişman olursun; ya da--bu tür kavgalardan nefret etmeye başlıyorum--işte, akşam yemeğimi hazırlayacak kadar yemek yemesine izin ver; Çocuklar uğruna bu gece hiçbirinden vazgeçeceğim."

Bu daha yumuşatılmış bir ses tonuyla söylendi, ama aynı zamanda o kadar kararlıydı ki Nelly geri çekildi ve onu kendi yoluna devam etmesi için bıraktı.

Daha sonra tahta bir siper aldı ve cömertçe elini uzatarak zavallı yaratıklara yardım etti, ailede sıkıntılarının yol açtığı
kavgadan endişe duymaya başlamışlardı.

"Açsınız, çocuklar," dedi, yemeği zavallı kadının çantasına boşaltırken.

"Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun," diye fısıldadı kadın, "Yetimlerimi kurtardınız;" ve bu sözleri söylerken, boş gözleri doldu ve yanaklarından yavaşça birkaç damla yaş süzüldü.

Sarah kısa ve yüksek bir kahkaha attı ve çocukların en küçüğünü yakalayıp başını okşadı ve yanağını okşadı, haykırarak--

"Zavallıcık; bu gece akşam yemeğini yemeden gidemezsin, en azından."

Sonra aynı hızlı, ani şekilde tekrar güldü ve
eve geri döndü.

"Öyleyse," dedi üvey annesi, ona karışık öfke ve
aşağılamayla bakarak, "döktüğün şey gözyaşı mı? Ağlıyorsun, hem de hiç! Bundan sonra,
maricles asla bitmeyecek."

Sarah aceleyle ona doğru döndü; gözyaşları bir anda yanaklarında kurudu ve sert, kaba ama biçimli
yüz hatlarına baktığında, gözleri bir dakikadan fazla
bir süre parlak ve sabit bir ışıkla parladı. İfadesi hemen; yüce ve güçlü bir küçümsemeyle doluydu ve bu tekil ama çarpıcı ruh haliyle
dururken, onun incecik ve zarif figüründe vücut bulan enerji, duygu ve güzellikten daha iyi bir türü kavramak gerçekten zor olurdu. Yaşlı kadını bir süre böyle seyrettikten sonra, yere baktı ve yüzü hızla yeni bir biçime ve güzelliğe dönüştü. Bir anda yumuşak ve melankolik oldu ve
acıma ve üzüntünün kişileştirilmesiyle karıştırılabilirdi.

"Ah, hayır!" diye haykırdı alçak bir sesle, bu melodinin ta kendisiydi;
"Bunu ne birinden ne de diğerinden aldım - nazik veya yumuşak
sözcük - ve benim şu anki halime şaşmamak gerek."

Ve konuşurken ağladı. Kalbi, diğer yaratıkların sıkıntısından etkilenmişti ve sanki kendi sempatisiyle
arınmış ve yumuşamıştı ve ağladı. İkisi de ona baktı; ama onun ne hissettiğini anlamaktan tamamen aciz oldukları için, büyük ama ihmal edilmiş bir ruhun bu doğal mücadelesi onlarda hiçbir şey uyandırmadı
sadece kayıtsızlık.

Tam bu sırada, şiddetli ama kasvetli bir ruh hali içinde çabalıyor gibi görünen peygamber aniden ayağa kalktı ve haykırdı:

"Nelly--Sarah!--Artık buna dayanamıyorum; saicret dışarı çıkmalı. Ben--"

"Dur," diye bağırdı Sarah, "söyleme--söyleme! Ülkeyi terk edeyim. Bir yere gideyim--herhangi bir yere--önce--öleyim."

"Ben----," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı karısı; "bir katil! Şimdi biliyorum--dün sabahtan beri biliyordum."

"Ona adalet verin," dedi Sarah, şimdi korkunç bir şekilde heyecanlanmış bir şekilde ve onu ceketinin göğsünden yakalayarak, "ona ortak adalet verin, adama adalet verin, diyorum. Sen benim babamsın, değil mi? Nasıl yaptığını söyle. Bir mücadeleydi, bir kavgaydı; sana karşı çıktı, karşı çıktı ve kanın aktı, ve sen onu bıçakladın, çünkü seni bıçaklayabilir diye. Hepsi bu. Ha! ha! Biliyorum, öyleydi, çünkü sen benim babamsın ve ben senin kızınım; ve ben de bir erkek gibi bunu yapardım. Ama sen asla yapmadın, ah! asla korkakça veya bir korkak gibi yapmadın."

Ona hitap ederken, onun parlayan gözlerinde ve sesinin enerjik tonlarında kesinlikle etkileyici ve buyurgan bir şeyler vardı.

"Donnel," dedi karısı, "bu benim için bir saicret değil; ama artık sahip olduğun için yeterli. Bir katille geçireceğim son gece bu. Kendi hesabıma ne için hesap vereceğimi biliyorsun; ve bu yüzden,
Tanrı adına, sabah ayrılacağız."

"Ha!" diye haykırdı Sarah, "onu şimdi terk edeceksin, öyle mi? Onu şimdi terk edeceksin; şimdi tüm dünya ona karşı dönecek; şimdi her dil ona
sövecek; her kalp ona lanet edecek; her göz ondan
nefretle uzaklaşacak; şimdi utanç, rezalet ve suçluluk
hepsi onun başında; onu terk edeceksin, öyle mi, ve ona karşı dünyaya katılacaksın? Baba, dizlerimin üstünde sana geliyorum;" ve konuşurken
yere düştü; "Burada dizlerimin üstünde sana geliyorum ve sen konuşmadan önce, dikkat et,
utanç, acı, ızdırap ve ölüme rağmen, senin yanında kalacağım,
ve seninle. Ama şimdi diz çöküyorum sana--Tanrı'ya neredeyse hiç yapmadığım şeyi--ve onun için, Tanrı aşkına, senden rica ediyorum; oh söyle, adamı
korkunç kanla öldürmediğini söyle; hepsi bu! Bana bundan emin ol, ve ben de mutlu olurum."

"Sanırım ikiniz de delisiniz," diye cevapladı Donnel. "Katil olduğumu mu söyledim? Neden beni dinlemedin?"

"Gerek yok," diye karşılık verdi Nelly; "Dün sabahtan beri biliyordum."

"Öyle düşünüyorsun," diye cevapladı, "ve bunu yapman doğal, bugün oradaydım ve _Casharrawan_'ı kazdığın yeri gördüm. Yıllardır bu saicret'i korumak için mücadele ediyorum ve şimdi ortaya çıkması gerekiyor; ama ben bir katil değilim."

"Ne saicret, baba, eğer bir katil değilsen?" diye sordu Sarah; "Ne saicret; ama sende cinayet yok; bunu mu söylüyorsun?"

"Bunu söylüyorum; kafamda ne kan ne de katil var! ama katilin kim olduğunu biliyorum ve artık saicret'i saklayamam!"

Sarah güldü ve gözleri eşsiz bir canlılıkla parladı.
"Bu yeterli," diye haykırdı; "bu yeterli; her şey yolunda şimdi; sen
katil değilsin, sen hiç kimseyi öldürmedin, ister korkakça ister başka bir şekilde; ha!
ha! sen iyi bir babasın; sen iyi bir babasın; şimdi hepinizi affediyorum,
yaptığın her şeyi. "

Nelly kocasını ciddi, kararlı ama
tatminsiz bir bakışla seyrediyordu; çenesi işaret parmağı ve baş parmağının üzerindeydi;
ve az önce duyduğu ve onu kan suçlamasından aklayan açıklamadan rahatlamış gibi görünmek yerine,
hâlâ gözlerini ona dikmiş,
sert ve kuşkulu bir ifadeyle bakıyordu.

"O zaman," diye sakince gözlemledi, "ve bize her şeyi anlat, çünkü
ikna olmadım."

Sarah sanki ona atlayacakmış gibi görünüyordu.

"İkna olmadın," diye haykırdı; "ikna olmadın! Böyle bir konuda
yalan söyleyeceğini mi düşünüyorsun?" Ama daha kelimeleri
söyler söylemez, sanki bir spazm geçirmiş gibi irkildi. "Ah,
baba," diye haykırdı, "şimdi senin gerçek eksikliğin sana karşı geliyor;
ama yine de, yine de sana inanıyorum."

"Bize her şeyi anlat," dedi Nelly soğuk bir şekilde; "hepsini dinleyelim."

"Ama ikiniz de Tanrı huzurunda, ben size acıyana kadar
bunu bir insana asla söylemeyeceğinize dair ciddi bir şekilde söz veriyorsunuz."

"Evet; evet," diye cevapladı Sarah; "Tanrı huzurunda, evet."

"Sen konuşmadın," dedi Nelly'ye hitap ederek.

"Söz veriyorum."

"Tanrı huzurunda mı?" diye ekledi, "çünkü seni tanıyorum."

"Evet," dedi kadın, "Tanrı huzurunda, çünkü öyle olması gerekiyor."

"Peki, o zaman," dedi, "genel söylenti doğru; onu
öldüren adam Condy Dalton. Artık dayanamayacağım
kadar içimde tuttum. Yüzüm düzelir düzelmez bir yargıca
gitmeyi düşünüyorum. Yaklaşık yirmi iki yıldır, bu saicret bana karşı sert davranıyor; ama aklımı başıma alacağım ve adaletin işini yapmasına izin vereceğim.
Kötüydüm, ama hiç bir zaman bir başkasının canına kıyacak kadar kötü olmamıştım."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi karısı; "ve şimdi seni anlayabiliyorum."

"Hem sevindim hem de üzgünüm," diye haykırdı Sarah; "Daltonlar adına üzgünüm. Ah! Kim buna inanırdı ki! Ve onlara ne olacak?"

"Hiç huzurum yok," diye ekledi babası; "Olay olduğundan beri
bir dakika bile huzur bulamadım; kesinlikle, derler ki, katilin
bilgisini saklayan ve bunu anlatmayan herkes, katilin kendisi kadar kötüdür. Söylemem gereken bir şey daha var," diye ekledi, bir duraksamadan sonra; "ama bir iki gün bekleyeceğim; kaybettiğim bir şeydi,
ve, dava şu anki haliyle, onsuz hiçbir şey yapamam."

"Nedir, baba?" diye sordu Sarah, canlı bir şekilde; "Bize ne olduğunu söyle."

"Daha vaktimiz var," diye cevapladı; "bir iki güne kadar işe yarar; bu arada
söylemesi zor ama bir yerlerde ortaya çıkabilir; umarım
olur; çünkü eğer benimkinden başkasının eline geçerse--"

Durakladı ve gözlerini ilk önce Sarah'a doğru çevirdi, Sarah ise onun ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilememişti. Ancak Nelly, onun yaptığı imanın Tütün Kutusu'na olduğuna ikna olmuştu ve onun bir cinayetle bir şekilde bağlantılı olduğu izlenimini edinmişti, bu yüzden de konu hakkında daha detaylı bir açıklama yapana kadar beklemeye karar verdi. Sarah bunun öneminin farkında olsaydı, bununla ilgili bildiği her şeyi, Hanlon'un onu ele geçirme
endişesiyle birlikte hemen açıklar. Ancak bunun hakkında hiçbir şey bilemezdi ve bu nedenle, Peygamber'in gün ışığına çıkarmaya kararlı göründüğü suçla bunu ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu.

Donnel Dhu o gün yatağa uzandığında, hiçbir çaba sarf etmeden üzerindeki güçlü bir kötülük izlenimini üzerinden atamayacağını hissetti. Kutunun
kaybolması onu o kadar şaşırttı ki, dışarı çıkıp okuyucunun zaten aşina olduğu bir yeri incelemeye karar verdi. Yeni bozulmuş toprağı incelerken, cesedin keşfedildiğine ikna oldu ve bu durum, Tütün Kutusu'nun kaybolmasıyla birleşince, yapmak üzere olduğu şeyi yapmaya karar verdi; ya da belki de Condy Dalton'ı adalete teslim edecek adımları atma fikrini tamamen akla getirdi. Şu anda
kayıp Kutu'ya neden açıkça değinmediğini söylemek zor,
ama belki de bu, anlatımızın gelecekteki ve daha uygun bir aşamasında açıklanabilir.

BÖLÜM XI. -- Acıma ve Pişmanlık.

Kamuoyu zihni, birçok konuda genellikle kör ve aptal olsa da,
bazen diğerlerinde aşırı derecede keskin ve nüfuz edicidir. Hikayemizde anlatılan zamandan önceki birkaç yıl boyunca, Condy Dalton'un ailesi,
koşullarında çok belirgin bir şekilde gerilemeye başladı.
Olumsuz mevsimler olmuştu; ürün kaybı ve sığırlar arasında hastalık olmuştu ve belki de en kötüsü,
Dick-o'-the-Grange şahsında kötü bir toprak sahibi vardı. Ancak, refah içinde yaşamaya devam ettikleri sürece, bilinen dürüstlük ve kesin doğruluk ilkeleri, Sullivan cinayetiyle ilgili olarak kendilerine yöneltilen suçlamalara rağmen, onlardan iyi söz edilmesini ve saygı duyulmasını sağladı. Ancak zamanla, mücadele kanıtları rahatlık ve bağımsızlık kanıtlarının yerini aldığında, dünya, Tanrı'nın adil yargılarını, başlarına gelen ve onları yargısal bir cezayla ziyaret eden felaketlerde tezahür etmiş olarak algılamaya başladı. Yıl geçtikçe, yoksulluk ölçeğinde battıkça, neredeyse unutulmuş cinayet, kamuoyunda daha belirgin ve belirgin bir şekil aldı, ta ki sonunda Tanrı'nın adaletinin yavaş ama emin parmağının, suçun, insanların yasalarından ne kadar kaçarsa kaçsın, Yüce Tanrı'nın her şeyi gören gözünden gizlenemeyeceğinin ek bir kanıtı olarak üzerlerine konduğu şüphe götürmez bir şekilde kesinleşene kadar. Ancak, ailede dindarlığı ve birçok erdemi, genel olduğu kadar derin ve şefkatli bir sempati uyandıran bir birey vardı. Bu, yalnızca tek bir evrensel iyi niyet, sevgi ve saygı izleniminin hakim olduğu Bayan Dalton'dı. Gerçekten de, tüm ailenin ülkede popüler olduğu söylenebilir;
ancak, hem bireysel hem de kolektif olarak saygınlıklarına rağmen, suçun gölgesi üzerlerindeydi; ve insanlar, el attıkları her şeyin başarısız olduğunu ve gizli cinayetin bir kanıtı gibi bir lanetin onları takip ettiğini gördükleri sürece, Tanrı'nın adaletini daha belirgin bir cezayla haklı çıkaracağı hissi,
sözünü ettiğimiz tek istisna dışında, onlara karşı korkunç bir güçle işledi.

Bayan Dalton, cimrilere yaptığı başarısız ziyaretten döndüğünde, ailesini, onları bıraktığı aynı acı verici yoksunluk durumunda buldu. Skinadre'nin minnettarlığına veya insanlığına başvurma niyetinden hiçbirine bahsetmediği doğruydu; ancak, amacını sezgisel olarak algılayarak, ona gittiğini biliyorlardı ve gururları, doğrudan ondan bir iyilik istemelerine izin vermese de, yine de bu deneyi yapmış olmasından memnundular ve cimrinin, onun tercih ettiği
isteği yerine getirerek, onların iyi niyetini yeniden kazanmak için bu durumdan memnuniyetle yararlanacağından şüpheleri yoktu, kendi hesaplarına değil, dünyada iyi bir yer edinmek için, çiftlikleri konusunda onlara ihanet ettiği için acı çektiğini bildiği insanların görüşüne göre. Kocasını, ailede uzun yıllardır yadigar olan, bir veya iki şeyle birlikte, şerifin satışından satın alınmış eski bir koltukta otururken buldu. Üç veya dört nesilden beri kendilerine kalan o koltuk vardı; eski bir saat, bazı küçük şeyler ve bir önceki sonbaharda gerilemeyle onlardan alınan
sevgili bir kızın evcil hayvanı olan gri bir koyun. Unutulmayan sevgiler uğruna tutunduğumuz, başka türlü pek de değeri olmayan nesneler ve kayıtsız şeylere kutsallık ve keder duygusu aşılayan ve onları kalbe kutsal
kılan eski hüzünlü ilişkiler vardır. Condy Dalton, oldukça yaşlı bir adamdı; yüzü solgundu ama sağlıksız görünmüyordu; omuzlarına doğru uzanan saçları neredeyse kar beyazıydı; bu durumda, bu durum yılların doğal ilerlemesine değil, başı vaktinden önce ağartan o kanserli pişmanlığa bağlanıyordu. Aileleri artık iki oğul ve iki kızdan oluşuyordu, başlangıçtaki sayı iki oğul ve üç kızdı; bunlardan biri, daha önce belirttiğimiz gibi, düşüşe kurban gitmişti. Yaşlı adam, arkaya yaslandığı koltukta oturuyordu, çenesi aynı anda göğsündeydi, bu da görünümüne çok tuhaf bir şey katan bir pozisyondu. Bayan Dalton başka kaynaklardan başarısız bir şekilde rahatlamak için epey zaman harcadığından, günün artık önemli ölçüde ilerlediğini ve bu kasvetli ve sağlıksız akşamın ağır gölgelerinin tüm doğanın görünümüne kasvetini düşürdüğünü ve bu görünüme, krallığı acımasızca kırıp geçiren hastalık ve kıtlıkla acı bir şekilde uyumlu bir ıssızlık görünümü verdiğini söylemeye gerek yok. Bayan Dalton'un bekledikleri rahatlamayla geri dönmesiyle, fiziksel ihtiyaçlarını gidermek için mümkün olduğunca az zaman kaybedilsin diye, karanlık, yavaş bir ateşin üzerine bir tencere su asılmıştı. "İşte annem," dedi kızlarından biri, solgun bir yanak ve bitkin gözlerle kapıdan dışarı bakarak; çünkü o da yaygın hastalık tarafından ziyaret edilmişti; "ve Tanrım! Giderken geliyor - eli boş!" Diğer kız kardeş ve kardeşi Con da dışarı bakmaya gittiler ve oradaydı, kesinlikle rahatlamadan.

"Kendi başına taşıyamaz," dedi babaları; "ya da belki sizden birini -sanırım Con'u- almaya geliyor. Skinadre ne kadar kötü olursa olsun, içimizdeki hayatı korumak için bize bir lokma yemeği reddetmeye gönlü elvermez. Ah! Hayır, bunu yapmazdı."

Birkaç dakika sonra Bayan Dalton içeri girdi ve etrafındaki sefalet sahnesine baktıktan sonra oturdu ve gözyaşlarına boğuldu. "Anne," dedi kızı, "o zaman rahatlama yok mu? Geldiğin gibi gittin, görüyorum."

"Ben geldiğim gibi geldim, Nanty; ama rahatlama var. Cennette bu dünyadaki yoksullar için rahatlama var; ama bu dünyada ve bu dünyada, bizim için hiç rahatlama yok - Tanrı'nın adına şükürler olsun, hala."

"Öyleyse Skinadre reddetti mi?" dedi kocası; "yemeği vermedi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı, "vermedi; ama gerçek şu ki, acınası durumumuz artık o kadar iyi biliniyor ki, kimse bize güvenmiyor; ödeme alma şanslarının olmadığını biliyorlar ve hepsi de bunu karşılayamayacaklarını söylüyorlar."

"Tom'un söylediklerine şaşırmıyorum," dedi arkadaşımız genç Con, "yoksullara erzak sağlayan un satıcıları ve güçlü çiftçiler ezilmeye ve ayaklar altında çiğnenmeye değer; ve aslında onlar da çok geçmeden bunu alacaklar, çünkü insanlar buna dayanamıyor, özellikle de ülkede yeterince, evet, ve fazlasıyla, olduğunu bildiğimizde."

"Tütün olsaydı," dedi yaşlı adam, "umursamıyordum - açlığımı giderirdi; ama zavallı Mary, burada, şimdi hastalıktan iyileşmekte olan, acıyorum; ağlama, Mary, canım; buraya gel, canım, buraya gel ve şu eski sepeti aç ve yanıma otur. Sana ağlamamanı söylemenin faydası yok, avourneen machree, çünkü hepimiz ne hissettiğini biliyoruz; ama bir teselliniz var - masumsunuz - hepiniz de öylesiniz - hiçbirinizin zihninde hiçbir şey yok - kalbinizde yatan karanlık bir düşünce yok - oh, hayır, hayır; ve eğer sadece ben acı çekseydim, buna dayanabilirdim; ama masumların benimle birlikte acı çektiğini görmek, beni öldürüyor. Bu, üzerimizde olan ve olacak olan Tanrı'nın elidir ve bunun böyle olacağını biliyordum; çünkü o kara geceden beri, düşünce - olanların düşüncesi! - evet, içimde olan ve üzerimde olan - yanaklarımda zamanından önce kırışıklıklar oluşturan ve saçlarımı zamanından önce beyazlatan ve - "
"Con, canım," diye gözlemledi karısı, "onların önünde bundan bahsetmeni asla istemezdim; kesinlikle bir adamın yapabileceği kadarını yaptın; tövbe ettin,
ve bundan dolayı üzgündün, senden daha ne beklenebilirdi ki?"

"Baba, canım," dedi Mary, gözyaşlarını kurularken veya kurutmaya çalışırken,
"beni veya herhangi birimizi düşünme, ne de zihnini rahatsız edecek hiçbir şey düşünme - en azından düşünme - çok zayıfım, ama senin düşündüğün kadar aç değilim; içimdeki bu hissi ve bu zayıflığı gidermek için bir lokma bir şey yiyebilsem, tatmin olurdum - bu bana yeter; ve ağlıyor olsam da, senin acını görmek, canım baba, ve senin tüm acılarını, kendim çektiklerimden daha çok; ama sana bir öpücük var, sana verebileceğim tek şey bu."

"Mary, canım," dedi kız kardeşi, sözleriyle yüreğine saplanmış bir şekilde, "sen hepimizden daha fazla acı çekiyorsun, sen ve babam," ve konuşurken onu sevgiyle ve kederle kollarının arasına aldı ve solgun dudaklarını öptü, ardından yaşlı adama gitti ve herhangi bir dinleyiciyi yatıştırmaya yönelik şefkat ve teselli dolu bir sesle şöyle dedi:

"Ah, baba, canım, eğer tüm rahatsız edici düşünceleri zihninden
kovabilseydin - eğer sık ​​sık üzerinde olan o karanlığı
atabilseydin, her şeye - her şeye - Ah, her şeye, eğer seni zihninde huzursuz ve mutlu görseydik!"

Bayan Dalton gözyaşlarını sildi ve alçak bir tabureye oturdu, düşüncelere daldı ve sessizleşti ve görünüşe göre zihninde en iyi yolu döndürdü Böylesi koşullar altında takip edilebilir. Birkaç saat içinde bile görünümünde meydana gelen değişikliği gözlemlemek tuhaftı; ailesinin durumu ve onlara yiyecek tedarik etmekteki başarısızlığı,
ruhunu öylesine kırmış ve kalbini öylesine ezmişti ki,
yüzünün çizgileri derinleşmiş ve hatları keskinleşmiş ve
yılların sıkıntısıyla orada kalmışçasına
acı izleri taşıyordu. Oğlu, kulübelerini kısmen iki odaya bölen kırık duvarın bir parçasına yaslandı, eğer buna oda denebilirse, ve ara sıra etrafına, şimdi babasına, sonra zavallı kız kardeşlerine ve sonra kalbi
kırılmış annesine, neredeyse kavranamayacak kadar sabırsız bir ruh ızdırabıyla bakıyordu.

"Pekala," dedi ellerini sıkarak ve dişlerini gıcırdatarak, "bizim gibi insanların Dick o' the Grange'den kurtardığımız gibi bu muameleye uysalca katlanmaları bekleniyor. Ah, eğer şimdi çiftliğimize harcadığımız beş yüz sterlinimiz olsaydı - sonradan ortaya çıktığı gibi, kendimiz için değil, o kötü toprak sahibini Darby Skinadre'ye vermesini sağlamak için harcasaydık; çünkü inanıyorum ki onu alacak olan o olacak, tüm iyileştirmelerimiz için cebine güçlü bir teminat girecek; eğer şimdi olsaydı," diye devam etti, tutkusu yükselerek, "eğer şimdi o beş yüz sterlinimiz olsaydı, ya da bir yüz, ya da bir sterlinimiz, yüce Tanrım! ya da bir şilinimiz olsaydı, bazılarınızı açlıktan kurtarmaz mıydı?" Genç adamda sadece öfke uyandıran bu düşünce, ailenin kadın kısmının yeni bir üzüntüye kapılmasına neden oldu; yaşlı adam ise öyle değildi; aceleyle ayağa kalktı ve oğlununkinden çok daha büyük bir öfke ve hiddet içinde odada aşağı yukarı yürüdü. "Ah!" dedi, "eğer genç bir adam olsaydım, istediğim gibi - ama gençler şimdi fakir, zavallı, korkak - yapardım - yapardım;" aniden durakladı, ancak, başını kaldırdı ve ellerini kavuşturarak haykırdı - "beni affet,
Ey Tanrım! Mutsuz kalbimdeki düşünceyi affet! Ah, hayır, hayır,
asla, asla, asla, Con, canım, öfkeye kapılmana izin verme,
çünkü bir dakikada veya kısa bir öfke nöbetinde, seni birçok uykusuz geceye
sürükleyecek ve belki de Tanrı'nın huzurunu
kalbinden sonsuza dek kovabilecek bir şey yapmaktan korkuyorsun!"

"Tanrı seni son sözlerin için kutsasın, Condy!" diye haykırdı karısı, "her zaman böyle konuşmanı isterim; ama ne yapacağımı, nereye gideceğimi veya kime döneceğimi, Tanrı'nın kendisine değilse, bilmiyorum."

"Sonunda geldik," dedi kızları Peggy; "bunu pek düşünmedik ama her halükarda, bunu yapmak daha kötü bir şey yapmaktan daha iyidir - soymaktan, çalmaktan veya herhangi bir türde aşağılık bir eylemde bulunmaktan daha iyidir. Tanrı adına, açlıktan ölmektense, Mary - sen, babam ve hepiniz - dışarı çıkıp komşulardan dileneceğim."

"Yalvar!" diye bağırdı yaşlı adam, öfke dolu bir bakışla - "yalvar!" diye tekrarladı, ayağa kalkıp asasını kavradı - "yalvar! seni utanmaz ve
rezil kayış. Bir Dalton'un arıya çıkmasından mı bahsediyorsun? Bunu al!"

Ve konuşurken, her zaman yanında taşıdığı bir sopayla onun koluna vurdu.

"Şimdi bu sana yalvarmaktan bahsetmeyi öğretecek. Hayır! -öl - önce öl - istek

içinde öl; ama damarlarında Dalton kanı olan hiç kimse için yalvarma. Ölüm - ölüm - bin kat daha erken!"

"Baba - ah! baba, baba, neden, neden bunu yaptın?" diye haykırdı oğlu, "zavallı ve kalbi kırık Peggy'yi vurmak için, senin veya herhangi birimiz için kanını
dökmek için. Ah! baba, bunu gördüğüme üzüldüm."

Kederli kız darbeden dolayı solgunlaştı ve yanaklarından birkaç damla yaş
aktı; ama ne kendini ne de çektiği acıları düşündü. Acının neden olduğu gerekli duraklamadan sonra, ona doğru koştu ve kollarını boynuna dolayarak, tanık olunduğunda
tamamen yürek parçalayıcı olan bir üzüntüyle haykırdı--
"Ah! Sevgili babacığım, beni affet--zavallı Peggy'n; kesinlikle
başlıca senin ve Mary'nin hesabına yapacaktım. O zaman gitmeyeceğim, çünkü sen istemiyorsun; ama seninle birlikte öleceğim."

Yaşlı adam sopayı ondan fırlattı ve onu kollarına alarak hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı, "şimdiye kadar hiçbirimize kötü söz söylememiş ya da öfkeli bir bakış atmamış olan mutsuz babanı affedecek misin, ne yaptığını bilmiyor! Ah! İçinde bulunduğumuz bu durumun, içinde bulunduğumuz bu dışsal ıssızlık ve sefaletin beni delirteceğini hissediyorum! Ama o aceleci darbe, _avourneen machree_, o aceleci darbe ve beni buna zorlayan o öfke, benim lanetimdir, her zaman lanetim olmuştur ve her zaman lanetim olacaktır; bu lanet şu anda benim ve şu anda hepimizin üzerindedir, öyledir, öyledir!"

"Condy," dedi karısı, "hepimiz senin kendini gösterdiğin kadar kötü olmadığını biliyoruz. Son birkaç yıldır öfken çok sınandı,
ve kalbin de, Tanrı bilir; çünkü bu dünyadaki denemelerimiz ve düşüşümüz büyük oldu. Ancak, tüm bu denemelerde ve acılarda, Yüce Olan'ı övmeyi ve tapınmayı asla ihmal etmemiş olmamız bizim için bir teselli - artık neredeyse son aşamaya geldik - o zaman diz çökelim ve kendimizi O'nun merhametine atalım ve O'ndan bizi desteklemesini ve eğer O'nun kutsal iradesiyse bize yardım etmesini ve bize yardım göndermesini dileyelim."

"Ah, sevgili Meryem," diye haykırdı kocası, "ama sen değerli ve sadık bir eşsin! Eğer bir kadın bir erkeğe koruyucu bir melek olsaydı, sen bana
kaygılanırdın. Gelin çocuklar, merhametli Tanrı adına, diz çökelim ve dua edelim."

Alacakaranlığın kasvetli ve iç karartıcı görünümü artık
bunaltıcı ve sular altında kalmış ülkeye çökmüştü ve hava sıcak, yoğun, nemliydi
ve dolayısıyla sağlıksızdı. Daltonların kulübesi alçak, nemli bir yere yerleştirilmişti; ama neyse ki, bir zamanlar ülkenin ücra köşelerine özgü olan ve ayrıca çok tuhaf bir yapıya sahip olan eski yollardan veya geçitlerden birinin kalıntısı tarafından yaklaşılıyordu, içindeki en küçük taş bile bir şilin somunundan önemli ölçüde daha büyüktü. Bu geçit neredeyse çimenle kaplıydı, bu nedenle bu durumun ona verdiği
antik ve ıssız görünüme ek olarak, bir yolcunun ayak sesleri, yüzeyi çoğunlukla kaplı olan
kalın, sık çimenlere
düştüğünde neredeyse duyulmuyordu.

O zaman, Daltonların köylülüğümüzün karakteristik özelliği olan dindarlıkla hareket edip dua etmeye gittikleri saatte, daha önce fark ettiğimiz garip kadın, Tanrı'nın iyiliğiyle onlara ulaşmasını takdir ettiği o rahatlamayla ilerliyordu, yalvarışlarının basit ama güvenilir ruhuna karşılık. Perişan görünümlü kulübeye vardığında, durdu, dinledi ve
onların seslerinin, insanların arasında her zaman duanın söylenişini belirleyen o dindar tonlarla
birleştiğini duydu. Aslında, bir Tespih duası tekrarlıyorlardı ve
elbette, inançta onlarla aynı fikirde olmayanlar veya gerçek hayırseverliğin etkisini hisseden herhangi biri için,
kalpleri onlarınki gibi, samimiyet ve
alçakgönüllülükle hareket ettiğinde, duanın biçimiyle
tartışmak doğru değildir.

Kapıya daha da yaklaşan yabancı kadın, bir veya iki dakika daha ayakta durdu, bu basit ev ibadetine dokunaklı ve melankolik bir karakter veren bir şey tarafından daha güçlü bir şekilde vurulmuştu. Örneğin, dualarının birçok iç çekişle
birleştiğini ve zaman zaman erkeklerden birinin, ya derin bir pişmanlık ya da büyük bir sefalet hissini gösteren bir inilti
çıkardığını gözlemledi. Kadın seslerinden biri de o kadar zayıftı ki neredeyse duyulmuyordu, ama yine de içinden, derin bir üzüntü ifadesiyle karışmış, o kadar şefkatli ve alçakgönüllü bir teslimiyet ruhu geçiyordu ki, neredeyse onu gözyaşlarına boğacaktı. Kapı açıktı ve ışık o kadar loştu ki, onları net bir şekilde göremiyordu. Bu iki durum, bir anlığına, yemeği onların bilgisi olmadan orada bırakmanın mümkün olup olmadığını denemesine neden oldu. Ancak, başka türlü karar verdi ve duaları neredeyse hemen sona erdiği için eve girdi. Karanlıkta yük taşıyan bir yabancının belirmesi, onlara, sadaka veya geceyi geçirmek için izin istemeye gelen yoksul bir insan olduğunu düşündürdü. "Bu kim?" diye sordu Condy. "Sanırım, sadaka isteyen yoksul bir insan," diye ekledi. "Ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin, buna
uzun bir gün vermek için elimizde yok. Adına şükürler olsun!"

"Bu Condy Dalton'ın evi mi?" dedi yabancı kadın sorgulayıcı bir tonla.

"Öyleyse, bu onun evi ve sahip olduğu en iyi ev, zavallı yaratığım. Keşke hem onun hem de senin için daha iyi olsaydı," diye sakin ve teslimiyetçi bir sesle cevapladı, çünkü yüreği yeni sona eren ibadet eylemiyle dokunulmuş ve kutsallaştırılmıştı.

Bu arada Bayan Dalton, geçici bir ışık yapmak için ateşe bir avuç saman atmıştı.

"İşte," dedi yabancı, "bir arkadaşının sana gönderdiği bir yemek hediyesi."

"Yemek!" diye haykırdı Peggy Dalton, hafif bir sevinç çığlığıyla; "Yemek mi dedin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı diğeri; "Şu anki sıkıntınızı duyan ve bunu hak etmediğinizi düşünen bir arkadaşınız size gönderdi."

Bayan Dalton yanan samanı kaldırdı ve yaklaşık yarım dakika
yüzüne baktı, bu sırada kadın yemeği taşıdı ve
ocağın üzerine koydu.

"Sanırım bugün sizinle karşılaştık," dedi Bayan Dalton, "Donnel Dhu'nun karısıyla birlikte Darby Skinadre'ye giderken?"

"Olabilir," diye cevapladı kadın; "çünkü yolun bir kısmını onunla birlikte
gittim."

"Ve bu hediye için kime borçluyuz?" diye tekrar sordu.

"Söyleme özgürlüğüm yok," diye cevapladı diğeri; "bir arkadaş ve iyi dilekçiden olmadığı sürece."

Bayan Dalton ellerini kavuşturdu ve
ateşte yanan samanlara
soyutlanmış bir görünümle bakarak,
duygusal olarak güçsüzleşmiş bir sesle şöyle dedi:
"Ah! Biliyorum; başkası olamaz. Bahsettiği arkadaş
o kız --kutsanmış kız--iyiliği herkesin ağzında olan--_Gra
Gal_ Sullivan. Biliyorum, hissediyorum."

"Şimdi," dedi kadın, "gitmeliyim; ama gitmeden önce,
Condy Dalton'ın yüzüne bakmak istiyorum."

"Orada rafta biraz saz var," dedi Bayan Dalton kızlarından birine; "getir ve yak."

Kız öyle yaptı ve garip kadın, küçük mumu eline alarak Dalton'a yaklaştı ve neredeyse korkuyla ciddi bir bakışla
yüzüne baktı.

"Sen Condy Dalton musun?" diye sordu.

"Evet," dedi.

"Şimdi bana cevap ver," diye devam etti, "sanki Tanrı'nın huzurundaymışsın gibi, mutlu musun?"

Bayan Dalton, birçok nedenden dolayı talihsiz kocasını bu beklenmedik ve sıra dışı din dersinden kurtarmak için
hızla cevap verdi.

"Dürüst kadın, böyle bir yoksulluk içinde olan veya onun yaşadığı talihsizlikleri yaşayan bir adam nasıl mutlu olabilir;" ve konuşurken gözleri kocasına duyduğu şefkatten yaşlarla doldu.

"Bana bunu söyleme," dedi kadın, ciddi bir şekilde, "ama sorumu sormama izin ver ve o da cevabını versin. Tanrı adına ve huzurunda, mutlu bir adam mısın?"

"Buna yalan söyleyemem, çünkü henüz yargıcımla karşılaşmam gerek - değilim."

"Seni mutsuz eden belirli bir düşüncen var."

"Beni mutsuz eden belirli bir düşüncem var."

"Ne zamandır seni mutsuz ediyor?"

"Yaklaşık yirmi iki yıldır."

"Bu kadarı yeter," diye cevapladı; "Tanrı'nın eli her şeyin içinde - artık gitmeliyim.
Yapmam gerekeni yaptım; ama iş başında daha yüce bir irade var.
Dürüst kadın," diye ekledi, Bayan Dalton'a hitap ederek, "Sana ve çocuklarına iyi geceler diliyorum!"

Gittiği anda onu düşünmeyi neredeyse bıraktılar. Tencere hala ateşin üzerinde asılıydı ve bir öğün yemek hazırlamak için çok az zaman kaybedildi.

_Gra Gal_ Sullivan'ın adı geçtiği andan itibaren, tüm aile genç Con'un irkildiğini ve birdenbire derinden
tedirgin göründüğünü gözlemledi; ileri geri yürüdü - oturdu - ve
ayağa kalktı - ellerini alnına koydu - bazen kızarmış gibi görünüyordu
ve tekrar solgundu - ve genel olarak anlaşılması
zor bir haldeydi.

"Neyin var, Con?" diye sordu annesi, "çok
tedirgin görünüyorsun."

"Hastayım, anne," diye cevapladı - "Tom'u neredeyse götürecek olan ateş
üstümde; başımdaki ağrılardan ve sırtımın alt kısmından hissediyorum."

"Biraz uzan canım," diye ekledi, "sadece acı, zavallı çocuk,
aç karnına - zavallı yatağına uzan, Tanrı yardımcın olsun ve akşam yemeği
hazır olduğunda daha iyi olacaksın."

"O," diye cevapladı--"O, biliyorum"--ve bu sözleri söylerken, onun cömertliğinden ve kendi yoksulluğunun bilincinden etkilenerek, acı acı ağladı ve sonra acı ve kederle uzandığı sefil yatağına yöneldi.

"Şimdi, Con," dedi karısı, teselli ve cesaretlendirme tonuyla,
"Tanrı'nın merhametinden umudunu kesecek misin, ya da olanlardan sonra onun iyiliğinden şüphe edecek misin?"

"Ben mutsuz bir adamım, Nancy," diye cevapladı, "ama Tanrı'ya şükür, benim için asla böyle olmadı--ama bizim zavallı vahşi oğlumuz nerede, Tom,--ah, şimdi nerede, bir öğünlük eş bulana kadar?"

"Murtagh'larda," dedi kız kardeşi, "ve onu eve götürsem iyi olacak; sanırım zavallı adam Peggy Murtagh'ın ölümünden beri neredeyse aklını kaçırmış durumda - ve ateşin tortuları onu ne yaptığını bilmez hale getirdi, Tanrı yardımcısı olsun." 

BÖLÜM XII. -- Kıtlık, Ölüm ve Keder. Yaşam tarzımızda, ne de varlıklarını hayal gücümüze borçlu olan mütevazı ve kusurlu kurgularda, insan zaafına fazla el uzatmak, açık veya ikiyüzlü olsun, kötülüğe göz yummak veya onu hafifletmek gibi, hiçbir zaman bizim eğilimimiz olmamıştır. Okuyucunun suçunu ve ölümünü daha önceden bildiği Peggy Murtagh, kalbi nazik, cömert ve sevimli duygularla dolu, masum ve şefkatli bir kızdı. Çok genç ve çok saftı ve akıllıca değil, çok iyi seviyordu; günahının faili olan kişi ise neredeyse kendisi kadar genç ve saftı ve onu ilk şefkatle seviyordu. Aslında, başkalarında kötülükten şüphelenmeyen, herkese karşı tatlılık ve nezaketle dolu, nazik, çekingen ve güvenen yaratıklardan biriydi. Hiçbir zaman -kırgınlığı hariç- zavallı Peggy'den daha şefkatli bir kız veya daha şefkatli bir kız kardeş yaşamadı ve bu nedenle, büyük talihsizliği için duyulan pişmanlık hem samimi hem de geneldi. Zavallı kız! Kısa bir süre sonra, bebeği onu daha iyi bir dünyaya, yani gözlerinden yaşların silindiği ve yorgun olanın dinlenebildiği bir dünyaya kadar takip ettiğinde, erken üzüntülerinden kurtuldu.

Bu hüzünlü gecede babasının evindeki sahne, çok az kalbin etkilenmeden kaldırabileceği türdendi, hem de ailesinin kederi nedeniyle, hem de ülkenin yoksulluğunun ve halkımızın erdemlerinin ve sempatisinin gerçek bir temsilcisi olarak görülebilirdi.

Mutfağın dışında kalan tek odadaki temiz bir yatağa uzanmış, zavallı Peggy Murtagh'ın güzel ama cansız bedeni yatıyordu. Yatak, her zamanki gibi, direklerin ve gölgeliğin etrafına sarılmış beyaz bir örtüyle örtülmüştü ve örtü de aynı lekesiz renkteydi, tıpkı onun yatırıldığı ölüm giysileri gibi. Güzel olanlara -ve zavallı Peggy sıklıkla ölümcül olan bu armağana sahipti- ölüm ilk aşamasında, kalbi yumuşatırken hüzünlü bir şefkat ifadesi bahşeder. Onun durumunda, kısa ve lekesiz hayatını karakterize eden tüm masumiyet ve yapmacıksızlık tasvir edilmişti. Bu melankolik tatlılığın üzerinde, erken dönem acısını ve üzüntüsünü yansıtan bir gölge vardı, izleyicinin pişmanlık olduğunu hissettiği bir ifadenin varlığıyla daha da dokunaklı hale gelmişti. Zengin kızıl saçları
soluk alnında basitçe ikiye ayrılmıştı ve genç alnında birbirine karışan üzüntü ve dinginliği düşünmek imkansızdı, ölümün bizi kızgınlıklarımızdan arındırması ve zavallı yaratıklarımıza merhamet ve bağışlama dersi vermesi gerektiğini hissetmeden, hataları ne olursa olsun, bir daha asla Tanrı'yı ​​veya insanları gücendirmeyeceklerdi. Aşırı gençliği en yüksek derecede dokunaklıydı ve güzelliğinin sadeliğine, gençliğin cansız yüzüne ölümün bahşettiği tek çekiciliği veren o kesintisiz dinginlik eklenmişti, kalbi en derinlerine kadar, hiçbir insan kaygısının veya endişeli tutkunun asla bozamayacağı o uyku olduğuna dair korkunç inançla dolduruyordu. Genç ve talihsiz annesinin sıkıntısından dolayı zayıf ve solgun olan bebek, durumu nedeniyle gözyaşları olmadan neredeyse bakılamazdı. Onu yanına koymuşlardı, ama kolunun içine, böylece bu dokunaklı düzenlemeyle annenin sevgisinin tüm derin şefkati hayatta kalmış ve ölümün gücünü yenmiş gibi görünüyordu. Orada yatıyorlardı, günahın kurbanlarıydılar, ama masumiyetin sembolleriydiler ve adaletinin insanlık dışılığıyla onları hayattan takip etmeye cesaret edecek ve şimdi sahip oldukları huzuru, affetmemenin kalpsiz hükmüyle bozacak kalp nerede? Gerçekten de hüzünlü bir sahneydi. Komşular, beklenmedik ölümünü duyduklarında, her zamanki gibi, artık çocuksuz kalan yaslı yaşlı çifte ellerinden gelen her türlü yardımı yapmak için eve geldiler. Ve burada da, ülkeyi harap eden kıtlık ve hastalığın hüzünlü izlerini okuyabilirdik. Yoksul ölenin etrafındaki gruplar, genel yoksulluğun her zaman geride bırakacağı kesin olan o kadar zayıf ve bitkin bir ifadeyle işaretlenmişti. Daha iyi sağlık ve beslenmeyle fildişi gibi açık ve parlak olanların cildi şimdi solgun ve gevşekti; diğerlerinin uzun kemikleri keskin bir şekilde ve seyircilerin duygularına saldırgan bir şekilde çıkıntılıydı; üst üste binen giysiler, bitkin ve zayıf kişinin etrafında gevşekçe asılıydı ve herkesin gözlerinde, sanki bir çabayla yuvalarında dönüyormuş gibi donuk ve uyuşuk bir hareket vardı. Bunların hepsi çoğunlukla acı verici bir soyutlama hissi gibi görünen bir şeyle de işaretlenmişti, ki bu aslında, kıtlık mevsimlerinde sürekli olarak kalbi kemiren ve suçluluk duygusunun varlığı gibi, kişinin hayatının her düşüncesi ve eylemiyle karışan o uykusuz iştah isteğiyle sisteme nüfuz eden, acı veren bir soyutlama hissiyle işaretlenmişti. Bu durumda, zavallı kızın Skinadre'den istemeye geldiği yardımın, dediği gibi, 'yaşlı çift için' olduğu, çünkü bu çiftin, gerçekten de, son yemeklerinden uzun süre sonra, böyle dönemlerde çok yaygın bir şey olduğu ve dolayısıyla bir lokma yiyecekten mahrum kaldığı hatırlanabilir. Ancak, cesedinin evde belirmesi, beklenmedik bir olay, o an için, zihinlerinden tüm fiziksel ihtiyaç hislerini uzaklaştırdı; fakat bu, karşı çıkılan
hangi ahlaki güç veya felaket olursa olsun, karşı konulamayacak bir taleptir ve zavallı çift artık bunun bir kanıtıydı. Bunu anlamayanlara karşı davranışları, her şeyden çok deliliğe veya budalalığa benziyordu.
İkisinin de yüzleri korkunçtu ve dehşete benzeyen soluk, belirsiz bir ifadeyle doluydu veya zihindeki iki büyük karşıt tutkunun korkutucu çatışmasından kaynaklanan donuk bakışlı bir sersemlikle doluydu.
Bu durumda, bu tutkular açlık ve kederin yenilmez tutkularıydı.
Alacakaranlıktan sonra, mumlar yakıldığında, kızlarının yatırıldığı odaya girdiler ve bir süre sessizce kendisini ve bebeğini düşünerek durdular. Yüzleri mermer gibi beyaz ve taş gibiydi ve şimdi ölü ve cam gibi olan gözleri, belirgin bir bilinç veya olağan mantık ifadesiyle işaretlenmemişti. Daha ortaya çıkmadan, toplanan komşuların sempatisi derinden coştu ve birkaç dakika boyunca inlemeler, hıçkırıklar ve genel bir kederden başka bir şey duyulmadı. İkisi de kısa bir süre ayakta durdu ve etraflarına şaşkınlıkla baktı. Sonunda, yaşlı adam karısının elini tutarak şöyle dedi:

"Kathleen, bu ne? - Bana ne oldu? Bir şey istiyorum."

"İstersin, Brian - istersin. Peggy orada ve çocuğu, zavallıcık;
bak ne kadar sessizler! Ah, o çocuğu ne kadar çok seviyordu! ve bak sevgilim - bak kolunu nasıl da sarıyor, başına bir şey gelmesinden veya birinin onu elinden almasından!
korkuyor; ama o her şeyiyle - her şeyi severdi."

"Ay," dedi yaşlı adam, "Onun onu ne kadar sevdiğini biliyorum; ama, bir şekilde, zavallı şey, bizim veya yabancıların önünde ona aşırı düşkün görünmekten her zaman ve her zaman korkuyordu, çünkü zavallı mutsuzu biliyorsun - çünkü biliyorsun - ne söyleyecektim? Ah, evet, ve sana söyleyeyim, ona belli etmesem de, yine de zavallı küçük şeyi kendim seviyordum - ay, öyle mi. Ama, ah! Kathleen, o iyi ve sevgi dolu kız değil miydi?" Yaşlı kadın başını kaldırdı ve odanın etrafına dikkatle baktı. Rahatsız görünüyordu ve anlaşılması zor olan korkunç bir gülümsemeyle gülümsedi. Sonra kocasının yüzüne baktı, ardından gözlerini önünde yatan erken ölülerin yüzlerine çevirdi ve onlara doğru giderek eğildi ve hareketsiz ama sakin yüzlerine yakından baktı. Sonra elini kızının alnına koydu, parmaklarıyla dudaklarına dokundu, elini kolu boyunca aşağı doğru götürdü,
ve bebeğin soluk yüz hatlarını belirgin bir hayret ifadesiyle hissetti;
ve bunu yaparken yaşlı adam odadan çıktı ve
mutfağa geçti.

"Tanrı aşkına, onu götürün," dedi komşu bir kadın, gözlerinde yaşlarla; "buna kimse dayanamaz."

"Hayır, hayır," diye haykırdı bir diğeri, "kendi iradesine sahip olmasına izin vermek en iyisi;
çünkü ikisi de bolca gözyaşı dökene kadar, onun beklenmedik ölümünün onlara verdiği şokun daha iyisini
yaşayamayacaklar."

"Tom Dalton'un da delirmesi doğru mu?" diye sordu bir diğeri; "çünkü
olduğu bildiriliyor."

"Hayır; ama Dick o' the Grange ve Darby Skinadre'yi cezalandırmak için ülkeyi ayağa kaldırdığını söylüyorlar - biri, babasını ve kendilerini çiftliklerinden
kovduğu için; diğeri ise zavallı Peggy'nin ve çocuğun ölümü olduğu için; ve çiftliği başlarının üzerinden
aldığı veya almayı teklif ettiği için."

Yaşlı kadın daha sonra etrafına baktı ve sordu -

"Brian nerede? Onu bana getirin - onu burada istiyorum. Ama bekleyin," diye ekledi,
"Onu kendim bulacağım."

Hemen onu mutfağa kadar takip etti, zavallı yaşlı adam
evin her yerini yiyecek ararken bulundu.

"Ne arıyorsun, Brian?" diye sordu komşularından biri.

"Ah," diye cevapladı, "adil bir açlıkla ölüyorum - adil bir açlıkla ve yaşayacak bir şeye ihtiyacım var;" ve konuşurken, yüzüne bir acı spazmı geldi. "Ah," diye ekledi, "Alick yaşıyor olsaydı, biz böyle olmazdık, çünkü zavallı Peggy, 'talihsizliğinden' sonra bizim için ne yapabilir ki? Ancak o
iyi bir kızdır--bizim için iyi bir kız, ve iyi bir eş de olacaktır,
şimdiye kadar olan her şeye rağmen; kesinlikle hem genç hem de aptaldırlar,
ve Tom onunla evlenecek. Şimdi güvenebileceğimiz tek şey o, zavallı şey, ve onu ıssız yerlerde, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken yakalamak kalbimi kırıyor; çünkü zavallı şey, o üzgün--hatası için üzgün, ve onu getirdiği utanç ve üzüntü için; ve bu da onu sık sık dua etmeye itiyor; ama Tanrı iyidir ve o onu affedecektir, çünkü tövbe etti."

"Brian," dedi karısı, "sana bir şey gösterene kadar uzaklaş."

Konuşurken onu diğer odaya götürdü.

"İşte," diye devam etti, "en sevdiğimiz ve en iyimiz var - yemek - oh,
ben de açım; ama umursamıyorum - elbette annenin sevgisi açlıktan veya ihtiyaçtan daha güçlüdür: ama işte orada, o bizim gururumuz ve sevincimizdi, peki şimdi ne oldu? Şimdi ağlaması gerekmiyor, zavallı kalbi kırık çocuk; şimdi ağlaması gerekmiyor; tüm üzüntüsü, tüm utancı ve tüm günahları sona erdi. Artık başını eğmeyecek, solgun yanağı da düşüşünden önce onu tanıyan herhangi birini gördüğünde kıpkırmızı olmayacak; ama o tek eylemdeki tüm günahlarına rağmen, kalbi hiç sana veya bana karşı başarısız oldu mu? Bize gösterdiği kadar sevgi, ilgi ve saygı gördü mü hiç? Ve biz ona onu affettiğimizi söylemedik; bunun için çok katı yürekliydik ve o kadar özlediği o tek kelimeyi söylemek için çok kötüydük -ah ve o bizim tek kızımızdı- ama şimdi-kalplerimizin kızı-şimdi çok geç olduğunda seni affediyoruz-çünkü Brian, işte oradalar! İşte son uykularında yatıyorlar--asla uyanamayacakları uykudan! Ve onlar için iyi, çünkü bir daha umursamaya, sıkıntıya ve utanca uyanmayacaklar! İşte orada yatıyorlar! Bakın, ikisi de orada ne kadar sessiz ve sakin yatıyorlar, zavallı kırık dal ve küçük solmuş çiçek!"

Yaşlı adamın mutfakta yiyecek araması komşulara gerçek sıkıntılarının ilk belirtisini vermişti ve birkaç dakika içinde evde bir lokma bir şey olmadığı,
önceki sabah kızlarının onlar için yaptığı küçük lapayı yediklerinden beri tek bir lokma bile tatmadıkları keşfedildi. Bir anda,
mümkün olan en hızlı şekilde, etraflarındaki zavallı yaratıklar ya gittiler ya da
beslenmeleri için birini gönderdiler ve birçok durumda, neredeyse son lokma onlarla paylaşıldı ve yetersiz ve mütevazı olmasına rağmen, hemen yardımlarına getirildi. Bu açıdan dünyada İrlandalılar kadar diğer yaratıklara karşı cömert ve nazik olan veya özellikle hastalık, yoksulluk veya ölüm dönemlerinde sempatisi bu kadar derin ve şefkatli olan başka bir insan yoktur. Sadece gözyaşını
vermeye istekli değiller--oh hayır--ne yapılabilirse yapılsın, ne yardım edilebilirse yapılsın, ne kadar
iyilik gösterilebilirse gösterilsin, ne kadar
teselli sunulabilirse sunulsun, hatta son zavallı
şiline veya kendi dedikleri gibi "ağızdan çıkan lokmaya" bile,
iyi niyetle ve başka yerde boşuna
aranan bir samimiyetle verilecektir. Ama ne yazık ki! Kendilerinin bu teselliyi ve yardımı istemelerinin ne demek olduğunu biliyorlar ve bu yüzden bunları başkalarına sunmak için aceleci ve endişeliler. Karısının etkileyici
dilinden biraz etkilenen yaşlı adam, tarif ettiğimiz donuk taş bakışını
kaybetmeye başladı ve gözleri, o anda buna pek de anlam
denememesi
ne rağmen, etrafındakilere bir anlamla döndü.

"Ben dhramin' miyim?" diye sordu. "Bu bir dhrama mı? İnsanları etrafımıza
getiren ne? Alick bizden nerede - ve dur - en çok sevdiğim o, aptallığına rağmen nerede? Peggy benden nerede - bende bir sorun var - ve yine de bana bakmak için burada değil?"

"Brian, canım," dedi ona yaklaşan zavallı, aç görünümlü bir kadın,
"o daha iyi bir yerde, zavallıcık."

"Uzun süre oradan çık," diye cevapladı, "ve ellerini üzerime koyma. Peggy'nin
ellerini ve sesini istiyorum. Peggy'nin
sesi nerede, diyorum? 'Baba, beni affet,' dedi, 'beni affet, baba, yoksa
bir daha asla bundan daha mutlu olamam;' ama onu affetmezdim, kalbim aynı anda affetmiş olsa da; yine de o kelimeyi söylemedim: onu buraya getir," diye ekledi, "ona şimdi onu her şeyiyle affetmeye hazır olduğumu söyle; çünkü o, affeden
yaratık kendisiydi; ona şimdi onu her şeyiyle affetmeye hazır olduğumu ve ona duamı
vereceğimi söyle, daha fazlasını istiyorum."

Bu dili şaşkın ve kalbi
kırılmış babadan duymak ve mutsuz genç yaratığın güzel ve cansız bedenini ölümün huzurlu sessizliğinde önünde uzanırken, gözyaşlarına bile boğulmadan seyretmek tamamen imkansızdı. Konuşurken evde gerçekten de birkaç kuru göz vardı.

"Ah, Brian canım," dedi ağlayan annesi, "kalbini kırmak için kendimize yardım ettik, geri kalanlar gibi. Onu affetmezdik; o kelimeyi söylemezdik, kalbi kırıldığı için biz de söylemedik. Ah, Peggy," diye başladı İrlandaca, "ah, kızımız - tek
kusuru olan kız! Nazik, şefkatli ve görev bilinci olan çocuk, baban ve ben şimdi sen aramızdan
gittiğine göre dünyanın hangi köşesine döneceğiz? Bizden sık sık ve sık sık seni affetmemizi istedin, ama biz istemedik. Tanrı ve insan nazarında, hatan için üzgün olduğunu söyledin - kalbinin yaralı olduğunu ve bizim affımızın sana teselli getireceğini hissettin; ama biz getirmedik. Yaşlı adam," diye haykırdı aniden, kocasına dönerek, "neden tek kızımızı affetmedin? Neden, diyorum, onun tek hatasını affetmedin - sen
kötü adam, neden onu affetmedin?"

"Ah, Kathleen, öleceğim," diye cevapladı kederle, "Eğer hak edecek bir şey bulamazsam öleceğim. Yiyecek yok mu? Peggy, Darby Skinadre'a gitmedi mi ve bize rahatlama getireceğini umuyordu; ve böylece
geri döndüğünde onu affetme sözümüzü tuttu."

"Keşke kendim de bir damla yulaf lapası veya bir şey olsaydı," diye cevapladı karısı, şimdi onun sözleriyle açlıktan ölmek üzere olduğunu hatırlayarak.

Ancak bu anda, yiyecek konusunda rahatlama geldi. Şefkatli komşular, tek tek, kendi ihtiyaçlarından ayırabildikleri her şeyle geri dönmeye başladılar, böylece kısa bir süre içinde bu perişan yaşlı çifte bir hafta veya iki hafta boyunca yetecek kadar erzak sağlandı.

Brian Murtagh ve karısının, mutsuz kızlarının ölümünün şokuyla birlikte açlık sancılarının onları fırlattığı ağır ve aptalca çılgınlıktan, sanki, orta düzeyde bir öğün yemek onları uyandırır uyandırmaz yaşadıkları üzüntüyü tarif etmek veya tarif etmeye çalışmak niyetinde değiliz. Şunu söylemek yeterli olabilir ki,
kederleri vahşi, tesellisiz ve umutsuzdu. Sahip oldukları tek kız oydu: ve nazik ve talihsiz kızın birçok erdemine geri dönüp baktıklarında ve ölümüne kadar, samimi yalvarışlarına rağmen, günahı için ondan af dilemediklerini düşündüklerinde, kaybından duydukları üzüntüyle birlikte, hiçbir dilin tarif edemeyeceği kadar ezici bir pişmanlık
acısı hissettiler.

Komşuların çoğu şimdi, zavallı Peggy Murtagh'ınkine benzer zaaf durumlarında sıklıkla gerekli görülen bir törenin yapılmasını önerdi:--önümüzdeki örnekte, eşit derecede dokunaklı ve güzel bir tören. Bu, 
alçakgönüllü, ancak dindar ve iyi niyetli insanların, 
Kutsal Bakire Litanyası olarak adlandırılan şeye katılmasından oluşuyordu. Bu, 
Oğluna şefaat ederek, ölenin hataları, zayıflıkları ve günahları için içten bir merhamet çağrısıydı; ve aslında, gençliği ve güzelliği, 
doğası ve hileden uzaklığı, 
beklenmedik ölümüyle bağlantılı olarak dikkate alındığında, bu bağlılık eyleminin 
etkileyici olduğu kadar hüzünlü ve ciddi olduğu kabul edilmelidir. 
"En saf Anne, en iffetli Anne, 
lekesiz Anne, en sevgi dolu Anne, onun için dua et!" sözlerine geldiklerinde - ve yine 
"Sabah Yıldızı, Zayıfların Sağlığı, Günahkarların Sığınağı, 
Acı Çekenlerin Tesellicisi, onun için dua et!" sözlerine geldiklerinde - sesleri titredi, kırıldı ve 
tek bir istisna dışında gözyaşlarına boğuldular. Ve bu zavallı ve yarı aç yaratıklara tanık olmak güzel bir şeydi, açlık ve yoksulluktan büzülüp ezilmişlerdi, birçoğu yeni başlayan hastalıklarla uğraşıyorlardı ve birçoğu da daha yeni iyileşmişti, kendi sıkıntılarını ve ızdıraplarını unutuyorlardı ve kendilerinden daha çok ihtiyacı olanlara ellerinden gelen tüm yardımı ve teselliyi sağlıyorlardı. Ölüler için bu dokunaklı dualar sona erdiğinde, kapıda bir ses duyuldu ve bir anda onları sessizliğe ve korkuya boğan bir ses. Ses, ölen kızın ölümcül bir şefkatle sevdiği kişinin sesiydi. "Tanrı adına," diye haykırdı içlerinden biri, "bir kısmınız o talihsiz çocuğu uzak tutun; onu görmek yaşlı çifti öldürecek." Ancak konuşan kadın daha sözünü bitirmeden Thomas Dalton odaya girdi, soluk soluğa, solgun, zayıflıktan sendeleyerek ve neredeyse üzüntü ve pişmanlıkla çılgına dönmüş bir şekilde. Karşısındaki mutsuz manzaraya
baktığında durakladı ve heyecan ve aşırı eforla ıslanmış alnını sildi.

Odada artık o kadar derin bir ölüm sessizliği vardı ki, ölüm mumlarından birinden çıkan kıvılcımı orada bulunan herkes duydu, küçük de olsa, o anın melankolik ilgisini
daha da derinleştiren bir olay.

"Ve işte bu," diye haykırdı sonunda, zayıf olsa da, aşırı acıyla titreyen bir sesle--"işte bu, sevgili Peggy--bana olan sevgin seni buna getirdi! Ve artık çok geç, sana yardım edemem, sevgili Peggy. Seni, tüm bu dünyadan daha çok seven birinin sevgili karısı olarak, mütevazı yüzünü yukarı kaldırmanı isteyemem,
ama bu seni, lekeli bir isim ve kırık bir kalple bıraktı! Evet!
ve işte bana olan sevgin seni buna getirdi! Şimdi senin için ne yapabilirim, sevgili Peggy? İkimiz için yaptığım tüm küçük planlar--hayalini kurduğum ve gerçekleşmesini umduğum her şey, şimdi nerede, sevgili Peggy? Ve ben değildim, Peggy, yoksulluktu--ah seni ne kadar sevdiğimi bilirsin!--yaşadığımız düşüştü--bu Bizi ezen, bizi mahveden, bizi evsiz ve yurtsuz bırakan Dick-o'-the-Grange'di, ve babamdı, babamın elinde kan olduğunu söylerler ve bundan şüphem yok, yoksa yaptığı şeyi yapmazdı, o da beni kalbimin senin için yapmamı teşvik ettiği şeyi yapmaktan alıkoyan oydu! Aman Tanrım," diye haykırdı, "bana ne olacak! Bana verdiği uzun, kederli, yalvaran bakışı düşündüğümde. Delireceğim! Delireceğim! Onu ben öldürdüm, onu ben öldürdüm ve beni alıp bunun için cezalandıracak kimse yok! Ve hasta olduğumda, sevgili Peggy, hasta yatağımda senin tüm sevgini, tüm üzüntünü, sıkıntını ve benim yüzümden utancını düşünmeye vaktim olduğunda, sana ne yapacağımı söylemek ve kırılan kalbine teselli vermek için seni asla zamanında göremeyeceğimi düşündüm; ama artık hepsi bitti; benden gittin ve her zaman sahip olduğun o sevgi dolu çocuk gibi, bebeğini de yanında getirdin! Ve bunu düşündüğümde - ah Tanrım, bunu düşündüğümde, senin utancın, kalbimin sevinci, gözün benden nasıl gurur duyuyordu ve bana konduğunda nasıl gülümsüyordu. Ah, sana adalet yapmak için geri dönmemi mi bekliyordun - şımarttığın ben - ve yine de seni lekeleyen bendim - ben! ben! İşte," diye bağırdı--"işte, bir katili yakalayacak kimse yok!--onu adalete teslim edecek kimse yok!"

Şimdi orada bulunanlar onun etrafında toplandılar ve ellerinden geldiğince onu sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalıştılar; ama boşuna.

"Ah," diye devam etti, "keşke beni azarlayabilseydi--ama ne diyorum ben--azarlamak! Ah, asla, asla onun sert sözleri duyulmadı--ah, bana hiçbir şey
asla o uzun keder bakışı dışında--o uzun keder bakışı, ki bu beni ya delirtecek ya da kalbimi kıracak! İşte o bakış
her zaman, her zaman önümde olacak ve ölüm gününe kadar
beni mutlu bir adam olmaktan alıkoyacak."

Artık bitkin düştü ve bir yudum su içti, ardından
çılgınca dudaklarını öptü ve cansız yüzünü ve bebeklerinin yüzünü gözyaşlarıyla yıkadı.

"Şimdi," dedi sonunda; "şimdi, Peggy canım, dinle - eğer seninle birlikte bu duruma gelmeni sağlayanlardan - Dick-o'-the-Grange ve Darby Skinadre'den intikam almazsam Tanrı bana asla iyilik etmesin, çünkü Darby sana istediğini vermiş olsaydı, hala yaşayan bir kadın olabilirdin. Bana gelince, benim ne olacağımı umursamıyorum; sen gittin, çocuğumuz gitti ve artık bu dünyada umursayacağım hiçbir şey kalmadı; İçinde bir daha asla seveceğim hiçbir şey yok. "

Daha sonra odadan çıkmak üzere döndü ve odadan çıkmak üzereyken,
aklını neredeyse toparlamış olan babası şöyle dedi:

"Tom Dalton, bu evi yıkıyorsun ve o kızın babasının laneti, onu kalbi kırık bir şekilde terk ettiğin için seninle birlikte olsun."

"Hayır," diye haykırdı karısı, "ama annesinin kutsaması senin üzerinde olsun, sana verdiği sevgi uğruna!"

"Geç konuştun, Kathleen Murtagh," diye cevapladı; "babanın laneti benim üzerimde ve beni kandıracak; Hissediyorum."

Daha sonra kız kardeşi onu eve götürmek için odaya girdi, o da ona eşlik etti, ne yaptığının pek farkında değildi ve zavallı babasının kafasına
yakında çökecek olan
intikam bulutundan habersizdi.

BÖLÜM XIII. -- Sarah'ın Bir Katili Savunması.

Okurlarımız, belki de, genel olarak, mülklerinin tutulduğu kira sözleşmeleri sona ermek üzereyken, Aracı Ev Sahipleri arasında çok
haksız bir uygulamanın
yürürlükte olduğunun farkında değildir. Gerçekten de, bir toprak sahibi olarak, aracının konumu, mülkünü ücret karşılığında elinde tutan adamın konumundan
çok farklıydı. İkincisinin çıkarı, kendisinin ve ihtiyaçlarının ötesine uzanır ve sonuç olarak çocuklarına ve daha uzak torunlarına aktarılır;
ve bu nedenle, farklı ve daha yüksek bir karakterin bağlarıyla bağlı olması gerekir veya bağlı olmalıdır, böylece onlara yoksul veya sakat bir durumda. Aracı ise, tam tersine, bunların pek azını veya hiç birini hissetmez ve çok doğal olarak, elinde tuttuğu mülkten, elinde tuttuğu süre boyunca, mümkün olan her yolla, getirebildiği kadarını süpürmeye çalışır, çünkü mülkün kullanım süresinin geçici ve güvencesiz olduğunu bilir. Bu nedenle, kiracısının kira sözleşmelerinin sona ermek üzere olduğunu fark ettiğinde, arazisinde iyileştirmeler yapmış olabilecek kişileri arazisinden çıkarmak için en vicdansız ve baskıcı yollara başvurması çok sık olmuştur, böylece araziyi bu iyileştirmelerle orantılı olarak yüksek bir kirayla diğer hak sahiplerine kiraya vermiştir.

Okurlarımız bunun aşırı bir durum olmadığını, aksine, ne yazık ki, mutsuz ülkemizin sürekli şikayetlerinden biri ve İrlanda'daki kötü ve istikrarsız mülkiyet durumuna eşlik eden en büyük lanetlerden biri olan açık ve tartışılmaz bir gerçek olduğunu bilirler.

Dick-o'-the-Grange'in Condy Dalton ve ailesini kovması, bu nedenle, birçok kişinin gözünde, düşünülebileceği kadar
şaşırtıcı bir baskıcılığa sahip değildi. Aksine, eylem, onlar için bir baskı olduğu kadar, onun açısından bir hak meselesi niteliği taşıyordu. Uzun süreli kullanım, köylüleri buna alıştırmıştı ve hikayemizin geçtiği zamana kadar, halkın duygularını uyandırıp yönlendirecek kimse olmamıştı.

Genç Dalton'un, Peggy Murtagh'ın cansız bedenine umutsuzluğunu ve sefaletini
boşalttığı sahneden bu yana iki hafta geçmişti ve o dönemde, romantik bir olaya hiç benzemese de, Dick-o'-the-Grange'in kendi pozisyonunda bir değişikliğe yol açmış, ancak bu durum onun tasarımlarında veya eğilimlerinde hiçbir değişiklik yaratmamıştı. Kendi kira sözleşmeleri sona ermişti, bu yüzden bir bakıma, baş toprak sahibine karşı kendi kiracılarının ona davrandığı gibi aynı şekilde duruyordu. Onların kira sözleşmeleri kendisininkinden yaklaşık on iki ay veya daha fazla önce sona ermişti ve şimdi mülkünün elden çıkarılması ve yeniden düzenlenmesinde daha fazla ilerlemeden önce kendisi yenilerini
çıkarana kadar bekliyordu. Onun ve onların birbirlerine göre konumları böyleydi, bir sabah, son görünümünden yaklaşık iki hafta veya daha uzun bir süre sonra, genç Dick, Kara Peygamber'in eşliğinde, bahçeye doğru ilerlerken görüldü - ikisi de yakın bir sohbet içindeydi. Peygamber'in yüzü artık genç Dalton'un şiddetinin sonuçlarından kurtulmuştu, ancak aslında darbeden kaynaklanan renk bozulması ve şekil bozukluğundan kaybettiğinden daha fazla kötü niyet kazanmıştı. Gülümsediğinde sakin, karanlık bir sırıtış vardı, bu da siyah ve şeytani bir mizaca işaret ediyordu; ve
şeytani alaycılığıyla sert, kasılmış ve duygusuz ağzının dudakları her açıldığında, iğrenç yan dişlerinden birinin bir kısmı görünür hale geliyordu, bu da yüz hatlarına en nefret dolu ve engerek benzeri bir görünüm veriyordu. Kötülükten kendi iyiliği için zevk alan ve ne kendisi mutluluğu hissedebilen ne de başkalarının bundan zevk almasına izin verebilen bir adamın soğuk, alaycı, korkak yüzüydü.

Bahçeye girmek üzereyken Donnel Dhu, kızı Sarah'ın hızlı ve enerjik bir şekilde yaklaştığını gördü, yüzü şimdi egzersizle ve içinde okunabilen derin ilginin samimi ifadesiyle aydınlanmıştı, daha önce hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde canlanmış ve güzel görünmemişti.

"Bize yaklaşan bu sevimli kız kim?" diye sordu genç adam, gözleri hemen şaşkınlık ve hayranlıkla parladı.

"O benim kızım," diye cevapladı Donnel soğuk bir şekilde; "şimdi benden ne isteyebilir ve onu buraya getiren ne?"

"Aman Tanrım, Donnel, o kız şimdiye kadar gördüğüm her şeyi geride bırakıyor.
Ne kadar mükemmel - vücudu - vücudu - bunun için kelimeler bulamıyorum - ve yüzü - aman Tanrım! ne kadar parlak ve canlı!"

[Resim: SAYFA 834-- Peygamber'in kaşları karardı]

Peygamber'in kaşları, kızının ülkede yiğitlik karakteri atasözü haline gelmiş yakışıklı, genç bir adamın huzurunda
olağandışı görünmesi karşısında karardı.

"Sarah, iyi kızım," dedi, bir anda alçak ve anlamlı hale gelen sesi bastırılmış bir öfkeyle titrerken--"seni buraya
ne getirdi, baltaladım? Seni çağıran oldu mu? Yoksa bu şekilde peşimden gelmen için bir ölüm kalım meselesi mi var--ha?"

"Bildiğim kadarıyla bunun tersi bir şey için ölüm kalım meselesi olabilir," diye cevapladı; "bir şeye kızmışsın, görüyorum," diye devam etti--"ama zamandan kazanmak için seninle konuşmak istiyorum."

"O zaman eve gidene kadar beklemelisin, çünkü şu anda seninle ne konuşabilirim ne de konuşmak istiyorum."

"Baba, konuşacaksın--konuşmalısın," diye cevapladı--"hem de özel bir yerde. Seni uzun süre alıkoymayacağım, çünkü söyleyecek fazla bir şeyim yok ve şimdi söylemezsem çok geç olabilir."

"Ne cehennem, M'Gowan!" dedi Dick, "genç kadına konuş--bilmiyorsun ama sana söyleyecek önemli bir şeyi olabilir."

Konuşana baktı, ama sanki babasıyla sohbet eden genç bir adam
bulmuş olmasının ötesinde, onu pek fark etmemiş gibi, öylesine kayıtsız bir yüzle.

Donnel, onu genç arkadaşının sefih bakışlarından
uzaklaştırmak yerine, bahçenin sağına doğru birkaç yüz metre yürüdü,
burada, ihmal edilmiş bir balık havuzunun üzerine sarkan ağaçların gölgesinde, onun ardından Grange'e doğru yolculuğunun yolunu açtı.

"Şimdi, iblisin adına," diye sordu, "seni buraya ne getirdi?"

"Baba," diye cevapladı, "beni dinle ve kızma, çünkü biliyorum ki--en sonunda düşünüyorum ki--sana söyleyeceğim şeyin doğru olduğunu."

"Pekala, hanımefendi, söyleyeceklerinizi dinleyelim."

"Ben de öyle yapacağım ve açık konuşmalıyım. Beni tanıyorsunuz; bir şey düşünüp başka bir şey söyleyemem."

"Evet, sizi çok iyi tanıyorum - devam edin - ay, talihsiz üvey anneniz de öyle."

"Oh - peki!" diye cevapladı - "evet, sanırım öyle - ha! ha!" Ancak bir anda yüzü derin bir duyguyla yumuşadı; "Ah, baba," diye devam etti, "belki sen beni tanımıyorsun, o da; ben kendimi ancak şimdi tanımaya başlıyorum. Ama dinle - yüzünü sık sık gözlemledim, baba - bunu sık sık iyi fark ettim. Senden memnun veya öfkeli olduğunda anlayabiliyorum - ama bu zor; ayrıca, kötü ruhun içinde olduğunu da, neredeyse hiç kimsenin karıştıramayacağı solgun ama siyah bakışından anlayabiliyorum. Yüzünde her türlü kötü şeyi gördüm, baba - kötü huy, nefret, intikam - ve nadiren iyi bir şey. Baba, ben senin kızınım ve kızma!"

"Şeytan aşkına, ne yapmaya çalışıyorsun, küstah yeşim?"

"Baba, bu sabah dışarı çıkmadan önce, Sullivan'ın katilini keşfetmediğin için vicdanının seni rahatsız ettiğini söyledin;
bu kadar uzun süre kendine sakladığın için üzgün hissettiğini söyledin - üzgünüm! - üzgün olduğunu söyledin, baba!"

"Öyle yaptım ve üzgündüm."

"Baba, o zamandan beri bunu düşünüyorum; hayır, baba - sözlerin yanlıştı; yüzünde veya gözünde üzüntü yoktu - hayır, baba,
ne de kalbinde. Bunu biliyorum - hissediyorum. Baba, öyle görünme:
beni
yenebilirsin, ama ben korkmuyorum."

"Buradan çıkıp evine git," diye cevapladı--"git ve lanetli deliliğini
ve saçmalıklarını başka bir yere götür."

"Baba, burada duruyorum--senin çocuğun--tek kızın; yüzüme bak--gözlerinin benimkilere bakmasına izin ver, eğer yapabilirsen. Seni buna
meydan okuyorum! Şimdi sözlerimi iyi dinle - fakir ve sıkıntılı bir ailenin başına bir katili yemin ettireceksin - yemin edeceksin - ve baba, biliyorsun ki o
Sullivan'ı asla öldürmedi!"

Peygamber irkildi ve solgunlaştı, ama meydan okumayı kabul etmedi.

Ancak, sakinliğini yeniden kazanmak için verdiği mücadeleden sonra ona baktı,
ve orada dik duruyordu - dik; güzel yüzü samimiyetle canlanmıştı, gözleri eşsiz bir parlaklıkla parlıyordu, yine de sabitti ve bir kelime veya düşüncenin gözyaşlarına
dönüştüreceği artan nemde parlıyordu.

"Ne istiyorsun, Sarah?" dedi, soğukkanlılıkla; "Ne istiyorsun? Biliyorum! Kendini açıkla."

"Baba, açıklayacağım. Üzgün ​​olduğunu söylediğinde yüzünde ve kalbinde kötü bir ruh vardı; katili bu kadar uzun süre
tuttuğun için pişmanlık duyduğunu; Baba, kalbinde kötü bir ruh vardı ama
tövbe yoktu!"

"Ve bunu bana söylemek için mi evden geldin?"

"Hayır, baba, söylediklerimi sana söylemek için değil, baba, canım,
söyleyeceklerim için; sadece önce bana cevap ver. Eğer Sullivan'ı öldürdüyse,
kendi savunması için miydi? Soğukkanlı bir katil miydi? Korkak bir katil miydi?
çünkü öyleyse, Condy Dalton kötü bir adamdır. Ama yine de dinle:
işin üzerinden neredeyse iki yirmi yıl geçti. Din hakkında çok az şey biliyorum, baba; sen de biliyorsun; ama yine de Tanrı'nın, eğer tövbe ederlerse; eğer pişman olurlarsa, tüm insanların günahlarını affetmeye istekli olduğunu duydum. Şimdi, baba, Condy Dalton'un uzun yıllardır bir şey için büyük bir yürek acısı içinde olduğu iyi biliniyor; insan daha fazlasını yapabilir mi?"

"Derhal eve git, diyorum; kendini götür."

"Ah, kim bilebilir ki, baba, o kederli adamın yüreğinin belki de çektiği o içsel acıyı ve o acı pişmanlığı. Kim bilebilir ki, döktüğü gözyaşlarını, inlemelerini, ettiği merhamet dualarını, belki de,
ve öldürdüğü o adamı -sadece
aceleyle bir darbeyle, belki- tekrar sağ salim elde etmek için vereceği dünyaları! Baba, onu yargılama;
zavallı, kalbi kırık yaşlı adamı Tanrı'ya bırak! Tanrı'nın onu ve onunkileri çoktan
ellerine aldığını görmüyor musun; onları yıllardır yüzlerce şekilde cezalandırmadı mı? Adım adım, zenginlikten ve saygınlıktan
aşağıya indirilmediler mi, ta ki şimdi yoksul dilenciler gibi, tozun içindeler? Ah, düşün, baba, sevgili baba, onun beyaz saçlarını düşün; herkesin saygı duyduğu dindar karısını düşün; iyi kalpli, nazik kızlarını düşün; yoksulluklarını ve uzun süredir çektikleri her şeyi düşün; ve her şeyden öte, ah, sevgili babacığım, eğer o kederli beyaz saçlı adamı fakir ama sevgi dolu, terbiyeli ve saygı duyulan ailesinin ortasından alıp, belki de pişman olduğu bir eylemden dolayı asarsan, neler çekeceklerini düşün; ve Yüce Tanrı'nın onu affettiğini ummalıyız. Baba, sana yalvarmak için dizlerimin üstüne çöküyorum, bu yaşlı adamı yargılamamanı, onu Tanrı'ya bırakmanı istiyorum!"

Son birkaç cümleyi söylerken, gözyaşları yanaklarından sel gibi
düştü; ama diz çöktüğünde -ki öyle de yaptı- gözyaşları
akmayı bıraktı ve yoğun bir ifadeyle babasının yüzüne baktı ve elleri sanki kendi hayatı ve
ebedi kurtuluşu onun cevabına bağlıymış gibi kenetlendi.

"Eve git, seni istiyorum," diye cevapladı, soğuk bir alayla, çünkü artık kendini
toplamıştı ve her zamanki hırlamasına geri döndü; "Eve git, seni istiyorum, ya da belki de sen geldiğinde konuştuğum o genç sefihin yoluna kendini atmak istersin. Kim bilir,
her şeyden önce, ama senin gerçek niyetin bu ve yaşlı Dalton'a ne acıma ne de şefkat."

"Ben onun kızı mıyım?" diye cevapladı, ayağa kalkarken ve
koyu gözleri küçümsemeyle parladı: "Ben onun kızı olabilir miyim?"

"Umarım senin--'e bir hakaret etmek istemiyorsundur." Bir an durakladı
ve sanki bir yılan onu ısırmış gibi irkildi; ama "anne" kelimesini
söylemedi.

Tekrar yumuşadı ve gözleri yaşlarla doldu. "Baba, benim hiç
bir annem olmadı!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı; "ya da olduysa bile, onun adı asla
dudaklarımdan çıkmayacak."

Birkaç dakika ona hayretle baktı, sonra döndü ve
melankoli ve keder dolu bir yüzle, mütevazı kulübelerine doğru yavaş ve düşünceli adımlarla ilerledi.

Bazı kısımlardan oldukça irkilmiş hisseden babası onun
çekinişi, hiçbir şekilde yumuşamamış olsa da, yine adımlarını bahçe kapısına doğru yöneltti ve orada genç Dick'i ayakta bıraktı. Burada, dönüşünü bekleyen bu değerli genç beyefendiyi buldu ve açıkça
kendisiyle kızı arasındaki görüşmeye
şaşırmıştı; çünkü konuşmalarını duyamayacak kadar
uzakta olmasına rağmen, kızının tavırlarından, konuşmalarının konusunun
olağanüstü ve dolayısıyla önemli olduğunu görebiliyordu ve görüyordu.

Ona yaklaştığında, Peygamber şimdi, her zamanki soğukkanlılığıyla, _Gra Gal_ Sullivan'dan bir şekilde aldığı
saçları çıkardı ve bir süre tuttuktan sonra Dick'in eline verdi.

"Bir kanıt var," dedi, konuşmalarının önceki bir bölümüne atıfta bulunarak, "başarısız olmadığımın ve aslında, ciddi bir şeye
başladığımda nadiren başarısız olduğumun."

"Ama mümkün mü," diye sordu diğeri, "bu güzel saçı gerçekten gönüllü olarak vermiş olabilir mi--yemin ediyorsun buna?"

"Cennet benim üstümde," diye cevapladı Peygamber, "bir kadın tarafından bir erkeğe daha fazla sevgiyle gönderilen bir bukle daha önce hiç olmamıştı. Neden, o güzel yaratık gerçekten gözyaşı döktü ve bana onu vermekte vakit kaybetmemem için yalvardı. Şu anda sende, her halükarda--ve sadece genç Dalton'un öfkesi olmasaydı, daha önce de sende olurdu."

"O zaman, ondan hoşlandığına dair söylentilerde hiçbir doğruluk payı yok mu?"

"Neden--öhö--n--hayır--oh, hayır--şimdi değil--ona düşkündü, şüphesiz; ve bilirsin ki yarı yanmış bir çimeni veya daha önce yakılmış bir mumu yakmak asla zor değildir. Eğer onlar ülkeden çıkarılabilselerdi, her halükarda--bu Daltonlar--bu senin yolundan çok
uzaklaşırdı, çünkü aramızda, sana söyleyebilirim ki, _Gra Gal_ ile burnunu karıştırdığını öğrendiğinde hayatın güvende olmayacak."

"Ancak, onun bu kadar çabuk değişmesi garip!"

"Ah, Efendi Richard! Kadınlar hakkında ne kadar az şey biliyorsun, öyle dediğinde.
Onlar kibirli, belirsiz, bencil bir mürettebat - kadınlar öyle - içlerinde dürüstlük yok, ayrıca güvenilebilecek hayatta bir kadın olduğunu da sanmıyorum,
eğer ona sadece ayartma ve fırsat verirseniz; hiçbiri buna
dayanamaz."

"Ama onun durumundaki değişikliği nasıl açıklıyorsunuz, soruyorum?"

"Sana bunu söyleyeceğim. Her şeyden önce, yakışıklısın - dikkate değer
yakışıklısın. "

"Hadi, hadi, saçmalama, Donnel; idare et, olur mu, ha! ha!
ha!--gerçekten yakışıklı! Dünyanın ne dediği umurunda değil--iyi!"

"Neden," diye cevapladı diğeri, ciddi bir şekilde, "inkar etmenin bir faydası yok, biliyorsun; bu kendi kendine anlatılan bir konu ve kafasında gözleri olan fakir bir kız bunu zengin bir kız olarak yargılayabilir--her neyse, eğer yakışıklı değilsen, çok
inanmışsındır; ve herkes bilir ki ateş olmadan asla duman olmaz."

"Aman, kahretsin seni!--öyle olacaklarına göre, sanırım bunu kabul etsem iyi olur--yakışıklı bir köpek olduğuma inanıyorum ve bunu bilmem için nedenlerim var,----" burada başını iki yana salladı ve bilmişçe göz kırptı: "Ah, hadi Donnel,
oğlum, bu konuda daha fazla devam edemem--ha! ha! ha!"

"Bu konuda bir tartışma yok," diye devam etti Donnel, ciddi bir şekilde; "ama yine de
sanırım, eğer elbiseden, ihtişamdan ve geleceği durumdan söz edilmeseydi,
olduğu gibi dönüp bakmazdı. Dalton, bilirsin, senin dışında, bölgedeki en yakışıklı genç adamdır; ve senin ve onun hesabına sadık, keşke
bunun dışında olsaydı. Sana karşı gelecek - buna inanabilirsin - ve tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlayacak - bunu biliyorum."

"Neden? ne demek istiyorsun?" Burada, arkadaşının kalbini Dalton'a karşı bir kıskançlık ruhuyla
doldurmaya çalışan peygamber, derin bir düşünceye dalmış gibi bir an durakladı, ardından derin bir
iç çekti. "Mane!" diye cevapladı sonunda; "Aklım yerinde değil,
ve bunu yapmam gerektiğini biliyorum, ama bu kadar uzun bir
zamandan sonra isteksizim. Mane mi dediniz, Efendi Richard?"

"Evet, öyle dedim ve öyle diyorum; genç Dalton'un benim için tehlikeli bir düşman olacağını söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Ve öyle olacak; ve kendisine veya yakınlarına karşı kötü niyet besleyen herkese de öyle yapacak. Ellerinde kan olduğunu biliyorsun."

"Hayır, böyle bir şey bilmiyorum; Mave Sullivan'ın amcasının cinayetiyle suçlandığına inanıyorum, ancak ceset bulunamadığı için, kovuşturma için bir gerekçe yoktu. Bu nedenle, elinin kanlı olduğunu bilmiyorum."

"Peki, o zaman, eğer yapmazsanız - Tanrı bana yol göstersin!" diye ekledi, "ve beni en iyiye yönlendirirseniz - eğer yapmazsanız, Efendi Richard - Tanrı bana tekrar yol göstersin! - bunu
söyleyecek miyim? - o aileyi sessizce ülkeden çıkarabilir misiniz, Efendi Richard? Eğer yapabilirseniz, belki de, tüm taraflar için daha iyi olur."

"Bu Daltonlar hakkında bir şeyler biliyor gibisiniz, Bay M'Gowan?" diye sordu Dick, "ve onlar hakkında gizemli bir şekilde konuşmak?"

"Peki, o zaman biliyorum," diye yanıtladı; "ama! Söyleyeceklerimi, bir yargıç olan babanıza söylemeliyim."

Diğeri şaşkınlıkla ona baktı, ama bir iki dakika hiçbir şey söylemedi.

"Bu gizem nedir?" diye ekledi sonunda; "Sizi anlayamıyorum;
ama sıra dışı bir şey kastettiğiniz açık."

"Tanrı beni affetsin, Efendim Richard, ama haklısınız. Hayır; daha fazla saklayamam. Beni dinleyin, efendim, çünkü garip ve korkutucu bir keşifte bulunacağım; Sullivan'ı kimin öldürdüğünü biliyorum;
Yaklaşık iki-yirmi yıldır bende; her yere seyahat ettim; İngiltere'ye, Galler'e, İskoçya'ya ve Amerika'ya gittim, ama hiçbiri işe yaramadı; katilin bilgisi! ve
katil buradaydı," konuşurken elini kalbinin üzerine koydu; "ve o süre boyunca ne gece ne de gündüz huzur bulamadım."

Arkadaşı şaşkınlıkla ona doğru döndü ve gerçekten de
görünüşü korkutucu olmasa bile ürkütücüydü; sanki boşluğa bakıyordu; gözleri çökmüş ve dehşetle dolmuştu; teni kül rengini almıştı; sesi zayıf ve titrekti ve uzuvları aşırı titriyordu, her gözenekten ter çıkıyordu ve korkunç yüzünden aşağı doğru büyük damlalar halinde akıyordu.

"M'Gowan," dedi arkadaşı, "bu korkunç bir iş. Şimdiye kadar
hiçbir şey söylemedin ve gördüğüm kadarıyla, daha fazla ilerlemeden önce düşünmeni tavsiye ediyorum. Sanırım sırrınızın doğasını tahmin edebiliyorum; ama babama gitseniz bile, size kendinizi suçlamak zorunda olmadığınızı söylerdi."

Bu arada Peygamber, kendini toparlamak için bir çaba sarf etmişti ve bu çabası kısa bir süre sonra başarılı oldu.

"Sanırım," diye ekledi, kasvetli ve acı bir gülümsemeyle, "katili
işleyenin ben olduğumu düşünüyorsunuz; oh hayır! Eğer öyleyse, kendimi
asmaya meyilli
olmam, sanırım. Hayır! Ama bir yargıç olarak babanızı görmeliyim; ve ona açıklamayı yapmalıyım. Sullivan'ı
öldüren adam yaşıyor ve o adam Condy Dalton. Bunu biliyordum ve iki-yirmi yıl boyunca o katilin kaçmasına izin verdim ve bu beni bu kadar perişan ve mutsuz etti. Söylediklerimi kanıtlayabilirim; ve Sullivan'ın cesedini gömdüğü yeri ve bugün bile nerede yattığını biliyorum."

"Bu durumda," diye cevapladı diğeri, "izlemen gereken tek bir yol var, o da Dalton'u adalete teslim etmek."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Peygamber; "ama yine de bir hemcinsini asmanın aracı olmanın zor bir durum olduğunu hissediyorum; ama iki seçenekten, daha fazla katlanmaktansa, çektiğim ve hala çektiğim acılara, onu yargılamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"O zaman içeri gir ve hemen babamı gör, onunla şeytanca zor bir kart oynaman gerekecek; bana kalırsa, Jemmy Branigan onu terk ettiğinden beri delirmiş durumda. Aslında, özellikle bazı konularda, onsuz ne söylediğini veya ne yaptığını bilmiyor; çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi gülerek, "ülkeyi ve içindeki herkesi çok iyi tanıyan Jemmy, babamın yaptığından çok daha fazla yargıçlık yaptı; ve şimdi yaşlı adam, kendi başına bırakıldığında,
her anlamda neredeyse çaresiz. Jemmy'nin olmadığını biliyor ve
yakınında veya etrafında başka kimseyi taşıyamıyor."

"O zaman, buradan ayrılmadan önce onu göreceğim; ve şimdi, Efendim
Richard, _Gra Gal_
Sullivan ile ilgili olarak hangi adımları atman gerektiğini biliyorsun. Kendisi istediği için, elbette bunun tek bir yolu var."

"Elbette bunun farkındayım," dedi Dick; "ama yine de Dalton'dan bana bu kadar çabuk dönüşmesinin şeytanca tuhaf olduğunu hissediyorum."

"Çünkü kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye cevapladı Peygamber.
"Neden, Efendi Richard, sana söylüyorum ki bir rüzgar gülü onlarla karşılaştırıldığında
sabitliktir. Senin ve zenginliğinin, ihtişamının ve onu içinde tutacağın büyük durumun fikri--hepsi beynini karıştırdı; ve bunun bir kanıtı olarak, işte kendi elleriyle bana verdiği güzel saçından bir tutam. Eğer bu seni tatmin etmiyorsa, neyin tatmin edebileceğini söylemek zor; ama aslında bence bu zamana kadar yakışıklı bir yüzün onlarla ne kadar ileri gittiğini anlamış olmalısın. Şeytana sadece bunu verin,
boynuzlarını, toynaklarını ve kuyruğunu da pazarlığa dahil edecekler--evet, öyle mi--yapacaklar."

Bu gözleme o kadar alaycı ve acı bir sırıtış eşlik ediyordu ki,
arkadaşı ona baktığında,
yaşamı boyunca onların elinden ciddi veya onarılamaz bir
yaralanma geçirdiğini varsaymadıkça, bunun nedenini nasıl açıklayacağını bilemedi.

"Kadınlardan hoşlanmıyor gibisin, Donnel; bu nasıl?"

"Onları sevmek!" diye cevapladı ve konuşurken, biraz önce dehşetten korkunç olan yüzü şimdi siyah ve zehirli hale geldi; "ha!
ha! bu nasıl, diyorsun? oh, şimdi önemi yok; onlar melekler; yıkım melekleri; onların hakikati ihanettir ve onların--ama önemi yok. Şimdi içeri girip bu konu hakkında babanla konuşacağım; ama _Gra Gal_'i yakında görmem gerektiğini söylemeyi unuttum, ona planlarımızı bildirmek için; bu yüzden
aklını başına topla ve tüm işin yönetimini benim ellerime bırak."

BÖLÜM XIV. -- Eski Okul'un Aracı Yargıcı ve Katibi. Dick-o'-the-Grange--adı Henderson'dı--en azından ona vermeyi seçtiğimiz isim bu--kendisinden önce birçok İrlandalı yargıcın yaptığı gibi kendi salonunda görev yaptı; yani, kendisi için açılan pencerelerden birinin önündeki bir koltukta oturuyordu,
onun elinden adalet veya dedikleri gibi hukuk arayanlar, hava fırtınalı veya başka türlü olsun, dışarıda açıkta durmak zorunda kalıyorlardı. Dick'in kararlarının anayasal ruhu hakkında herhangi bir görüş bildirecek değiliz--çünkü bunların yirmisinden on dokuzu, tanıdığı tek "Yargıç Rehberi" tarafından, yani saygıdeğer Jemmy Branigan tarafından alındı. Jemmy onun katibiydi ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak yargılarının tatmin edici olmadığı durumlarda, hoşnutsuz taraflara, kutsanmış imzasının kolayca unutulmasına izin vermeyen bir şekilde damgasını vurmaya hem muktedir hem de istekliydi. Ancak, okuyucunun bildiği gibi, Jemmy, hakkında yazdığımız sabah yoktu, efendisinin hizmetinden ayrılma tehdidini gerçekten yerine getirmişti - bu arada, kendisi ve yargıç birbirlerine efendi ve hizmetçi sıfatıyla karşı karşıya geldiklerinden beri, bu tehdit her yıl en az bir kez dile getirilip yerine getiriliyordu. Bu konuda yaptığımız açıklamada tam olarak haklı olduğumuz söylenemez, çünkü bazen onun görevden alınması, efendisinin işten çıkarılmasının sonucuydu ve bazen de kendisinin hizmetten ayrılması için verdiği bildirimin ardından gerçekleşiyordu. Öyle ya da böyle,
geçici yoklukları her zaman taraflar arasında bir güç denemesi içeriyordu, hangisinin daha uzun süre dayanacağı ve
eğilimlerini en uzun süre sınırlayacağı konusunda; çünkü Jemmy hakkında gerçeği söylemek gerektiğinden,
efendisinin onsuz yaşayabileceği gibi, onun da efendisinin toplumundan uzakta yaşamaya dayanabileceğini söylemek zorundayız. Hayatının uzun
yılları boyunca Amerika'ya gitmekle veya kendisinin dediği gibi White Adası'nda yaşayan bir kardeşiyle yaşamakla tehdit ediyordu ve birkaç kez, bir yere veya diğerine giderken tüm aileden resmi izin almıştı (ancak her zaman efendisinin huzurunda), gerçek meskeni ise küçük, eski bir çatı katıydı; burada ailesi ve hizmetçi arkadaşları tarafından bakılıyor ve yiyecekle besleniyordu; efendisinin aşırı sıkıntısıyla çok eğleniyorlardı; bu bazen Jemmy'nin inatçı seyahat kararlılığıyla, bazen de aşırı kardeşçe sevgisiyle oluyordu. Donnel, oğlunu elinde tuttuğu uzun bir kırbacı şaklatırken ve ara sıra Mave Sullivan'ın güzel saçlarına bakarak bıraktıktan sonra, salon kapısına yaklaştı, kapıyı çaldı ve bir hizmetçinin belirmesi üzerine Bay Henderson'ı görmek istedi. Adam elini pencerenin altındaki boşluğa doğru salladı, orada durması gerektiğini kastediyordu ve ekledi--

"Eğer istediğin yasaysa, Jemmy gittiğinden beri ondan adaletten daha çok
hakaret göreceğinden korkuyorum."

Son sözlere eşlik eden o bilmiş sırıtış ve komik üzüntü ifadesi, çevredeki birçok mil boyunca herkesle birlikte, hem efendinin hem de adamın yaşadığı hayatın gayet farkında olan peygamberin gözünden kaçmadı.

"Bu kadar mı?" dedi peygamber; "ancak, çare yok. Memur olsun veya olmasın, onu ciddi bir işte görmek istiyorum, söyle; ama tabii ki
o boş vakti olana kadar bekleyeceğim."

"Tom," dedi Henderson içeriden, "Kim var orada?--o mu? Eğer öyleyse, ona söyle, onu kahretsin! içeri gelsin, ben de onu affedeyim. Eğer
aklında medeni bir dil tutmaya söz verirse, her şeyi unuturum, de.
İçeri gel, ihtiyar herif, sana kızgın değilim; seninle konuşmak istiyorum,
en azından."

"O değil, efendim; sadece Donnel M'Gowan, Kara Peygamber,
biraz hukuk işi istiyor. "

"Onu hukuk işi için şeytana gönderin. Şimdi onu buraya getiren ne? Ona
söyleyin, benden ne hukuk ne de adalet görecek. Kayınbiraderine mi gönderdiniz? Belki oradadır?"

"Gönderdik, efendim. Sorra onun soyundan, soyundan veya neslinden birini gönderdik ama. Ancak, faydası yok--Amerika'ya gitti ya da en azından Beyaz Ada'ya."

"Şeytan Amerika'yı ve Beyaz Ada'yı okyanusa batırsın, seni de; alçak herif, ve hepiniz! Sadece etrafımdaki lanetli mürettebat için, onu hala burada tutardım ve o benim isteklerimi ve arzularımı anlayan ve beni rahat ve kolay tutabilen tek adamdı."

"Troth, o zaman, kafasında aşırı medeni bir dil yoktu, efendim," diye cevapladı adam; "çünkü siz ve o, sayın yargıç, birlikteyken, aranızda pek fazla uyum olmazdı."

"Bu benim hatamdı, pislik. Kendisinden başka hiçbir hizmetçi bana bir gün bile sabredemezdi. Bana asla kötü davranmadı, ama hak ettiğimde - öyle mi?"

"Hayır, sayın yargıç; gerçekten söylemediğini biliyorum."

"Yalan söylüyorsun, seni alçak, böyle bir şey bilmiyorsun. İşte buradayım, ağrıyan bacağımla ve onu benim için giydirecek kimse yok. Bana yukarıda veya aşağıda kim yardım edecek? - benimle kim ilgilenecek? - ya da, o gittiğine göre, kim benimle ilgileniyor? Hiç kimse - tek bir ruh bile."

"Efendim Richard değil mi efendim?"

"Hayır efendim; Efendi Richard benim için pek sorun çıkarmıyor.
Elinde başka planlar ve planlar var - kızartılacak başka balıklar - ateşte başka demirler. Efendim Richard, efendim, yarın
toprağın altında olmamı hiç umursamıyor, ama bundan memnun olurdu; etrafımdaki hiç kimse de değil - ama o yaptı; ve siz cehennem tayfası, onu benden
uzaklaştırdınız."

"Biz, efendim?"

"Evet, hepiniz; ihmalkarlığınız ve savurganlığınızla önce beni sinirlendirdiniz; sonra da ona kustum, çünkü aranızda
hakaret etmekten - konuşmaktan zevk aldığım tek kişi oydu. Ancak,
kafam karar verdi--bir müzayede düzenleyeceğim--her şeyi satacağım--ve
Dublin'de
olabildiğince yaşayacağım. O kara tazı ne istiyor?"

"Biraz hukuk işi, efendim; ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu alçak dürüst mü, yoksa bir düzenbaz mı?"

"Bundan sonra, efendim, size anlatabileceğimden daha fazlası var. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bazıları iyi konuşuyor, bazıları da onun hakkında kötü konuşuyor--tıpkı komşuları gibi--öhö!"

"Ay, ve onun hakkında söyleyebileceğiniz tek şey bu mu? Ama eğer burada olsaydı,
neden yapıldığını ve nasıl bir duruşma alması gerektiğini
çok geçmeden öğrenebilirdim. Ancak, şimdi önemli değil--her şeyi müzayedeye çıkaracağım--bu çiftlikte
yaşamayacağım; ve elbette ama ben
bir adamın sahip olduğu en iyi hizmetçiyle kavga edecek kadar değerli-yaşlı bir alçaktım."

Tam bu sırada, elinde küçük bir bohça taşıyarak arkadan gelen, ama tüm ilgisinin nesnesi olan.
Ayak uçlarında sessizce yaklaştı, bakışlarında en
şaşırtıcı ve gülünç bir endişe ve pişmanlık ifadesi okunabilirdi.

"Nasıl?" dedi--"zavallı bacağı nasıl? Ah, zayıf, mübarek azizler,
ama ben onu, etrafındaki mürettebata yaptığım gibi
bıraktığım için dünyanın iki kat damıtılmış kötü adamıydım! Benim gibi bir serserinin
minnettar olduğu en iyi efendi! Nasıl, Tom?"

"Neden," diye cevapladı diğeri, "eğer tavsiyemi dinlersen, en azından ondan uzak duracaksın. Gittiğinden beri sana küfür ediyor ve sana hakaret ediyor ve
hiçbirimizin seni adlandırmasına bile izin vermiyor."

"Troth, ve bu sadece onun sağduyusunu gösteriyor; çünkü onun elinden başka hiçbir şeyi hak etmedim. Ancak, eğer söylediklerin doğruysa, korkarım ki bu dünyada uzun süre kalmayacak ve sonunda konuşma
duygusu sadece ölümden önceki şimşek, zavallı herif! Ondan daha fazla uzak kalamam, neyse; ve Tanrı onu bir kötü adam gibi
bıraktığım için beni affetsin."

Sonra salona yürüdü; ve peygamber salona kadar çağrılırken, bu olağanüstü ikili arasında gerçekleşen görüşmeye tanık olma fırsatı buldu. Jemmy içeri girmeden önce,
bohçasını ve şapkasını bir kenara attı, ceketini çıkardı ve
bir anda her zamanki gibi her zamanki çizgili, kollu pamuklu ceketini giydi. Yaşlı Dick bir şeye
sövmek üzereyken, Jemmy içeri girerken, sanki hiçbir şey olmamış gibi, haykırdı--
"Neden, zayıf, Musa Ana, seni eski işte mi buldum? Troth,
bu artık bir öğüt değil, seninle ilgili bir lütuf değil--korkarım ki
iyileştirmek için çok yaşlısın. Bu arada, sanki bir hayalet görmüş gibi bakma--sadece bize
şu talihsiz bacağının nasıl olduğunu söyle?"

"Neden--eh?--ay,--oh, ah,--geri mi döndün?--ve şeytan seni
yine buraya
ne getirdi?--eh?"

"Hadi şimdi, sessiz ol, tövbekâr yaşlı günahkar, yoksa
senin için daha kötü olacak. Bacağın nasıl?"

"Ah, kışkırtıcı yaşlı herif--ha?--demek geri döndün?"

"Beni görmüyor musun--benim gibi sana kim yapışır ki, sonuçta?
Doğrusu senin pis dilini özledim, ne kadar kötü olsa da--seni en son gördüğümden beri içinde olduğum
serserilikten başka bir şey değil."

"Ve şeytan bir alçak, beni terk ettiğinden beri yüzüme tek bir küfür bile
söyleyecek kadar dürüst oldu."

"Ve sana kaç kez etrafındaki mürettebata güvenemeyeceğini söyledim - gerçek onlarda değil - ve bunu bilmen gerektiğini.
Ancak, benim açımdan, endişelenme - Grod seni tüm
aptallıklarını ve _feasthalaga_'nı (* saçmalık) her zaman hayatını birçok yönden düzelteceğin umuduyla affettiğimi biliyor. Önünde bir örnek olarak kendimi gördüm, söylememe rağmen, bunu söylememeliyim, ama biliyorsun ki
beni gerektiği gibi örnek almadın."

"El sıkış, Jemmy; seni tekrar gördüğüme sevindim; gittiğinden beri masrafa girdin.

"Hayır, hiç; hayır, sana söylüyorum."

"Ama ben öyleydim diyorum."

"Hadi, şimdi sessiz ol; hayır ben değildim; ve eğer ben de öyle olsaydım, sana ne?"

"Al, şu notu cebine koy."

"Sorra biraz, şimdi," diye cevapladı Jemmy, "seni memnun etmek için,"
konuşurken sıkıca tutarak; "beni tekrar sinirlendirmek mi istiyorsun?"

"Cebine koy, beyefendi, kafanı kırmamı istemiyorsan."

"Ah, yapardı," dedi Jemmy, dehşet dolu bir ifadeyle Tom Booth ve Peygamber'e bakarak, "bastonunun ağırlığını alırdım, kesinlikle--ama bu eski bir sözdür ve doğrudur, cömertlik içeri girdiğinde dışarı çıkması gerekir. İşte, cebime koydum
sizin için--ve umarım tatmin olmuşsunuzdur. Şeytan Avrupa'da bir zorbadır," dedi yüksek sesle, "istediğinde--ve yine de," diye ekledi, alçak, gizli bir sesle, efendisinin duyabileceği kadar yüksek sesle,--"onun gibisini nereden bulabiliriz? Tom Booth, çalışma odasına ılık su getirmelerini istiyorum, zavallı bacağını sarana ve onu işe hazır hale getirene kadar."

"İşte Donnel Dhu," diye cevapladı Booth, "hukuk işini bekliyor."

"Rüzgarlıya git, Donnel," dedi Jemmy otoriter bir tavırla; "kendi alanına git; ama yapmadan önce bana ne istediğini söyle."

"Böyle bir şey yapmam," diye cevapladı Peygamber; "tabi ki, bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söylemediğim sürece."

"Dışarı çık," diye tekrarladı Jemmy, kısa ve kararlı bir otoriteyle, "ve seni görmek
onun şerefinin, tam olarak onun izniyle olana kadar bekle.
O kadar karanlık bir düzenbaz, efendim," diye devam etti, Peygamber'i dışarı itip
yüzüne kapıyı çarparak; "ve sırtına ceket giydiren kadar büyük bir üçkağıtçı. İstediğinde, ekmek kırdığı kadar büyük bir yalancı da;
ama gerçeği söylediğinde çok daha fazla tehlike var, çünkü o zaman
bir şeytanın planını düşündüğünden emin olabilirsin."

Dick-o'-the-Grange, kaba ve eksantrik olmasına rağmen, hiçbir şekilde
kurnazlık ve sağduyudan yoksun değildi - o, kasıtlı olarak,
adaletsiz bir adam da değildi; ancak dünyadaki pek çok kişi gibi, genellikle önyargılarının ve çıkarlarının aynı tarafı tutmasına izin verdi.
Bacağını giydirdikten ve Jemmy tarafından günlük işlere hazırlandıktan sonra, her zamanki gibi adalet koltuğuna oturdu, pencereyi açtırdı ve Peygamber'den işinin niteliğini açıklamasını istedi. İkincisi, iletişimin özel olması gerektiğini, çünkü derin bir öneme sahip bir meseleyi içerdiğini, bir ölüm kalım meselesinden daha az olmadığını söyledi.

Bu, bir tür garip utançla yargıcı şaşırttı,
Jemmy'nin geri çekilmesini emretti, daha doğrusu rica etti, tavsiyesinin veya görüşünün gerekli görülmesi halinde çağrılacağını ima etti.

"Önemli değil," diye yanıtladı Jemmy; "kaybın senin olacak; eminim
kendine bırakıldığında kanunu ne kadar güzel bir şekilde uyguladığını biliyorum. Sadece
gitmeden önce, sözlerimi unutma;--orada duruyorsun, Donnel Dhu, ve ona
sana karşı tetikte olmasını söylüyorum--güvenme, onurunu koru,
ne sözüne ne de yeminine--ve eğer birine karşı bir suçlama getiriyorsa, bunu düşmanının lehine yap, kim olursa olsun. Hırsızlıktan yargılanması gerektiğini biliyordum ve bunun cinayetten de olup olmadığını merak ediyorum;
çünkü dürüstçe, eğer bir adamın yüzünde ikisi de varsa, o da vardır. Onun ara sıra çalıların arkasında, alacakaranlıkta, soygundan
dönen kırmızı Rody Duncan ile gizlice konuştuğunu gördüm. Gerçek şu ki, aynı tüyden kuşlar onlarla--ve
ikisi de aynı ipten sallanırken görürsek şaşırmam. İşte sana karrecther'ım, hain," diye ekledi,
sonradan kendisine yapmak üzere olduğu iletişimin sırrını itiraf etmediği için derinden öfkelendiği M'Gowan'a hitap ederek.

Henderson, Peygamberle yalnız kaldığında, ikincisinin ona yaptığı açıklamaları şaşkınlıktan çok ilgiyle dinledi. Kendisi
olayları gayet iyi hatırlıyordu ve Condy Dalton'un önceki tutuklanmasında, görünüşlerin ona karşı çok
güçlü olduğunu biliyordu. O zaman, cesedin saklandığı yeri ifşa etmesi bekleniyordu, ancak bu konuda herhangi bir bilgi
sahibi olduğunu ısrarla inkar ettiği ve ceset
sonuç olarak ortaya çıkarılamadığı için, onu serbest bırakmak zorunda kaldılar, ancak yine de suçluluğundan güçlü şüpheler vardı.

Henderson ve M'Gowan arasındaki görüşme uzundu; ve yapılan ifşalar, eskisinin başka bir yargıcın işbirliği ve yardımı olmadan hareket etmesi için çok önemliydi. Buna göre, Peygamber'in ertesi gün bir tanesinde kendisine gelmesini istedi; o gün, komisyonda bulunan ve eski Condy Dalton'ın başlangıçta cinayet şüphesiyle tutuklandığı Binbaşı Johnson'ın varlığını sağlayacağını söyledi. Aralarında geçen her şeyin kesinlikle gizli tutulması önerildi, aksi takdirde katil, kendisine getirilmek üzere olan suçlamayla
ilgili hale gelirse, adaletten kaçmayı başarabilirdi. Babası tarafından çağrılan Genç Dick bunu önerdi ve bu şartlarda ayrıldılar.

BÖLÜM XV. -- Bir Komplo ve Bir Kehanet.

Okuyucularımız, hikayemizin olaylarında daha önce bir rol oynamış olan
Charley Hanlon ile garip kadın arasında geçen kısa bir diyaloğu unutamazlar. Bu, Sarah M'Gowan'a, sık sık bahsettiğimiz Tütün Kutusu yerine, Hanlon'un söz verdiği mendili götürmek üzere gönderildiği sabah gerçekleşti ve o sırada Sarah'dan almayı beklediği mendili. Hanlon'a Donnel Dhu'nun neden Kara Peygamber olarak adlandırıldığını sorduktan sonra, şöyle sordu:

"Ama katille bir ilgisi olabilir mi?"

Hanlon, "Bunu düşündüğünü ve bu sabah uzun zamandır yaşayan bir adamla biraz konuştuğunu söyledi. Aslında, bu yerin biraz yukarısında doğmuştu ve Kara Peygamber veya M'Gowan'ın katilden sonra mahalleye geldiğini söyledi."

Şimdi bu kişi, arkadaşımız Jemmy Branigan'ın Dick-o'-the-Grange'e Black Prophet karakterinde bu kadar aşağılayıcı bir gönderme yaptığı Red Rody Duncan'dan başkası değildi. Genellikle Red Body lakabıyla bilinen bu adam, bir süredir Dick-o'-the-Grange'in icra memuru veya şoförü olarak görev yapıyordu; ve Hanlon'un genç Dick üzerinde epeyce nüfuz sahibi olduğu varsayıldığından, Duncan
haklı olarak onun tanışıklığını
artırmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Onları ilk başta bir araya getiren durum buydu ve Hanlon'un Peygamber ve kızı hakkında konuşurken bu adamda gözlemlediği kuru ve gizemli bir tavır, aralarındaki yakınlığı sürdürmesine neden oldu.

Donnel Dhu, Henderson ile uzun süren görüşmesini bitirdiğinde, adımlarını eve doğru çevirdi ve çimenliğin yarısına kadar gelmişti ki, Red Rody ile karşılaştı. Sadece bir iki dakika önce, genç Dick'i terk etmişti ve onunla kısa bir konuşma daha yapmıştı; ve Rody ile tanıştığında,
Dick hala yaklaşık yüz metre ötelerinde duruyordu, kırbacını o rahat tembellikle ve zevkleri dışında her şeye karşı tamamen kayıtsızlıkla şaklatıyordu, ki bu zevkler onun karakterini oluşturuyordu.

"Burada benimle konuşmaya kalkma," dedi Peygamber; "o genç
aldatıcı bizi görecek. Hanlon'u denedin mi, o da deneyecek mi? Evet mi, hayır mı?"

"Onu denemedim, ama şimdi denemeye gidiyorum."

"Dikkat!"

"Elbette; aptal değilim, sanırım. Onu güvenceye alabilirsek, iş
kolayca halledilebilir; yani, iki iş aynı gecede
başarılabilirse."

"Dikkat, tekrar söylüyorum."

"Elbette; aptal değilim, umarım. Geç."

Peygamber ve o, bu kısa diyalog sırasında birbirlerinin yanından çok yavaş geçtiler; birincisi, bittiğinde, doğal olarak Grange'e veya genç Dick'e doğru işaret ediyordu, sanki diğerinin görmeye gideceği yerle ilgili birkaç soruyla ilgili bir kişiye cevap veriyormuş gibi. Peygamber'i geçtikten sonra, aslında Hanlon'un genelde bulunduğu ve bu sefer onu bulduğu bahçeye giden bir arka patikadan sola döndü. Uzun bir
süresiz sohbetten sonra, Rody sonunda Hanlon'a icra memuru görevini elde etme şansının olup olmadığını sordu.

"Sana gerçeği söylemek gerekirse, öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Hanlon;
"Yaşlı Jemmy sana şiddetle karşı ve Usta Richard'ın bu işe olan ilgisi onunki kadar güçlü değil."

"O alçak herif!" diye haykırdı Rody; "Bir gece veya başka bir gece ona bir köpek vuruşu yapmak iyi bir iş olacak."

"Ben de öyle görmüyorum," diye cevapladı Hanlon; "Yaşlı Jemmy kendi yolunda
bir iyilik gücü yapıyor; ve gerçekten de efendinin kendisinin yaptığı birçok iyilik, Jemmy'nin hesabına yazılmalı."

"Ama istersen beni şoförlüğe bırakabilirsin, Charley."

"Korkarım ki hayır, Jemmy sana karşı olduğu sürece."

"Ay, ama o alçak herifi benim lehime çeviremez misin?"

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "bunda bir şeyler var ve onunla ne yapabilirsem onu ​​yapacağım, eğer bana bir iyilik yaparsan."

"Ben! Söyle, dostum - söyle, ve bitti, sadece Grange'i soymak için olsa bile. Ha! ha! Bu arada, Grange'i soymayı
aklıma ne getiriyor bilmiyorum!"

Ve konuşurken gözleri Hanlon'a tuhaf bir şekilde anlamlı bir ifadeyle eğilmişti.

"Hayır!" diye cevapladı Hanlon kayıtsızlıkla; "Grange'i soymak için değil. Sanırım Kara Peygamber dedikleri adam hakkında bir şeyler biliyorsun?"

"Donnel Dhu? Neden--öhöm!--biraz--çok değil. Aslında kimse onu pek tanımıyor veya umursamıyor. Ancak çoğu insan gibi onun da arkadaşları ve düşmanları var."

"Yaklaşık yirmi iki yıl önce burada işlenen bir katili hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Kara Peygamber bu ülkeye yerleşmeden önce mi sonra mı?"

"Ondan sonra--sonra. Hayır, hayır!" diye cevapladı kendini düzelterek; "Yanılıyormuşum; buraya gelmeden önceydi. "

"O zaman bunda parmağı olamazdı?"

"O mu! O mu! Neden, böyle bir şeyi kafana kim soktu?"

"Gerçekten, Rody, kızı Sarah ve ben birbirimize bakmaya başladık; ve, gerçeği tekrar söylemek gerekirse, onun damadı olmadan önce aynı Peygamber hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum,
çünkü bunu yapmayı düşünüyorum."

"Onunla bir bağ kurmaya çalıştığını gerçekten çok zor, ve şimdi düşündüğümde, eğer beni Jemmy ile bir yere götürürsen, seni oraya götürürüm. İcra memurunun yatağı tam bana göre; kendi ailem olmadığı için, icra memurlarının her zaman yaptığı gibi Grange'de yaşamaya itirazım olamaz; ama, kendini o iblisin
kırığına
atmaktan korkmuyor musun, Sarah?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı diğeri; "Herkesin söylediğine göre, bunun bir tehlike olduğunu kabul ediyorum."

"Yine de," diye devam etti Rody, "o herkesin gözdesi; ve gerçekten de bugün ondan daha cömert veya daha iyi kalpli bir yaratık
yok. Ancak, onu saicret'lerinize sokmamanızı tavsiye ederim,
çünkü eğer bir adamın kafasına vurması olsaydı ve o da bunu bilseydi ve
sorulsaydı, yalan söylemektense, dışarı atılırdı."

"Onun _Gra Gal_ Sullivan'dan daha yakışıklı olduğunu söylüyorlar," dedi Hanlon; "ve ben de öyle olduğunu düşünüyorum."

"Bilmiyorum; aralarında kesin bir bağ var; ancak, babasıyla birlikte seni bir yere götürebilirim, ama kendisiyle değil, çünkü bir şekilde, tenimde bir kemik bile görmek istemiyor."

"O ve ben bir süre önce bir takas yaptık," diye devam etti Hanlon, "bu sizi güldürürdü: Ona bir mendil verdim; ve o da bana eski bir Tütün Kutusu verecekti--ama bulamadığını söylüyor, gerçi ben onu çağırdım ve kendim de birkaç kez baltaladım. Üvey annenin
onu attığını veya bir yere sakladığını düşünüyor."

Body ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir Tütün Kutusu," diye haykırdı; "almak ister misin?"

"Neden," diye yanıtladı Hanlon, "zavallı kızın verecek başka bir şeyi yok ve ben ondan bir şey istiyorum, hatta bize asla bir yüzük verilmese bile,
sadece bir hatıra olarak."

"Peki," diye yanıtladı Duncan, sesinde ciddiyete yaklaşan bir şeyle, "sözlerimi iyi oku - bana yaşlı Jemmy ve iki Dick'in şoförlüğü için bir araç
vereceğine söz veriyor musun?"

"Veriyorum."

"Peki, o zaman dinle: Eğer yarın gece saat on ikide Grey Stone'da olursan - gece yarısı - Sarah'nın sana kutuyu
orada vereceğini taahhüt ederim."

"Doğrusu, Eody, sana gerçeği söylemek gerekirse, eğer bana
başka bir zaman ve yerde verin, tercih ederim. O Grey Stone gece yarısı
içinde olmak için vahşi bir yer."

"Vahşi bir yer; yine de orada, ve başka hiçbir yerde, kutuyu
almalısın. Ve şimdi pazarlık yapıldığına göre, sizce bu yaşlı Hendherson'ın"--burada çok dikkatli bir şekilde etrafına
--"söyledikleri kadar parası olduğu doğru mu?"

"Çok zengin olduğuna inanıyorum."

"Banknotları burada bahçede havalandırdığı ve gineleri güneşte çevirdiği doğru, çünkü korkuyor--korkuyor--maviye döneceklerinden--öyle mi?"

"Olabilir, bildiğim kadarıyla; ama daha önce gördüğümden daha fazlası."

"Ve şimdi aramızda kalsın, Charley--fısıltı--diyorum ki, bin tane yazık değil mi--kimse bizi duyamadı, değil mi?"

"Saçma--kim bizi duyabildi?"

"Peki, bin tane yazık değil mi, Charley, avia, senin ve benim gibi iyi adamların bizim gibi olması ve o deli herifin evinin parayla
dolu olması? ha, şimdi?"

"Zor bir durum," diye cevapladı Hanlon, "ama yine de kaderimize katlanmak zorundayız. Babasının başlangıçta ikimizden biri kadar fakir olduğu söylendi."

"Ay, ama bahsettiğimiz kişi oğlu--yoksulları rahatsız eden ve onları rahatsız eden yaşlı zalim herif! Evde bir sürü parası var,
dediler ki--ha?"

"Aman Tanrım, biliyorum, Rody:--ya da--sana kötü bir cevap vermek istemiyorum--Aman Tanrım, zerre kadar umursamıyorum, Rody. Çok parası olsun ya da az parası olsun, bu senin ve benim payım."

"Charley, Amerika'nın güzel bir yer olduğunu söylüyorlar; paradan bahsediyorlar--orada biraz para varsa, bir adamın harikalar yaratabileceğini söylüyorlar. "

"Bunu kim söylüyor?"

"Neden Donnel Dhu, mesela; ve o biliyor, çünkü oradaydı."

"Donnel'ın birçok yerde olduğuna inanıyorum;--eğer her şey yolundaysa dünyanın yarısından fazlası."

"Ahh! Aynı Donnel iyi bir adam--derin bir adam--sevimli bir takipçi;
ama, onun hakkında senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum--evet, biliyorum."

"Neden, ne biliyorsun?"

"Önemi yok--aynı Donnel hakkında bir iki şey; ve aynı şekilde, daha iyi bir adam hiç yaşamadı--ve fısılda--sen onun yanında güçlü bir favorisin, bunu biliyorum, çünkü senden bahsediyoruz. Bu arada keşke aramızda iyi bir nakit olsaydı ve Amerika'da güvende ve rahat olsaydık! Şimdi el sıkışın ve hoşça kalın - ve beni dinleyin - eğer bu gecelerden birinde Amerika'dan bir dhram'ınız ve uzun bir cüzdanınız varsa, yanıma gelin ve dhram'ınızı sizin için çözeyim." 

Sonra Hanlon'un yüzüne anlamlı bir şekilde baktı, elini sıktı ve konuşmalarının amacı üzerinde düşünmesi için onu yalnız bıraktı. 

Sonra dışarı çıkarken ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. 

"Yani," diye düşündü, "nabzımı mı ölçüyordun? Nerede olduğunu tahmin etmenin zor olduğunu sanmıyorum; ancak yine de tavsiyeni düşüneceğim ve bunun ne işe yarayabileceğini göreceğim. Ama, tüm bu harikalar adına, o kızıl serserinin Sarah M'Gowan'a istediğim şeyi - o tütün kutusunu - getirmesini sağlayacak kadar yetki vermesi nasıl mümkün oluyor? ve böyle bir yerde, ve böyle bir
saat! Ve yine de onun derisinde bir kemikten hoşlanmadığını söylüyor, ki
ben buna inanıyorum! Burada oldukça karanlıktayım; ancak zaman her şeyi
açıklığa kavuşturur, umarım; ve bunun için beklemeliyiz."

Ardından işine devam etti.

Çok enerjik ve hareketli bir adam olan Donnel Dhu, amaçları gerektirdiğinde adımlarını eve doğru çevirmek yerine, onları nazik arkadaşımız Jerry Sullivan'ın evine yönlendirdi; onun masum ve şüphesiz kızı Mave ile başka bir özel görüşme yapmak niyetindeydi. Bu erdemli ve misafirperver ailenin evine yaptığı son yolculuğundan bu yana geçen süre boyunca, ülkenin yüzünü karartan kasvet korkunç bir hal almıştı ve kendi tahminlerinin hüzünlü gerçeğini
kelimenin tam anlamıyla ortaya koyuyordu. Tifüs ateşi şimdi başlamıştı ve ülkeyi korkunç ve eşi benzeri olmayan bir ıssızlıkla dolduruyordu. Her durumda bulaşmanın kaynağı ve kökeni olan kıtlık işini yapmıştı ve yapmaya devam ediyordu.
Erken patates mahsulü, geldiği kadarıyla, acınası
başarısızlık; miktar az ve kalite sulu ve kötü. Yulaf ve o mevsimin tüm erken tahılları da yiyecek olarak daha zararlıydı, çünkü hepsi fermente olmuş ve ekşimişti, bu yüzden bunların ve kötü patateslerin kullanımı, insanları bu kadar kalabalık bir şekilde
silip süpüren salgını yaymanın en kesin yoluydu. Yolda yürürken, ölümle veya onun sembolleriyle melankolik bir bağlantısı olmayan neredeyse hiçbir şey ona sunulmuyordu. Ancak, tüm bunlara çok az veya hiç dikkat etmiyordu. Bir cenazeyle karşılaştığında, her zamanki gibi, cenazenin gittiği yöne doğru sadece üç adım geri dönüyordu; ancak ölümün kurbanını seçtiği aileyi
tanımıyorsa, mezara kimleri taşıdıklarını sorma zahmetine bile girmiyordu - bu durum, adamın doğasının mutlak ve kalpsiz bencilliğini güçlü bir şekilde kanıtlıyordu. Ancak Sullivan'ın evine vardığında, birkaç haftalık şiddetli acının üzerlerine
kazındığı vahşi ve zayıflamış sefalet ve yoksulluk belirtileri karşısında, yüreği gibi
şaşkın, sert ve sempati duymayan bir his duymaktan kendini alamadı. Nazik Mave, sabırlı ve şikayet etmeyen
bir kişi olmasına rağmen, zayıflamış ve neşesizleşmişti; yine de üzerindeki üzüntü öyle bir karakterdeydi ki, güzelliğine sadece hüzünlü ve melankolik bir çekicilik katıyordu - bakanın kalbine aynı anda sevgi ve şefkatle dokunan bir çekicilik. Aralarında henüz bir hastalık yoktu; ama bugün kim yarından önce hemen vurulmayacağını söyleyebilirdi ki.

"Donnel," dedi Sullivan oturduktan sonra, "ne olacağını nasıl kehanet ettin ve ne oldu, benim için bir mucize;
ama gerçekten de, _fareer gair_, (* acı talihsizlik) hepsi oldu."

"Kendime nasıl yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı diğeri, "bunu nasıl yaptığımı; tek bildiğim,
sözcüklerin ağzıma gelmesi ve onları söylemekten kendimi alamamam. Her neyse, bu şaşırtıcı değil. Yedinci oğlun yedinci oğluyum,
yedi nesil sonra; yani ailemizdeki yedinci yedinci oğul benim; ve bilmelisin ki bilgi ilerledikçe artar. Her yedinci oğul, sonuncuya kadar kendisinden öncekinden daha fazlasını bilir ve o da hepsinden daha fazlasını bilir. Benden önce altı yedinci oğul vardı, bu yüzden ben sonuncuyum; çünkü dünya kurulduğundan beri, aynı ailede birbiri ardına yediden fazla kişinin
kehanet armağanına sahip olduğu hiç bilinmedi. Bunun sebebi, görüyorsun,
hiç oğlum olmamasıdır--bilgi benimle biter."

"Çok garip," diye cevapladı Sullivan, "ve Tanrı'dan başka hiç kimse tarafından açıklanamaz - adına şükürler olsun!"

"Bu garip - ve kötü veya şanssız bir şeyi önceden söyleyeceğimi anladığımda, zihnimde büyük bir acı veya huzursuzluk hissediyorum - ama
diğer yandan, iyi bir şey kehanet edeceğim zaman, oldukça neşeli ve rahat oluyorum - tamamen mutluyum. Ve şu anda hissettiğim ve son bir iki gündür hissettiğim şey bu."

"Tanrı'ya dua ediyorum, Donnel," dedi Bayan Sullivan, "bizim için iyi bir şey kehanet etmeni."

"Ya da," diye devam etti hayırsever ve yardımsever kocası, "bunu bizden daha çok isteyen binlerce zavallı yaratık için -elbette ki Yüce Tanrı'ya şükretmeliyiz -ve umarım öyledir- ki bu acınası hastalık henüz başımıza gelmedi. Hatta Condy Dalton ve ailesi bile -ay, bana bunu yapma cesaretini verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun- onu ve onları affedebilirim."

"Onları söyleme, Jerry ahagur," diye gözlemledi karısı, "onlara karşı hiçbir zaman kötü bir duygumuz olmadı."

"Eh, eh," diye devam etti kocası, "şimdi onu ve hepsini affedebilirim-çünkü Tanrı yardımcıları olsun, çok yürek parçalayıcı bir yoksulluk içindeler, sadece zavallı aç komşularının kendi aç ağızlarından çalabildikleri parçalarla yaşıyorlar!" Ve burada gözyaşları -sadece ona değil, insan doğasına ve ülkesine de şeref veren gözyaşları- zayıflamış yanaklarından aşağı yavaşça yuvarlandı, kardeşinin katili olduğuna inandığı adamın içinde bulunduğu derin sıkıntı için.

"Gerçekten de, Donnel," dedi Bayan Sullivan, "eğer onların ne çektiğini bilseydi, bu katı ve merhametsiz bir kalp asla pes etmezdi. Genç Con, ailedeki iyilikten yeni çıkıyor ve bu senin--"

Mave'e bir bakış, duraklamasına sebep oldu. Peygamber'in tüm konuşma boyunca gözünü ayıramadığı nazik kız, bitkin ama güzel hatlarıyla, mutsuz Daltonlar için ifade edilen sempatinin hem inceliğini hem de derinliğini yansıtıyordu. Bazen kül gibi solgunlaşıyordu ve yine ten rengi yabani gülün 
sönük tonunu alıyordu; çünkü -ne yazık ki bunu söylemek zorundayız- üzüntü ve 
acı -başka bir deyişle, neredeyse en şiddetli haliyle yoksulluk, 
bu durumda, sıkıntının kendisinden narin bir zarafet ödünç alan kızarıklığının zenginliğine melankolik tonunu
atmıştı. Gerçekten de, 
güzelliği öyleydi ve erdemleri öyle nazik ve dingin bir şekilde parlıyordu ki, hangi felaket durumuna maruz kaldıkları önemli değildi; her durumda, ona bakanların gözlerine yeni ve 
beklenmedik bir çekicilik yayıyor gibiydiler. 
Anne, ona baktığımızda, durakladı -ama sevgi ve üzüntünün akoru dokunmuştu ve zavallı Mave, artık duygularını dizginleyemeyerek, 
gözyaşlarına boğuldu ve sevgilisinin adını ve acılarını
söylediğinde yüksek sesle ağladı. Babası ona baktı ve alnı hüzünlendi; ama orada artık kızgınlık veya öfke karanlığı yoktu; acı çekmenin kalbi en asil duygularına yönelttiği ve onu daha kasvetli ve daha kaba tutkulardan arındırdığı çok doğru.

"Zavallı Mave," diye haykırdı, "ellerinde kocamın kanı olan adam için gözyaşlarımı döktüğümde, senin bu kadar sevdiğin
adam için ağlaman şaşırtıcı değil."

"Ah, sevgili baba," diye haykırdı, kendini onun kollarına atarak ve onu şefkatle kucaklayarak, "Şimdi ne bir sefalet ne de bir üzüntü hissediyorum - söylediğin
sözler beni mutlu etti. Tüm bu acılar geçecek;
çünkü Tanrı er ya da geç senin dindarlığını ve iyiliğini ödüllendirecektir. Ah, keşke herhangi biri için--için--bir şey yapabilseydim," ve konuşurken kızardı; "ama yapamam. Evde yapabileceğim hiçbir şey yok; ama dışarı çıkıp gündüzleri çalışabilseydim, bunu yapardım ve mutlu olurdum, böylece şu anda çok aşağılarda olan o aileye yardım edebilirdim,
ve bu çok acınası bir şey!"

Peygamber'in gözlerinin eve girdiğinden beri ona dikildiğini söylemiştik,
ama bu, yüzünün kasvetli karakterine rağmen, hiç kimsenin bundan daha makul veya istekli bir şekilde varsayamayacağı bir iyilikseverlik ve şefkat ifadesiydi.

Bu arada Mave, ona bakmaya bile dayanamıyordu; ve tavırlarından, son gizemli görüşmelerinden beri, bir kez daha ona ilk başta duyduğu o güçlü nefret duygularına geri döndüğü oldukça açıktı. M'Gowan bunu gördü ve
bu değişimi meydana getiren kişiyi fazla zorlanmadan tahmin etti.

"Tanrı beni affetsin," diye haykırdı, sanki kendi düşüncelerini bilinçsizce dile getiriyormuş gibi - "o tatlı ve güzel kız hakkında düşündüklerim için; ama eminim ki onu telafi edeceğim; ve aslında, ona gelecek olan iyilik sözlerinin dudaklarımdan
çıktığını hissediyorum. _A colleen dhas_, en son buraya geldiğimde seninle özel bir konuşmamız oldu, ve yine kendi başımıza birkaç kelime konuşmama izin verir misin?"

"Hayır," diye cevapladı, "Senden hiçbir şey duymayacağım: Senden hoşlanmıyorum - senden hoşlanamam ve seninle özel bir konuşma yapmayacağım."

"Ah, o zaman, ama o ses müziğin ta kendisi ve sen, her bakımdan, kızların en iyisisin; eminim ki hepimiz yeni bir sayfa açtık, zavallı çocuk. Nasıl kandırıldığımı ve kurtarıldığımı keşfettim; ama eminim ki sana ait olamam - ve sen tatlı bir lokma olurdun, _a lanna dhas_ - ve senden kaçamam - ve kalbimin beni aynı şeyi yapmaktan alıkoyamayacağını o gün gördüm. Aman Tanrım, ne saç! ve bunun hakkında konuşmak - anlıyorsun - seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum.'

"O zaman babam ve annemin önünde ne söyleyeceksen söyle," diye cevapladı; "Hiçbir--" bir an durakladı ve utanmış gibi göründü. Saçına dair imada ustaca yer veren Peygamber, söylemek üzere olduğu
kelimeleri tahmin etti ve onun zorluğundan yararlanarak, sanki söylemek üzere olduğu şeyi tamamlamış gibi davrandı.

"Biliyorum canım," diye ekledi, "onlardan hiçbir saikretin yok: Bunu duyduğuma sevindim ve bu nedenle onların huzurunda söyleyeceklerimi söylemeye razıyım; Benim açımdan, hiçbir fark yaratmıyor."

Son gözlemlere eklenen saçına yapılan gönderme, ona sevgilisinden bir mesaj almış olabileceğini hatırlattı ve bu nedenle, sanki ona karşı güçlü, içgüdüsel nefretine karşı mücadele ediyormuş gibi biraz tereddüt etti.

"Korkma, sevgilim Mave," dedi annesi, "elbette, zavallı dürüst Donnel
senin iyiliğini istiyor ve sana herhangi bir zarar vereceğini kehanet etmiyor. Onunla git."

"Yap, achora," diye ekledi baba; "Donnel'in sana söyleyebileceği hiçbir şey
olamaz - bir iki dakika git, çünkü o istiyor."

İsteksizce ve adama karşı yenilmez bir hisle dışarı çıktı ve evin bitişiğindeki küçük bir yaşlı çalının
korumasının altında durdu. "Şimdi söyle bana," diye sordu, hemen, "bana ne söyleyeceksin?"

"Genç Condy Dalton'a gönderdiğin o güzel bukleli saçı verdim."

"Ne dedi?" diye sordu.

"Çok bir şey değil," diye cevapladı, "ta ki ona babanın sana söylediklerinden sonra ona gönderebileceğin
son işaret olduğunu söyleyene kadar."

"Ee?"

"Neden, babana lanet okudu ve boynunun kırılmasını istediğini söyledi."

"Buna inanmıyorum," diye cevapladı, "Onun asla o sözleri veya
benzer bir şeyi söylemediğini biliyorum. Beni yanıltma, ama bana ne söylediğini söyle."

"Ah! Zavallı Mave," diye cevapladı, "Dalton'ların damarlarında ne kadar sıcak kan olduğunu pek bilmiyorsun. Kendisi için itibarlı olan çok az şey söyledi -ve gerçekten de tekrarlamayacağım- ama bu, herhangi bir ruhlu kızın onunla bir şey
yapmasına yetecek kadardı."

"Ve bilmiyor musun," diye cevapladı, kederle, "ben onunla
işimi bitirdim; ve aramızda asla üzüntü ve iyi niyetten başka bir şey
olamaz? Bu benim ona kendi mesajım değil miydi?"

"Öyleydi, canım ve umarım sen hala aynı fikirdesindir."

"Öyleyim," dedi; "ama sen bana onun hakkında gerçeği söylemiyorsun. O
babam veya benden asla saygısızca bahsetmedi."

"Hayır, gerçekten, karada, o zaman öyle yapmadı -oh, sorra hecesi-oh hayır;
eğer öyle dediysem, bana inanma." Ve yine de, onun tavırlarından aldıkları anlam sonucunda söylediği sözler, doğal anlamlarının tam tersi bir etki yarattı.

"Peki," dedi, "bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı, "değil; senden Mullaghmore'daki amcanın yanına ne zaman gideceğini öğrenmek istiyorum."

"Yarın," diye cevapladı saf ve şüphesiz kız, bir an bile tereddüt etmeden.

"Peki, o zaman," dedi, "Mallybenagh'ın eteğindeki Gri Taş'ı geç - tabii ki, geçmelisin. Şimdi, sevgili Mave, sana geleceğe dair biraz içgörüm olduğunu göstermek istiyorum. Saat kaçta geçeceksin?"

"Saat üç civarı, düşündüğüm kadarıyla; biraz daha fazla veya biraz daha az olabilir."

"Pekala, acushlee; sağ taraftaki Gri Taş'ı birkaç yüz metre kadar geçtiğinde, karşılaşacağın ilk kişi genç, iyi yapılı ve çok yakışıklı bir adam olacak. O genç adam, kim olursa olsun - ve ben kendimi tanımıyorum - sana aşkı, serveti, mutluluğu ve bir kadının bir erkekle sahip olmak isteyebileceği her şeyi getirecek kişi olacak. Ayrıca, canım, eğer bu olmazsa, bir daha asla hiçbir şeye inanma; ama eğer bu olursa, umarım sağduyun olur, _acushla machree_, gerçek dostun olan birinin rehberliğinde - ve o da benim. Gri Taş'ı geçtikten sonra, sağ tarafında karşılaşacağın ilk kişi; şu sözleri hatırla. Önünde büyük bir şans ve yüksek bir talih olduğunu biliyorum; çünkü, gerçekten, güzelliğin ve iyiliğin buna fazlasıyla değer ve ikisini de elde edecekler." 

Sonra eve geri döndüler; Mave biraz şaşırdı, ama rahatlamış gibi gözükmüyordu, Peygamber ise röportajdan sonra daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Şimdi, Jerry Sullivan," dedi, "ve sen, karısı Bridget, kulak ver ve dinle. Peygamberin kalbi sana ve sana karşı iyilikle doludur ve iyilik onun dudaklarına gelmeli ve geldiğinde onlardan akmalıdır.
Akıllıların bildiği üç kitap vardır: Evlilik Kitabı, Ölüm Kitabı ve Yargı Kitabı. Bir yaprak aç, diyor Evlilik Meleği - Eriha'nın Bahçe Meleği - oraya tüm sevgiyi, mutluluğu ve huzuru getiriyor; bir yaprak aç, diyor Evlilik Meleği - tek başlı ve on boynuzlu olan - ve bize ilahi Aziz Nebbychodanazor'un kehanetinden gelecekle ilgili bir sayfa oku. Çocuk bir dişi çocuk, diyor tek başlı ve on boynuzlu melek - dürüst Jerry Sullivan'ın ve onun zarif karısı Bridget'in kızı olan Mabel Sullivan Aughnamurrin. Amin, diyor Peygamber. Zaman gelgit değildir, gelgit de
zaman değildir ve ikisi de insanı beklemeyecektir. Üç şey olacak. Genç ve yakışıklı bir kız, otoyolda yürüyecek ve
orada genç ve yakışıklı bir adamla karşılaşacak, o da onu
zenginliğe, mutluluğa ve ihtişama yükseltecek. Evlilik Kitabı öyle olsun der ve
amin, agin der Peygamber. Yeni bir sayfa aç, der Nebbychodanazor, ilahi; Yargı Kitabı'nda yeni bir sayfa ve Ölüm Kitabı'nda bir tane daha. Bir adam öldürüldü ve bedeni saklandı ve bir adam kanıyla
üzerinde yaşadı. Kader kaderdir ve Adalet yakındır. Yıllarca cinayeti kendine saklayacak, ta ki onu yargıya
götürecek bir adam gelene kadar. Sonra yargı verilecek ve Ölüm Kitabı
açılacak. Oku, der Peygamber; sonunda yapılır; Yargı verilir ve
Ölüm izler; masum serbest bırakılır ve katili bu kadar uzun süre
saklayan katil sonunda sallanır; ve tüm bu şeyler
Bilgeler tarafından Evlilik, Ölüm ve Yargı Kitaplarında bulunabilir.
Sonra, önceki kehanetinin sonunda yaptığı gibi şunu ekledi:

"Kızınıza karşı nazik ve hoşgörülü olun, çünkü o yakında tüm servetlerinizi
yapacak; ve sizi tekrar görene kadar ona ve kendinize iyi bakın."

Daha önce olduğu gibi, onlara daha fazla açıklama isteme fırsatı vermedi, hemen ayrıldı; ve sanki yeni bir dürtü veya sonradan akla gelen bir şeyle hareket etmiş gibi, adımlarını bir kez daha Grange'e yöneltti, orada genç Henderson'ı gördü, kendisiyle başka bir özel görüşme yaptı, okuyucularımızın muhtemelen oldukça doğru bir varsayımda bulunabileceği bir şey.

BÖLÜM XVI. -- Tütün Kutusunun Gizemli Kayboluşu.

M'Gowan'ın zihni, hikayemizin bu döneminde, planlarını düzenlemekle meşguldü - çünkü buraya eklememize gerek yok, adalete dayalı olsun veya olmasın, birden fazla olgunlaşması vardı. Yine de, hiçbir çaba sarf etmeden kendisini kurtaramayacağı gizli bir endişe onu kemiriyordu. Tütün kutusunun kaybolması onu o kadar huzursuz ve mutsuz etti ki, eve giderken, eğer mümkünse, onu bulmak için son bir çaba göstermeye karar verdi; ve birçok kez, özellikle onu yok etmek bu kadar kolayken, onun evinde veya etrafında kalmasına izin verdiği için kendi aptallığına içtenlikle lanet etti. Onunla ilgili şüpheleri kesinlikle Nelly'ye dayanıyordu, artık ona hem nefret hem de endişeyle bakmaya başlamıştı. Sarah'ın ona karşı pek sempati duymadığını biliyordu; ama sonra, onunla Nelly arasında daha az ortak nokta olduğunu da biliyordu. Bu nedenle, en akıllıca planının aralarındaki
kötü duygu uçurumunu daha da genişletmek ve böylece mümkünse Sarah'ın işbirliğini ve güvenini, kendisine karşı şefkat veya iyi duygulardan değilse bile üvey
annesine karşı kötü niyetten korumak olacağını düşündü. Bu nedenle, bu nedenle, eşit derecede, hatta daha fazla öneme sahip başkaları için olduğu gibi, Sarah'ı da belli bir ölçüde güvenine almaya ve böylece sadece onun
çabukluğunu ve hareketliliğini değil, aynı zamanda taşkınlığını ve kızgınlığını da
tasarımları için yararlı kılmaya karar verdi. Eve vardığında o gece oldukça geç olmuştu; ve,
varışından yatma vaktine kadar kalan tek zaman dilimini, o zamanlar gerçekleşmeye başlayan Kıtlık Olayları olarak adlandırılan
ülkenin istikrarsız durumunun bir tasvirine ayırdığı için, projeleriyle bağlantılı hiçbir şeye, Nelly'ye veya kızına, ki bu arada, ikincisi akşamın büyük bölümünde dışarıdaydı, değinmedi. Ancak ertesi sabah, ondan kendisiyle birlikte nehir boyunca kısa bir yürüyüşe çıkmasını istedi, kız da öyle yaptı; ve ikisi de en az bir saatlik bir sohbetten sonra geri döndüler - Sarah kızarmış bir yanağa ve öfkeli bir göze sahipti ve babası, kaşları koyulaşmış ve sesi bastırılmış kızgınlıktan titriyordu; böylece, gözlem açısından, görüşmeleri ve iletişimleri her iki taraf için de pek hoş olmamıştı. Kahvaltıdan sonra Sarah pelerinini ve başlığını giydi ve dışarı çıkmak üzereyken babası şöyle dedi:

"Lütfen hanımefendi, şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Önemli değil," diye cevapladı; "ama her halükarda bana sormanıza gerek yok,
çünkü size söylemeyeceğim."

"Bana vereceğiniz cevap ne tür bir cevap? Babanız olduğumu
unutuyor musunuz?"

"Keşke yapabilseydim; çünkü gerçekten de öyle olduğunuz için üzgünüm."

"Ah, biliyor musunuz," diye gözlemledi Nelly, "o her zaman görevini yapan bir kızdı--her zaman sessiz, iyi bir crathur. Aman Tanrım, itaatkar herif, babanıza vereceğiniz cevap ne tür bir cevap?"

Sabahki yürüyüşlerinden beri, Sarah'nın gözleri zaman zaman üvey annesine, öfke dolu şimşeklerle
dökülüyordu ve şimdi ona hitap ederken şöyle dedi:

"Kadın, seni nasıl küçümsediğimi bilmiyorsun! Ah, sen yeleli ve kötü herif,
hayatın boyunca hiç gurur duymadın! Sen ve ben kısa bir süre aynı çatı altında olacağız--ve kahretsin ki,
bir daha asla sana küfür veya kötü söz söylemeye tenezzül etmeyeceğim. Senden daha kötü ve daha da aşağılık olan tek bir kişi tanıyorum--ve orada, söylemekten üzgünüm, babamın şekline bürünmüş."

Kulübeden kızarmış bir yanakla ve küçümsemeyle dolu bir adımla ve neredeyse onur olarak adlandırılabilecek bir tür doğal gururla çıktı. İkisi de azarlanmış hissetti; ve Sarah'ın sözleriyle yüzü solgunlaşan Nelly, şimdi Peygamber'e kaşlarını çatarak döndü."

"Mümkün mü," dedi, "bu çılgına
bir şey
söylemeye cesaret edebilir misin?"

"Şimdi," dedi, "sahil güvenli olduğuna göre, sana soracağım bir soruyu cevaplamanı istiyorum - ve sözlerimi unutma - üstümüzde, altımızda ve etrafımızda olan her şeyle, eğer doğruyu söylemezsen, bunu kısa sürede hallederim."

"Nedir o?" diye sordu, ona soğukkanlı ve kontrollü bir kızgınlıkla ve tamamen korkusuz bir gözle bakarak.

"Bu evin etrafında veya bu evin içinde bir Tütün Kutusu vardı. Bunun hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Bir tütün kutusu mu?"

"Ay, bir tütün kutusu."

"Peki, ne olacak? Bununla ne istiyorsun? Eski, paslı bir
Tütün kutusu; musha, bu sabah seni rahatsız eden şey bu mu?"

"Gel," dedi karararak, "Hiçbir saçmalığa tahammülüm yok - bana istediğim zaman cevap ver.
Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Eski, paslı Tütün kutunla mı ilgili? Arrah, bunun hakkında
ne biliyorum ki? Senin gibi bir adam hiç sigara içmeyen bir Tütün kutusuyla
ne yapar ki? Delirmişsin ya da çılgın mısın? Bir şekilde, senin serseri çingene kızının yanında yaptığın yürüyüşün seni veya onun arkadaşını en iyi duruma getirmediğini düşünüyorum. Umarım bana karşı kötü adam gibi davranmamışsındır: çünkü bana sanki tuzsuz bana bakabilirmiş gibi bakıyor.
Ama gerçekten de son zamanlarda kendi işini iyi yapıyor; artık ona bir soru sorduğumda bana cevap
veremeyecek kadar gururlu."

"Peki, neden ona gerektiği gibi soru sormuyorsun?"

"Dün akşam boyunca dışarıdaydı ve 'Senin aylak herif,
neredeydin?' dediğimde bana bir cevap vermeye bile değmeyeceğini düşündü, serseri."

"Bana hemen bir cevap verir misin? İstediğim Kutu ne olacak? Sağlığını düşünüyorsan, gerçeği söyledi."

"Kutun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve keşke senin hakkında da aynı şeyi söyleyebilseydim. Ancak, seni fazla rahatsız etmeyeceğim, sana söyleyebileceğim bir şey var--ay,
ve ona da. Benim onunla aynı çatı altında uzun süre kalacağımdan korkmasına gerek yok. Her neyse, biliyorum ki güvende olmayacağım. Şimdi benimle dövüşebildiğine göre, beni sadece bir krize sokardı."

"Şimdi, Nelly," dedi Peygamber, kapıyı bilerek kapatırken, "Senin yüreğinde pek korku olmayan, katılaşmış bir kadın olduğunu biliyorum. Sanırım sen de beni katılaşmış ve kararlı bir adam olarak tanıyorsun. İşte, şimdi, kapıyı kapatıp kilitledim ve beni yaratan Tanrı adına, sen bu evden asla çıkamayacaksın, ya da o kapıdan canlı bir kadın olarak çıkamayacaksın, ta ki bana o Tütün Kutusu hakkında bildiğin her şeyi anlatıncaya kadar. Şimdi zihnimi ve kabalığımı biliyorsun - şimdi istediğin gibi davran."

"Ha, ha, ha! Beni korkutmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde gülerek. "Ben!--ah, eğer öyle düşünüyorsan ne kadar da yanılıyorsun! Tehlikeli olmadığınızı ve korkulması gereken bir adam olmadığınızı düşünmüyorum; ama senden korkmuyorum."

"Çabuk cevap ver bana," diye cevapladı--ve konuşurken, Sarah ile yaşadığı çatışmada çok
zor kurtulduğu bıçağı yakaladı--"cevap ver bana, diyorum; ve dikkat et, seni hayatta dilemek için hiçbir nedenim yok."

Ve konuşurken, gözlerindeki parıltı parladı ve korku dolu hale geldi.

"Ah," dedi, "işte kızınızın bakışı ve aynı bıçak da var,
ki bu neredeyse benim için bir şey ifade ediyordu. Pekala, korkunun
söyleyeceklerimi söylememi sağladığını düşünme; ama bu aynı bıçak; ayrıca
dün gece siyah bir pelerin giydiğimi söylemiştim--ve siyah bir pelerin, derler ki, ölümdür! Evet, ölüm--ve ölmeye veya yargılanmaya uygun olmadığımı biliyorum, ve sen de bunu biliyorsun. Hadi, o zaman bana Kutu'dan ne istediğini söyle."

[Resim: SAYFA 847-- Sana bundan hiçbir şey söylemeyeceğim]

"Hayır," diye cevapladı sert ve buyurgan bir şekilde, "Sana bundan hiçbir şey söylemeyeceğim; ama tutkum daha da yükselmeden ve daha ölümcül hale gelmeden önce onu hemen al."

"Peki, beni dinle, senden korkmuyorum--ama kutu bende."

"Peki, onu nasıl buldun?" diye sordu.

"Sarah, geçen gün kavgamızda beni kestiği yerden akan kanı durdurmak için bir örümcek ağı arıyordu ve duvardaki bir çatlaktan
düştü."

"Peki, şimdi nerede?"

"Onu senin için alacağım," diye cevapladı; "ama önce beni dışarı çıkarmalısın."

"Neden?"

"Çünkü evde değil."

"Peki, nerede? Benden kaçabileceğini sanma."

"Çatının sazında."

Peygamber kasıtlı olarak kapıyı açtı ve onu omzundan yakalayarak, sözlerini yerine getirene kadar onu esir aldı. Çatı çok alçaktı ve o, bu konuda herhangi bir hata
yapmak için yeri çok iyi biliyordu.

"İşte," dedi, "taşın altına kazıdığım haç."

Konuşurken elini kaldırdı ve yeri aradı--ama boşuna.
İşte işaretlediği gibi haç oradaydı ve
samanın altında olduğu yerde hafif bir kazı vardı; ama kutunun kendisi için, tüm aramalar sonuçsuzdu--kaybolmuştu.

XVII. BÖLÜM -- Ulusal Felaket -- Aşık ve Kederli Sarah.

Peygamberin karısının, Tütün kutusunun saklandığı yerden çıkarıldığını keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlık, onun tarafında herhangi bir aldatmaca veya yalancılık şüphesi uyandırmayacak kadar doğaldı ve
kendisi, kaybolduğunu keşfettiğinde yaşadığı hayal kırıklığı korkunç olsa da, hemen onun bu çıkarılmadan tamamen habersiz olduğunu anladı. Ancak her zamanki güvensizliği ve güven eksikliğiyle,
herhangi bir olasılıkla
onu aldatmış olabileceği ihtimaline karşı, onun gerçeğini biraz daha test etmeye karar verdi.

"Şimdi, Nelly," dedi sertçe, "bana dikkat et - kutuyu böyle mi çıkarıyorsun? Sahip olduğunu kabul ediyorsun - hatta sakladığını - ve şimdi, sana istediğimi söylediğimde ve benim için ölüm kalım meselesi olabileceğini söylediğimde - onun gittiğini ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ediyorsun - tekrar söylüyorum, bana dikkat et - kutuyu çıkar!"

"İşte," diye cevapladı, kaybolmasından ve şüphelerinin inatçılığından rahatsız ve öfkeliydi - "işte boğazım - istersen
bıçağını sapla - ama kutuya gelince, sana söylüyorum ki,
onu oraya ben koymuş olsam da, sen de artık benim kadar biliyorsun."

"Pekala," dedi, "çünkü sana inanmak istiyorum - ama yine de beni dinle - bu kutu
elde edilmeli ve ben onu sana arayacağım. Hepsi bu - beni tanıyorsun."

"Evet," diye cevapladı, "seni tanıyorum."

"Eh - bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu - "Ne biliyorsun? Hadi ama; diyorum ki, ne biliyorsun?"

"Siz katı ve kötü bir adamsınız:--oh! Bıçağınızı sallamanıza gerek yok--gözleriniz de kızınızınki gibi parlamamalı," diye ekledi, "sadece siz katı ve karanlıksınız ve tek bir ortak duygu kıvılcımı olmadan, sizin hakkınızda özellikle kötü bir şey bilmiyorum--ama aynı zamanda yeterince şüpheleniyorum. "

"Ne şüpheleniyorsun, katılaşmış serseri?"

"Ne şüphelendiğim önemli değil," diye cevapladı; "sadece bence
herhangi bir şeye karşı kötü bir kalbin olurdu--o yüzden işine bak, çünkü
benim sana söyleyecek veya yapacak başka bir şeyim olmasını istemiyorum--ve her zaman böyle düşündüğümü övmek istiyorum, _bir şempanze!_--senin yüzünden kaçırdığım birçok
haşlanmış kalp."

Daha sonra kulübeye girdi ve Peygamber onu sabit, şüpheci ve kuşkulu bakışlarıyla yavaşça takip etti, ardından bıçağı
eşiğe fırlattı ve karanlık ve hayal kırıklığı içinde Glendhu'ya doğru yola koyuldu.

Burada onun düşüncelerinin konusunu ayrıntılı olarak anlatmamız veya okuyucularımıza Condy Dalton'ı adalete teslim etme kararlılığının cinayetle ilgili bilgisini gizlediği için duyduğu pişmanlıktan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını anlatmamız imkansız. daha az haklı
duygu durumu. Gerçekten de, o anda Dalton ailesi, kendilerine
başlamak üzere olan ağır ve korkunç darbeyi kaldırabilecek bir konumdan çok uzaktı. Okuyucularımız, o üzücü sefalet krizi sırasında, iyi kalpli Mave
Sullivan'ın onlara cömertçe gönderdiği yulaf ezmesiyle garip kadının
geldiği zaman onları içinde bıraktığımız acınası durumu unutamazlar. O hüzünlü olayda, sevgilisi hasta olduğundan şikayet etti ve ne yazık ki, semptomlar,
bu durumda, onları takip eden hastalığın çok belirgindi.
Gerçekten de, bu mutsuz ailenin bireysel ve kolektif olarak
çektiği acıları burada ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz bir acıya sebep olurdu. Genç Condy, tifüs ateşi yüzünden iki hafta boyunca bitkin düştükten sonra,
tekrar ayağa kalktı, tıpkı babası gibi sendeleyerek,
bir yandan yiyecek eksikliği,
diğer yandan hastalık arasında öyle bir çaresizlik içindeydi ki, bunu düşünmek bile üzücüydü. Ancak,
bunun soyut olarak düşünülmesi, uzaktan bile olsa,
zihin için bu kadar acı verici bir geriye dönüş meselesiyse, o ve daha kötüsünün gerçek dayanıklılığı, Tanrı'nın gizemli takdiriyle, bu felaketlerle neredeyse inanılmaz ve iğrenç gerçeklikleriyle karşılaşmak zorunda kalan binlerce ve binlerce aile için ne kadar da kötüydü.

Tam bu dönemde, ülkenin durumu inanılmaz derecede korkutucuydu; çünkü tarif ettiğimiz mevsimdeki ölüm oranının, koleranın en kötü ve en kötü tahribatında bile meydana getirdiğinden çok daha fazla olduğu iyi bilinmektedir. Gerçekten de, ikincisi
tifos ateşinin etrafını saran, çok sayıda acıklı biçimdeki
sıkıcı ve uzun süren bir sefalet zinciriyle birlikte gelmedi.
Koleranın ortaya çıkışı aniydi ve etkileri hızlıydı ve
bu nedenle, on kat daha fazla korkuyla karşılansa da,
tam da bu nedenle, ürettiği sonuçlar
hiçbir şekilde bu kadar acı ve sıkıntı dolu değildi veya tifüsünkiler kadar güçlü ve acınası insan yardımı ve sempati talepleri sunmuyordu.
Bir vakada, kurban ani bir felçle yere serildi ve bu hem kendisine hem de sağ kalanlara -özellikle de
sonuncusuna-
bir şok veya ahlaki felç yaşattı ve bu, neredeyse kendi etkilerini etkisiz hale getirdiği söylenebilirdi. Diğerinde, yaklaşım nispeten o kadar yavaş ve kademeliydi ki, tüm sempati ve sıkıntıların insan ızdırabının en uç sınırlarına ulaşması ve uzun süreli hastalığın yoksulluk ve sıkıntıyla çevrili olmasının asla
başaramadığı o mücadele ve ayrıntıların yıpratıcı serisine katlanması için tam ve acı dolu bir zamana izin verildi. Kolera'da, hissetmeye zaman kalmamıştı - tutkular
bir darbeyle sarsılmış ve sersemletilmişti, ki bu darbe, algılanabilmesinden önce
bitmişti denebilir; tifüsün yaygın ama daha sıkıcı
ıssızlığında ise, kalp birinin korkunç gerçekliklerinin, diğerinin endişe verici abartılarına
birleşerek, asla
başaramadığı binlerce aşk ve sefalet evresi üzerinde düşünmeye bırakıldı. Kolera'da birkaç saat ve her şey bitmişti; ama o zamanlar hüküm süren korkunç ateşte, kademeli bir yaklaşım vardı - uzayan hastalık - dayanılmaz acıların uzun geceleri - gün be gün süren şiddetli işkence - ve insan hayatının dengesinin korkunç bir gerilim dengesinde asılı kaldığı belirsizliğin karanlık dönemi - hepsi sürekli dikkat gösterilmesini gerektiriyordu - şefkati asla uyumayan gözün - sadece acının inlemesinden başka her sese sağır olan kulağın - şefkati bir teselli olarak hissedilen dokunuşun, acının kendisi bilinçli olduğu sürece - ağrıyan başın baskısı - kavrulmuş ve yanan dudakların nemlendirilmesi - ve her zaman hastalık ve ölüm yatağını kapsayan veya kapsaması gereken sayısız ve tarif edilemez sevgi ve bağlılık görevi. Biz, diyoruz ki, bunların hepsi vardı ve hayal gücünün kendisinden çok daha fazlası, gerçekle ciddi bir tanışıklık olmadan, en kasvetli
kavramlarında somutlaştırabilirdi.

Aslında, İrlanda, tarif ettiğimiz mevsimde, daha doğrusu yılda, kıtlık, hastalık ve ölümle dolu devasa bir
terzihaneye benzetilebilir. Cennetin gökyüzü, mezarın kara örtüsüyle
asılmıştı; çünkü o zamandan beri, ne de ondan önceki insanların hafızasında, bulutlar bu kadar kasvetli ve cenazelik bir anlam
taşıyan şekiller
göstermemişti. Cenaze arabaları, tabutlar, uzun cenaze alayları ve ölümlülüğün tüm karanlık
sembolleri, sanki altlarında, yeryüzünde ilerleyen korkunç salgın hastalık ve kıtlıktan
yansımıştı. Tüm bunlara, gök gürültüsü ve şimşekler de sürekli olarak öfkeli çınlamalarını ve çakmalarını ekliyordu, sanki Cennetin sadık halkımıza olan öfkesini dile getiriyormuş gibi; ve bu tür
korkunç tezahürleri batıl inançlılar için uğursuz ve endişe verici kılan şey,
akşam ve gece meydana gelmeleri gerçeğiydi--her zaman
olağanüstü bir dehşet ve dehşetle bakılan koşullar.

Ülkeden geçen herhangi birine, muhtemelen o zamandan beri hiç
tanık olunmamış
bir şekilde
şaşırtıcı ve korkunç görünümlerin birleşimi sunuldu. Nereye giderseniz gidin, her nesne size etrafınızda ilerleyen
korkunç ıssızlığı hatırlatıyordu.
İnsanların yüz hatları zayıftı, gözleri vahşi ve boştu ve yürüyüşleri zayıf ve sendeliyordu. Tarlalardan geçtiğinizde, omuzlarında eve
zorlukla bir tabut veya
belki de iki tabut taşıyan küçük gruplarla karşılaşıyordunuz. Yollar cenazelerle tam anlamıyla kararmıştı ve
bir mahalleden diğerine geçerken, ölüm çanları yavaş ama kasvetli tonlarda, vebanın adanmış ülkemizin yüzünde elde ettiği kasvetli zaferi duyuruyordu - her gün daha karanlık bir ıssızlık ve daha derin bir yasla dolan bir ülke.

Hepsi bu değildi. Halkın endişeli ve huzursuz bir görünümü vardı; ve
ister bireyler ister kalabalıklar olarak karşılaşın, yakından
gözlemlendiğinde, onları neredeyse pervasız kılan güçlü ve doymak bilmez bir yoksulluk altında çalışıyor gibi görünüyorlardı. Dilenciliğe düşenlerin sayısı inanılmazdı ve tüm inançların din adamlarının, tıp adamlarının, erkeklerin ve yerel komitelerin olağanüstü ve benzersiz çabaları olmasaydı, binlercesi otoyollarda hastalıktan veya açlıktan
ölürdü. Gerçekten de birçoğu öldü; ve çocuklarıyla birlikte anne ve babayı, nereye gittiklerini bilmedikleri bir şekilde görmek ve birinin veya diğerinin yol kenarında yattığını görmek alışılmadık bir görüntü değildi; ve bir demet saman elde edip, bir lüks olarak, ağrıyan başlarını koyabilecekleri, bir daha asla kalkmayacak olan, bir kilise kabuğunda, sığ ve aceleyle yapılmış bir mezara taşınana kadar, iyi bir yol kat etmiş sayılırlardı. Geçici barakalar ayrıca yol kenarlarına veya yakınlarına inşa edildi,
başka bir evleri olmayan ateşli hastalar tutuldu; ve sonunda üzüntülerinden kurtulduklarında, tabutu da yol kenarına koymaktan, kapağına bir tabak koymaktan daha yaygın bir şey yoktu, böylece ölenlerden, hasta veya açlıktan ölenlere karşılayabilecekleri yardımı talep etmek için.

Gerçekten de, tüm öz saygı izlerinin, eski bağımsızlığın tüm anılarının, tüm alçakgönüllülük duygusunun rüzgara atıldığı zor ve melankolik bir dönemdi.
Hüküm süren karmaşık yoksulluğun korkunç baskısı altında, utanç gibi her şey unutuldu ve şimdiye kadar saygın ve bağımsız olan tüm ailelerin, neredeyse
birdenbire, yaşam ve ölüm arasındaki bu korkunç mücadele sırasında, tüm yaygın ısrar ve yaygaraya sürüklendiği iyi biliniyordu. Bunun doğruluğuna dair, kamusal Çorba Dükkanlarında ve diğer belirlenmiş rahatlama yerlerinde gerçekleşen sahneler hüzünlü bir kanıt sağladı. Burada vahşi kalabalıklar vardı, perişan, hasta ve deri ve kemiğe bürünmüş, yardım parası için mücadele ediyorlardı, gürültü, çığlıklar ve çekişmeler arasında, parçaladıkları bir leşin kalıntılarının etrafında dönen aç akbabalar gibi; çünkü, dediğimiz gibi, tüm uyum duygusu ve utanç artık terk edilmişti ve aynı vahşi ve zalim arzular tarafından kışkırtılan çekingen kız veya mütevazı bir ailenin annesi veya iyi bir çiftçi, sanki daha bebekliklerinden beri küstahça riyakarlık ve sahtekarlığın tüm biçimlerine eğitilmişler gibi, aynı çalkantılı rica ve haykırışla taleplerini ileri sürdüler.

Okuyucularımız bunun çok acınası bir durum olduğunu kabul edecektir;
ancak, ne yazık ki, açıklamalarımızın gerçekliğini az önce tasvir etmeye çalıştığımız sahnelerle sınırlayamayız. Birden fazla kaynağı olduğu için, hüküm süren sefaletin birden fazla yönü vardı. İlk olarak, ülkenin her yerine dağılmış, ambarları patlayan ve bitkin düşmüş çok sayıda güçlü çiftçi vardı. Bunlar, cimri veya un satıcısı gibi iğrenç bir isme sahip olmasalar da, kıtlık yılı gelene kadar, kıtlık ve fiyatların en yüksek olduğu dönemde stoklarını tükettikleri için, büyük miktarlarda erzak bulundurma alışkanlığındaydılar. Bunlara ek olarak, daha da aşağılık bir sınıf daha vardı; Biz
katı yürekli ve iyi bilinen cimrileri kastediyoruz--her zaman ve her mevsimde, yoksulların sıkıntı ve yoksulluğundan faydalanan,
ve umut vadeden bir bahara veya bereketli bir hasada,
Tanrı'nın iyiliği için içten bir nankörlük duygusu olmadan,
veya kuraklık mevsimine veya başarısız bir ürüne, yaklaşan felaket için şükran dolu bir bağlılık duygusu olmadan asla bakamayan insanlar.

Bu tür dönemlerde ve bu koşullar altında, bu insanlar--her iki sınıftan olanlar da dahil olmak üzere--ve genel olarak açlık çeken insanlar,
düşmanca ilkeler altında yaşar ve hareket eder. Açlık, derler ki, taş duvarları yıkacaktır ve bu karşı konulamaz uyarana ek olarak, bu kalpsiz kişilere karşı güçlü bir önyargı ve kızgınlık ruhu ekleyebileceğimizi düşündüğümüzde, açlık çeken kalabalıkların, kıtlığın açgözlü çılgınlığı içinde, onun aşırı dürtülerini takip etmeleri ve normal veya farklı koşullar altında mülkiyeti koruyan yasal kısıtlamaları veya ahlaki ilkeleri unutmaları şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, tam da bu dönemde, açlık ve genel sefalet tarafından itilen insanlar, kıtlık isyanlarına özgü olduğuna inandığımız o heyecanlı şaşkınlığa kapılmaya başladılar. Ve onları muhtemelen olacağından daha da çileden çıkaran şey, komşu limanlara ihracat için giderken, kamusal yollarda cenazelerle karşılaşan veya onlara karışan uzun yiyecek arabaları kuyruklarıydı. Gerçekten de, olağanüstü bir gerçekti! Gün geçtikçe, açlıkla ve bunun yol açtığı salgın hastalıkla yok olan bir nüfustan alınan İrlanda erzaklarıyla yüklü gemiler limanlarımızdan çıkıyordu, bu arada, ne kadar tuhaf görünse de, diğer gemiler İngiltere'nin hayırseverliğiyle yardımımıza geri gönderilen kendi erzaklarımızla yüklü olarak geliyordu.

Burada, ülkemizin tarif etmeye çalıştığımız acınası duruma gelmesine izin veren yasama bilgeliğine böyle bir onur yansıtan o gösterişli yasaların durumu üzerinde durmak bizim işimiz olmadığı gibi, eğilimimiz de değildir. Biz sadece gerçeklerden bahsediyoruz ve bu olağanüstü duruma daha etkili bir dikkat gösterme görevini mevki ve yeteneğe sahip olanlara bırakıyoruz. Ancak, yasaların herhangi bir ihlalini savunmak veya haklı çıkarmak için en ufak bir eğilimimiz olmadan, şunu gözlemlememize izin verilebilir:
Bu tür gerçeklere yoksul ve açlık çeken kalabalıklar tarafından tanıklık etmek, kıtlıktan öfkelenen insanların direnmesinin neredeyse imkansız olduğu
bu şekilde iletilen erzaklara müdahale etme konusunda başlı başına bir cazibeydi. Ancak, bu ne olursa olsun, sadık bir tarihçi olarak, anlatımızın şu anki döneminde, kıtlık isyanlarının endişe verici bir hal almaya başladığını belirtmek bizim görevimizdir. Birkaç arabaya saldırılmış ve yağmalanmış, bazı güçlü çiftçiler ziyaret edilmiş ve iki veya üç cimri, oldukça kötü bir şekilde iyiliksever olmak zorunda kalmıştı. Bu grupların başında, bu sayfalarda adı geçen iki kişi vardı; Thomas Dalton ve Red Eody Duncan, çeşitli tahmin ve karaktere sahip birkaç kişiyle birlikte; Bazıları, doğal olarak beklenebileceği gibi, mahalledeki en cüretkar ve çalkantılı ruhlardı.

O halde, o dönemde ülkedeki sefil durum böyleydi. Korkunç tifüs şimdi tüm ölümcül gücüyle ortalıktaydı ve bu sefer, İrlandalılar arasında her zaman olduğu gibi, onu on kat daha fazla dehşete düşüren bir panikle birlikteydi. Ateşin
tespit edildiği veya bir aileyi ziyaret ettiği varsayıldığı an, o an enfekte kişiler komşuları ve arkadaşları tarafından, sanki sık sık yaptıkları gibi, yanlarında ölüm taşıyormuş gibi kaçınılırdı; böylece ateşin varlığı, tüm olağan nezaket ve iyi komşuluk etkileşimlerinin
kesilmesine neden olurdu. Bu, bizim şaşkınlığımızı da uyandırmamalıdır, çünkü
bu korkunç bela, şüphesiz bir salgın olsa da, aynı zamanda tehlikeli ve ölümcül derecede bulaşıcı olduğu da tespit edilmişti. O halde,
olağanüstü ahlaki güce sahip kişiler veya güçlü dini görev izlenimlerine sahip olanlar dışında hiç kimse,
hastaların veya ölülerin evlerine girmeye cesaret edemezdi,
eğer sadece en yakın akrabaları veya aynı ailede yaşayanlar hariç.

Böylece, bu unutulmaz yılda krallığın genel durumunun sadece belirsiz bir resmini vermeye çalıştıktan sonra,
okuyucularımızdan,
bir kez daha, ruh hali değişken ve gizemli arkadaşımız Kara Peygamber'in kulübesine bizimle gelmelerini rica ediyoruz.

Akşam artık oldukça ilerlemişti; Donnel Dhu, her zamanki gibi,
kasvetli bir şekilde oturmuş, ateşe bakıyordu, hoş bir görünümü yoktu; diğer tarafta ise, kendisi kadar sessiz ve neredeyse kasvetli görünen Nelly oturuyordu. Arada sırada siyah, delici gözleri sanki soyut bir durumdaymış gibi ona doğru kayıyordu ve yine düşüncelerinin konusunun onunla bağlantılı olup olmadığını şüpheli kılan belirsiz bir önemle. Sarah kabine girdiğinde ve pelerinini bir kenara atıp ateşin önüne oturduğunda, her ikisinin arasında bir yerde, bu pozisyondaydılar. Ayrıca asık suratlı görünüyordu; ve eğer suratına bakılırsa, melankoliye veya huysuzluğa eşit derecede meyilli hissediyordu. "Peki, hanımefendi," dedi babası, "umarım size
nerede olduğunuzu sormak beni gücendirmez? Sanırım Charley
Hanlon'ı görmeye gittiniz; ya da daha iyisi, onun efendisi, Grange'in genç Dick'ini?"

"Hayır," diye cevapladı, "gitmedim. Charley Hanlon! Ah, hayır!"

"Peki, onun efendisini?"

"Beni kızdırmayın - beni kızdırmayın," diye cevapladı aniden; "Hiçbir şey için, ya da önemsiz şeyler için kavga etmek ya da kötü cevaplar vermek istemiyorum; ama yine de beni kızdırmayın, diyorum."

"Şimdi rüzgarda bir şeyler var," diye gözlemledi Nelly; "hızla
bir öfke nöbetine giriyor. Bunu gözlerinden anlıyorum; beni
ağlamaktansa hemen balina gibi avlamaya hazır; ve beni
ağlamaktansa hemen balina gibi avlamaya hazır. Ah! Hanımım, seni
tanıyorum. Her neyse, akşam yemeğini burada yiyecek misin?"

Nelly'nin kaba gözlemlerine karşı biriken kızgınlık,
akşam yemeğiyle ilgili soru kendisine yöneltildiği anda ortadan kayboldu.

"Ah! Neden yemiyorsun," dedi; "ve neden benimle her zaman nazik bir
seseyle konuşmadın?"

"Ama genç Dick hakkında," dedi şüpheci peygamber; "onu
o zamandan beri gördün mü?"

"Hayır," diye sakin ve düşünceli bir şekilde cevapladı; ama sanki
düşünerek, sorunun temel anlamını
anlamış gibi, yüksek ve delici bir sesle, öfkeyle aynı anda hem dolu hem de keskin bir şekilde cevapladı. "Hayır! Diyorum ki, Dick o' the Grange'e veya herhangi bir sefih adama gittiğimden şüphelenmeye cesaret etme."

"Merhaba! Bir esinti var!" Bir duraklamadan sonra, "Umarım bizi kandırmazsınız.
O zaman, hanımefendi, neredeydiniz?"

Cevabından ve bu son soruyu sormasından bu yana geçen süre kısa olduğu için,
o kadar dalgın bir ruh haline geri dönmüş veya düşmüştü ki, onu duymuyordu. Doğal olarak güzel ve incecik elini daha da incecik yontulmuş çenesinin altına koyarak, belirgin bir üzüntü ve şaşkınlıkla ateşe baktı ve bu şekilde meşgulken, iki veya üç kez derin bir iç çekti.

"Onu boş ver, dostum," dedi Nelly; "Onu rahat bırak ve başımıza bir ev çizme. Sanırım Charley Hanlon'la kavga etmiş; belki de onunla evlenmeyi reddetmiş, eğer böyle bir fikri varsa bile -ki bence yoktu."

Sarah ayağa kalkıp ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Ne diyorsun sen? Charley Hanlon! -bu andan itibaren onu ve beni asla birlikte anma. Onu bir tanıdık olarak yeterince seviyorum, ama bizi asla sevgili olarak anma -sözlerimi şimdi hatırla. Charley Hanlon'ı aramak için her şeyi yaparım, ama onu bir tanıdıktan öte önemsemiyorum, her ne kadar onu biraz sevmiş olsam da, ya da sevdiğimi düşünmüş olsam da."

"Zavallı Charley!" diye haykırdı Nelly, "kalbini kıracak. Arra, bir parça siyah krep için ne yapacak? eh--ha! ha! ha!"

"Eğer dün bana bu kelimeleri kullansaydın," diye cevapladı,
"Seni anında cezalandırırdım; ama şimdi, talihsiz kadın,
öfkemin altındasın. Ne istersen veya ne istersen söyle, seninle
bir daha asla kavga etmem."

"Ne yapıyor?" dedi diğeri, Peygamber'e sertçe bakarak; "Sana
söyleyeyim, hain, ne yapıyor?"

"Evet, ve bir cevap almadan önce, sesin kısılana kadar bana söyleyeceksin," diye cevapladı.

"Sen karanlık ve derin bir hainsin," dedi, yüzü öfkeden kıpkırmızı kesilirken ve boynunun ve şakaklarının damarları
patlayacakmış gibi şişerken; "ancak, sana kaderinin ne olacağını ve İlahi Takdir'in senin kanlı
izinde olduğunu söyledim. Evet, söyledim ve yakında bunun doğru olduğunu göreceksin."

Peygamber ayağa kalkıp ona doğru koştu; ama Sarah, şimşek hızıyla aralarına uçtu.

"Bu kadar küstah olma," dedi - "şimdi yapma, baba, eğer ona elini
kaldırırsan, çatının altında bir gece bile uyuyamam. Neden ondan
ayrılmıyorsun? Ah, hayır, bir kadına elini
kaldıran adam - özellikle de kendisiyle onun arasına tuzlu denizleri koyabildiğinde - ondan daha kötü ve daha
aşağılıktır. Bana gelince, bu evi bir iki gün içinde yıkacağım, çünkü aynı çatının bizi
kapatmayacağına karar verdim. "

"O zaman iblis seninle ve altı peniyle gitsin," diye cevapladı Nelly, küçümseyerek--"ve o zaman ne paraya ne de arkadaşlığa ihtiyacın olacak; ama gitmeden önce, geçen gün duvardan çıkardığın eski Tütün Kutusu'nun başına ne geldiğini bana söylersen sevinirim. Aradığını biliyorum ve eminim ki almışsındır--onu alacak başka kimse yoktu; bu yüzden gitmeden önce bana söyle--tabii eğer o esmer görünümlü yaşlı babanın bana bıçak saplamasını istemiyorsan."

"Eski kutun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama keşke bilseydim."

"Bu bir yalan, seni züppe; nerede olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı babası, "yapmadığını söylediğinde bilmiyor. Hiç yalan söylediğini duydun mu?"

"Ay--ben--elli."

Peygamber tekrar ona doğru koştu ve Sarah tekrar araya girdi.

"Sen aşağılık herif," diye haykırdı, "böyle söylediğinde hissettiğin şeyi yanlış söylüyorsun; ne sen, ne ben, ne de başka biri onun dudaklarından yalan duymadı, ama sen buna rağmen aksini söyleme cesaretini gösteriyorsun."

"Baba," dedi Sarah, "senin için tek bir iyi şey var; bana gelince, fikrimi
belirledim--o kalırsa ben bu evde kalmam."

"Sana söylediklerimi bir düşünseydin," diye cevapladı, "her şey çok geçmeden yoluna girerdi; ama sonra sen o kadar mantıksızsın ve aptalca fikirlerle dolusun ki, ne yapacağımı bilmek benim için zor, özellikle de her şeyi en iyi şekilde yapmak istediğim için."

"Pekala," diye karşılık verdi Sarah, "bu konuda seninle tekrar konuşacağım; şu anda
zihnim karışık ve huzursuz; mutsuzum - mutsuzum - ve hangi tarafa döneceğimi bile bilmiyorum. Zor bir kader için doğduğumdan ve kıyamet günümün benden çok uzakta olmadığından korkuyorum. Her şey, baba, önümde karanlık - kalbim gerçekten alçak ve keder dolu; ve bazen bana karşı çıkan herkesi neredeyse parçalayabilirim. Her neyse, mutsuzum."

Son sözleri söylerken, babası, dilinin melankolik tonuna oldukça şaşırarak ona baktı ve konuşurken,
büyük siyah gözlerinin sıkıntıyla dolu olduğunu ve
gözyaşlarıyla
yüzdüğünü fark etti.

"Aptal olma, Sarah," dedi, "böyle bir dünyada, bir kaçamak kimseyi ağlatmamalı. Eğer Charley Hanlon ve sen
kavga ettiyseniz, bu sadece senden önceki binlerce kişi için geçerliydi. Eğer seninle
evlenmezse, belki de o kadar iyi veya daha iyisi; kesinlikle, eski bir atasözünün
söylediği gibi, dünyada yakalanan balıklar kadar iyi balık vardır. Daha sonra sana söylediklerimi düşün, o zaman her şey yoluna girecek."

Sarah ona bakmadı; ama o konuşurken aceleyle gözyaşlarını sildi ve yarım dakika geçmeden yüzü sert ve biraz öfkeli bir ifadeye büründü. Ancak babası, kısa bir günün onun hayatında yarattığı şaşırtıcı değişimi veya talihsiz bir görüşmenin cömert ama düzensiz kalbinde uyandırdığı güçlü tutkuları pek hayal etmedi.

BÖLÜM XVIII. -- Aşk, Şehvetten Yarışı Kazanır.

Donnel Dhu M'Gowan'ın bir Kehanet adamı olarak ünü, ilk olarak, gününün sahte kehanetleri hakkında bilgi sahibi olma konusundaki gizemli iddialarından - Pastorini, Kolumbkille, vb. ve benzeri şeyler - geleceği önceden haber verdiği iddialarından daha çok kaynaklanıyordu. Ancak, zamanla, yedinci oğul olduğunu varsayarak,
halkın safdilliğinden ve cehaletinden yararlandı,
ve kısa süre sonra Pastorini'yi ve o zamanlar halk arasında dolaşan türden tüm ucuz çöpleri yorumlama
güçlerine geleceğe dair yapmacık bir içgörü ekledi. Bu sahtekârlık, zamanla etkisini gösterdi. Birçok kişi, doğru, onun küstah varsayımlarına güldü, ancak diğer yandan, yüzlerce kişi, onun söyleme alışkanlığında olduğu gizemli ve coşkulu kehanetlere olan inançtan güçlü bir şekilde etkilendi.
Son sınıf arasında, Mave'in kendisi de dahil olmak üzere, onun verdiği kehanetlere en büyük dini güveni
duyan, saf yürekli Jerry Sullivan ve ailesini sayabiliriz. O zaman, Donnel'in babasını ziyaret ettiği günün ertesi günü, hatırı sayılır bir heyecan ve çarpıntıyla,
Gri Taş'a yaklaştı; peygamberin sözleriyle,
"ona sevgi, zenginlik ve mutluluk getirecek olan genç adamla ve bir kadının bir erkekle sahip olmak isteyebileceği her şeyi" orada bulacaktı." Ancak, hissettiği heyecan, neredeyse umutsuzluğa varan bir depresyonun sonucuydu. Sadık kalbi yalnızca birine odaklanmıştı
ve başka biriyle karşılaşmasının, Donnel Dhu'nun altın vizyonlarını, kendisi açısından, gerçekleştiremeyeceğini biliyordu. Ancak, bu sözler yanlış anlaşılamazdı; Gri Taş'ı geçtikten sonra, yolun sağ tarafında karşılaştığı ilk kişi, birey olacaktı; ve Donnel'in kehanetine olan örtük inancını, kendi izlenimleri ve oraya yaklaşırken içinde bulunduğu ruh hali ile karşılaştırdığımızda, ne deneyimlemiş olabileceğine dair oldukça doğru bir fikir edinebiliriz. Bahsedilen noktaya yaklaşık iki yüz yarda
yaklaştığında, kendisinden yaklaşık yarım mil
önce uzakta, at sırtında bir beyefendinin hızla kendisine yaklaştığını gördü. Onu algıladığında, kalbi kelimenin tam anlamıyla içine battı ve o kadar zayıf hissetti ki
ilerleyemeyecek kadar.

"Ah! Ne," diye sordu sonunda kendi kendine, "genç Condy Dalton'a bir bakış için şimdi vermezdim! Ama olmayacak. Amcamın talihsiz katili bunu sonsuza dek engelledi; ama Daltonlardan herhangi birinin bunu yaptığına inanamıyorum; ama belki de bunun nedeni onların yapmamasını istememdir. Genel görüş, bunu yapanın babası olduğu yönünde. Tanrı, kim olursa olsun, onun canını alan onları affetsin - çünkü bu benim için en azından kara bir eylemdi!"

Yolun karşısında, önünde, o küçük derin vadilerden veya büyük vadilerden biri uzanıyordu ve atlı, monoloğu bitirirken buraya kaybolmuştu. Ancak, hızını hiç yavaşlatmamıştı, aksine, atının ayak seslerinden duyabildiği kadarıyla hızını açıkça artırmıştı. Tam bu sırada uçurumun yamacına ulaştı ve
okuyucularımız, aşağı baktığında sevgilisi genç Dalton'un ona doğru zayıf ve başarısız adımlarla ilerlediğini gördüğünde ne hissettiğini biraz olsun kavrayabilirler,
aşağıdan onu takip ederken,
genç Henderson atını kırbaç ve mahmuzla dürtükleyerek geldi.
O an sevinçle
dolup taşan kalbi, şimdi zavallı genç adamın onunla ilk karşılaşan olma ve böylece kehaneti yerine getirme şansının az olduğunu fark ettiğinde, onu tamamen terk etti. Henderson ona hızla yaklaşıyordu ve birkaç dakika içinde onu geçmiş olmalıydı, eğer bir kadının zekası ve sağduyusu ona yardım etmeseydi. "Eğer
tepeye
çıka koşamazsa," dedi kendi kendine, "ben ona
aşağıya doğru koşabilirim"--ve bu düşünce aklına gelince, ona doğru en büyük
hızıyla yürümeye başladı, ki bu gerçekten de hatırı sayılır bir hızdı, çünkü onun şekli büyük etkinlik ve çaba güçlerini
belirten o hafif ve elastik yapıya sahipti. Mücadele gerçekten de yakındı; Henderson şimdi kırbaç ve mahmuzu iki katına çıkarılmış bir enerjiyle kullanıyordu ve hayvan tam hızla yaklaşıyordu. Öte yandan, binbir dürtüyle harekete geçen Mave, çabanın gerekliliği dışında her şeyi
unuttu. Dalton bir adım bile
koşamadı ve taraflar arasındaki
yarışmanın nedenini bilmiyor gibiydi. Sonunda Mave, kendine özgü etkinliği ve hızıyla
sevgilisine ulaştı, aslında kollarına koştuğu sevgilisine, tam da Henderson'ın onunla
tanıştığı noktadan yaklaşık yarım düzine yarda kadar yaklaştığı sırada. Mave'in bu çabası, karakterinin sade ciddiyeti ile mükemmel bir uyum içindeydi; genç fiziği, masum tavırları, güzelliğinin parıltısı ve eylemin geliştirdiği utangaç zarafet kalabalığı, sevgilisinin kollarına ulaştığında ve böylece kendisine ve ona böylesine hoş bir kehanetin tamamlanmasını sağladığında duyduğu sevinçli coşkuyla birlikte - hepsi tek bir bakışta ele alındığında, onu karşı konulamaz derecede büyüleyici kılıyordu, sevgilisi bu olaya gerçekmiş gibi bakamıyordu, ama bir an için sevgilisi Mave'in son hastalığının rüyalarında gördüğü gibi hoş ve görkemli bir dönüşüm geçirdiğine neredeyse ikna oldu. Henderson, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde atını çekti ve ona şöyle dedi:

"Söz veriyorum, Bayan Sullivan--inanıyorum ki," diye ekledi, "Jeremy Sullivan'ın kızına hitap etmekten mutluluk duyuyorum--güzelliğiyle bugüne kadar ünlenen--söz veriyorum, Bayan Sullivan, hızınız rüzgarı geride bırakıyor--o hafif ve güzel ayaklarınız yere zar zor değiyor--eminim ki çok keyifli bir şekilde dans edeceksiniz."

Mave yine kızardı ve hemen sevgilisinin kollarından
kurtuldu, ama bunu yapmadan önce, Henderson'ın ona hitap etmekte aldığı özgürlükten dolayı vücudunun öfkeyle titrediğini hissetti.

"Dalton," diye devam etti ikincisi, onun uyandırdığı tutkunun farkında olmadan, "her halükarda seni kıskanmaktan kendimi alamıyorum; bu koşullar altında
ben de kazanan bir görev olmaktan mutluluk duyarım."

[Resim: SAYFA 853-- Babasının öfkelendiği zamanki gibi gözü]

Dalton ona baktı ve gözleri, babasının öfkelendiği zamanki gibi, ölümcül bir ışıkla parladı.

"Geçin, efendim," diye cevapladı; "Mave Sullivan sizin gibi birinin hitap edebileceği bir kız değil. Sizinle konuşmak istemiyor ve
yapmayacak."

"Bunun için sizin sözünüze inanmayacağım, iyi arkadaşım," diye cevapladı Henderson gülümseyerek; "Kendi adına konuşabilir; ve konuşacaktır da, güveniyorum."

"Sevgili Condy," diye fısıldadı Mave, "kendini bir tutkuya kaptırma; buna
dayanamayacak kadar zayıfsın."

"Bayan Sullivan," diye devam etti genç Dick, "güzel bir kız ve bu nedenle onun ilgisinin bir kısmını ve -eğer beni bu kadar kayırırsa- hatta sohbetinin bir kısmını talep ediyorum; ve bunu sizin çok üstün yargınıza saygıyla, iyi Bay Dalton."

"Şimdi onunla konuşmak istemenizin amacı nedir?" diye sordu ikinci kişi, sertçe yüzüne bakarak.

"Senin din dersine cevap vermek zorunda olduğumu tam olarak göremiyorum," dedi Dick; "Kendimi Bayan Sullivan'a hitap etmek istiyorum. Seninle konuşuyorum, Bayan Sullivan; ve şunu söylememe izin ver, senin iyiliğinle çok sıcak bir ilgi duyuyorum ve bunu elimden gelen her şekilde desteklemekten daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey yok."

Mave cevap vermek üzereydi, ama Dalton ondan önce davrandı.

"Bayan Sullivan'a, ona böyle seslenmekten hoşlandığınız gibi, yapabileceğiniz tek iyilik, onu görmezden gelmektir," dedi Dalton; "Böylesine tanınmış bir sefihle hiçbir şekilde yakınlık veya sohbet kurmak istemiyor. Sizin carrechter'ınızı tanıyor, Bay Henderson; ya da o tanımıyorsa, ben tanıyorum--ve bu, bir nazlı kızın iyi isminin sizinle konuşulmasının değeri kadardır. Şimdi, size tekrar söylüyorum, geçmenizi. Eğer akıllıysanız, ne kendinizi ne de sohbetinizi ona zorla kabul ettirmeyin. Ben onu korumak için buradayım--ve boşuna hakaret görmesini istemiyorum."

"Bunu bir tehdit olarak mı söylüyorsunuz, iyi dostum?"

"Eğer bunu bir tehdit olarak görüyorsan, bunu hak etme ve elde edemeyeceksin. Eğer
hak gerçekleşirse, ailemizin seninle ve seninle
göreceli ağır bir hesabı olacak; ve buna bunu eklemek senin için akıllıca olmaz."

"Ha! Anlıyorum--oh, seni anlıyorum, sanırım--daha tehdit edici--ha?"

"Daha önce de söylediğim gibi," diye cevapladı Dalton, "bunu hak ediyor olabilirsin. Zalimliğiniz, adaletsizliğiniz ve ailemize uyguladığınız baskıyı görmezden gelebiliriz;
ama size şunu söylüyorum ki, eğer bu kızın güzel ismine leke
sürmenin aracı olursanız, hiç doğmamış olmanız bin kat daha iyi olurdu."

"Ah! Gerçekten de, Efendi Dalton! Ama bu arada, Bayan
Sullivan'ın kendisi ne diyor? Bu konudaki kendi düşüncelerinizi duymak için can atıyoruz, Bayan Sullivan."

"Size iletmekle yükümlüyüm, efendim," diye cevapladı; "Condy
Dalton hasta ve böyle bir sohbete dayanacak durumda değil."

"Burada," dedi Dalton sertçe, elini Mave'in omzuna koyarak, "eğer
burada yolumu kesersen -ya da dediğim gibi, onun adına en ufak bir leke
bırakırsan, vay haline!"

"İstekleriniz benim için emirdir, Bayan Sullivan," diye cevapladı Henderson,
Dalton'un kınamasını en ufak bir şekilde fark etmeden; "ve, tekrar karşılaştığımızda, şu anda üzerinize gelen böylesine korkunç bir ejderhanın
vuruşuyla korunmayacağınıza inanıyorum. Hoşça kalın! ve o zamana kadar en iyi dileklerimi kabul et."

Hemen atına bir kez daha mahmuz taktı ve birkaç dakika içinde
kavşaktan dönüp babasının
evine giden yolu tuttu.

"Onun için iyi oldu," dedi Dalton, onlardan ayrıldıktan hemen sonra,
"elimde dolu bir tabanca olmaması--ama hayır, sevgili Mave," diye ekledi,
kendini kontrol ederek, "aceleci öfke ve aceleci darbe ailemizin
kusuru ve mazur gördüğüm kadarıyla, bunu
aşmak için her şeyi yapacağım."

Mave şimdi onu olduğundan biraz daha ciddi bir şekilde inceledi; ve
zayıf ve bitkin görünümüne üzülmesine rağmen, yine de yüz hatlarının
tekdüze berraklığı ve erkeksi güzelliği karşısında zorla etkilenmekten kendini alamadı. Ve yine de bu güzellik kalbini her şeyle doldurdu, ancak tatminden başka bir şey değildi; çünkü bunu düşündüğünde,
bu kadar yerleşik bir üzüntü ifadesiyle gölgelendiğini gördü ve umutsuzluk, çünkü en derin şefkat ve sempati olmadan bakmak imkansızdı.

"Biraz daha dinlensek iyi olur, sevgili Mave," dedi; "yorgun olmalısın, ben de öyleyim. Biraz geri dön, olur mu, Gri Taş'ın üzerine oturalım; şu anda yanımızdaki tek koltuk şeklindeki şey o. Herhangi bir itirazın var mı?"

"Dünyada yok," diye cevapladı; "Amcamın evinde yeterince zamanım olacak, özellikle de bu gece eve dönmeyi düşünmediğim için."

Bunun üzerine geri döndüler ve söz konusu taşın neredeyse onları gözlemden gizleyen bir çıkıntısına oturdular; ardından diyalog şu şekilde ilerledi:

"Condy," diye gözlemledi Mave, "ateşten kurtulduğunu duyduğuma sevindim; ama seni bu kadar hasta görmek beni üzüyor: yüzünde çok fazla endişe var."

"Var, sevgili Mave; var," diye cevapladı hüzünlü bir gülümsemeyle,
"ve kalbimde büyük bir endişe var. Sen de zayıf görünüyorsun ve
üzgünsün canım."

"Bizim de evde kendi mücadelelerimiz var," diye cevapladı, "şimdi kim var ki? Ama kendimizden daha fazla endişeleniyorduk."

"Kim?" diye sordu; ama soruyu sorduğunda, gözlerinde ona dokunan
çok şefkatli bir sitem gördü.

"İyi kalpli!" diye haykırdı; "en iyi kalpli ve en iyi kalpli, neden böyle bir soru sorayım? Elbette seni tanımalıyım. Seninle tanıştığıma sevindim, Mave,
çünkü sana söyleyecek çok şeyim var ve bir daha ne zaman fırsat bulacağımı söylemek zor."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum," dedi; "ama seninle burada
karşılaşmayı beklemiyordum."

"Mave," diye devam etti, hüzün ve üzüntü dolu bir sesle,
"beni sevdiğini kabul ettin."

Ona baktı ve o bakış onu yüreğine dokundu.

"Beni sevdiğini biliyorum," diye devam etti, "ve şimdi, sevgili Mave, bu düşünce
kalbimi üzüntüyle dolduruyor. "

Hafifçe irkildi ve ona yine büyük bir
şaşkınlıkla baktı; ama gözlerinin yaşlarla dolduğunu görünce, o da
bulaşıcı hastalığa yakalandı ve derin bir duyguyla sordu:

"Neden, sevgili Condy? Sana olan aşkım neden kalbini kederlendiriyor?"

"Çünkü hiçbir umudum yok," dedi - "hiçbir zaman benim olabileceğine dair hiçbir umudum yok."

Mave sessiz kaldı; çünkü birlikteliklerini engelleyen
aşılmaz engelleri biliyordu; ama yeniden ağladı.

"Babanı en son, senin bahçenin arkasında gördüğümde, Donnel Dhu'ya
vurduğum gün," diye devam etti Dalton, "ona o zamanlar doğru olduğuna inandığım şeyi söyledim, babamın amcanın ölümünde asla bir parmağı olmadığını. Mave, canım,
yalan söyleyemem; ve söylemeyeceğim de. Şimdi ona bunu söyleyemem;
"Korkarım ki onun ölümü babamın yüzünden oldu."

Mave irkildi ve bu sözler karşısında solgunlaştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"Öyle deme, sevgili Con. Ah, hayır, hayır--baban mıydı her zaman bu kadar iyi olan, ihtiyacı olan herkese bu kadar cömert davranan ve yoksullara karşı da bu kadar yardımsever olan?"

"Evet," dedi, "yoksullara karşı yardımseverdi; ama son zamanlarda, büyük bir suç işlemiş bir adamdan başkasının söyleyemeyeceği veya söylemek istemeyeceği şeyler söylediğini duydum. Ayrıca halkın söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum: O katil için Tanrı'nın eli onun ve bizim üzerimizde."

"Ama belki de," dedi hala solgun ve titrek bir şekilde duran Mave; "belki de
sonuçta kazara oldu; belki de şans eseri bir darbe; ama her neyse, sevgili Con, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Dinleyemem; beni yakında hasta eder."

"Pekala, canım, bırakalım; ve umarım yanılıyorumdur; çünkü sonuçta, babam gibi nazik ve şefkatli bir kalbe sahip bir adamın -aynı zamanda dindar bir adam- bunu yapabileceğini düşünemiyorum--" bir an durakladı ve sonra ekledi;
"ah! hayır; kesinlikle yanılıyorum; o asla bu eylemi yapmadı. Ancak, dediğimiz gibi, bırakacağım; çünkü gerçekten, sevgili Mave, bu talihsiz konunun ötesinde, hakkında konuşulacak yeterince üzücü ve yürek parçalayıcı şey var."

"Umarım," dedi Mave, "kendi hastalığından daha kötü bir şey yoktur; ve biliyorsun, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun, bundan hızla iyileşiyorsun."

"Zavallı sevgili kız kardeşim Nancy," dedi, "dün sabah bu korkunç iyilik ile yatırıldı; o bizim başlıca bağımlımızdı; artık dayanamazdık; dayanabilirdim ve hiçbir şey yapamam; ve bu sabah annem"--Gözyaşları o kadar hızlı aktı ve sıkıntısı o kadar derindi ki, bir süre devam edemedi.

"Ah! Ya o?" diye sordu Mave, onun acısına katılarak; "Ah! Ya o herkesin sevdiği o?"

"Bu sabah dışarı çıkmak zorundaydı," diye devam etti, "komşuların arasında gün ışığında açıkça yalvarmak için! Şimdi, Mave Sullivan, elveda!" dedi, yüzü utançtan kıpkırmızı olmuşken ayağa kalkarak; "Elveda, Mave
Sullivan; bu dakikadan itibaren seninle benim aramızda her şey bitti. Bir dilencinin
oğlu asla senin kocan olmamalı; sana asla karısı demeyecek; "Başka hiçbir sebep olmasa bile."

Melankolik ama sevimli kız onunla birlikte ayağa kalktı; titredi; kızardı ve tekrar soldu; sonra bir kez daha kızardı; sonunda şöyle dedi:

"Ve sevgili Con, Mave Sullivan'ın kalbi hakkında bildiğin tek şey bu mu, yoksa içindeki sana olan sevgi mi? Annen! Ah! ve onunla ilgili her şey buna mı geldi? Ama - ama - bunun bile, ya da kendi başına bir suç olmayacak bir şeyin olduğunu mu düşünüyorsun; ya da, ah! Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; şimdi görüyorum sevgili Con, yüzündeki üzüntünün, oradaki kalp kırıklığının ve endişenin nedenini; gerçekten görüyorum, ne kadar düşük ruhlu ve ne kadar umutsuz olduğunu; ve görüyorum ki gözün hala berrak olsa da ağır; zorlu bir acıyla ağır; ama sonra, aşk nedir ki, Con canım, eğer bu şeyler başımıza geldiğinde uçup gidecekse? Şimdi, o zaman, seni terk etmemi mi bekliyorsun? -- seninle serin kalmamı mı,
ya da teselli için gidecek başka kalbin olmadığında seni terk etmemi mi?
Benimkinden başka? Ah, hayır! Con canım. Senin Mave Sullivan'ın bunların hiçbiri değil. Tanrı bilir ki bu pek de teselli edici değil," diye devam etti, acı bir şekilde ağlayarak; "bu zavallı kalbimde herhangi biri için pek de teselli edici değil; ama içinde bir şey var, Con, canım; bu, şu anda burada durduğum kadar zavallı; ve nerede, oh! benden daha fakir bir kız nerede olabilir veya olabilir; yine de bu dünyanın zenginliğiyle değiştirmeyeceğim bir şey var; ve bu, bu, sevgili Con, sana olan aşkım! Bu aşk, sevgili Con,
ne bu dünyanın ne de onun kaygılarının, ne utancının, ne yoksulluğunun, ne de üzüntüsünün asla yenemeyeceği veya yok edemeyeceği aşk; bu seninle zenginlik içinde yaşayacak olan aşk; iyilikte ve kötülükte yanında olacak olan aşk; hastalığını paylaşacak olan aşk; seninle sevinecek olan aşk; seninle üzülecek olan aşk; seninle yalvaracak olan aşk, seninle açlıktan ölecek olan aşk ve senin yanında ölecek olan aşk. Sana dert ve üzüntüyü bir kenara atmanı söyleyemem; ama eğer senin için Mave Sullivan'ının seni nasıl sevdiğini bilmek ve hissetmek teselli olacaksa, o zaman bu teselliye sahipsin. Sevgili Con,
Seninle evlenmeye ve yarın sıkıntını paylaşmaya hazırım; ah, bugün,
ya da bu dakika, eğer yapılabilirse."

Tavırlarında nazik, sakin ama kararlı bir coşku vardı, ki bu hemen ikna ediciydi ve gözyaşları sessizce akarken,
sevgilisine dilinin söylediği her şeyi tam ve şefkatle doğrulayan bir bakış attı.

İkisi de ayaktaydı; ama sevgilisi elini tutarak oturdu,
o da aynısını yaptı; sonra arkasını döndü ve onu kalbine bastırdı; ve
bu hüzünlü aşk ve üzüntü kucaklaşmasında gözyaşları kelimenin tam anlamıyla birbirine karıştı.

"Tanrı'ya nankörlük etmiş olurum, sevgilim," diye cevapladı, "ve
sana layık olmam -ve aslında, en iyi ihtimalle sana layık olmam- eğer umut ve cesaret almazsam, böyle bir kızın bana aşık olduğunu bildiğimde; olduğu gibi,
kalbimin daha rahat, ruhumun daha hafif olduğunu hissediyorum; ama aynı zamanda, sevgili Mave, çok uyanık ve iyi olmaktan çok uzağım."

"Çünkü zihninin bu rahatsızlığı senin için çok fazla
henüz--ama moralini yüksek tut; "Bilmiyorsun," diye devam etti, gözyaşlarının arasından tatlı bir şekilde gülümseyerek; "bugün bizim için ne hoş bir kehanet gerçekleşti - ay, bir süre önce, hatta seninle tanıştığımda bile."

"Hayır," diye cevapladı, "neydi o?" Sonra Donnel Dhu'nun kehanetinin ayrıntılarını anlattı, çok neşeli bir ruhla üzerinde durdu ve ardından şunları ekledi:

"Ve şimdi, sevgili Con, bunun hala mutlu olacağımızın bir işareti olduğunu düşünmüyor musun?"

Donnel Dhu'nun sahtekarlıklarına hiçbir şekilde güvenmeyen Dalton,
bu kadar hoş bir yanılsamanın yarattığı umudu yok etmekte hâlâ isteksiz hissediyordu. "Şey," diye cevapladı, "her ne kadar o alçak herifin
söylediğine pek inanmasam da; Tüm bunlara rağmen, sana gerçeği
söylediğine inanıyorum."

"Ama buraya nasıl geldin, Con?" diye sordu; "tam şu anda burada olmak?"

"Neden," dedi, "Gri Taş'ı geçtikten sonra seninle ilk tanışmak istendi - tam da oturduğumuz taş - eğer seni seviyorsam ve sana hizmet etmek istiyorsam."

"Ama bunu sana kim söyleyebilir?" diye sordu; "çünkü bunu benden ve Donnel Dhu'dan başka hiçbir canlının bilmediğini sanıyordum."

"Kızı Sarah'dı," dedi Dalton; "ama ona neden buraya geldiğimi sorduğumda bana söylemedi - seni kötülükten veya en azından beladan kurtarmak isteyip istemediğimi söyledi. Garip bir kız bu--kızı," diye ekledi; "insana istediğini yaptırıyor."

"Çok yakışıklı değil mi?" dedi Mave, hayranlık dolu bir ifadeyle.
"Bence o istisnasız gördüğüm en güzel kız; ve güzel vücudu hepsini yener; ama nedense herkesin ondan korktuğunu ve onu kızdırmaya cesaret edemediğini söylüyorlar."

"Dün beni iyi inceledi, en azından," diye cevapladı Con. "Onun o geniş, siyah, güzel gözlerinin içimi deleceğini düşündüm. Hangisinin en yakışıklı olduğuna dair birçok bahis oynandı--sen mi o mu; ve sizi yan yana görmek için çok şey verecek yüzlerce kişi tanıyorum. "

"Gerçekten de öyle," dedi Mave, "çok uzakta, yüzünde, görünümünde ve her şeyde."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı; "ama her neyse, her şeyde değil - kalbinde değil, sevgili Mave - kalbinde değil."

"O zaman onun iyi kalpli olduğunu söylüyorlar," diye yanıtladı Mave.

"Öyle," dedi Con, "ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ama bir şekilde herkes onu seviyor ve herkes ondan aynı anda korkuyor. Dün bana babamın Sullivan'ı öldürdüğünü düşünüp düşünmediğimi sordu."

"Ah! Tanrı aşkına, bundan bahsetmeyin," dedi Mave, yine solgunlaşarak; "Bunun konuşulmasına dayanamıyorum."

Aşıklarımızın neredeyse kamunun gözünden gizlenmiş alçak bir çıkıntıda oturduğu Gri Taş, boyut olarak çok büyük, düzensiz bir
kayaydı. Cinayete gönderme yapan son sözler söylendikten sonra, çok düzgün ama sade giyimli ve bir seyyar satıcı çantası taşıyan yaşlı bir adam, bir çıkıntının arkasından gelip onlara yaklaştı.
Oturduğu yerden, tüm konuşmalarını duymuş olması neredeyse kesindi. Mave, onu görünce
derinden kızardı ve Dalton'un kendisi bile yabancının onları dinlemiş olması ve
kendilerinden başka hiçbir kulak için tasarlanmamış koşullarla
tanışmış olması fikrinden oldukça utandı.

Yaşlı adam, ortaya çıktığında, aşıklarımızı baştan aşağı süzdü meraklı ve meraklı bir gözle bakmak--genç Dalton'ın kulak misafiri olmasıyla bağlantılı olarak ele alındığında hiç de hoşuna gitmeyen bir durum.

"Sanırım bizi tekrar tanıyacaksınız," dedi dostça olmayan bir sesle. "Ne kadar zamandır köşede oturuyorsunuz?" diye sordu.

"Umarım sizi tekrar tanırım," diye cevapladı seyyar satıcı, çünkü o da bir seyyar satıcıydı; "Son konuştuklarınızın bir kısmını duyabilecek kadar uzun süre köşede kaldım."

"Peki o neydi?" dedi Dalton, onu sınayarak.

"Sullivan'ın katilinden bahsediyordun."

"Konuşuyorduk," diye cevapladı Dalton; "ama bu konuda daha fazla bir şey söylemezseniz sevinirim; ikimiz için de tatsız, ikimiz için de üzücü."

"Bunu anlamıyorum," dedi yaşlı seyyar satıcı; "Eğer bir şekilde buna katılmıyorsanız, ikiniz için de nasıl böyle olabilir?"

"Öyleyse, katlanıyoruz," dedi Dalton, hararetle; "öldürülen adam bu kızın amcasıydı ve onun canına kıyması gereken adam da benim
babam. Belki şimdi beni anlıyorsunuzdur?"

Yaşlı adamın yanaklarından kanlar aktı, yaşlı adam sendeleyerek oturdukları çıkıntıya doğru
gitti ve yanlarına yerleşti.

"Tanrım!" dedi şaşkınlıkla, "bu doğru olabilir mi?"

"Şimdi bildiklerini bildiğine göre," dedi Dalton, "konuyu
kapattığın için sana teşekkür edeceğiz."

"Peki, bırakacağım," dedi; "ama önce, Tanrı aşkına, bana bir veya iki soru
cevap ver. Adın ne, avick?"

"Condy Dalton."

"Ay, Condy Dalton!--Tanrı bizimle olsun! Ve Sullivan--Sullivan, öldürülen adamın adıydı, öyle mi diyorsun?"

"Evet, Bartley Sullivan--Tanrı huzur versin!"

"Ve fısılda--söyle bana--Tanrı bizi korusun!--babana bir şey yapıldı mı, avick? Ona ne yapıldı?"

"Neden, olaydan hemen sonra şüphelenildi;
ama--ama--hiçbir şey yapılmadı: ona karşı hiçbir kanıtları yoktu ve tekrar serbest bırakıldı."

"Baban hala hayatta mı?"

"Yaşıyor," diye cevapladı Dalton; "ama hadi--geç, ihtiyar," diye ekledi,
acı bir şekilde; "Sana daha fazla bilgi vermeyeceğim."

"Teşekkür ederim canım," dedi seyyar satıcı; "Size acı çektirdiğim için affınızı rica ediyorum - ve buradaki kız - ay, o zaman siz bir Sullivan'sınız - ve Tanrı bilir ki güzel ama kederli görünümlü bir yaratıksınız. Zavallılar! Tanrı ikinize de acısın ve önünüzde görünenden daha iyi bir kader bahşetsin! Çünkü konuşmanızın bir kısmını duydum."

Yaşlı seyyar satıcının sesinde son sözleri söylerken tek kelimeyle iyiliksever ve nazik bir şey vardı ve Dalton'un kalbi ona karşı sert ve düşmanca tavrını düşündüğünde yumuşadığında taştan fazla uzaklaşmamıştı. "Bu iyi bir yaşlı adam," diye gözlemledi, "ve şimdi ona bu kadar sert konuştuğum için üzgünüm - sesinde ve bize bakarken gözlerinde nezaket vardı."

"Vardı," diye yanıtladı Mave, "ve bence o da iyi bir yaşlı adam. Kimseye zarar vereceğini sanmıyorum."

"Sevgili Mave," dedi Dalton, "şimdi olabildiğince çabuk eve gitmeliyim; eskisi kadar iyi hissetmiyorum - üstümde bir ürperti var ve rahat bir gece geçiremeyeceğimden korkuyorum."

"Ve senin için hiçbir şey yapamam!" diye ekledi Mave, gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Donnel Dhu ile bana gönderdiğin o tutam saç için sana teşekkür etmedim," diye ekledi. "Burada kalbimin üzerinde ve söylememe gerek yok ki, eğer bana bir şey olmuşsa veya bana bir şey olacaksa, o ve o kalp birlikte toza dönüşmeli."

"Çok fazla üzgünsün," diye cevapladı, gözyaşları hızla akıyordu, "ve kesinlikle başka türlü olamaz; ama sevgili Con, daha iyi günler umalım ve güvenimizi Tanrı'nın iyiliğine verelim."

"Elveda, sevgili Mave," diye cevapladı, "ve Tanrı seni tekrar görene kadar korusun ve kutsasın!"

"Ve hepinize yardım göndersin," diye ekledi, "ve kırık kalplerinize teselli versin!"

Uzun, şefkatli ve kederli bir kucaklaşma, sözlerine eşlik etti, ardından üzüntü ve gözyaşları içinde ayrıldılar ve önlerinde uzanan yaşam yolunda mutluluk için çok az umut vardı.

BÖLÜM XIX. -- Hanlon Tütün Kutusunu Güvence Altına Alıyor.--Gece Yarısında Garip Bir Sahne.

Red Rody'nin Hanlon'a Tütün Kutusunu teslim etmesi için gizemli bir şekilde belirlediği saat hızla yaklaşıyordu ve gece, o kişinin Gri Taş'a ilk ziyaretinde tarif ettiğimiz kadar fırtınalı olmasa da, yine de karanlık ve yağmurluydu, ara sıra hafif bir rüzgar esintisi vardı ve çalıların üzerinden geçerken kasvetli ve hüzünlü bir inleme sesi çıkarıyordu. Daha önce orada ve eve giderken duyduklarıyla doğaüstü görünümlerden duyduğu korku azalmamış olan Hanlon, şimdi yanından geçen her rüzgar esintisinde tedirginlik duyuyordu. Ancak acele etti ve korkularının izin verdiği ölçüde sinirlerini sağlam tuttu, ta ki doğrudan belirlenen yere giden düz eski yola varana kadar. Hikayemizi oluşturan koşulların daha önceki bir aşamasında hissettiği dikkat çekici ilgi, Red Rody ile Kara Peygamber hakkında yaptığı son konuşma ve Peygamberin mahalleye yerleştiği döneme ilişkin olarak o kişiyi tespit ettiği elle tutulur çelişkilerle yeniden canlandığında biraz soğumaya başlamıştı. Bu nedenle, Tütün Kutusu hakkındaki endişesi, Gri Taş'a yaklaşırken korkularını dengelemeye başladı; böylece oraya vardığında, kendini ilk kez evden karanlık tarlaları geçtiği zamandan çok daha serin ve sağlam buldu. Aslında Hanlon, sahtekarlıklarına asla kanmamış olanlardan birçoğundan, Peygamberin gerçek karakteri hakkında çok şey öğrenmişti; ve amacını tamamlamak için çok önemli olan şeyin Peygamberin evinde veya mülkünde bulunduğunu tespit etmesi, kararlarına taze ve daha da güçlü bir ivme kazandırdı. Gece,
daha önce gözlemlediğimiz gibi, karanlıktı ve
gökyüzünü kaplayan yoğun karanlık kasvetli ve tekdüzeydi. Birkaç şimşek çakması, doğru, üstümüzde birbirine karşı duran kara bulutların geçirimsiz kütlelerinden
çıkmıştı. Ancak bunlar, böyle bir gecenin ve böyle bir gökyüzünün
oluşturması
gereken depresyona sadece dehşet katıyordu.

"Umarım," diye düşündü Hanlon, taşa yaklaşırken, "hiçbir hayal kırıklığı
olmayacak ve yolculuğumu böyle karanlık ve kasvetli bir gecede boşuna yapmayacağım. Bu kızıl serserinin Sarah gibi bir kız üzerinde nasıl bir otoritesi
olabiliyor, anlayamıyorum. "

Tam da bu düşünceler aklına geldiği sırada Taş'a vardı ve orada endişeyle bekledi, dinledi ve
birkaç dakika boyunca
pater noster'ını
olabildiğince tekrarladı, ama kimseyi duymadan veya görmeden.

"Bu düzenbazın böyle bir şey
yaratamayacağını bilmeliydim," diye düşündü, "ve ben onu hiç dinlemediğim için aptalım."

Ancak bu anda, yaklaşan hafif, hızlı bir ayak sesini duydu ve hemen ardından Sarah da ona katıldı.

"Eh, geldiğin için mutluyum," dedi, "çünkü Tanrı bilir ki
buradaki son direnişimizi düşündüğümde, kendimi hiç de rahat hissetmiyordum."

"Neden," diye cevapladı Sarah, "neden korkuyordun? Korkak bir adamdan nefret ederim,
ve sen korkaksın."

"Sadece et ve kanın söz konusu olduğu yerde değil," diye cevapladı; "Ne erkekten ne de kadından korkarım--ama bir hayalet veya ruhla karşılaşmak istemem,
Tanrı bizi korusun!"

"Neden, şimdi? Bir hayalet veya ruh sana ne zarar verebilir? Hiç
birine el koyduklarını veya birini öldürdüklerini duydun mu?"

"Hayır; ama tüm bunlara rağmen, birkaç kişinin korkudan öldüğü iyi bilinir, bunun sonucunda."

"Evet, korkaklıktan; ama onları hayalet öldürmedi. Elbette zavallı hayalet sadece kendisi için rahatlamak için gelir--ayinler söylemek için; veya,
belki de, bu dünyada haksızlığa uğramış birine adalet sağlamak için. Jimmy Beatty var ve bir hayalet görmekten üç hafta korktu ve her şey ortaya çıktığında, hayaletin Tom Martin'in beyaz yüzlü ineğinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı - ha! ha! ha!"

"Ne olursa olsun, konuyu değiştirelim," dedi Hanlon; "burada çalıştığımız son gecede kendin duydun, asla unutamayacağım bir şey."

"Bir iniltiye benzeyen bir ses duyduk ve hepsi bu; ama kim ne olduğunu
söyleyebilirdi, ya da kimin umurunda?"

"Ben, özellikle biliyorum; ama sevgili Sarah, kutu sende mi?"

"Sesin neden o şekilde titriyor? Korku mu? çünkü eğer öyle olduğunu düşünseydim, tek bir kelime daha etmeden eve yürümekten ve kutuyu yanımda getirmekten çekinmezdim."

"O zaman sende mi?"

"Elbette bende var ve babamla Nelly ikisi de evde onu arıyor."

"Neden, baban onunla ne istiyor olabilir?"

"Nereden anlayabilirim? - ve sadece sana söz verdiğimi, onu hiç
getirmeyeceğimi?"

"Bunu kaybettiğini sanıyordum; nasıl geri aldın?"

"Bu senin için önemli değil ve kafanı buna takma. İşte
ve şimdi orada, ve ben sözümü tuttum; çünkü yaşadığım sürece, eğer yapabilirsem asla bozmayacağım. Aman Tanrım, o şimşek ne kadar da parlaktı!"

Hanlon kutuyu elinden alırken, hemen hemen üstlerindeki bir buluttan korkunç bir şimşek çaktı ve onu o kadar net bir şekilde keşfetti ki, kapağındaki P. M. harfleri açıkça okunabiliyordu ve hemen hemen aynı anda, sanki kayadan çıkıyormuş gibi derin bir inleme duyuldu.

"Cennetin Babası!" diye haykırdı Hanlon, "duyuyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "bir inleme duydum; ama işte, gidiyorsun - oh, sana sormam
boşuna olurdu - bu yüzden bunu kendim yapmalıyım; burada dur ve kayanın etrafından dolaşacağım; her neyse, bunun bir hayalet olduğundan emin olalım."

"Yapma, Sarah," diye haykırdı, kolunu tutarak; "Tanrı aşkına,
yapma - bu bir ruh - biliyorum - beni terk etme. Her şeyi anlıyorum,
ve belki bir gün sen de anlarsın."

"Şimdi," diye haykırdı öfkeyle ve inanmaz bir sesle; "Tanrı aşkına, eski paslı bir Tütün kutusuyla bir ruhun ne ilgisi var? Kesinlikle
tuhaf bir kutu; işte babam onu ​​bulmak için gözlerinden birini verirdi;
ve geçen gün onu saklayan Nelly, onu almaya gittiğinde kaybolduğunu gördü."

"Bana öyle mi söylüyorsun?" dedi Hanlon, konuşurken onu en güvenli
cebine koyarak.

"Evet," diye cevapladı; "ve sadece sana söz verdim ve sözümü bozmayacağım, onu babama vereceğim; ama ona veya herhangi birine ne faydası olabileceğini kendim göremiyorum. "

Hanlon, dehşetine rağmen, bu haberi en derin ilgiyle duydu - aslında o kadar derin bir ilgiyle ki, neredeyse hepsini unuttu; ve ondan bu konuyla ilgili olabildiğince fazla bilgi almak amacıyla, eve dönüş yolunun bir kısmına eşlik etmesini istedi.

"Bu tam olarak benim gibi bir kızın bu saatte genç bir adamla yürümesi için uygun değil," diye cevapladı, "ama senden korkmadığım için ve senin de hayaletlerden korktuğunu bildiğim için -eğer bir hayalet varsa- seninle yolun bir kısmına gelirim, ama bana sorma cesaretini pek göstermiyor."

"Teşekkür ederim, Sarah; sen mükemmel bir hazinesin."

"Ne idiysem veya ne isem, Charley, senin için
sadece bir tanıdıktan daha fazlası olamam -sanırım hiç daha fazlası olmadık--ama sana söylemek istediğim şey, eğer benim hakkımda ciddi bir fikrin varsa, onu kafandan çıkarmalısın."

"Neden öyle, Sarah?"

"Neden öyle," diye cevapladı aceleyle; "neden, çünkü ben istemiyorum--eğer ruhun varsa bu senin için yeterli değil mi?"

"Peki, ama fikrini neden değiştirdiğini bilmek istiyorum."

"Ah," dedi; "peki, sonuçta, bu çok doğal--sadece
akla yatkın; ve sana söyleyeceğim; ilk olarak, sende sevmediğim bir erkeklik eksikliği var--sanırım çok az yüreğin veya
duygunluğun var. Kızlarla oynuyorsun -bununla ve şuyla- ve hiçbirini sevmiyor gibisin - kısacası, şefkatli değilsin, korkarım. Şimdi, buradayım ve bana karşı hisleri olan bir adam gibi kur yaptığını söyleyemem. Bence sen de intikamcısın; çünkü daha önce seni bir kadına karşı karanlık ve öfkeli gördüm. Beni hiç sevmedin, biliyorum - sevmediğini biliyorum diyorum. İşte, işte benim bazı nedenlerim - ama sana bir tane daha söyleyeceğim, hepsine değer. Şimdi başka birini seviyorum - ay," diye ekledi, kasılarak iç çekerek, "başka birini seviyorum; ve biliyorum, Charley, o beni sevemez - daha fazla şimşek var - ne çaktı! Ah, kalbimden geçip geçmediğini bu dakikada umursamadım."

"Böyle konuşma, Sarah."

"Önümde ne olduğunu biliyorum - hayal kırıklığı - her şeyde hayal kırıklığı - insanlar benim vahşi ve çok kötü huylu olduğumu söylüyor - ve ben de öyleyim; ama başka türlü nasıl olabilirim ki? Çünkü onun kendi sefil çatımızın altında ne gördüm ne de duydum, kötü konuşmalar ve kötü eylemlerden başka? Babamdan veya Nelly'den asla bir nezaket sözcüğü alamadım; sadece kötü söz ve sert darbe - ta ki şimdi benden korkana kadar; ama çok az şey biliyordu ki, en vahşi olduğum ve ona bıçak saplamakla tehdit ettiğim birçok zaman, kalbimde bir sevgi titremesi oluyordu; bir özlem, diyebilirim ki, şefkatten sonra, sık sık kollarımı boynuna dolamama ve ona neden bana karşı zalim olmaktansa şefkatli olmayabileceğini sormama neden oldu; ama yapamadım, çünkü eğer yaparsam, sadece
üstüme basacağını, beni hor göreceğini ve bana giderek daha fazla zulmedeceğini biliyordum."

Bu duyguları, ara sıra vahşi bir dikkat dağıtma patlamasıyla karışık, derin bir duygunun etkisi altında dile getirdi, bu da kalbinin çok
acımasından kaynaklanıyor gibi görünüyordu.

"Adil bir soru mu," diye yanıtladı Hanlon, karakterini tamamen yanlış anlamıştı, aslında, onu doğal ışığında görme fırsatı hiç olmamıştı; "sana aşık olduğun
kimin olduğunu sormak adil bir soru mu?"

"Adil bir soru değil," diye yanıtladı; "Başkasını sevdiğini biliyorum ve bu nedenle bunu asla bir ölümlüye söylemem."

"Bekaise," diye ekledi, "bilseydim, belki de ara sıra senin için iyi bir söz söyleyebilirdim, "Fırsat bulduğumda."

"Benim için!" diye öfkeyle cevapladı; "ne! Ondan bana düşkün olmasını istemek! Ah,
tanıştığın hemen hemen herkesin içinde olan yiğitlik ne kadar da harika. Hayır,"
şiddetle devam etti; "eğer tahtında oturan bir kral olsaydı,
o eğilmektense, ya da eğilmeseydi veya beni kendi hesabıma sevemezse,
kalbimin kanının son damlasını önce akıtırdım. Oh, hayır!--hayır, hayır,
hayır--ha! Başkasını seviyor," diye ekledi aceleyle; "başkasını seviyor!"

"Peki onu tanıyor musun?" diye sordu Hanlon.

"Onu tanıyor muyum!" diye cevapladı; "onu tanıyor muyum! Bunu bilen benim; evet, ve onu da elimde tutuyorum; ve eğer bunu yaparsam, bir yüzüğün onlara girmesini
önleyebilirim. Ha! ha! Oh, evet; o şeytan, Sarah M'Gowan, ne
iyi bir karakterim var! Vay, vay, iyi geceler, Charley! Belki de
boş yere kötü bir üne sahip olmak bir aptallıktır; en azından öyle diyorlar. Ha! ha!
İyi geceler; eve gidiyorum. Ah, unutmuştum; Red Body bana
kendini anlamaktan başka bir şey
yapamayacağını söylediği bir şey hakkında konuştuğunu söyledi; ve eğer yapabilirsem, seni de buna katılmaya
çalıştırmamı istedi. Dedim ki, eğer doğru ve dürüstse yaparım; çünkü ondan geliyorsa, bunun ikisi de olabileceğinden büyük şüphelerim var. İkisi de olduğunu söyledi; ama bunu bozmanın büyük bir dolandırıcılık olacağını söyledi. Şimdi, eğer söylediği şeyse, eğer yapabiliyorsan, ona yardım et; ama değilse, bunda parmağın olmasın. Ona söyleyeceğim tek şey buydu ve söylediğim tek şey bu. Sana onun saicretlerinden uzak durmanı tavsiye ediyorum; ve her şeyden önce, dürüst olmayan her şeyden uzak dur; çünkü, Charley, sana karşı açıklayamadığım bir tür sevgim var, ama seni sevgilim olarak sevmiyorum. Tekrar iyi geceler!"

Onu aniden terk etti ve hızlı bir şekilde Gri Taş'a doğru yürüdü, etrafında yürüdü, duydukları inlemeler için görünür, dünyevi veya başka türlü bir neden olup olmadığını incelemek amacıyla; ancak yakın ve dikkatli bir aramaya rağmen,
bunların
muhtemelen
atfedilebilecekleri hiçbir şeyi ne görebildi ne de duyabildi.

Eve saat bir civarında ulaştı ve gece için
tarama yapılan ateşin üzerinde bir süre oturup düşündükten sonra -yani, greeshaugh veya canlı küllerle
örtüldü- kulübenin alt ucunda, yaklaşık beş fit yüksekliğindeki küçük bir bölme duvarının arkasındaki mütevazı yatağında uyumaya hazırlanıyordu ki, uykusunda inleyen,
bakan ve ani ünlemler
çıkaran babası sonunda ayağa kalktı ve sanki bir niyeti varmış gibi kasıtlı olarak giyinmeye başladı dışarı.

"Baba," dedi, "Tanrı aşkına, gecenin bu saatinde
nereye gidiyorsun?"

"Öldürülen adamın mezarına gidiyorum," diye cevapladı adam, "Hepsine nasıl
öldürüldüğünü ve onu kimin öldürdüğünü anlatacağım."

Sinirleri daha az sağlam olan bir kız, Sarah'nın hemen fark ettiği gibi, gözleri kapalı olan babasının o sırada derin uykuda olduğunu fark ettiğinde, böyle bir dil karşısında çok ölümcül bir dehşet hissederdi. Ancak onda, doğal bir romantizmle
dolu olan ateşli ve heyecanlı mizacından beklenebileceği gibi, bu sadece yüksek derecede bir heyecan ve ilgi yarattı.

"Tanrı aşkına," dedi kendi kendine, "bu ne anlama geliyor? Son zamanlarda geceleri tek bir saat bile sessiz bir şekilde dinlenemedi; tek yaptığı irkilmek ve bağırmak, katil ve katiller hakkında konuşmak! Ne işe yarayabilir ki? Şimdi uykusunda mı yürüyor? Baba," dedi, "uyuyorsun; yatağına geri dön, daha iyi bir şey vardı."

"Hayır, uyumuyorum," diye cevapladı; "Aşağıdaki mezara, Glendhu'daki kayaların arkasına, öldürülen adamın gömüldüğü yere iniyorum."

"Peki seni bu saatte oraya ne getirdi?"

"Ha! ha!" diye cevapladı, alçak, temkinli bir sesle bir uyarı ünlemi çıkararak--"beni ne getirdi?--şşş, dilini tut da sana söyleyeyim."

Gözlerinin kapalı olmasına rağmen, gerçekten duyularından şüphe etmeye başladı.

"Kendini ıslıkla," diye cevapladı; "Bunun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum;
Ben sich saicrets'e karşı bir istek duymuyorum. Kendi elimle yeterince hazırım,
özellikle de içinde bir silah olduğunda - bir daha asla olmayacağım kadar hazırım;
ama tüm bunlara rağmen sich saicrets duymak istemiyorum. Uyuyor musun yoksa
uyanık mısın?"

"Elbette uyanığım," diye cevapladı. "Peki, gözlerin neden kapalı? Sana bakmak korkutucu, baba;
hiçbir cesedin seninki gibi bir yüzü olmamıştır; kalın kaşların böylesine çatık; sanki acı çekiyormuşsun gibi; yanakların da o kadar beyaz,
ve ağzının köşeleri o kadar aşağıda ki, bir hayalet -hatta, öldürülen adamın hayaleti- seninle kıyaslandığında hoş görünebilir. Eğer uyanıksan yatağa git, baba."

Bütün bunlara cevap vermedi, ama giyindikten sonra, kasıtlı olarak ve büyük bir dikkatle, mandalı kaldırdı ve o kasvetli ve yalnız saatte dışarı çıktı. Sarah, bir süre nasıl davranacağını bilemedi. Uyurgezerlikten sık sık duymuştu ve şimdi, eğer onu uyandırırsa, onun hiç kimsenin duymak istemediği şeyleri duyduğunu düşünebileceğinden korkuyordu; çünkü gerçek şu ki, son zamanlarda aklına korkunç bir doğaya sahip belirsiz şüpheler gelmişti;
bu şüpheler,
onun kesik uykuları--uyku sırasındaki irkilmelerinin ve sık sık haykırışlarının yalnızca doğrulamaya meylettiği şüphelerdi.

"Her halükarda onu izleyeceğim," dedi kendi kendine, "ve
hiçbir sorun çıkmadığından emin olacağım." Bunun üzerine kapıyı arkasından kapattı ve
onu sessiz ve ıssız vadinin derin karanlığına doğru oldukça yakından takip etti. Dikkatli, ancak istikrarlı ve hatasız adımlarla,
en ıssız noktaya doğru ilerledi,
oraya ulaştığında, dar ve ayak basılmamış bir yoldan geçti--bir tür kırık,
ama doğal patika--Nelly'nin keşfettiği cesedin yattığı aynı noktaya.

Sonra, sanki dikkatliymiş gibi elini kaldırdı ve fısıldadı--"Şşşt! İşte
öldürülen adamın cesedinin yattığı yer."

"Bunu yapmayacağım," dedi Sarah, "Bunu yapmayacağım; kendisine ihanet etmesine neden olabilecek bir soru sormak kaba ve cömertçe olmazdı."

Bu anda, bir süredir yükselen ay, garip ve endişe verici bir görünüm sergiledi. Kan gibi kırmızı görünüyordu; ve tam ortasından geçen siyah bir çubuk vardı - o kadar uğursuz ve yoğun bir şekilde siyahtı ki, ona baktığınızda, doğaüstü bir görünümün varlığında hissedilmesi gereken bir şeyi deneyimlemeden imkansızdı; büyücünün büyüsünün kötülüğüyle, sanki onu, işlemlerine korkunç ve isteksiz bir onay vermeye zorladığı bir
sihir veya doğa dışı ayin.

Ancak babası devam etti: "Ay--onu kim öldürdü, efendim? Neden,
efendim--hem--o--Condy Dalton'dı ve bunu kanıtlayacak bir adamım daha var
kendimle birlikte--Rody Duncan; şimdi Rody güçlü bir şekilde cevap ver; yemin et;
kendine dikkat et, Rody."

Bu sözler bir kenara bırakılmıştı, tıpkı bir kişiye belirli bir kanıt dizisi sunması talimatı verilirken söylendiği gibi. Sonra eğildi ve elini mezarın üzerine koydu, sanki ölü adama

sesleniyormuş gibi şöyle dedi:

"Ha! Orada rahat uyu, suçlu Kötü Adam! Ve senin o sadakatsiz ve sahtekâr
sopanın kendisi kadar
sopa almaması benim suçum değildi. İşte buradasın ve hiçbir hikaye
anlatmayacaksın! Biliyorsun, Rody," diye devam etti, "onu öldüren Dalton'du; bunu aklında tut - ama sen yüreğinde bir korkaksın; bana gelince, beni
o Tütün Kutusu'ndan başka hiçbir şey rahatsız etmiyor; ama sen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; Tanrı beni mahvetsin, en azından, onu yok etmediğim için!
Ve bu, Nelly'nin bir şeyden şüphelenmesi anlamına gelir; çünkü o her zaman
İlahi Takdiri kulağıma çalar; ama eğer o kutuyu yok ettirseydim,
İlahi Takdiri göz ardı ederdim; eğer bir İlahi Takdir."

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, bir gök gürültüsü,
şaşırtıcı derecede yüksek, başlarının üzerinden, sanki,
çok parlak bir şimşek çakmasıyla
öncelenmişti, öyle ki uzun,
iyi tanımlanmış mezar, tüm yalnız dehşetiyle, Sarah'nın
gözüne
açığa çıktı.

"Bu garip," dedi, "şimşek, tam o sözleri
söylediği anda geldi; ama Tanrıya şükür ki, işi yapan Dalton'du,
çünkü kendisi olsaydı, gerçeğin ortaya çıkacağından emin olduğu
şimdi bunu saklamazdı. "

"O, efendim ve jüri üyeleriydi," diye devam etti babası,
"ve vicdanım, efendim, tüm bu uzun zaman boyunca--"

Burada onun anlayamadığı bir şeyler mırıldandı ve eğilip elini ikinci kez mezara koyduktan sonra
arkasını döndü ve adımlarını eve doğru takip etti. Ancak, saat geç olmasına rağmen, Sarah'ın kendisi kadar dışarıda başka kişilerin de olduğu anlaşılıyordu, çünkü Sarah bitişikteki yoldan, Gri Taş'ın yanından geçen birkaç kişinin ayak seslerini açıkça duyabiliyordu ve ayrıca geri kalanlar arasında Kızıl Rody Duncan'ın sesinin de ayırt edilebileceğini düşündü. Peygamber kapıyı sessizce açtı, her zamanki gibi içeri girdi ve
yattı; Sarah da kendi küçük uyku yerine çekildikten sonra,
bir süre uzandı, gecenin olaylarını derinlemesine düşündü.

BÖLÜM XX. -- Kargaşalar--Cinayet İtirafları.

Bir sonraki Sabah, daha önce belirttiğimiz gibi, tüm mevsimi karakterize eden karanlık, boğucu yağmur ve siyah bulutlu
perdeyle açıldı. Gerçekten de, tarif ettiğimiz yıl boyunca, havanın belirli bir tanımını önceden haber veren tüm o görünür işaretlerin tamamen önemini yitirdiği biliniyordu. Örneğin, güzel bir gün
geldiğinde, ki bu gerçekten nadir bir durumdu, ya da açık ve güzel bir
akşam, böyle karanlık ve kasvetli bir
havanın ardından, kalbin mutlu ve umut dolu olması, kalıcı bir
iyileşmenin yakın olduğu; ancak ne yazık ki, tüm neşeli
umut ve beklentiler boşunaydı. Yarının güneşi, daha önce olduğu gibi, loş ve kasvetli bir şekilde, doğuşundan batışına kadar canlandırıcı bir ışık belirtisi göstermeden, kasvetli ve kışlık yolunda ilerlemek için doğdu.

Ülkeyi birçok şekilde etkileyen hastalık ve sefaletin talihsiz ve yok olan kalabalıkları sürüklediği o vahşetlerden biraz bahsettik. Gerçekten de, yürütme makamları tarafından en hoşgörülü şekilde ele alınabilecek veya alınması gereken bir yasa ihlali varsa, bu, kıtlığın karşı konulamaz baskısı altında gerçekleşen şeydir. Ve ne kadar garip görünse de, bunun sadece imparatorluğun diğer bölgelerinde değil, hatta İrlanda'da, kendimizde bile çok fazla cehaletin hakim olduğu bir konu olduğu gerçeği de bir o kadar doğrudur. Örneğin, "Kıtlık Yılları" olarak adlandırılan şeyler hakkında çok şey söylenmiştir ve söylenmektedir, ancak bu ülkeye patatesin getirilmesinden bu yana, talihsiz sakinler için
uzak bir yerde veya başka bir yerde böyle olmayan hiçbir yılın geçmediği genel olarak bilinmemektedir. İrlanda'nın iklimi o kadar dengesiz, toprağı o kadar çeşitli ve patates aşırı kuraklık veya nemden o kadar zarar görmeye meyilli ki, bu yıllık kıtlığın şaşırtıcı gerçeğini kişisel bilgimize dayanarak ve çelişkiye meydan okuyarak kefil olabileceğimiz bir gerçek olarak belirtmekte tereddüt etmiyoruz. Ayrıca, sadece yeni ve olgunlaşmamış patatesle beslenenlere özgü bir şikayet olmadan bir sonbahar geçmez ve bu, '32 yılından beri halk tarafından patates kolerası olarak bilinir. Yasama organı bu koşullarla tanışmalıdır, çünkü bunlar, patatesin halkın temel gıdası olmasına izin verildiği sürece ülkeyi ıssızlaştıracak ve etkileyecek felaketlerdir. Bu gerçek nedeniyle, periyodik olarak tekrarlayan kıtlık ve hastalıklara maruz kaldığımız iyi bilinir ve kabul edilir; ancak her mevsimin bu iki kötülüğün kısmi belasını İrlanda'nın çeşitli uzak ve ihmal edilmiş bölgelerine getirdiği, ülkenin sağlık istatistiklerinde uzun zamandır olması gerektiği gibi kabul edilmiş ve yerleşik bir gerçek değildir. Gerçekten de, insan, yoksulluk ve salgın hastalıklardan kaynaklanan birçok korkunç ziyaretten sonra, halkın sağlığı ve rahatlığı için samimi olarak endişe duyan bir yasama organının, makul ölçüde, yalnızca bu kötülüklerin tekrarlanmasını önlemekle kalmayıp, daha aydınlanmış bir kamu sağlığı ve temizliği sistemi ve yoksullar ve fakirler için daha iyi ve daha rahat bir yiyecek tedariki sağlayacak uygun lüks ve sağlık düzenlemelerinin insani değerlendirmesine kendini adadığını hayal edebilir. Şu anda olduğu gibi, her türden yiyecek satıcısı, un satıcısı, ormancı, kasap, fırıncı ve seyyar satıcı bir araya geliyor ve tüm yasa ve insanlığın ruhuna aykırı olan ve ülkede bir tür yapay kıtlık oluşturan böyle genel bir yiyecek tekelini sürdürüyor; ve kesinlikle; Bu koşullara, görevi halkın sağlığını ve ahlakını gözetmek ve korumak olan istişari bir yasama organımız olduğu sürece izin verilmemelidir.

Anlatımızın şu anki döneminde ve özellikle Peygamber'in öldürülen adamın mezarına bilinçsizce yaptığı ziyaretin ardından gelen karanlık sabahta, halkın öfkesi endişe verici bir seviyeye ulaşmıştı. Şimdiye kadar, küçük ve kopuk birey grupları tarafından ara sıra çıkan isyanlar, gece veya şafaktan önce ve büyük kalabalıklar halinde bir araya gelen ve hem yasayı hem de tüm sonuçları açıkça meydan okuyan insanların pervasızlığından ziyade, çekingen veya kaçak bir şekilde gerçekleşmişti.
Ancak şimdi, yoksulluk ve hastalık genel halk arasında o kadar üzücü bir iş çıkarmıştı ki, yüksek fiyatlar elde etmek için büyük miktarda yiyecek bulunduranlara karşı kendilerini ifade ettikleri aceleci kızgınlığa nerede veya nasıl sınır koyacağımızı bilmek zordu. Bu anda ülke, 
çöpü, biçilmemiş ekinleri, şırıl şırıl ve mayalanan bir harabe halinde, ıssız ve kışlık görünümüyle, insanların böyle bir araya geldiklerindeki görünümleriyle korkunç bir uyum içindeydi. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, o korkunç yılın 
kıtlık kalabalığı, anlaşılıp hissedilmek için görülmeliydi. Tüm ülke donuk 
ama çılgın bir kargaşa halindeydi ve gelip giden vahşi kalabalıklar, melankolik saldırılarını gerçekleştirirken, genel yoksulluk ve ıstırabın o kadar çarpıcı kanıtlarıyla yıpranıyordu ki, kalbi hem korkuyla hem de acımayla doldurmaya yetiyordu, hatta bakmak bile. Onların
ceset gibi ve zayıflamış görünümlerinde o kadar vahşi ve kurtvari bir şeyler vardı ve kıtlık ateşi o boş gözlerinde o kadar vahşice parlıyordu ki, birçoğu, cennetten gönderilmiş ve ülkeyi cezalandırmak ve ıssızlaştırmak için bir tür yargısal veba tarafından insanlıklarından çıkarılmış yaratıklara benziyordu. Ve gerçekte,
çektikleri acıların yoğunluğu ve hastalık ve kıtlığın birleşik tahribatının neden olduğu doğal panik, onların anlayış güçlerini zayıflatmış ve duruşlarına ve yüz hatlarına kısmen geçici çılgınlığın vahşi heyecanı, kısmen de aptallığın donuk, umutsuz ilgisizliği gibi görünen bir ifade yerleştirmişti - sefalet, hastalık ve açlığın, hepsinin birlikte, sefil ve açlık çeken kalabalığın güçlü zekasını ve aklını yıktığı iyi bilinen bir durum. Bu duygu durumu, hüküm süren korkunç acılarla kışkırtılanlarla sınırlı değildi. Aksine, binlerce kişi, gün boyunca birçok kişiyi etkileyen, çılgın şiddet ruhunu hızla yayan hızlı ve güçlü bir bulaşmanın kurbanı oldu. Sabahın erken saatlerinde bu etkiden
kazanmayanlar. İnsanların çoğunun kasten ve mantıksız öfkesini bundan başka hiçbir ilkeye bağlayamayız. Böyle korkunç ziyaretlerle tanışmış olan herkes bilmelidir ki,
onların korkunç gerçeklikleri, tüm kitleleri etkileyen vahşi etkilerle, sıradan yaşamın tüm nezaket ve kısıtlamalarını unutmalarına neden olur, ta ki korku ve utanç ve düzene karşı saygı, ki bunların hepsi toplumun ahlaki güvenliğini oluşturur,
bir kenara atılır veya
büyük zorbaca kendini koruma içgüdüsüne dönüşür,
ki bu, böyle uyarıldığında,
ıssızlığın deliliği olarak adlandırılabilecek şeye dönüşür. En vahşi hayvanların yanı sıra en ürkek hayvanların bile, onun açgözlü bağırışlarıyla harekete geçtiklerinde, yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan
dışındaki her türlü iştahı unutacaklarını biliyoruz. Sadece bununla teşvik edilerek, bazen insanın meskenlerine yaklaşıp saldıracaklar ve o anın öfkesiyle kendilerini onun gücüne
açığa vuracak ve onun kızgınlığına meydan okuyacaklar; Tıpkı kıtlık yıllarında, aynı içgüdüyle harekete geçen bir kıtlık kalabalığının yapacağı gibi.

Ancak, Afrika'nın en derin ormanlarında, kendi kör ve başıboş dürtülerine bırakıldığında, insan kalabalığı kadar
vahşi, vahşi ve vahşi bir hayvan yoktur. Söz konusu sabah, tüm ülke,
yemek arabalarını ve her türden erzak
araçlarını pazara veya sevkiyat için bir sonraki limana giderken durdurmak veya erzak satıcılarının ambarlarına saldırmak için açlıktan ölmek üzere olan sürülerini
döküyordu ve büyük miktarda yiyeceği olan,
yoksullara bedava veya nominal bir fiyata vermeyi reddeden herkes. Bu nedenle, çoğunlukla
suçsuz kişilerin malı olan arabalar ve arabalar, otoyollarda durduruluyor,
kırılıyor ve taşıdıkları yiyecekler açıkça alınıyor ve direnç
göstermeleri durumunda, onları sorumlu olanlar ciddi şekilde dövülüyordu. Değirmenlere de saldırıldı ve yağmalandı ve birçok durumda büyük miktarda un ve tahıl sadece götürülmekle kalmadı, aynı zamanda sokaklara gelişigüzel ve kötü bir şekilde saçıldı ve yok edildi.

Tüm bu şiddet eylemlerinde çok az bağırış vardı; zavallı insanların nadiren de olsa bağıramaması gerçeği; ve doğrusu, o zamanlar bağırışları genellikle heyecanlı ve öfkeli kalabalıkların gidişatını
niteleyen gürültülü kargaşaların hafif ve zayıf bir yankısıydı. Gerçekten de, bu acınası
toplantıların kendi sefalet özellikleri vardı. Yağmanın ilerlemesi sırasında, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan birey - alt sınıflara uygulanabildiği kadarıyla - hendeklerin arkasında, ücra köşelerde, evlerin verandalarında ve birçoğunun açık otoyollarda ve sokaklarda çiğ un veya yulaf ezmesi yediği veya daha doğrusu mideye indirdiği görülebilirdi; Diğerleri, daha şanslı olanlar, ekmeği parçalayıp yiyorlardı,
sadece bu kadar çok aç manyağın doğal olmayan iştahlarıyla karşılaştırılabilecek bir öfkeyle. Beklenebileceği gibi, bu düşüncesizce yapılan izinli eylemlerin çoğu, onları izleyen sonuçlarla cezalandırıldı. Çeşitli tariflerde hastalıklar, baş dönmesi, kusma, bayılma nöbetleri, kasılmalar ve bazı durumlarda ölümün kendisi,
aç insanların bu kurt gibi ve korkutucu oburluğuyla
tetiklendi. Ancak, daha fazla sağduyuya sahip olan ve
kendi bireysel acıları üzerinde daha fazla kısıtlama sağlayan diğerleri,
her yönden, en taşınabilir tariflerde erzakla yüklenmiş olarak, yalpalayıp soluyarak,
ve bazen yakın zamanda geçirdikleri hastalıktan veya sadece
yoksulluktan tamamen bitkin düşerek, aceleyle evlerine doğru giderken görülebilirdi. Yaşlı insanlar, gri saçlı yaşlı adamlar ve yaşlılıktan eğilmiş yaşlı kadınlar, evlerine doğru aceleyle giderken tanık olunması üzücü olan vahşi ve heyecanlı bir canlılık sergiliyorlardı - eğer bir evleri varsa veya yoksa, bulabildikleri ilk dostça sığınağa - ağır gözlerinde zayıfça parlayan bir tür loş, coşkulu sevinç ve kırışık ve perişan yüzlerinin kaslarında doğal olmayan bir oyun oynayan vahşi bir talih duygusu. Ancak kıtlığın korkunç izlenimleri, kalabalığı oluşturanlarla sınırlı değildi. Çocuklar bile küçük, yaşayan iskeletlerdi, solgun ve sarı, etsiz ama masum yüz hatlarında acı ve ızdırap ruhu okunabiliyordu - köpeklerin bile, iyi gözlemlendiği gibi, bir duvara yaslanmadıkları sürece havlayamadıkları; çünkü gerçekten de, hayatta kalanlar sadece kaburga ve deriden ibaretti. Her halükarda, ülkenin genel olarak sunduğu korkunç genel sefalet tablosunun oluşmasına yardımcı oldular. Hem gündüz hem gece, ama özellikle geceleri, aç ulumaları ülkenin her yerinden duyulabiliyordu veya insanların korkunç tifüsün geniş ve ayrım gözetmeyen bir şekilde süpürdüğü kişilerin üzerine dökme alışkanlığında olduğu ağıtlarla karışıyordu. Okuyucularımız artık bu mutsuz kalabalığın, bu şiddet eylemlerine sürüklenmeden önce çektikleri acıların neredeyse inanılmaz olduğunu fark edebilirler. Sezonun erken bir döneminde, patatesler
toplanamadığında, sefil kadınlar sabahın erken saatlerinde ve hatta günün her saatinde, hayatlarını sürdürebilmek için çeşitli
tanımlarda yabani otları toplarken görülebilirdi; ve kendileri veya talihsiz çocukları için yiyecek olarak eve götürmek üzere birkaç avuç genç ısırgan otu, tavuk otu, kuzukulağı,
preshagh, buglass veya deniz yosunu temin edebilenler mutluydu. Diğerleri, yine, ülkenin dört bir yanındaki büyük mesafelerdeki hayvan çiftliklerine sürünerek veya sendeleyerek gitmekten mutluluk duyuyorlardı,
böyle hüzünlü durumlarda, orada otlayan düvelerden ve boğalardan alınan kanın bir kısmını temin edebilme umuduyla, sefil yoksulların gerçek açlık ve ölümle
ölmesini önlemek için.

Ne yazık! İngiliz komşularımız bu mutsuz ülkede şiddetli bir kıtlık yılının beraberinde getirdiği dehşetleri pek bilmez veya hayal bile etmezler. Zenginlerin ve hatta mücadele eden küçük çiftçilerin evlerine sürekli ve aralıksız kuşatma uygulayan kalabalıklar, neredeyse hiçbir kalemin tarif edemeyeceği türdendi.
Biz de bu ve genel olarak orta sınıfların iyilikseverliğine ve hayırseverliğine -hatta cömertliğine ve yüce gönüllülüğüne- yeterli adaleti gösteremeyiz. Yeryüzündeki hiçbir ülkede bu kadar asil özveri ve yüce insanlık örneklerine tanık olunamaz. Binlerce örnekte son sefil lokmanın, son yudum besleyici sıvının, son patatesin veya son altı peninin, daha fazlasına ihtiyaç duyan sefil ve perişan varlıklarla paylaşıldığı ve bunun da, bunlar bittiğinde, kendilerine yeni paylaştıkları şeyi, böylesine gerçek ve yüce bir dindarlık ruhuyla geri alabilecekleri umuduyla nereye dönebileceklerini bilmeyen kişiler tarafından paylaşıldığı görülmüştür.*

* Bu hikayede anlatılan mevsimin, 1817'nin korkunç ve hüzünlü mevsimi olduğunu belirtmekte fayda var; ayrıca, o yıl insanların neredeyse inanılmaz derecede acı çektiğini abarttığımız suçlamasından kaçınmak için, bu yılki tasvirlerimizi titizlikle gerçek sınırları içinde tuttuğumuzu da ekleyebiliriz. Dr.
Cokkigan, "İrlanda'da Ateş ve Kıtlığın Neden ve Sonuç Olarak" adlı yetenekli ve çok mantıklı broşüründe -bu arada, devlet adamlarına en önemli gerçekleri iletmenin bir yolu olan ve büyük bir kamu yararı olarak görülmesi gereken
bir broşür-
çizmek zorunda kaldığım kasvetli tabloların doğruluğunu teyit etti. İşte bir veya iki alıntı:

"1810 yazını, soğuk ve ıslak - Kasım ayında biçilmemiş mısır,
ya da yerdeki demetlerde çürüyen - olgunlaşmamış patatesler (ve olgunlaşmamışken daha kötü yiyecek olamaz),
besin maddesinden daha fazla su içeren - saman o kadar fahiş bir fiyata satılıyordu ki, yataklık olarak
bulunması neredeyse imkansızdı ve elde edildiğinde, yarı fermente olmuş halinden o kadar fazla nem tutuyordu ki, belki de kullanımı, eksikliğinden daha kötüydü. Hasadı mahveden aynı etken, çimi de mahvetti. Bu kadar çok kötülük nadiren bir araya gelmişti. Önceki yıllarda, yiyecek ve yatak yetersiz olsa da, tasarruf edilen kısım iyi kalitedeydi ve yakıt eksik değildi: ancak 1815'te kısmi eksikliği telafi edebilecek her türlü konfor yoktu. Bu tanım 1816 ve 1817 yılları için geçerlidir. 1817 yazının ortasında, ateşin alevleri tüm ülkeyi sarmıştı. Neredeyse bin farklı noktada
patlamıştı. 1817 yazında, bir aylık kısa bir süre içinde, Tramore, Youghal, Kinsale, Tralee ve Clonmel'de, Carrick-on-Suir'de, Iloscrea'da, Ballina'da, Castlebar'da, Belfast'ta, Armagh'da, Omagh'da, Londonderry'de, Monasterevan'da, Tullamore'da ve Slane'de salgın ortaya çıktı. Bu
eşzamanlı patlama, evrensel bir nedenin olması gerektiğini gösteriyor."

Tekrar:

"Yoksullar işlerinden mahrum bırakıldılar ve daha önce her zaman yardım aldıkları kapılardan
kovuldular, böylece hastalık da beraberinde
getirebilirlerdi.
Böylece, yoksulluk ve ateş kısır bir döngü içinde devam etti, her biri diğerini zorlarken,
zihinsel sağlığa kavuşamama korkunç
hastalığı bin kat daha kötüleştirdi. Salgın
ateşin bir ziyaretine eşlik eden sefaletlerden çok azı bir fikir
oluşturabilir.
Kırsalda meydana gelen sahnelerin sadece
anlatımı,
son ziyaretlerinden birinde bile, bunları okurken insanı ürpertiyor.
Barker ve Cheyne'in raporlarında belirttiği gibi, '1817'de ateşin ziyaretinin
neden olduğu sıkıntılara dair örneklerle bir cilt
dolabilir.'"

"'Cork'tan giden yolda, kasabaya (Kanturk) bir mil uzaklıkta, tifüsle
boğuşan bir kadını ziyaret ettim; solunda çok hasta bir çocuk, yatağın ayak ucunda ancak emekleyebilen başka bir çocuk ve sağında iki gün önce ölen üçüncü bir çocuğun cesedi vardı, mutsuz anne onu çıkaramadı.'--Dr. O'Leary'den Mektup, Kanturk.

"'Kocası, iş bulmak için onu sefil bir kulübede, üç çocukla birlikte neredeyse yoksul bir şekilde bırakmak zorunda kalan genç bir kadın olan Ellen Pagan, çatısının barınağını ateşi olan yoksul bir dilenciye verdi. Kendisi de hastalığa yakalandı ve mahallede yaratılan terörden dolayı, üç çocuğuyla birlikte terk edildi - sadece bir kişi pencereye çocuklar için biraz su ve süt bıraktı - biri yaklaşık dört yaşında, diğeri yaklaşık üç yaşında ve diğeri de emzirdiği bir bebek. Bu şekilde bir hafta devam etti, sonra bir komşusu ona bir somun ekmek gönderdi ve ekmek pencerede bırakıldı. Bundan dört gün sonra, komşusu kadından rahatsız olmaya başladı ve bir gece biraz çay ve ekmek hazırladıktan sonra, ona doğru yola çıktı. Oraya vardığında, şu sahneyle karşılaştı: - Pencerede, dört gün önce bırakıldığı yerde, kulübenin bir köşesinde, küçük bir samanın üzerinde, her türlü,
zavallı anne yatıyordu, gerçekten ölüyordu ve bebeği de yanında, vermek zorunda olmadığı
o besinin eksikliğinden dolayı ölmüştü; yerde çocuklar yatıyordu, görünüşe göre soğuktan ve açlıktan ölüyorlardı. İlk başta
bir şey almayı reddettiler ve boğazlarından aşağı biraz sıvı dökmek zorunda kaldı - yiyeceklerin dikkatli bir şekilde verilmesiyle yavaş yavaş iyileştiler. Kadın, ziyaretçi evden ayrılmadan önce öldü.'--
Dr. Mucarthney'den Mektup, Monivae.

"'Bir adam, karısı ve iki çocuğu birlikte ateşte yatıyordu. Adam gece öldü; neredeyse iyileşmekte olan karısı, onunla aynı yatakta yatan cesediyle o kadar korktu ki, tekrar hastalandı ve iki gün sonra öldü; çocuklar ateşten kurtuldular, ancak en büyüğü korkudan aklını kaybetti. Tanık olduğum başka birçok sahne var ki, bunları anlatmak çok sıkıcı olurdu.'--Barker & Oheyne'nin Raporu.

"Salgın hastalıktan daha çok korkulacak bir hastalık bilmiyorum; vebadan daha kötüdür, çünkü tüm mevsimler boyunca sürer. Kolera daha
korkunç görünebilir, ancak gerçekte daha az yıkıcıdır.
Hızla ölümle veya aynı hızla iyileşmeyle sonlanır.
Ziyaret süresi de kısadır ve iyileşenleri sağlık ve güç açısından
bozulmamış bırakır. İç savaş, suçları olmasa, bir ülkenin refahı açısından salgın hastalıktan daha az korkulacak bir hastalık olurdu."

*****

"Bu ülkelerdeki bir buçuk milyon insanın, ateşten iyileşme sürecinde, sadece konfordan değil, hatta yaşamın temel ihtiyaçlarından bile mahrum, yetersiz yiyecek ve yakıtla, örtünmeyle, sadece ateşten yükselip, zayıf bünyeleri ele geçirmesi kesin olan sayısız kronik hastalığın kurbanı olmalarının abartılı bir resmini oluşturmak mümkün değildir. Ölüm, böyle bir iyileşmeden çok daha merhametli bir muafiyet olurdu."--Kıtlık ve Ateş, İrlanda'da Madde ve Etki, &a., &o. D. J. Cohkigan, Esq., M.D.,
M.K.C.S.B. Dublin: J. Fannin & Co., Grafton Street.

Peygamber ve ailesi, ertesi günün sabahı böyle genel bir kargaşa içinde uyandılar. Her zamanki gibi asık suratlı ve somurtkandı, ama bu sefer yüzünde solgun ve çökük bir ifade vardı, ki bu da yaşına en az on yıl eklemiş gibi görünüyordu. Çok az konuşuldu ve kahvaltıdan sonra dışarı çıkmaya hazırlandı. Sarah, bütün sabah boyunca onun bakışlarını izledi ve söylediği her şeye dikkat etti. Ancak, önceki geceki maceranın tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu, kızının kolayca algıladığı ve Nelly'ye ona göre avantaj sağlayabileceği için ona karşı belirsiz bir şefkat duymasına neden olan bir gerçekti; çünkü son zamanlarda babasının o inatçı ve batıl inançlı kişiliğe dair korkularına ve şüphelerine katılmaya başlamıştı.

"Baba," dedi, dışarı çıkmak üzereyken, "gittiğin yeri baltalamak adil mi?"

"Ne adil ne de çirkin," diye cevapladı; "ama eğer bilmek
senin için bir tatmin ediciyse, sana söylemem."

"O zaman seninle birlikte bir parça yürümeme itirazın var mı?"

"Eğer aklını başına topladıysan, ki senin de sana bahsettiğim şey hakkında, yapman gerektiği gibi."

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı, yaptığı imanın farkına varmadan; "bilmesi gereken bir şey."

"Ve neden bulunduğumuz yerde bundan bahsetmiyorsun?"

"Bekaise, onun bunu bilmesini istemiyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Nelly; "Nezaketinizi hissediyorum ve, aman Tanrım, saicret'ten uzak tutularak ne kadar da bilgelik kaybedeceğim - saicret gerçekten! Senin ve saicret'in için bir incir; belki de benim saicret'im senin kadar iyidir."

"Peki," diye cevapladı Sarah, "eğer varsa, sen de benimkini sakla, sonra da ikimiz de aiquil oluruz. Gel, baba, çünkü ben de
evden
gitmeliyim. Gerçekten de sanırım bu, ikinizle de bir süreliğine -belki de sonsuza dek- birlikte olacağım son gün."

"Ne yapıyorsun?" dedi baba.

"Aman!" dedi anne, "ne kadar da şımarıksın! Charley Hanlon, kesinlikle; sanırım onunla kaçıp gidecek. Ah, zayıf, Tanrı ona veya seninle
yaralanmaya mahkûm olan herhangi birine acısın!"

Sarah şimşek gibi parladı ve vücudu her zaman kızgınlığının tezahürüne eşlik eden o olağanüstü enerjiyle çalışmaya başladı.

"Yapacaksın," dedi diğerine yaklaşarak--"yapacaksın, geçen gün
kaçtıktan sonra; sen--hayır, ah! hayır--şimdi yapmayacağım; kendimi unuttum.
Gel, baba,--gel, gel; onunla son kavgam bitti. "

"Ay," dedi Nelly, dışarı çıktıklarında, "işte oldunuz ve çok tatlı bir çift oldunuz - baba ve kız!"

"Şimdi, baba," diye devam etti Sarah, duymayacakları bir yere gittikten sonra, "dün gece iyi uyudunuz mu?"

"Neden baltaladın?" diye cevapladı; "elbette uyudum."

"Neden baltaladığımı söyleyeyim," diye cevapladı; "dün gece - gecenin bir yarısı - oradaki vadide öldürülen adamın mezarına gittiğini biliyor musun?"

Bu sözler üzerine onun yüzünde beliren şaşkınlık ve dehşet ifadesini ifade etmek imkansız.

"Sarah!" dedi sertçe; ama Sarah sözünü kesti.

"Doğru," dedi; "ve ben de gittim--"

"Neden bahsediyorsun? Ben dışarı çıkıyorum ve bundan haberim yok! Saçmalık!"

"Uykunda gittin, diye karşılık verdi.

"Konuştum mu?" dedi, siyah ve korkunç bir ifadeyle.
"Ne--ne--söyle bana--ha? Ne dedim?"

"Çok konuştun ve onu öldürenin Condy Dalton olduğunu ve bunu kanıtlamak için Red Rody'nin olduğunu söyledin."

"Ben de öyle mi dedim?--ha, Sarah?"

"Sen öyle dedin ve sana söylemenin doğru olduğunu düşündüm."

"Doğruydu, Sarah; ama aynı zamanda, hayatının tehlikesine rağmen,
bir daha asla beni orada takip etme. Elbette, artık Sullivan'ın
oraya
gömüldüğünü biliyorsun."

"Evet," dedi; "ama bu pek de teselli edici değil, onu öldürmediğini bilmek
olsa da. Her neyse, baba, sana Condy Dalton hakkında
söylediklerimi hatırla. Onu Tanrı'ya emanet et; ve sadece bu konuda hissetmen gerekeni hissetmen için, onun
durumunda olduğunu varsayalım - bir dakika için onu senin öldürdüğünü varsayalım - sonra sor, bizden sürüklenip, yaşlılığında, bir köpek gibi asılmak ister misin - sana ait olan herkes için bir utanç. Baba,
Condy Dalton'un onu öldürdüğüne, bunu kendi dudaklarından duyduğumda inanacağım, ama o zamana kadar değil. Şimdi, hoşça kal. Geri döndüğünde beni evde bulamazsın, sanırım."

"Neden, nereye gidiyorsun?"

"Yapacak çok şeyim var," diye cevapladı; "Etrafımda her tarafta hastalar ve ölmekte olanlar var ve bedeninde bir kalp olan herhangi biri için, dudaklarını ıslatacak bir damla soğuk su veya yattıkları yerde onları döndürecek bir el olmadığı için diğer yaratıkların soluk soluğa kaldığını görmek utanç verici. Kaç tane zavallı yabancının hendeklerde, ahırlarda ve müştemilatlarda yattığını düşünün, onlara bakacak veya istedikleri herhangi bir şeye ulaşacak bir canlı yok; hayır, hatta rahibi bile onlara getirip Yüce Tanrı ile barışmış bir şekilde ölmelerini sağlamak için. O zaman, benim ve benim gibi sağlıklı ve güçlü olan, ancak yapacak hiçbir şeyi olmayanlar için, diğer yaratıkların onlara sağlayabileceğim yardımın eksikliği yüzünden diğer yaratıkların her tarafta ölmesini görmek utanç verici değil mi. Her neyse, o kadınla aynı evde yaşamazdım ve bunu biliyorsun, ve bunu yapmamalıyım."

"Ama aralarına gidersen bu korkunç iyiliği yakalamaktan korkmuyor musun?"

"Korkuyorum!" diye cevapladı; "hayır, baba, ne bundan ne de başka bir şeyden korkuyorum. Ölürsem, hiç mutlu olmadığım bir dünyayı geride bırakacağım ve bir daha asla mutlu olamayacağımı biliyorum. Öyleyse ölümden neden korkayım? Benim için herhangi bir değişiklik artık daha iyiye doğru olmalı; her halükarda daha kötüye doğru olamaz. Hayır; mutluluğum gitti."

"Tanrı aşkına, senin derdin ne?" diye sordu babası; "ve gözlerini bu şekilde kocaman yaşlarla dolduran ne?"

"Elveda," dedi; ve konuşurken, hüzünlü bir gülümseme -hem hüzünlü hem de parlak- yüz hatlarını aydınlattı. "Baba,
beni bir daha senin çatının altında görmen pek olası değil. Şimdi tüm çılgınlıklarım için beni affet,
belki de bu senin son fırsatın."

"Tut, aptal kız; böyle şeyler söylediğini duymak bile insanı hasta etmeye yeter!"

Ayağa kalktı ve bir an ona baktı ve gülümsemesinin ışığı
yavaş yavaş derinleşti, daha doğrusu kayboldu, ta ki geriye sadece
endişe ve sıkıntıyla gölgelenmiş, zarif bir güzellik yüzü kalana kadar. Peygamber, Dick o' the Grange'e doğru yolunu sürdürdü, gerçekten de oraya doğru eğilmişti; Sarah, bir an için ona sıkıntılı bir
yüzle baktıktan sonra, zaten çok iyi bildiği ailesinin acıları ve acınası koşullarıyla yaşlı Dalton'a doğru ilerledi. Ülke çapındaki yolculuğu ona ölüm, acı ve öfke kayıtlarından başka pek bir şey sunmadı. Yollar boyunca cenazeler o kadar sık ​​oluyordu ki, genel olarak özel bir ilgi
çekmiyorlardı. Aslında, bunlara cenaze denmesi pek mümkün değildi, çünkü artık ölen kişiyle doğrudan akraba olanların, pervasız bir hızla ve rahatsız bakışlarla kilise bahçesine doğru aceleyle ilerleyen, hüzünlü yüklerinin, diğer koşullarda ölümün son görevlerine şefkatli ama ciddi bir ışık saçan o basit ve etkileyici nezaketin veya o kutsal ve doğal üzüntülerin neredeyse hiç sergilenmediği pis ve zayıf görünümlü düğümlerden başka bir şey değildi. Yürürken, yeni ve daha
şaşırtıcı sıkıntı nesneleri dikkatini çekti. Kuru ve korunaklı yerlerde, İrlanda'da her zaman bir salgına eşlik eden korkunç paniğin sonucu olarak, çekingen bir hayal gücüne göre, özellikle de ölüm ve bulaşıcılığın o zamanlar bu kadar korkunç şekillerde iş başında olduğu düşünüldüğünde, bunlarda korkutucu bir şeyler olan küçük geçici kulübeler gördü. Ancak Sarah'a göre, bunlarda hiçbir korku yoktu; o kadar
uzak ki, günün büyük bir bölümünü
sefil ve çoğu durumda ölmekte olan hastalarını olabildiğince rahatlatmakla geçiriyordu. Onlara
su getiriyor, onlar için ateş yakıyor, kulübelerini tamir ediyor ve hatta
etraftaki komşulardan onlar için yardım dileniyor ve elinden geldiğince
acılarını hafifletmek veya son anlarını sempatisinin tesellisiyle yumuşatmak için her şeyi yapıyordu. Otoyolda hastalık veya yorgunluktan bitkin bir aileyle karşılaştığında -belki de mutsuz bir anne, çaresiz bir yavruyla çevrili, yürüyemeyen birkaç hasta çocuğu taşıyan veya daha doğrusu sendeleyen- belki de kendisi de hastaydı, ki bu sıklıkla oluyordu- hemen onlardan birini zavallı yaratığın kollarından alır ve o yöne doğru gittiği yere kadar kendi kucağında taşırdı, bulaşma veya diğer tüm
sonuçlara tamamen aldırmadan. Bu şekilde, akşama doğru, yolun bir dönemecinde, Red Rody, Tom Dalton ve cemaatteki diğer birçok kişinin önderlik ettiği büyük bir isyancı kalabalığıyla karşılaştığında, bu şekilde meşguldü; bu kişiler yalnızca kabadayılık ve öfke eğilimleriyle dikkat çekiyorlardı; çünkü burada belirtebiliriz ki, tarif ettiğimiz gibi durumlarda, genellikle en az acı çekenler ve şikayet edecek çok az şeyleri olan veya hiçbir şeyleri olmayanlar, yanlış yönlendirilmiş ve düşüncesiz insanları suça ve en sonunda cezaya sürükler. Genç Dalton'a gelen değişim korkutucuydu; eski boyutunun yarısı kadar bile değildi; giysileri artık paçavraydı, sakalı uzamıştı, tüm görünüşü ve görünüşü, kabadayı mı yoksa aptal mı daha çok baskın olduğunu söylemek zor olan bir haylazınki gibiydi. Şimdi ihtişamıyla görünüyordu - çılgın ve yıkıcı; ama tüm bu gevezeliklerin ortasında, onun ağır ama şiddetli ve kanlı gözlerinde umutsuz ve sarsılmaz bir amaç sezmek zor değildi. Ondan çok farklı olan, kendi bölümüne rahat ama bilgili bir şekilde liderlik eden Red Rody'di; şimdi hiç kimsenin anlayamadığı harikulade bir amaçla başını sallıyordu; ya da belirsiz bir anlam taşıyan bir tanıdıkla göz kırpıyordu, bu da onları boşuna tahmin etmeye zorluyordu. Onun bir düzenbaz olduğunu görmek kolaydı, ama dünyevi hiçbir güvenin sağlanamayacağı ve yarın, haklı sebeplerle ve bir an bile tereddüt etmeden, bugün yozlaştırdığı kişilere ihanet edecek olan düzenbazlardan biriydi. "Gel, Tom," dedi Rody, "birkaç yemek satıcısı serseriyi dağıttık; o mübarek oy verenden, Darby Skinadre'den bahsetmiyor muydun? Peggy Murtagh ve çocuğunun açlıktan ölmesine izin veren kötü adam! Onu ziyaret etmeyecek miyiz?"

Dalton boğazını temizlemek için birkaç kez öksürdü; yerleşik bir ses kısıklığı sesine korkunç bir boşluk vermişti. "Ay," dedi--"ha,
ha, ha--öldüğü kırık kalp yüzünden--iyi--iyi--eh, Rody, ona ne yapacağız?"

Rody kalabalığa anlamlı bir şekilde baktı, sırıttı, alnına dokundu ve Dalton'ı işaret etti.

"O çocuk her şeyi yapıyor," dedi; "hepimizin başını o çekecek adam--ha, ha!"

"Ona gülmeyi boş ver, zaten," diye gözlemledi arkadaşlarından biri;
"Belki de onun çektiği acıyı sen çekseydin, zavallı adam ve ailesi de,
onunla dalga geçmezdin."

"Neden," diye sordu yeni gelen; "Nesi var onda?"

"Kendinde değil," diye yanıtladı diğeri, "o iyiliği gördüğünden beri;
derler ki, ve evlenmek üzere olduğu çok güzel bir kızın ölümü onu kendinden geçirmiş, Tanrı bizi korusun!"

"Hadi ama," diye bağırdı Tom, korkunç sesiyle; "işte önümüzde
en büyüğü hala var. Şimdi kim yemek istiyor? Hadi, diyorum ki--ha, ha, ha!
Aç olanınız var mı? Açlıktan ölecek olanınız var mı? Şimdi senin zamanın--ho, ho! Hadi, Peggy, hadi. Yapmıyor muyum? Evet,
yapıyorum ve hepsi senin iyiliğin için, sevgili Peggy, çünkü, senin öldüğün
kırık kalbine yemin ettim--ay, ve bunu dün gece uyuduğum
mezarında sana söylemedim mi? Hayır, yapmazdı--yapmazdı--ama şimdi--şimdi--farkı görecek--ay, ve hissedecek de. Hadi," diye bağırdı, "aç olan varsa, beni kandır! ha, ha, ha!"

Bu aptalca ama vahşi kahkaha, böylesine korkunç bir amacı yansıtıyordu, dehşet vericiydi; ancak onun ne çektiğini bilen insanlar bunu sadece
daha güçlü bir öfke teşviki olarak hissettiler. Darby'nin evi artık çok yakındı ve birkaç dakika içinde, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan o kadar büyük bir kalabalıkla çevrildi ki, başka hiçbir fırsat onları bir araya getiremezdi. Aslında, insanlar neredeyse kendi giysilerinin içinde kaybolmuşlardı; bazıları, onları hava şartlarından koruyacak ceket veya yelek giymiyordu, zavallılar, yiyecek için
bunlardan ayrılmaya zorlanmışlardı; diğerlerinin
başlarında şapka yerine gecelik başlıkları veya mendiller vardı; sadece ateşten iyileşme aşamasında olduklarına dair kesin bir kanıttı--kadınlar, dağınık saçlarla duruyordu--bazıları yarı çıplaktı ve diğerleri
çocuklarını gezdiriyor veya kucaklarında taşıyorlardı; hepsi birlikte, hayırsever
kalbi acı ve çektikleri acı için
üzüntüyle sızlatmaya yetecek bir görüntü sunuyorlardı.

Darby'nin evine vardıklarında, evin kapalı olduğunu ama terk edilmediğini gördüler. İlk başta Tom Dalton kapıyı çaldı ve kapıyı açmasını istedi, ancak
orada bulunan kadınlar, ister utançtan, ister cinsiyete karşı onurdan, ne demek istediğimizi bilmiyoruz, bu olayda o kadar istekliydiler ki, muhtemelen Peggy Murtagh'ın intikamını almak için, pencerelerde titreyip eve her türden taş ve füzeyle saldırmak için bir an bile kaybetmediler. Birkaç dakika içinde hareket o kadar genel ve eş zamanlı hale geldi ki, bina tamamen harap oldu ve
aç kalabalığın taşıdığı veya sokaklara en
kötü ve şımarık bir şekilde
dağıttığı un, un ve her türden yiyecekten başka hiçbir şey görülmüyordu, bu arada, tam da kargaşanın ortasında, Tom Dalton'un zavallı Darby'yi boğazından tutup
sokağın ortasına doğru sürüklediği görüldü.

"Şimdi," dedi, "sonunda seni burada buldum - ha, ha, ha!" - bu arada, konuşurken ve gülerken sesi korkunç derecede derin ve boştu - "şimdi, sevgili Peggy, yemin etmedim mi - öldüğün
kırık kalbin üzerine, dedim ve o kutsal yemini tutacağım, canım. "Konuşurken, cimrinin zayıf, etsiz yüzü kararıyordu - gözleri kan çanağına dönmüştü ve çok kısa bir süre sonra, boğulma, zavallı varlığını sonlandırmış olmalıydı ki, genç ve uzun boylu bir kadın, Dalton'a bir sıçrayışla atıldı ve onu boğazından yakaladı, tıpkı Darby'nin kendisinin yakaladığı gibi. Zavallının hayatını kurtarmak için kaybedilecek çok az zaman olduğunu gören Sarah'tı. Tutuşu o kadar etkiliydi ki, Dalton kendini savunmak için diğerini
tutuşunu gevşetmek zorunda kaldı.

"Bu kim?" dedi; "Bırak beni, senin için daha iyi, onun hayatını alana kadar - bırak beni diyorum."

"Bir tane var," diye cevapladı, "bu korku değil, senden utanmak. Sen, genç bir adam, kendini savunacak
gücü veya nefesi bir çocuktan daha fazla olmayan, zayıf, çaresiz yaşlı bir yaratığı boğmaya mı gidiyorsun?"

"Peggy Murtagh'ı aç bırakmadı mı?" diye cevapladı Tom; "ha, ha, ha!--onu ve çocuğunu aç bırakmadı mı?"

"Hayır," diye cevapladı yüksek sesle ve yanakları kızararak; "bu yanlış--onu ve çocuğunu aç bırakan o değil, sen oldun. Onu kim terk etti--onu kendi
yüreğinde ve dünyanın gözünde utanca ve üzüntüye kim getirdi? Onu tüm ülkenin
acı ve iğrenç dillerine kim terk etti? Onunla evlenmeyi kim reddetti ve onu diğer insanların önünde yüzünü kaldıramayacak şekilde kim tuttu? Onu, umutsuzluk olmadan, veya bu hayatta -bu sefil hayatta- herhangi bir mutluluk beklentisi olmadan mahalledeki vadilere ve ıssız hendeklere gönderen kimdi? Orada, onu getirdiğiniz kalpsiz duruma umutsuzluk ve utanç gözyaşları dökmekten başka bir şey yapmadı mı? Ve geniş dünya tarafından terk edildiğinde, bakabileceği dost bir yüzü olmadığında, Tanrı'nınkinden başka, ve dudaklarından çıkan tek bir nazik söz ona umut, rahatlık ve mutluluk verecekken, neredeydin? Ve onu kurtaracak o nazik söz neredeydi? Yaşlı adamı bırak gitsin, erkeksi olmayan korkak; onu aç bırakan o değildi - onu aç bırakan ve kalbini kıran kendindin!"

"Bunu duydun mu?" dedi Dalton; "ha, ha, ha--ve hepsi bitti; o
bana sadece gerçeği söyledi--işte, o zaman, o yaşlı serseriyi
seninle götür ve onunla istediğini yap--"

"'Ben cesur ve geveze bir çocuğum,
Benim evim Throy adasında;
Geveze bir çocuk olsam da,
hepsini terk edip seni aptal yerine koyarım.'

Ha, ha, ha!--ama gelin çocuklar, çekilin; en azından bu evin enkazını bitireceğiz."

"Enkazdan çıkın," dedi Sarah, "Benim bununla bir ilgim yok; ama bence
o kadınlar--onlara erkek-kadınlar demeliyim--birçok aç ağızın, bu kadar utanç verici bir şekilde
atıp tuttukları şeylerden birazını almaktan mutluluk duyacağını düşünebilirler. Benimle gelir misin, Darby; Seni elimden geldiğince ve elimden geldiğince kurtaracağım."

"Yapacağım, achora," diye cevapladı Darby, "ve Tanrı seni korusun, çünkü hayatımı kurtardın; ama neden bana saldırsınlar ki? Elbette dünya biliyor ve Tanrı da biliyor ki kalbim kanıyor--"

"Şşşt," diye haykırdı, "hem dünya hem de Tanrı biliyor ki, eğer kalbinin senin yerinde gördüğün yıkımdan başka bir şey için kanıyorsa, bu bir yalan. Peggy Murtagh'a yemeği vermiş olsaydın, bugün yaşayan bir kadın olabilirdi; bu yüzden artık daha fazla yalan söyleme, yoksa seni Tom Dalton'un pençelerine geri gönderirim."

"Hayır, o zaman," diye cevapladı titreyen zavallı, "yapmayacağım; ama aramızda, o zaman, -ve daha fazlasına gerek yok- kalbim bu ciddiyet için kanıyor--"

"Bir kelime daha," diye cevapladı, "ve seni alacağın şeye bırakıyorum."

Sarah'nın müdahalesi kalabalık üzerinde tekil bir etki yarattı. Kadın kısmı onun sözlerini düşündükten sonra, kısa sürede onların gerçekliğini hissetti ve kabul etti, çünkü bunlar cinsiyetlerine karşı bir adalet ve şefkat ilkesi içeriyordu; erkekler ise, konuya hiçbir ahlaki düşünce eklemeden, kendilerini onun zarif
fiziğinden ve muhteşem güzelliğinden etkilenmiş hissettiler.

"O, Kara Peygamber'in kızı," diye haykırdı kadınlar; "ve eğer içinde şeytan varsa, Tom Dalton'a her halükarda gerçeği söyledi. "

"Ve şeytanın onun içinde olduğunu söylüyorlar, Tanrı bizi korusun, eğer birinin içindeyse - ondan uzak durun - Cennetteki bebeğim! ama o senin gözlerini
oymayı veya seni bir çakı ile
saplamayı senin ekmek ve tereyağı
yemeni düşünmez."

"Kutsal Baba!" diye haykırdı bir diğeri, "Konuşurken gözlerinin parlaklığını gördün mü?"

"Ne olursa olsun," dedi yanlarındaki genç bir adam; "şeytan her zamankinden daha temiz bir yaratık yaratıldı; ruhum ol, keşke bin poundum olsaydı, en azından uzun süre karım olmadan kalmazdım."

Kalabalık Skinadre'nin evini harap ettikten ve neredeyse tüm erzak stokunu alıp
yok ettikten sonra, şimdi benzer bir karaktere benzer bir ziyarette bulunmak niyetiyle
farklı bir yöne doğru ilerledi. Sarah ve Darby--çünkü şimdilik kendi evine doğru gitmeye cesaret edemiyordu--şimdi yaşlı Condy Dalton'un kulübesine doğru yola koyuldular ve oraya vardıklarında evi adalet memurları ve bazı askerlerle
çevrili buldular.

"Ah," diye düşündü Sarah, onları görünce; "iş bitti, ve sen bunun için pek zaman kaybetmedin. Tanrı seni affetsin, baba."

Daha içeri girmişlerdi ki, memurlardan biri bir kağıt çıkarıp
kağıda baktı ve sordu, "Senin adın Condy veya Cornelius Dalton değil mi?"--

"Benim adım bu," dedi yaşlı adam.

"O zaman seni tutukluyorum," diye devam etti, "Bartholomew
Sullivan adlı birinin cinayetinden."

"Bu Tanrı'nın isteği," diye cevapladı yaşlı adam, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken--"Bu Tanrı'nın isteği ve ben bunu daha fazla saklamayacağım; beni götürün--suçluyum--suçluyum."

BÖLÜM XXI. -- Condy Datton Hapishaneye Gidiyor.

Condy Dalton'un sefil kulübesinde kendini gösteren sahne, gerçekten de, insan sempatisine tamamen duyarsız olmayan herhangi bir kalbi
parçalayabilecek bir sahneydi. Mutsuz yaşlı adam, bahsettiğimiz koltukta oturuyordu, çenesi göğsüne yaslanmıştı ve zihni görünüşe göre
derin ve acı dolu düşüncelere dalmıştı ki, adalet görevlileri içeri girdi. Ev Sahibi okuyucularımızın çoğu ve muhtemelen, tüm
Gıyaben okurlarımız, alt sınıfların gerçek durumu hakkındaki cehaletlerinin basitliğiyle, muhtemelen çizmek üzere olduğumuz resmin yalnızca kendi hayal gücümüzde var olduğunu varsayacaktır. Keşke öyle olsaydı! Seve seve ve isteyerek tüm utancı kendimize alırdık; tüm yalanları kabul ederdik; tüm ahlaki suçlarımız için en büyük cezayı öderdik yanlış beyanlar,
sadece ülkeyi tanıyan biri bize yanıldığımızı, doğamızı değiştirdiğimizi veya başka bir deyişle, duyularımızın kanıtlarını çarpıtıp, tarif ettiğimiz gerçeklerle ilgili deneyimimizi yok edebileceğini kanıtlayabilirdi.

Yaşlı Dalton, daha önce de söylediğimiz gibi, eski saygınlığının artık kendisine bıraktığı tek anıt olan eski koltukta oturuyordu; tutuklanması için emir taşıyan adamlar kendilerini gösterdiler. Yağmur, o yakın, karanlık ve aralıksız düşüşte yağıyordu; bu, sona erme umudunu neredeyse hiç vermiyor ve kalbi herkesin hissedebileceği ve belki de kimsenin tarif edemeyeceği o endişeli ve kasvetli duruma
atıyordu.

Daltonların şimdi yaşadığı kulübe en kötü tariflerden biriydi. Dick o' the Grange tarafından büyük mülklerinden kovulduklarında veya başka bir deyişle açık artırmaya çıkarıldıklarında, geçici bir sığınak bulabilecekleri
bir yer bulamayacak kadar mutsuzlardı. Söz konusu kulübeyi boşta veya daha doğrusu
ellerinde israf olarak bulan nazik bir komşu, onlara kulübeyi teklif etti; dediği gibi, orada uzun süre yaşayabilecekleri beklentisiyle değil,
sadece kendilerine daha rahat ve
uygun bir mesken sağlayana kadar.

"Keşke onlar için daha iyi olsaydı" diye ekledi, "ve böyle bir ailenin orada yaşayacak kadar aşağılandığını görmekten üzüntü duyuyordu!"

Ne yazık ki! O sırada söz konusu talihsiz ailenin ne kadar derin bir sıkıntı ve yoksulluk içinde olduğunu bilmiyordu. Bu sefil kulübeyi kabul ettiler; ancak durumlarını iyileştirmek için her türlü çabaya rağmen, günler, haftalar ve aylar geçti ve hala daha iyiye doğru bir değişiklik yapamadıklarını gördüler.

Darby ve Sarah içeri girdiklerinde, artık
hastalığı tekrarlamış olan genç Con'u kulübenin bir köşesinde, nemli samandan yapılmış berbat bir yatakta yatarken buldular; aynı tarifteki bir diğerinde ise sevimli ve şefkatli kız kardeşi Nancy yatıyordu. Kulübe, daha önce de söylediğimiz gibi, alçak, nemli bir konumda duruyordu, tabanı aslında dışarıdaki zeminden daha alçaktı --ki bu yaygın bir durumdur. Bu nedenle, tüm mevsim boyunca aralıksız yağan yağmurun neden olduğu nem ve su altı için bir kap görevi görüyordu. Bu nedenle, zemine basmak tehlikeliydi, çok yumuşak ve
kaygandı. Şiddetle yağan yağmur, şimdi çatıdan aşağı iniyordu
o kadar çok yerden ki, altına koyabildikleri kapları koymak zorundaydılar, hatta her birinin üzerine eski giysiler konmuş yataklar hariç, tabakların, tencerelerin ve küçük kaselerin altına katlanmış, mümkünse kuru kalmaları için. Ev -eğer buna ev denebilirse- neredeyse mobilyadan yoksundu, birkaç tencere, tabak, tahta kaşık, birkaç kaşık ve birkaç tabureden başka hiçbir şey yoktu, ateşin yanında, bir köşede duran kısa direkli bir yatak hariç. Orada, o alçak, nemli, karanlık, veba salgını olan, bacası veya penceresi olmayan kraalda, yaşlı adam oturuyordu, pis sefaletine rağmen, kendi kalbine şunu diyebilseydi, onu bir saray olarak görebilirdi: Ben katil değilim. Orada, diyoruz ki, tek başına oturmuş, salgın hastalıklar ve kıtlıkların en korkunç biçimleriyle
çevrelenmiş, hasta ailesinin inlemelerini ve
yağmurun durmadan damlamasını dinliyordu,
yağmurun onu almak için konulan
kaplara düşmesini dinliyordu. Bayan Dalton, dönemin acı sefaletinde kullanılan bir terim olan "dışarıdaydı", bu terim,
kendisine uygulanan kişinin dilenciliğin son çaresine sürüklendiğini belirtmek için kullanılırdı; ve diğer
kızı Mary, küçük bir ateş dilenmek için
bir komşunun evine gitmişti.

Yaşlı adam bu sözcükleri söylerken, yüzünde tasvir edilen sefaleti
hiçbir dil tarif edemezdi.

"Beni alın," diye haykırdı; "ah, hayır; yoksa o zaman bunlara ne olacak?"

hasta olan oğlunu ve kızını işaret ederek.

Kanunun en uşakları bile ona acıdı; ve şefleri, şefkat ve merhamet dolu bir sesle şöyle dedi:

"Bu üzücü bir durum; ama eğer benim rehberliğimde kalırsanız, kendinize karşı getirilebilecek hiçbir şey söylemeyeceksiniz. Ben hiçbir zaman," dedi, konuşmasını kısmen yönelttiği Darby ve Sarah'a bakarak, "bu kadar acı verici bir şeye bulaşmadım. Onun yaşındaki bir adam, şimdi, bu kadar yıl sonra! Ancak - iyi de - çare yok; görevimizi yapmalıyız."

"Ailenin geri kalanı nerede?" diye sordu bir diğeri; "bu genç kadın sizin kızınız mı?"

"Hayır," diye yanıtladı üçüncüsü; "Bu, Kara Peygamber'in kızıdır; ve şakacılar, sen katı çingene, senin lanet olası yaşlı babanın işinin nasıl gittiğini görmeye gelmen biraz kötü. Bu zavallı yaşlı adamı ailesinden
bir hapishaneye
götüren onun kanıtıdır, bu sefil akşamda. Buradan defolup git, senden rica ediyorum; merak ediyorum,
dünyanın her yerinden daha fazla, burada bulunmaktan
utanmıyor musun,
sen küstah şeytan."

Ancak Sarah'ın tüm ruhu, en iyi ve en asil sempatisiyle,
o sırada önünde olan eşsiz sefalet sahnesine geçmiş ve onunla
karışmıştı. Hızla genç Con'un uzandığı yatağa gitti; eğildi ve ona yakından baktığında,
kırık ve acı dolu bir uykuda olduğunu fark etti. Sonra kız kardeşinin yattığı yatağa geçti ve onun da uyuduğunu gördü. Her birine şöyle bir baktıktan sonra, ellerini vahşi bir memnuniyetle ovuşturdu ve yaşlı Dalton'a doğru giderek haykırdı - çünkü adalet memurunun ona karşı kullandığı dilin tek bir hecesini bile duymamıştı -

"Ay," dedi, elini onun beyaz saçlarına koyarak; "bu gece sana acınacak, zavallı ihtiyar; ama hanginize, ah, hanginize daha çok acınacak, siz mi yoksa onlar mı! ve karınız da; ve diğer kızınız ve diğer oğlunuz da; ama o bunu anlamayacak kadar ileri; ah, onlar ne yapacaklar? Senin yaşında da - senin yaşında! Ah, sen ölemez miydin? - bir şekilde ölmeyi başaramaz mıydın? - büyük bir mücadele verip sonra da kalbini kıramaz mıydın, hem de sonsuza dek!"

Bu sözler hızla ama alçak ve dikkatli bir sesle söylendi, çünkü hala uyuyanları uyandırmaktan korkuyordu.

Yaşlı adam da kendi sefaletine dalmıştı; çünkü ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sadece, "Zavallı kız, ne diyorsun?" diye cevapladı.

"Sana ölmeni söylüyorum," diye cevapladı, "eğer yapabiliyorsan, Tanrı'dan korkmana gerek yok - o seni işlediğin suçtan dolayı yeterince cezalandırdı. Eğer yapabiliyorsan dene ve öl - ya da yapamazsan - oh," diye haykırdı, "Tanrı'ya dua ediyorum ki sen - o, orada -" ve koşup bir an genç Con'un yatağının üzerine eğildi; "sen - asla iyileşmeyesin ya da görmen gerekeni
görecek kadar yaşamayasın."

"Açlık ve bu hastalık arasında bir gerçek var," diye devam etti ona en son hitap eden, "söylediklerine göre ve biliyorum ki çok sayıda aptal insan var; ama bence bu kadın düpedüz deli; ne yapıyorsun, sen?"

Sarah sabırsızlıkla ama hiç öfkelenmeden ona baktı.

"Beni duymuyor," diye ekledi, yine elini dalgın bir şekilde Dalton'un gri saçlarına koydu; "hayır, hayır; ama öyle olamayacağına göre,
kaybedilecek bir dakika yok. Ah, onu hemen götürün," diye devam etti,
"uyurken götürün, karısı ve kızı eve gelmeden önce - hemen götürün; ve onu - onları - hepsini olabildiğince fazla acıdan kurtarın."

"Bunda pek de delilik yok, Jack," diye karşılık verdi içlerinden biri; "Bence yapabileceğimiz en iyi şey bu olurdu. Şimdi gelmeye hazır mısın, Dalton?" diye sordu adam.

"Kim o," dedi yaşlı adam, tarif edilemez bir keder ve üzüntüyle; "Kırık bir kalpten bahseden kimdi? Aman Tanrım," diye haykırdı, yoğun bir acıyla gökyüzüne bakarak, "beni destekle--onları destekle; ve eğer senin mübarek iradense, hepimize acı; ama her şeyden
önce, onlara acı, ah, Göksel Baba, ve benim günahım için onları cezalandırma!"

"Bu yanlış," diye haykırdı Sarah, Dalton'a bakarak ve görünüşe göre kendi kendine akıl yürüterek; "asla kanlı bir cinayet işlemedi;
ve Sullivan'lar-------onu götürün," dedi, hala alçak, hızlı bir sesle; "götürün onu! Hadi," diye ekledi, tekrar Dalton'a yaklaşarak; "gel--onlar uyurken, ve sen onları ve kendini çok fazla sıkıntıdan kurtarmış olursun. Karından korkmuyorum--çünkü herhangi bir karı dayanabilirse o da dayanabilir--ama zavallı kızını korkutuyorum, ve hastalığından sonra çok zayıf ve güçsüz; gel."

Dalton ona baktı ve şöyle dedi:

"Bana karşı bu kadar çok şey hisseden bu kız kim? Ama kim olursa olsun,
Tanrı onu korusun, çünkü haklı olduğunu hissediyorum. Onlar uyanmadan önce beni
al! Ah, söylediği her kelimede haklı, çünkü karımdan korkmuyorum--Tanrı'ya olan güveni hiçbir şeyin sarsamayacağı kadar sağlam. Hazırım;
ama korkarım ki tüm yolu yürüyebileceğim--ve bu akşam da--Genç kadın, bu işi onlara ve
karıma, elinden geldiğince anlatır mısın?"

"Ah, yapacağım, yapacağım," diye cevapladı; "Elimden geldiğince; bunu söylemekle iyi ettin," diye ekledi kendi kendine alçak sesle; "ve ben burada hasta ailenle kalacağım ve onları gözetip ilgileneceğim. Benim gibi biri onlar için ne yapabilirse onu yapacağım. Ben--onları terk etmeyeceğim--onlara bakacağım--onlara bakacağım--onlar için yalvaracağım--ah, onlar için neler yapmam ki?" ve konuşurken genç Con'un yatağına eğildi ve ellerini
birleştirdi ve birkaç kez ovuşturdu, "ah, senin için neler yapmazdım ki!" diye tekrarladı.

"Tanrı seni korusun, kızların en iyisi, kim olursan ol! Hadi, şimdi, hazırım."

"Ay," dedi Sarah, ona doğru koşarak, "doğru--onlara acı haberi olabildiğince iyi vereceğim; hadi, şimdi."

Yaşlı adam, şapkası elinde, perişanlığının ortasında durdu ve yataklara doğru baktı.

"Zavallı şeyler!" diye haykırdı; "Ne kadar da değiştin, istediğin şey için, ve o da çok uzun zaman önce değil, wor. Asla, sevgili çocuklarım--ah,
asla tek bir sert veya saygısız söz çıkmadı dudaklarınızdan talihsiz babanıza. Yaşlılığımda ve sefaletimde şimdi sizi seviyorum--belki
sonsuza kadar--asla, belki de, sizi bu dünyada bir daha asla göremeyeceğim; ve aman Tanrım,
eğer diğerinde asla buluşamayacaksak; eğer masum ve suçlu
asla buluşamayacaksa, o zaman bu size son bakışım, sonsuza dek, sonsuza dek! Bunu yapamam," diye ekledi acı bir şekilde ağlayarak--"onlardan
almalıyım ; Dudaklarını öpmeliyim."

Sara, konuşurken iki veya üç kez hıçkırık krizi geçirmişti; ama hiç gözyaşı dökmedi; aksine, gözleri tuhaf bir şekilde canlanmış ve parlıyordu. Kollarını ona doladı ve yatıştırıcı ve endişeli bir tonda şöyle dedi:

"Ah, hayır, hepsi bitti; ama onları öpersen, onları rahatsız edip uyandırırsın; ve sonra, bilirsin, seni bu şekilde götürüldüğünü gördüklerinde,
ve bunun ne için olduğunu duyduklarında, bu onların ölümü olabilir."

"Geçti, achora; geçti: peki, o zaman sadece onlara bakacağım. Gözlerimi biraz üzerlerinde tutayım; belki önce onlar gider, belki de önce ben giderim; "Son kez, belki de sonsuza dek, onları göreceğim!"

Konuşurken yanına gitti, Sarah hala elini kolunun üstünde tutuyordu,
sanki onu uyandırmasını engelleyecek kadar kontrol altında tutmak için endişesini ima etmek istercesine; ve Nancy'nin uyuduğu sefil yatağın üzerinde ilk önce durarak, ona baktı.

"Ay," dedi, gözyaşları yanaklarından aşağı dökülürken, "işte hiçbir ebeveynin kalbini
kırmamış veya sinirlerimizi bozmamış
o çocuk yatıyor.
Eğer bir nimetse veya bir nimet olabilirse, nimet olsun--"

"Öyle, öyle," dedi Sarah, kısa ve hızlı bir hıçkırıkla; "bir nimet,
ve kutsal bir nimet; ama onu da kutsa--onu da kutsa!"

"Benim nimetim senin üzerinde olsun, ya da daha doğrusu Yüce Tanrı'nın
nimeti senin üzerinde olsun, kalbimin kızı! Ve sen de," diye devam etti, diğer yatağa dönerek; "işte aralarında en çok sevdiğim; en küçüğüm ve kendimin adını verdiğim - benim ve Tanrı'nın ve Kurtarıcımın kutsaması senin üzerine olsun, sevgili oğlum; ve eğer bu mutsuz dünyada ikinizi de hiç göremezsem, ah, merhametli
Baba, Cennetin ihtişamında buluşalım, o leke benden alındığında, uzun zamandır ve bu kadar acı bir şekilde pişmanlık duyduğum o suç için?"

Sara, konuşurken, kolunu bırakmış ve iki elini gözlerinin üzerine koymuş, tüm göğsü titriyordu; ve adamlar ona
baktıklarında, gözyaşlarının parmaklarının arasından sel gibi aktığını gördüler. Ancak, kendini toparlamak istercesine birkaç saniyeliğine döndü;
ve tekrar yaşlı adama yaklaştığında, gözlerinde ve dudaklarında bir gülümseme vardı - parlak ama heyecanlı bir gülümseme.

"İşte," diye devam etti; "söyleyebileceğin her şeyi söyledin; gel, git onlarla. Ah," diye haykırdı acıyla irkilerek, "yaptığımız veya yapmaya çalıştığımız her şey
kayboldu, şüpheliyim. İşte karısı ve kızı. Hadi dışarı çık
şimdi," dedi ona hitap ederek, "dışarıda onlara bir iki kelime söyle."

Tam konuşurken, Bayan Dalton ve zavallı hasta Mary, eve girdiler: biri yetersiz yiyecekle, diğeri ise iki çimin arasında, biri altında, diğeri üstünde, canlı bir kömür taşıyordu.

"Bekle," dedi Sarah, "içeri girmeden önce onlarla konuşacağım. "Ve,
sözcükler söylenmeden önce, onlarla karşılaştı.

"Buraya gel, Bayan Dalton," dedi; "bir dakika dur, bu zavallı kızla konuş ve ona destek ol. Bu sarhoşlar ve içerideki polisler, Sullivan'ın işi için
uzun zaman önce geldiler."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Dalton; "Az önce her şeyi duydum, orada; ama o," kızını işaret ederek, "henüz ortak alandan hendeği geçti ve hemen yanıma geldi."

"Bunları bana ver," dedi Sarah kıza, "ve ben tekrar dışarı çıkana kadar burada kal, her ne kadar ıslak olsa da. Annen sana nedenini anlatacak."

Konuşurken ateşi elinden aldı ve içeri koşarak
şöminenin üzerine koydu, aynı anda iki veya üç çimi telaşlı bir şekilde, ama yine de tüm dikkat dağınıklığının ortasında büyük bir zihin varlığı olduğunu gösteren bir şekilde yerleştirdi. Ancak tekrar dışarı çıktığında gördüğü ilk şey, istihbarat altında çökmüş olan zavallı Mary'nin cesedini taşıyan askerlerden biriydi. Bayan Dalton kulübeye girip, taşıdığı sefil yiyecek parasını bıraktıktan sonra, şimdi elini otoriter ve benzersiz bir sakinlikle, ama aynı zamanda ölümün kendisi kadar solgun bir yüzle salladı.

"Bu ciddi bir saat," dedi, "ve bu sefalet yerinde acıklı bir görüntü. Hepiniz sessiz olun. Bunun ne hakkında olduğunu biliyorum, sevgili Condy," dedi; "Biliyorum; ama inancımızın değeri nedir, eğer bize itaati öğretmiyorsa? Çocuğunu öp, burada," dedi, "ve git - ya da gel, demeliyim ki, çünkü seninle geleceğim. Buna
dayanamaması şaşırtıcı değil, zayıf, yıpranmış ve neredeyse kalbi kırık olduğu için.
Gitmeden önce onu da kutsa. Ve bu kız," dedi, Mary'yi işaret ederek ve Sarah'a hitap ederek, "onunla konuşacaksın ve elinden geldiğince ona destek olacaksın ve bir iki saat boyunca hepsinin yanında kalacaksın. Onu
bırakamam."

Dalton, konuşurken Mary'yi kollarına almış, öpmüş ve diğerlerinde olduğu gibi, ona ancak kendi üzüntüsü ve mutlak umutsuzluğuyla
aşılan bir şevkle dua etmişti.

"Onlarla kalacağım," dedi Sarah; "bundan şüphe etme--bir iki saat değil, ama onlar ya hayata ya da ölüme gelene kadar; ben de ona öyle söyledim."

"Daha acı bir durum," dedi Bayan Dalton; "daha acı bir durum; ama o zaman Tanrı'nın lütufkar iradesi ve O sevdiklerini cezalandırır. Yaptığı her şey için O'nun adı kutsanmış olsun ve bunun için de O'nun adı sonsuza dek kutsanmış olsun!"

Mary şimdi babasının kollarında kendine gelmişti; annesi, alçak ama enerjik bir sesle, yatakları işaret ederek şöyle dedi:

"Onları düşün, canım. Hadi, şimdi ayrıl ondan. Bu dünya, sana sık sık söyledim canım Mary, bizim yerimiz değil, bizim geçidimiz; ve acı verici olsa da, bizi bu dünyada yönlendirenin ve yönlendirenin Tanrı'nın kendisi olduğunu unutmayalım. Gel, sevgili Con, gel."

Uzun, kederli bir kucaklaşma ve bir başka kederli ama ateşli dua,
ve teselli etmek için zayıf bir çabayla, Dalton ağlayan kızdan ayrıldı; ve şapkasını beyaz başına yerleştirerek, bu tarifsiz sefalet sahnesinde kendisi için çok değerli olan her şeye uzun uzun baktı -tarif edilemez bir bakış- ve ayrıldı. Ancak, kapıya doğru bir iki adım attığında çok uzağa gitmemişti; ve bunu fark eden Mary, ona doğru gitti ve kollarını bir kez daha boynuna dolayarak haykırdı:

"Ah! Baba, canım, ve bu noktaya mı geldi? Ah, seninle birlikteyken çektiğimiz tüm acılardan hiç şikayet ettik mi veya homurdandık mı? hayır, yapmazdık.
Neydi bizim acılarımız, baba, canım--hiçbir şey. Ama, oh, hiçbir şey
kalbimizi kırmadı ya da bizi üzmedi, seni böyle bir üzüntü içinde görmekten başka."

"Gerçekten öyle, Mary canım; her şey için üzüldün--hepsi benim için bir lütuf; ama kalbimin
derinliğiyle, üzüntülerimin ve kaygılarımın yakında biteceğini hissediyorum.
Geri döndüğüm Tom için. Ah, tabii ki onun ya da bizim ne çektiğimizi umursamadım, eğer Tanrı onu aklı başına getirmesini isteseydi; ama belki şimdi
bizden daha mutludur. Ona söyle - eğer anlayabiliyorsa ya da anladığında - benim ve Tanrı'nın kutsamalarımı sonsuza dek onunla bırakıyorum - sonsuza dek: ve hepinizle; ve seninle de, genç kadın, sonsuza dek, amin! Ve şimdi gel; Kendimi
muhteşem Kurtarıcımın iradesine teslim ediyorum."

Konuşurken başını göğe kaldırdı, iki elini havaya kaldırdı;
sonra saygıdeğer başını örttü ve bu dindar ve asil teslimiyet örneğiyle, şefkatli yaşlı adam, zayıf uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar, dindar ve gerçek Hıristiyan karısıyla birlikte ilçe hapishanesine doğru ilerledi.

Adamlar gitmek üzereyken, Sarah'a bu kadar kaba davranan adam,
yüzünde, insan sefaletine karşı sertleşmiş ve alışılmış kayıtsızlığının ifade edebileceği kadar pişmanlıkla ona yaklaştı ve omzuna dokunarak şöyle dedi:

"Sana biraz sert davrandım, güzel kızım - laf olsun diye söylüyorum, güzel kız sensin. Bu arada, eski Kara Peygamber'in senin gibilerle nasıl karşılaştığını bilmiyorum; ama, o da zamanında yakışıklı bir serseriydi ve sen de ona benziyorsun."

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla; "ama dışarıda dur,
burada seninle konuşmam - sesin bir cesedi uyandırır. Hadi, şimdi," diye ekledi, yola çıktıktan sonra, "ne oldu?"

"Neden, şeytan bir şey," diye cevapladı; "sadece sen benim seni
olmaya zorladığımdan daha iyi bir kızsın. Bu acınası bir durum - onun hayatındaki acınası bir durum. Cennetlikler olsun, ama ben bu zavallı adamdan çok, Kara Çocuk'un, sizin değerli babanızın sallandığını bin kez görmeyi tercih ederim."

Bir anlık geçici öfke görüldü, ama durakladı ve geçti; sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde kulübeye geri döndü.

Söylemeye gerek yok ki, Dalton'un cinayetten tutuklandığı yönündeki genel söylenti hemen hemen tüm cemaate yayıldı,
ve Kara Peygamber ve Red Rody Duncan'ın kanıtları üzerine, bunun kanıtı ona
getirilmişti. Önceki olayda ona karşı hiçbir şey yoktu,
sadece komşu hakimlerin onu gözaltına almalarını haklı çıkaracak güçlü şüphe durumları vardı. Ancak bunun üzerine, iki adam cesedin gömüldüğü aynı yeri göstermeye ve bunun Bartholomew Sullivan'ınki olduğunu tespit etmeye hazırdı. Bu nedenle, Dalton gözaltındayken geriye bir şey
kalmadı, sadece ve Dalton'un yargılanması için, çok da uzak olmayan sonraki duruşmalarda olağan adımları atmak. Gerçekten de, ülke genelinde hüküm süren ıssızlığa ve hastalığın ve ölümün mahalledeki birçok kişiye getirdiği endişe ve üzüntüye rağmen, zavallı yaşlı Dalton ve onun acı çeken ailesi için genel bir şefkat duygusu hissediliyordu. Ve onlarla sempati duyanlar arasında, bu konuda, yaşadıkları mülkün baş temsilcisi olan Bay Travers'tan daha güçlü bir şekilde kendini ifade eden neredeyse hiç kimse yoktu, özellikle de aracı toprak sahiplerinin onları sert ve haksız yere kovduğu geniş çiftlik ve saygın ikametgahla, o zamanlar acı dolu ve acınası bir varoluşa katlandıkları sefil kulübeyi karşılaştırdığında. Bu beyefendi, çok sayıda kira sözleşmesinin sona ermesi sonucu yönetimine emanet edilen mülkün durumunu yakından incelemek için mahalleye gelmişti; bunlardan bazıları, aralarında arkadaşımız Dick o' the Grange'in de bulunduğu geniş ve zengin aracılar tarafından tutuluyordu. Mülk, yılda otuz iki veya otuz üç bin gelir elde eden bir İngiliz asilzadesinin mülküydü; ve ev sahipleri arasında, birçok bakımdan kötü biri olmasa da; yine de, emeğinden bu kadar büyük bir gelir elde edenlerin sefaletini hafifletmek için yardıma çağrıldığında, aslında yüz poundluk cömert bir miktarı geri gönderdi! [Yeni bir gerçek. ] Temsilci, kendisi, adil ama cömert bir eylemde bulunamayan adamlardan biriydi. Örneğin, insanların korkunç durumuna sempati duyabilirdi, ancak onların rahatlamasına katkıda bulunmak görevinin bir parçası değildi. Yine de kötü bir adam değildi. Ev sahibinin kiracısıyla olan işlemlerinde, adil, tarafsız ve düşünceliydi. Cüzdanına dokunmadan iyi bir şey
yapabileceği veya bir hizmet sunabileceği her zaman bunu yapardı. Doğrudur, alt kiracıların daha fakir sınıfıyla çok az ilişkisi vardı, ancak koşullar onları önüne çıkardığında, onu sert, adil bir adam olarak buldular, şikayetlerine dikkat etti, ancak şüphe durumunda her zaman işvereninin veya kendi çıkarlarını onlarınkinden daha çok tercih etti. Mülkte ikamet eden aracılara karşı birçok şikayet ve ifade almıştı ve bunları gerektiği gibi ve dikkatlice değerlendirmişti. Bu nedenle, mevcut ziyareti, hem baş toprak sahibinden doğrudan gelenleri hem de aracılar altında olanları kastettiği genel kira sözleşmesinin durumunu ve koşullarını yakından inceleme kararlılığından kaynaklandı. Bir temsilcide her türlü övgüyü hak eden bir erdeme sahipti; bir yandan rüşvete, diğer yandan da pohpohlanmaya karşı erişilemezdi; dini veya siyasi ilkelerinin tarafsız bir şekilde görevini yerine getirmesine müdahale edecek kadar önyargıya dönüşmesine asla izin vermedi. Robert James Travers, Esq. böyleydi ve biz sadece ülkedeki her temsilcinin onun örneğini izlemesini diliyoruz.

BÖLÜM XXII. -- Kutunun Yeniden Ortaya Çıkması - Jimmy Branighan ve Seyyar Satıcı Arasında Dostça Bir Diyalog

Condy Dalton'un tutuklanmasından bir gün sonra, Tütün Kutusu'nun kurtarılmasına bu kadar endişeli bir ilgi gösteren garip kadın, mütevazı şöminesinin başında, daha önce tarif ettiğimizden daha büyük ve daha kullanışlı bir kulübede oturuyordu; kısa süre sonra Charley Hanlon da ona katıldı; o da burayı o kadar rahat ve kullanışlı hale getirmişti ki, İrlanda'nın kırsal kesimlerinde "Kuru Konaklama" olarak adlandırılan bir yer kiralayarak kendi geçimine katkıda bulunabiliyordu. Bu seferki tek kiracısı, mahalleye geldiğinden beri onunla birlikte ikamet eden ve gözlemleyebileceğimiz gibi, başlıca işi, bir yandan zorunluluk, diğer yandan da ateş korkusuyla kırsal kızların ayrılmaya zorlandığı, dalgalı ve gür saçları satın almaktı. Bu trafik, aslında, tarif ettiğimiz dönemde çok geneldi, çünkü fakir insanlar, özellikle de kadınlar, çok mantıksız olmayan bir düşünceye kapılmıştı, büyük bir saç kümesinin onları sadece o zamanlar yaygın olan ateşe yatkın hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda iyileşmelerini daha da zorlaştırdığı. Bu düşünceler, şüphesiz, tıp adamlarının bununla başa çıkmak için benimsemeyi gerekli gördükleri tedaviden doğal olarak kaynaklanmıştı - herkes, başı rahatlatmak için, ister kabarcıkla ister başka bir uygulamayla olsun, saçı çıkarmak gerektiğinin farkındaydı. Ancak, ne olursa olsun, burada belirtmek görevimizdir ki, bahsettiğimiz trafik çok geneldi ve o zamanlar kırsalda dolaşan seyyar satıcıların makasları altında çok güzel ve bereketli bir ürün elde edildi. "Sonuç olarak, teyze," dedi Hanlon, ona iyi sabahlar diledikten sonra,
"Korkarım ki bir dhrama güvenmek aptalca bir zayıflıktı.
İşte henüz net bir şey göremiyorum. İşte şimdi Kutu'yu bulduk, peki keşfe ne kadar yakınız?"

"Peki," diye cevapladı teyzesi, çünkü bu açıdan ona karşı öyle duruyordu, "onu bile elde etmek hiçbir şey değil mi? Elbette şimdi onun olduğunu biliyoruz ve sizce M'Gowan veya dedikleri gibi Kara Peygamber, onu elde edebilecek durumda olur muydu - ve karısı da öyle görünüyor - eğer ortak olanın ötesinde bir sebepleri yoksa, ona ulaşmak için?"

"Bu tamamen karanlık bir iş; ama yakın zamanda onun tüm izlerinden
kurtulmadık mı? Tam keşfe doğru düz yolda olduğumuzu düşündüğümüzde, bunun tamamen farklı bir katil olduğu ortaya çıkıyor - Sullivan'ın katili." 

Bu sırada, başka bir küçük dairede giyinen seyyar satıcı, son sözlerini yakalamak için tam zamanında ortaya çıktı. 

"Ve şimdi," diye ekledi Hanlon, "görünüşe göre Sullivan'ın cesedi sonunda bulundu. Kara Peygamber ve Ceset Duncan katil hakkında her şeyi biliyor,
ve eylemi Condy Dalton'a kanıtlayabilir ve cesedi teşhis edebilir, diyorlar, ayrıca."

Seyyar satıcı, konuşanlara çok meraklı ve ilgili bir yüzle baktı, sonra bir süre düşündü ve sonunda yerde bir iki tur attı, ardından oturdu ve kahvaltı için konulan küçük masaya parmaklarıyla vurmaya başladı.

"Kahvaltımı aldıktan sonra," dedi sonunda, "ne kadar ödemem gerektiğini bana bildirirseniz teşekkür ederim. Artık bu çatının altında durmak niyetinde değilim; Fazla güvende olacağımı sanmıyorum."

"Güvenli!--arrah neden?" diye sordu kadın.

"Neden," diye cevapladı, "buraya geldiğimden beri, tek yaptığınız

çağrışmak--çağrışmak--ve fısıldamak, ve kafalarınızı birleştirmek ve
ön ve arkada onu öldürmeyen tek bir hece duymak--ya ağzınızdan çıkanı söylemek ya da bana faturayı çıkarmak. Eğer siz de o kalıptansanız, benim için
çarpışma zamanı geldi; içimdeki o esintiyi dışarı atmak için kimsenin uğraşmasına değecek kadar zengin değilim. Bu söylemle ne demek istiyorsun?"

"Tanrı ölülerin ruhlarına huzur versin!" diye cevapladı kadın, "ama bizim
bu şekilde konuşmamız boşuna değil ve eğer her şeyi bilseydin, böyle düşünmezdin."

"Çok olası," diye cevapladı kuru ama tatminsiz bir sesle; "belki de, kesinlikle, ne kadar çok şey bilirsem, o kadar az isterim--işte şimdi
Sullivan adında bir adam var--Barney, Bill veya Bartley veya buna benzer bir isim,
öldürüldü ve katilin dün akşam hapse gönderildiği anlaşılıyor--kötü adam! Hesabımı getir, diyorum, güvenli olmayan bir mahalle ve kendimi oradan çıkaracağım, mümkün olduğu kadar."

"O zaman cinayetten bahsediyoruz, kuru üzüm olmadan değil," diye cevapladı kadın.

"İnanç öyle olabilir - hesabımı getir, o zaman, sana söylüyorum, ve en kısa zamanda, kahvaltımı yapmama izin ver. Şu an, ikinize de söylüyorum ki, yanımda para yok."

"Ona gerçeği söyle, teyze," dedi Hanlon, "haksız yere onun şüphesi altında kalmanın veya senin küçük yerini sebepsiz yere terk etmesine izin vermenin bir faydası yok."

"Gerçek şu ki," diye devam etti, önlüğünün köşesini sol omzuna atarak ve ileri geri sallanarak, "bu genç adamın bir süre önce bir dhrama'sı vardı - hem kendisinin hem de benim yakın ve sevgili bir arkadaşının, bu civarda öldürüldüğünü, ona göründüğünü ve ondan gece yarısı, bu yakındaki Gri Taş denen bir taşa gitmesini ve orada katile dair bir ipucu bulmasını istediğini hayal ediyordu."

"Peki, öyle mi yaptı?"

"Gitti--ve--ama sen kendin anlatsan daha iyi olur, avillish," diye ekledi, Hanlon'a hitap ederek; "sen en iyisini bilirsin."

Seyyar satıcı, endişeli ve canlı gözlerini hemen genç adama dikti,
hikayenin geri kalanında ona bakacağını ima etti.

"Gittim," diye devam etti Hanlon, "ve olan her şeyi duyacaksın."

Ancak, aynı konuyu ikinci kez ele almamız gereksiz. Hanlon, Gri Taş'ta olup biten her şeyi, dehşetinin ve hayal gücünde bıraktığı doğaüstü tezahürlerin izlenimlerinin yarattığı hafif bir abartıya izin verirsek, tam olarak gerçekleştiği gibi, ona ayrıntılı olarak anlattı.

Seyyar satıcı, tüm bu durumları, tüm tavrını derin bir hayret ve en soluksuz dikkat haline getiren bir şaşkınlıkla dinledi. Önceki eksantrik tavırları onu yavaş yavaş terk etti; ve Hanlon devam ederken, sık sık ona dalgın bir şekilde baktı, sonra gözlerini göğe doğru kaldırdı, zaman zaman "Merhametli Baba!" dedi - "Tanrı bizi korusun!" ve benzeri, böylece ilerlerken ona bir dizi ünlem eşlik etti.

"Pekala," dedi, Hanlon bitirdiğinde, "Elbette Tanrı'nın eli bu işte; bunu hafife alabilirsiniz."

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı Hanlon; "ama şu anki duruma göre, her zamankinden daha uzağız. Keşfetmek istediğimiz katil hakkında herhangi bir bilgi edinmek yerine, bulunanın Sullivan'ın katili olduğu ortaya çıkıyor."

"Sullivan'ın!" diye haykırdı; "elbette ki--ah, evet--elbette ki bu da bir şeydir; ama, son zamanlarda, bahsettiğin şu Kutuya bakmama izin verir misin? Onu görmek için meraklıyım."

Hanlon ayağa kalktı ve Kutuyu sıkıca kilitlenmiş küçük bir sandıktan alıp seyyar satıcının eline koydu. Yaklaşık yarım dakika yakından inceledikten sonra, çok solgunlaştığını ve ellerinin titremeye başladığını, onu çok dikkat çekici bir şekilde tutup çevirdiğini
gördüler.

"Sizce," diye sordu, telaşlı bir sesle, "katili takip etme yeteneğinizin olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Size söylediklerimizden daha fazlası değil."

"Bu Kutu öldürülen adama mı aitti?--Sence öldüğünde yanında mıydı?"

"Evet, ve ondan önce de bir süre vardı," diye cevapladı kadın. "Şimdi bulabildiğimiz her şey ona ait."

"Ve sen onu bu M'Gowan'ın, Kara Peygamber'in, emanetine mi aldın?"

"Biz aldık," diye cevapladı kadın, "en azından kızından."

"Bu Kara Peygamber kim?" diye sordu; "ya da nedir? Çünkü bu daha yakın. Nereden geldi, nerede yaşıyor ve ekmeğini nasıl kazanıyor?"

"Buradaki çocuk," diye cevapladı kadın, Hanlon'u işaret ederek, "bunu benden daha iyi sana söyleyebilir; çünkü üç ya da dört kez yanında olmama rağmen, henüz onu hiç görmedim."

"Pekala," diye devam etti seyyar satıcı, "ikinizin de bana bunu söylediğiniz için
şükretme hakkı var. Şimdi tüm bu işte Tanrı'nın elini görüyorum. Bu kutuyu biliyorum ve size bundan daha fazla
şaşırtacak bir şey söyleyebilirim. Dinleyin - ama bekleyin - birinin ayağını duyuyorum. Önemli değil - ikinizi de
şaşırtacağım."

"Tanrı herkesi korusun," dedi hemen içeri giren arkadaşımız Jemmy Branigan'ın sesi. "Doğrusu, bu değişim her halükarda, her iki taraf için," dedi eve bakarak; "Dün seni efendiyle birlikte bıraktım," diye ekledi kadına dönerek. "Sanırım ona on şilin atmasını söyleyeceğim - bana söz verdi."

"Efendim!" diye haykırdı seyyar satıcı, acı bir şekilde--"ah, ince, o her şeye
göre
dili'nin efendisi ve aynı zamanda da efendinin ev sahibi. Bana
güven, o burada sıcak bir köşe bulacak;" ve bu sözleri
söylerken, söz konusu yerin coğrafi konumunu ima etmek için topuğuyla çok anlamlı bir şekilde
tepindi.

"Onun hakkındaki fikrin silinene kadar beklemek sadece nezaket olurdu," diye cevapladı Jemmy; "o yüzden çantanı hazırla, zavallı esnaf, ya da
konuştuğunda, ne hakkında konuştuğunu anlamaya çalış.
Efendim, gerçekten! Divil küstahlığını affet!"

"O ülke için bir bela," diye devam etti seyyar satıcı; "daha kötü bir ev sahibi hiç
güneşe
bakmamıştır."

"Ülkenin bu kısmında buna yalan diyoruz," diye cevapladı
Jemmy. "Ne olduğunu anlıyor musun?"

"Kimse onun ne kadar aşağılık bir alçak olduğunu senden daha iyi bilemez," diye devam etti seyyar satıcı; "ve yoksulları nasıl taciz ediyor."

"Aynı şey tekrarlandı," diye yanıtladı Jemmy; "gelişiyorsun - ama söyle bana, taciz ettiği
birini tanıyor musun?"

Bu gerçekten Jemmy açısından tehlikeli bir soruydu; bu arada, bunu yalnızca seyyar satıcının Dick'in bir ev sahibi olarak yaptığı işlemlerden habersiz olduğu varsayımına dayandırdı, çünkü (seyyar satıcı) bir yabancıydı.

"Kimin taciz ettiğini hiç bildin mi, lütfen?"

"Daltonlara bak," diye yanıtladı diğeri; "onlara karşı davranışına ne diyorsun?"

Jemmy, kendini hakikatte eksik hissettiğinde, her zaman bu eksikliği öfkesiyle telafi eden, hemen ardından muhalifine döndü ve tartışmanın çok dışında bir ruh haliyle cevap verdi:

"Ben onun onlara karşı olan davranışına ne diyorum? Sen yüzündeki burna ne diyorsun, ihtiyar? Divil a sich an una una crutture ever seen."

"Bu talihsiz ve saygıdeğer aileye yaptığı muameleden dolayı Tanrı'nın lanetinin onun üzerine gelmesine şaşmamalı," diye cevap verdi seyyar satıcı.

"Tanrı'nın laneti nereye düşeceğini en iyi bilir," diye cevapladı Jemmy, "yoksa bugün ilçe hapishanesinde Condy Dalton cinayetten yargılanacaktı."

"Ama," diye karşılık verdi diğeri, "Tanrı'nın elinde, sizin ve onun gibilerin, diğer yaratıklar için birer bela çifti olmanız utanç verici bir şey değil mi; ve doğrusu, her bakımdan ikiniz de buna uygunsunuz."

"Doğrusu," diye cevapladı Jemmy, öfkesi hızla yükseliyordu, "bu, dokuz kuruşluk bir beladır ve sırtınıza gitmelidir. Daltonlar onun elinden aldıkları her şeyi hak ettiler; ve aynı sürü, bugün kafanıza vuracak ve yarın size inleyecek olan ateşli bir çeteden başka bir şey değildi. Onlara hak etti ve tam tersini söyleyen bir yalancıdır; bu yüzden bunun için bir cebiniz varsa, onu da koyun."

Jemmy, aslında, şimdi hızla yükselen bir tutkuya kapılıyordu, çünkü Dick ile girdiği şiddetli savaşlar ne kadar şiddetli olursa olsun, asla acı çekmedi ve bir insanın efendisine
kendisi dışında kötü davranmasına izin veremezdi. Ancak, alışkanlıkla, çelişki ruhu o kadar sağlamlaşmıştı ki, seyyar satıcı Dick'i övmeye başlasaydı, Jemmy hemen ona
pişmanlık duymadan saldırırdı ve
kişiliğinden geriye pek bir şey kalmazdı.

"Onun gibi yaşlı bir günahkarı savunmak senin için utanç verici," diye devam etti seyyar satıcı, "ama ikiniz de olduğunuz için, bu doğal bir şey; her haydut kardeşini destekler. Yine de, ikinizi de barındıracak bir yer söyleyebilirim."

"Ve ben," diye cevapladı Jemmy, "efendiye daha fazla eziyet edersen seni tutabilecek makineyi adlandırabilirim. İçinde büyüyüp büyümeyeceğin benim bildiğimden daha fazla, ama lütfen, seni yine de oraya ekeceğiz. Stokların yelelerinin ne olduğunu biliyor musun? İnan, orada çok fazla boş saat harcadın, ben kefaletle giderim, yani, yapacak başka bir şeyin olmadığında - ve ışın yaratma yoluyla."

"Evet," dedi seyyar satıcı, "dinle, o eski kötü adama nasıl yapışıyor - ama tabii, eğer başka iki saçmalığı bir araya getirirsen, onlar da aynı şeyi yapar."

"Benim fikrim," dedi Hanlon'un teyzesi, "her halükarda Daltonlar için üzücü. Herkes onlar için üzülüyor - ama korkarım ki Tanrı'nın eli ve laneti hala üzerlerinde."

"Ve belki de bu senin bildiğinden daha fazla," diye yanıtladı Jemmy. "Belki de Tanrı onları sadece cezalandırıyor, çünkü onları seviyor. Bu dünyada bizim acı çekmemiz iyi bir şey."

"Her şeye rağmen," dedi seyyar satıcı, "ben de korkuyorum ki Yüce Tanrı'nın gazabı onları işaretledi. Gerçekten de bundan eminim."

"Ve belki de emin olduğun tek yalan bu değil," diye yanıtladı Jemmy. "Bu, her neyse, anlamadığın bir konu. Hayır," diye devam etti, "herkesin söylediğine göre, Charley, onun yaşlılığında sefil ailesinden ve çocuklarından alınıp götürüldüğünü görmek herkesin yüreğini burkacaktır, üstelik o çok mütevazı ve Tanrı'nın iradesine ve yoluna teslim olmuş durumda. Hapishanede hasta yatıyor. Onu dün gördüm - onu görmeye gittim ve onu rahatlatmak için elimden geleni söyledim. Tanrı onun gri saçlarına acısın! ve--hem--ona ve bugününe merhamet et!"

Zavallı adamın kalbi Dalton'un üzüntüsünün ani düşüncesine artık dayanamadı--ve son sözlerini söylerken resmen ağladı.

"Ne hakkında olduğunu bilseydim," diye devam etti; "ama o alçak Peygamber--ay, ve o diğer alçak benim ustam--hem--dile--ama--ne diyorum?--ama bilseydim,
'çok zorlardım ama onu bir yere bırakırdım--böylece en azından yolumuzdan çekilebilirdi."

"Ay," dedi seyyar satıcı, "her neyse, gerçekten--inan, bunu rahatlıkla söyleyebilirsin; ama diyorum ki, her halükarda asılacak, Sullivan'ı öldürdüğü kadar kesin ve bugün sallanacağı kadar kesin!"

"Bu dolaşan serseriyle daha fazla konuşmayacağım," diye cevapladı
Jemmy; "Ben bir Hristiyan adamım - barışçıl bir adamım; ve onun gibileriyle karşılaştığımda dinimin bana ne yapmamı emrettiğini biliyorum - ve o zaman
bir yanağını bana doğru çevirip diğer yanağına sağlam bir Hristiyan vuruşu yapıyor. Bu yüzden şeytana, sana, alçak herife, dişi ve bedene atıyorum ve sana en büyük dileğim bu. Hristiyan olmamayı seçersen, öyle ol; ama dişi ol, sana örnek olmayacağım. Charley," diye devam etti Hanlon'a dönerek, "Senin için aceleyle gönderildim. Masther
Dick seni istiyor ve Red Rody de istiyor--kötü adam! Ve sana diyorum ki
ona iyi bak, çünkü o serseri Yahuda gibi, o da seni şu anda öper ve bir sonraki dakikada sana ihanet eder."

"Gerçeğe oldukça yakın olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Jemmy, "ama neredeyse unutuyordum--ülkenin Tacı hasta görünüyor ve o iyileşene kadar bir soruşturma yapılamaz; Eğer iyileşirse ve eğer zavallı Dalton'a bir daha asla iyileşemeyecekse, Tanrı'ya dua ediyorum! - gel, kaldığın için öldürüleceksin." 

Tam o sırada genç Henderson, Hanlon'u çağırdı, Hanlon onunla biraz konuştuktan sonra bahçeye doğru döndü ve orada Red Rody ile ikinci bir konferans yaptı, Red Rody onu terk ederken mükemmel bir ruh hali içinde göründü ve tanıdığı herkese bir tür alaycı iyi mizahla göz kırpıp başını salladı, ta ki eve varana kadar. 

Bu durumda, Bay Travers, kendisi de bir yargıç, her zaman kaldığı ve ofisini tuttuğu ilçe merkezindeki baş hana geldiğinde, öykümüzün olayları bir süreliğine askıya alındı. Daha önce birkaç gün boyunca arazinin büyük bir bölümünü gezmiş ve kiracıların gerçek durumunu incelemişti. Bunu söylemeye gerek yok Aracı sisteminin ve genel olarak alt kiralamanın acı sonuçlarından dolayı üzgündü. Gittiği her yerde, birçok yerde toprağın yoksul işgalcilerle kaplı olduğunu gördü, her biri diğerinin altında, her şeyde kötüden daha kötüye doğru azalan bir dizi halinde, ancak insanlığa kesinlikle utanç verici olan bir yoksulluk durumuna gelene kadar. Ve bu durumu iki kat daha acı verici ve anormal kılan şey, bu aç sefillerin işvereninin mülkünde yaşarken, bir ev sahibi olarak ona karşı hiçbir hakka sahip olmamaları ve onları kiracı olarak tanıyamamalarıydı. Bu zavallı yaratıkların, küçük toprak parçalarına yerleştikleri ve kiralarını üzerlerindeki küçük tirana ve onun da muhtemelen daha da önemli küçük bir tirana ödemeye mecbur oldukları doğrudur; ancak, doğrudan kiracı veya serideki herhangi biri kirasını ödemeyi ihmal ettiğinde, elbette ev sahibinin kirayı topraktan almaktan başka çaresi yoktu, bu da kendisine veya üstlerine hiçbir borcu olmayan küçük işgalcilerin, mülklerinin, aracının veya elinde bulundurdukları başka bir alt kişinin yetersizliği, ihmali veya dürüst olmaması sonucu, baş kiranın ödenmesinde kullanılmak zorunda kalması gibi sık rastlanan bir durum yaratıyordu. Bu, Bay Travers'ın ortadan kaldırmak istediği bir durumdu, ancak bunu, ne kadar kasıtsız olursa olsun, zarar vermeden veya insanlara sertlik göstermeden yapmak sadece zor değil, aynı zamanda imkansızdı. Ancak, mülk yönetimi hakkında bir inceleme yazmadığımız için, kendimizi yalnızca hikayemizde bir rol oynayan kiracıların koşullarıyla sınırlayacağız. Jemmy Branigan ile seyyar satıcı arasındaki taciz edici mücadeleden bu yana yaklaşık bir hafta geçmişti; adli tabip iyileşmeye başlıyordu ve Charley Hanlon'ın teyzesi mahalleden tamamen kaybolmuştu. Ancak, ayrılmadan önce, kendisi, yeğeni ve seyyar satıcı, sonunda papazları Rahip Anthony Devlin'in kabul edildiği birkaç yakın ve görünüşte ilginç konferansa katıldı. Gerçekten de, seyyar satıcının ilettiği her ne sır varsa, hem Hanlon'a hem de teyzesine akrabalarının katilini bulma girişimlerinde taze bir enerji verdiği açıktı; ve kadının işlendiği yerden kaybolmasının, bununla bağlantılı her şeyi gün ışığına çıkarmak için attıkları adımlarla bir şekilde bağlantılı olduğu konusunda pek şüphe yoktu.

Travers, yaşlı Dalton'un tutuklanmasıyla ve onun düşüşü ve çiftliğinden tahliye edilmesinin tüm koşullarıyla zaten tanışmıştı,
saat on iki sularında ofisinde oturuyordu, arkadaşımız seyyar satıcı, elinde katlanmış bir kağıtla, özel bir görüşme için kendisine izin verilmesini rica etti. Bu, hiçbir zorluk olmadan kabul edildi ve aralarında şu diyalog geçti:--

"Peki, iyi arkadaşım," dedi ajan; "bu özel işinin doğası nedir?"

"Lütfen, yargıç bey, bu yaşlı Condy Dalton lehine bir dilekçe."

"Bir dilekçe! Bir dilekçe Dalton için ne işe yarar? Şu anda cinayet suçuyla hapiste değil mi? Adaletin seyrini engellemeye çalışmamı istemezsiniz, değil mi? Adam adil bir yargılama görecektir, umarım."

"Umarım yargıç bey; ancak bu dilekçe talihsiz adamın
işlediği suçla ilgili değil; yargıç bey'e alçakgönüllülükle bir duadır, onu geri getirmenizi umuyorum - ya da daha doğrusu, zavallı ailesini, acımasızca dışlandıkları
çiftliğe. Yargıç bey bunu okuyup inceler mi, çünkü her halükarda çok sıradan bir davayı ele alıyor."

"Koşulları kısmen biliyorum, ancak
kağıda bir bakayım."

"Seyyar satıcı bunu Bay Travers'ın ellerine bıraktı, -Bay Travers ona baktıktan sonra,
biraz şaşkınlığa uğrayarak şunları okudu:--

"Cornelius Dalton'un, Sayın John Robert Travers, Esq.'a, kendisi, karısı ve sıkıntılı ailesi adına yazdığı mütevazı dilekçe;
şimdi neredeyse insanüstü bir Yoksulluk içinde yatıyor--Eugenius M'Grane, Filomat ve Latince, İngilizce ve İrlandaca yerel dillerinde klasik öğretmen, Yunanca'nın temellerine, St. John
İlahi; ahlaki ve fiziksel Felsefenin göreceli Değerleri üzerine bol miktarda İncelemelerle, ilk Su Cahili Phadrick M'Swagger'ın
kendisine yanlış bir şekilde Philomath diyen--_cum multis aliis quos enumerare
longum est_:

"Alçakgönüllülükle Gösterdi--

"Cargah'ın eski sakini, centilmen tarımcı Cornelius Dalton'un,
Sayın Hakim (tersi
sağlam ve meşru bir mantıkla kanıtlanabilir) Lord Mollyborough, gıyaben bir asilzade ve Tullystretchem arazisinin sahibi altında, altmış altı İrlanda dönümlük bir çiftliğe sahip olduğu. Bahsi geçen Cornelius Dalton'un, Cargah çiftliğine, hem kendisinin hem de ailesinin içsel ve dışsal gelişimi ve rahatlığı için onu iyileştirmeye kararlı bir adama yakışır şekilde, güzel bir sermaye ve bol miktarda stokla girdiği. Kiranın başlangıçta çok yüksek olduğu; ve bunun üzerine, bu konuda şikayette bulunulması üzerine, en ikna edici ve coşkulu belagatle ısrarla dile getirilen, bunu yazanın da tanıklık edebileceği gibi, birkaç iyi yazılmış itirazın en önemsiz ve küstahça göz ardı edildiği. Bahsi geçen Bay Cornelius Dalton, bu büyük küçümseme ve itibarlı ve çalışkan çabalarına karşı cesaret kırıcı eyleme rağmen, söz konusu çiftliğe sağlam ve değerli iyileştirmeler için yedi yüz pound ve üzeri bir meblağı, inşaat, drenaj, çevreleme ve gübreleme için harcamaya devam etti - tüm bu iyileştirmeler, söz konusu çiftliğin değerini, ülkenin tüm rasyonel nüfusunun - _me ipso teste quoque_'a göre - aşırı derecede yükseltti. Bu şimdi çok düzeltilmiş kira kontratı, hassas olduğu
en iyi mükemmellik durumuna getirildiğinde, aracı toprak sahibi--_va miseris agricolis!_- ondan kiranın yükseltilmesini istedi, ancak bu, tehdit edilen tahliye, sığırların hapsedilmesi, vb., vb. gibi zorbaca alternatifler ve aynı derecede insanlık dışı ve adaletsiz birçok başka işlem altında isteksizce yerine getirildi. Bu
fahiş kira, artık arazinin ödeyebileceğinden fazla olduğu için, çabaları felç etmeye ve söz konusu Bay Cornelius Dalton'un durumunu kötüleştirmeye başladı; ve bu, ürünlerinde art arda gelen başarısızlıklarla ve sığırlarının ölümleriyle birleşince, onu eski durumundan
gerilemeye yöneltti; ve birkaç felaketli yıl boyunca, ev sahibi Richard Henderson, Esq., J.P.'nin melankolik derecelendirmesi ve baskıcı muamelesiyle acı dolu bir mücadele ve yoksulluk durumuna
düşmek. Söz konusu Richard Henderson, Esq., değersiz ev sahibi,
diğerlerinin yanı sıra Darby Skinadre adlı sefil bir müritten daha da yüksek bir kira teklif edildiğinde, duygusuzca Dalton'un _res augusta_'sından yararlandı ve bir ev sahibi olarak ayrıcalıklarını kullanarak
mallarına bir idam cezası uyguladı, onu açık artırmayla sattı ve çiftlikten kovdu; böylece saygıdeğer bir adamı ve ailesini,
umutsuz ve evsiz, dünyadaki dilencilere, sefalete ve yoksulluğa katlanmaya
dönüştürdü. Bahsi geçen Bay Cornelius Dalton, şimdi düpedüz Corny Dalton--aşağılık yoksulluk ismi bile alçaltır--ya da daha doğrusu saygıdeğer ailesi, aralarında, _kolay prens_, dindarlığı ve Kurtarıcısına sarsılmaz güveni nedeniyle gerçekten eşsiz karısı, eski ikametgahından yaklaşık iki yüz tünek uzaklıktaki nemli, ıslak bir kulübede yatıyor, açlık, yoksulluk, terk edilmişlik ve hastalık acılarıyla inliyor, insan gözlerinin nadiren tanıklık edebileceği karmaşık ve çok biçimli bir sefalet içinde. Bu dilekçenin yükü ve sorumluluğu, Bay Cornelius Dalton'un veya daha doğrusu onun sıkıntılı ve saygıdeğer ailesinin yukarıda belirtildiği gibi çiftliklerine geri dönmesi için alçakgönüllülükle yalvarmaktır, ya da olmazsa, Richard Henderson, J.P. , baş toprak sahibinden gelen böylesine kışkırtıcı bir kusmuğu yutmaya zorlanabilir ki bu da onu, çiftliğin değerini artırmaya devam eden, ancak aynı zamanda kendisini ve en saygıdeğer ailesini mahvetmenin aracı olan iyileştirmeler için harcadığı tüm parayı bu ezilen
ve yağmalanan adama vermeye zorlayacaktır:
çünkü ozanın dediği gibi, '_sio vos non vobis_,' vb., vb. Bu uygun alıntının geri kalanından, onurunuz veya
her gerçek beyefendinin veya '_homo factus ad unguem_'in sahip olması gerektiği gibi, üniversitede yetişmenin avantajına sahip olan herhangi bir adam, aksi takdirde bu kategoriye giremez.--Ve dilekçe sahibiniz her zaman dua edecektir."

"Siz Bay Eugenius McGrane misiniz," diye sordu ajan, "bu olağanüstü belgeyi hazırlayan?"

"Hayır, onur; Ben sadece Dalton'ların bir dostuyum, mahallede bir yabancı olsam da."

"Ama Dalton'un veya ailesinin, kendisine yöneltilen bu cinayet, hayvancılık veya bu kadar büyük bir çiftlikte çalışma suçlamasından kaçtığını varsayarak, ne gibi bir araçları var? Bu dilekçenin içeriğinin, tüm
bilgiçliğiyle birlikte, çok doğru olduğunun kendim de farkındayım."

"Ama düşünün, efendim, yedi yüz pound'u içine gömdü ve her şeye göre, adil oyun gibi, ya çiftliğini makul bir oranda geri almalı ya da toprak sahibi için değerini artıran parasını geri almalı; elbette, bu adil, sayın yargıç."

"Ben burada konunun ahlakını tartışmak için değilim, iyi dostum,
aynı şekilde ifade ettiğiniz gibi, argümanınızın doğruluğunu da sorgulamıyorum.
Sadece, sorduğunuz şeyin uygulanamaz olduğunu söylüyorum. Muhtemelen bilmiyorsunuz
Dick o' the Grange, çünkü yabancı olduğunuzu söylüyorsunuz - eğer bilseydiniz,
böyle bir amaç için bir dilekçe bile yazdırmak için zahmete girmezdiniz."

"Bu zor bir durum, sayın yargıç."

"Bu zor bir durum; ama gerçek şu ki, Daltonlar için yapılabilecek hiçbir şey göremiyorum. Bir aileyi, şu anda içinde bulundukları durumda, tekrar böyle bir çiftliğe yerleştirmekten bahsetmek, tamamen saçmalıktır - herhangi bir türde stok veya sermaye olmadan - bu saçmalıktır."

"Ama ya stokları ve sermayeleri olsaydı?"

"O zaman, kesinlikle çiftliğe en iyi hakka sahip olurlardı - ama
stok veya sermayeden bahsetmenin, onlar söz konusu olduğunda ne faydası var?"

"Saygıdeğer efendim, ezilen ve kötü muamele gören bir aile için, her bakımdan, ekmeğini kıran en büyük haydutla karşı karşıya gelmeniz için araya girmenizi isterdim - önce çiftliğini geri alacaklarından emin olmanızı isterdim."

"Ne amaçla, diyorum?"

"Neden efendim, bir nedenden dolayı. Saygıdeğer efendim, topraklarını geri alacaklarından emin olmamı sağlarsa, tek istediğim bu."'

"Nedeniniz nedir? Sermayeniz var mı ve onlara yardım etmeye istekli misiniz?"

Seyyar satıcı başını iki yana salladı. "Benim gibiler mi, sayın yargıç? Hayır, ama
belki bir şekilde telafi edilebilir."

"Sanırım," dedi ajan, "niyetleriniz iyi; sadece
tamamen uygulanamazlar. Ancak, aklıma bir şey geldi.
Dick o' the Grange'e gidin ve davanızı ona sunun. Arkadaşlarınız Daltonlar için
yeni bir kira sözleşmesi isteyin--elbette vermeyecektir; ama her halükarda, bana geri dönün ve mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle, size nasıl bir cevap vereceğini bana bildirin; şimdi git, senin için yapabileceğim tek şey
bu."

"Bunun dışında, sayın yargıç, o zavallı kalpleri kırık
Dalton'ların bir şekilde sermaye elde etmek için çabalaması ihtimaline karşı."

"Belki," dedi Travers, sözünü keserek, "onlara yardım edebilirsin."

"Ah, keşke yapabilseydim!--hayır, ama o ihtimale karşı, dediğim gibi, bunun gerçekleşmesi ihtimaline karşı, sen sebat et. Ben!--ah, Tanrım, keşke _ben_ yapabildim!"

"Pekala," diye cevapladı diğeri, seyyar satıcıdan kurtulmak için endişelenerek,
"şimdilik bu yeterli. Anladığım kadarıyla, sen, herkese umut ve teselli vermek için endişelenen, iyi huylu, spekülasyon yapan yaratıklardan
birisin. Dünya sizin gibi birçok kişiye sahip; ve sıklıkla olur ki, bir
şans, iyilik yapma araçlarını sizin gücünüze attığında,
zavallı, acınası, sefil bir mürettebat olursunuz, gerçek bir kalbiniz veya hisleriniz
olmaz. Hoşça kalın, şimdi. Daha fazla harcayacak vaktim yok - Dick o' the
Grange'i bizzat deneyin ve bana cevabını bildirin."

Böyle diyerek zili çaldı ve arkadaşımız seyyar satıcı, görüşmesinin başarısından hiç memnun olmayarak
ayrıldı.

BÖLÜM XXIII. -- Tehlikedeki Darby -- Doğa Zafer Kazanıyor.

Yumuşak ve nazik Mave Sullivan, tüm doğal zarafeti ve göze çarpmayan mütevazılığıyla, ülkesinin birçok güzel kızı gibi, kalplerinde sıklıkla uykuda kalan, ancak olağandışı öneme sahip bir felaket veya şaşırtıcı olay onları hayata ve eyleme
uyandıran niteliklere sahipti. Gerçekten de, dünyayı gözlemleme alışkanlığı olan herhangi biri, ara sıra, kendi tanıdıklarının menzili içinde bile, herhangi bir
sahtekârlık veya yapmacıklık olmadan, beklenmedik ve
şaşırtıcı bir darbe aldığında, sessiz ve görünüşte çekingen birçok kız olduğunu fark etmiş olabilir. veya sevgi çemberi içindeki birine karşı, o kadar kararlı bir ruh veya o kadar kahramanca bir bağlılık gösterdi ki, hemen herkesin hayran olduğu ve takip etmeye çalıştığı yüce bir örnek haline geldi. Sıradan yaşamın kaydedilmemiş felaketleri ve insan sevgisinin kayıtları, etrafımızda her gün meydana geldikçe, bir kadının
kendisine değer verenler uğruna gösterdiği asil cesaret ve özveri örnekleriyle doludur. Sevgili, kutsal ve kahraman kadın!
Sizin zararsız kibirlerinize ve zaaflarınıza çok sık alay eden bizler, sevginizin sık sık sıkıntılarımızın karanlığını dağıttığı ışığı ve enfes sempatinizin üzüntülerimizi ve acılarımızı dindirdiği şefkati ne kadar sık ​​unutuyoruz, başka hiçbir şey bize bir anlık teselli vermeyi başaramazken!

Daltonların durumu, kendilerine eşi benzeri görülmemiş bir sefalet döneminde vurulan korkunç darbeyle birlikte, komşuları arasında hüzünlü bir sohbet konusu haline gelmişti, ancak çoğu, hatta hepsi, ölüm, kıtlık veya hastalık gibi kendi bireysel sıkıntılarına o kadar acı bir şekilde dalmışlardı ki, onlara hiçbir yardımda bulunamıyorlardı. Kendi ailelerinde tifüs olanlar, başkalarının ihtiyaçları veya sıkıntılarıyla ilgilenemiyorlardı, olmayanlar ise, yaygın olan bulaşma korkusu altında, hasta evlerinden vebadan kaçar gibi kaçıyorlardı. Yaşlı Dalton'un hapse girmesinden sonraki sabah, Jerry Sullivan ve ailesi, her zamanki gibi, o kadar nemli bir gündü ki, sıra dışı bir öneme sahip bir konu dışında dışarı çıkmak imkansızdı; söylenecek çok az şey vardı, çünkü
şimdiye kadar ateşten kurtulmuş olsalar da, çektikleri acılar ve mücadeleler
aralarındaki neşeyi kovmuştu. Mave, onu daha önce hiç görmediklerinden daha solgun ve kederli görünüyordu ve aileden bir veya iki kişi, evin
gözlemlenmeden yapabileceğini düşündüğü
uzak bir köşesinde ara sıra ağladığını fark etti.

"Mave, canım," dedi babası, "ne oldu sana? Bugün çok
moralsiz görünüyorsun, canım. Ağlıyor muydun?"

Büyük masum gözlerini ona doğru kaldırdı ve anında
gözleri yaşlarla doldu. "Bunu senden saklayamam, baba," diye cevapladı, "bırak istediğimi yapayım--ve ah, babacığım, içindeki dünyaya baktığımızda ve Tanrı'nın elinin aramızdan nasıl bu kadar çok insanı aldığını gördüğümüzde ve her yerdeki insanların nasıl bu kadar çok acı çektiğini ve mücadele ettiğini gördüğümüzde--birinin bugün burada ve önümüzdeki hafta Yargıçlarının huzurunda olduğunu gördüğümüzde! Ah, kesinlikle, etrafımızdaki tüm ölüm ve sıkıntıları gördüğümüzde, kalbimizde nefret veya başka kötü veya Hıristiyan olmayan duygular beslemenin zamanı olmadığını düşünmeliyiz!"

"Gerçekten öyle değil, canım; ve umarım burada kimse öyle düşünmüyordur."

"Hayır," diye cevapladı; ve konuşurken, üzüntü ve sempati titreşimleri doğal olarak tatlı sesini, dinleyicinin kalbine tek bir güçle dokunan o hassas ifadeye dönüştürdü - "hayır, baba," diye devam etti, "umarım öyle olmaz; din bize farklı bir ders verir - sadece düşmanlarımızı affetmekle kalmayıp, kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi de."

"Öyle, _achora machree_," diye cevapladı babası, gözleri bir tür melankolik gurur ifade ediyordu, güzel ama kederli görünen kızını düşünürken, güzelliğine etkileyici ve yüce bir karakter katan gerçekleri dile getiriyordu.

"Genç ve yaşlı, _achushla machree_, her yöne doğru düşüyor; ama Merhametli Baba seni bize bağışlasın, canım çocuğum, çünkü sana bir şey olursa, nerede--Ah, nerede senin
akiline bakabiliriz veya kaybın için bizi teselli edebilecek bir şey bulabiliriz?"

"Eğer kaderim gitmekse, baba, giderim ve eğer gitmezsem Tanrı benimle ilgilenir; ne olursa olsun, O'nun iradesine boyun eğiyorum."

"Evet, canım, ve sen de her zaman endişeleniyorsun - ve aynı sebepten dolayı Tanrı'nın kutsaması senin üzerinde olacak; ama seni bu kadar aşağı gösteren ne, avourneen? Kurtarıcıma güveniyorum, hasta değilsin, Mave, canım."

"Tanrı'ya şükür, hayır, baba; ama aklımda beni çok üzen bir şey var ve umarım bu konuda bana izin verirsin."

"Öyle diyebilirim, canım; çünkü biliyorum ki sana vermenin yanlış olacağı hiçbir şey için bana
asla para vermezsin. Ne oldu, Mave?"

"Bu zavallı Daltonların içinde bulunduğu mutsuz ve sefil durum," diye cevapladı. "Baba, canım, söyleyeceklerim için beni affet; çünkü,
seni kızdırabilir ama kalbimden
daha uzak hiçbir şey yok, seni gücendirmek."

"Bana bunu söylemene gerek yok, Mave; gerçekten de gerek yok; ama eminim ki,
canım, ne yazık ki, onlar için yapabileceğimiz hiçbir şey yok; Tanrı'ya dua ediyorum! Bizim gibi yoksul insanların onlar için yapabileceği her şeyi biz yapmadık mı? Sen, achora, bize onlara elimizden geldiğince az yardım göndermemizi sağlamadın mı?--hatta, onlarla
son lokmamızı paylaşmamızı bile; ve şimdi, canım, bizim
sahip olmadığımızı biliyorsun."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı, gözyaşlarını silerken; "Bizden daha fakir bir aile var mı, kesinlikle? Ama baba, canım; onlara yardım edebiliriz - onları rahatlatabiliriz; evet, belki de onları kurtarabiliriz - tüm bunlar için."

"Tanrıya şükür o zaman!" diye haykırdı Sullivan; "sadece bana nasıl olduğunu göster, ve bunu yapmaktan
memnun oluruz; çünkü şimdi her şeyi unutabilirim, Mave, ama onların
sıkıntıları hariç."

"Ama şu anda içinde bulundukları durumu biliyor musun?" "Biliyor musun, baba, hastalık yatağında yatıyorlar? Nancy ve - ve nükseden genç Con'dan bahsediyorum; zavallı Mary
hareket etmekte bile güçlük çekiyor, ateşten çok kötü kurtuldu; ve Tom, o vahşi talihsiz genç adam, aklını kaçırmış, öyle diyorlar.
Sonra onlara bakacak kimse yok, Bayan Dalton'dan başka; ve o, bilirsin, komşularından zavallı paylarını istemek için dışarı çıkmak zorunda. Sadece," diye devam etti, taze bir üzüntüyle, "ah, sadece,
bunu düşün, baba, böyle bir kadının buna zorlandığını!"

"Tanrı ona ve onlara acısın, bu acıklı günde!" diye haykırdı Sullivan. "Şimdi, baba," diye devam etti Mave; "Biliyorum - kim daha iyisini veya daha iyisini bilir - ne kadar iyi, nazik ve bağışlayıcı bir kalbin olduğunu; ve biliyorum ki, zihninde onlara karşı olan hislere rağmen, soracağım şeyde bana isteğimi yerine getireceksin."

"Peki, ne oldu? - duymama izin ver."

"Şu: Burada, ailemizde kendimize yardım etmek için hiçbir şey yapamadığımı biliyorsun - yani, yapacak hiçbir şeyim yok - ve zamanın
ellerimde ağırlaştığını hissediyorum. Sevgili babacığım, zavallı Daltonların içinde bulunduğu bu sefil durumu düşünüyordum, hastalıklarında onlara bakacak kimse yok - onlara nazik bir söz söyleyecek veya isterlerse onlara bir yudum temiz su verecek kimse yok. Henüz ateşi olmayanlar, ateşe yakalanmaktan korktukları için yanlarına yaklaşmıyorlar. Peki, onların hali ne olacak? İşte oradalar, yüzleri, elleri veya seslerinden yoksunlar. Tanrı'nın kutsanmış dünyasında onların hali ne olacak? Bakım ve yardım eksikliğinden dolayı ölebilirler ve ölmek zorundalar."

"Ama bu bizim suçumuz değil, sevgili Mave; onlara yardım edemeyiz."

"Yapabiliriz, baba--ve yapmalıyız; çünkü yapmazsak ölecekler. Baba," diye ekledi, bitkin elini onun eline koyarak; "benim niyetim onların yanına gitmek--ve evde yapabileceğim hiçbir şey olmadığı için, günün büyük kısmını onlarla ilgilenerek--ve--onlar için elimden geleni yaparak geçirmek, Evet, sevgili baba--benim niyetim--çünkü onlar için bunu benden başka yapacak kimse yok." "Dünyanın kurtarıcısı, sevgili Mave, deli misin? Sen, _achora machree_,
bu! hepimiz için gözbebeğimizden veya kalbimizin nabzından daha değerlisin - seni bir veba evine sokmak için - seni üzerlerindeki ölümcül
faver'e yaklaştırmak için - onu kesinlikle yakalayacağın yer; ve sonra - ah,
kutsanmış Baba. Mave, sana ne oldu, böyle bir şey düşünmek için mi? - ya da senin kendini ifşa etmene izin vereceğimizi mi düşünüyorsun? Ama hepsi senin şefkatli kalbinin iyiliği ve nezaketi; onu kafandan çıkar, ama - adını anma, yoksa bir daha duymamıza izin verme."

"Ama baba, bu dinimizin bize öğrettiği bir görev."

"Neden--sana ne oldu, Mave?--hepsi de çok--bundan o kadar çok korkuyordun ki, ateşli bir evin rüzgarlı tarafına bile gitmiyordun, hatta bundan iyileşen birinin yanından bile geçmiyordun. Neden,
sana ne oldu?"

"Basitçe, baba, eğer onlara gidip yardım etmezsem, ölecekler düşüncesi. Ateşten korkuyordum ve korkuyorum da - ama kendi aptalca korkularımın onlara bir Hıristiyan gibi davranmamı engellemesine izin mi vermeliyim? Kendimizi onların yerine koyalım - ve kim bilir - ama - Tanrı korusun! - ama belki de mevsim geçmeden bizimki olur - diyelim ki - kendi durumumuz olsaydı - ve tüm dünya bize yaklaşmaktan korkardı; - Tanrı'ya güvenen herhangi bir erkek veya kadın, kendi korkularına meydan okuyup, bizi rahatlatacak olsa ne düşünürdük."

"Mave, bunu düşünemedim; sana bir şey olursa ve seni kaybedersek, senin ölümünde bir parmağım olduğunu düşünmeden asla başımı öne eğmezdim."

Bu sırada, başka bir odada bulunan anne mutfağa geldi ve bir dakika kadar konuşmalarının konusunu dinledikten sonra hemen kocasına katıldı; ama hala Daltonlara karşı derin ve neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir sempatiyle.

"Bu onun gibi, zavallı şefkatli kız," diye haykırdı, kızına şefkatle bakarak; "ama bu, Mave, bizim asla düşünemeyeceğimiz bir şey; bu yüzden
aklınızdan çıkarın."

Annesine yaklaştı ve ellerini tutarak haykırdı:--

"Ah, anne, yaşayan Tanrı aşkına, bunu kendi davan yap!--bir düşün--bunu sana getir--içinde bulundukları korkunç duruma bak. Bir Hıristiyan ülkesinde, onlara bakacak iyi bir
kişinin olmaması yüzünden mi ölecekler? Nasıl acı çektiklerini bildiğimizde, bu bizim görevimiz değil mi? Dinlenemiyorum veya rahatlayamıyorum; ve burada ateşten korkmuyorum. Genç Condy Dalton'ı sevdiğimi ve onun yüzünden gitmek istediğimi söyleyebilirsin. Belki de öyledir; ve şimdi sana sadece onu sevdiğimi söyleyeceğim ve eğer bu, tüm bir ülkedeki yaşamın gürültüsünü susturan en kötü veba olsaydı, onun yardımına gitmemi veya ona ait olan herhangi birinin yardımına gitmemi engellemezdi."

"Biliyorum," dedi babası, "bunun temelinde bu vardı."

"Onu seviyorum," diye devam etti, "ve bunu sana daha önce hiç olmadığı kadar açıkça söyleme cesaretim var; ama baba, buraya onların yardımına gitmek ve bir Hıristiyan ülkesinde ihmalden ölmemelerini sağlamak için çağrıldığımı hissediyorum. Yüce Tanrı'ya güveniyorum ve inanıyorum. Artık ateşten korkmuyorum; ve eğer onu alıp ölsem bile, ikiniz de bir Hıristiyan kızının rolünü oynayarak öleceğimi biliyorsunuz; ve böyle bir ölümün bana
açacağı mutluluktan daha parlak bir umut bize ne getirebilir? Ama burada Tanrı'nın gücünün ve korumasının üzerimde olduğunu hissediyorum ve ölmeyeceğim."

"Bunların hepsi çok iyi Mave," dedi annesi; "ama eğer sen bunu kabul ettiysen ve
öldüysen--ah, canım------"

"Tanrı adına, o zaman şansımı deneyeceğim ve kendimin yapmaya çağrıldığımı hissettiğim görevi yapacağım; ve sevgili baba, bir dakika düşün--gerçek Hıristiyan sadece yaralanmayı affetmekle kalmaz, aynı zamanda kötülüğe iyilikle karşılık verir; ve sonra, her şeyden önce, bunu kendi davamız haline getirelim. Daha önce dediğim gibi, eğer onlar gibi olsaydık - acıyla kıvranıyor, günahla yanıyor, başımız çatlıyor, tüm gücümüz tükenmiş - belki konuşamıyor ve neredeyse bir işaret bile yapamıyorduk - kendimizi uyandırmak, dudaklarımıza bir içki koymak için; - diyelim ki, bu durumda yatıyorduk ve tüm dünya bizi terk etmişti - oh, gelip bize yardım edecek nezaket ve cesarete sahip herhangi bir arkadaşın - dudaklarımızı ıslatması, başımızı kaldırması ve sadece sesleriyle çöken kalplerimizi neşelendirmesi - oh, merhametiyle bize gelmeyi, bizi rahatlatmayı ve bizi kurtarmayı kalplerine koyan Tanrı'nın olduğunu söylemez miydik?"

Annenin duyguları bu resim karşısında tükendi; ve kocasına
şöyle dedi -
"Jerry, belki de gitmesi doğru, bekaise, sonuçta, ya
eğer bunu onun kalbine koyan Tanrı'nın Kendisiyse?"

Başını salladı, ancak muhalefetinin sarsılmaya başladığı açıktı.

"Tehlikeyi düşün," diye cevapladı; "bunu düşün. Yine de, onu buna
gören Tanrı'nın kendi iradesi olduğunu düşünsem bile--"

"Baba," diye cevapladı, "doğru olanı yapalım ve gerisini
Tanrı'nın Kendisine bırakalım. Kesinlikle _O'na_ güvenmekten korkmuyorsundur.
Burada, evde, hiç dışarı çıkmadan ateşi alabilir ve ölebilirim; çünkü eğer O'nun
kutsanmış iradesi bundan ölmemse, hiçbir şey beni kurtaramaz, gitmeme izin ver veya
istediğim yerde kalayım; ve eğer değilse, nereye gittiğimin pek önemi yok; O'nun
ilahi lütfu ve iyiliği bana bakacak ve beni koruyacaktır. O zaman Tanrı'nın kendisine güveniyorsun ve bu seni tatmin etmeli."

Anne ve babası birbirlerine baktılar - sonra ona; ve gözlerinde yaşlarla, sanki ondan bir kurban için ayrılıyormuş gibi, bir onay verdiler; bu, en yüksek dindarlık derecesini oluşturan Tanrı'nın iradesine olan o alçakgönüllü güvenin, doğal bir özlem ve kalbin korkusuyla harmanlandığı bir onaydı; çünkü bulaşın ölümcül menziline aceleyle girmesine izin veriyorlardı.
Onların iznini aldıktan sonra, yapmayı teklif ettiği görev için hazırlanmak için çok az zaman kaybetti. Çok az bir porsiyon yemek, biraz süt, bir veya iki sürahi yulaf lapası, peynir altı suyu, vb. ile birlikte, pelerininin altına koydu; ve anne ve babasının kutsamasını aldıktan sonra, onları ve ailenin geri kalanını öptükten sonra, dindar - yüce görevine doğru yola çıktı, ardından gözyaşları ve tüm ailesinin
samimi duaları. İnsan kalbi ne kadar da anormal ve gizemli ve açıklanamayan dürtülerle dolu! Talihsiz Daltonların bulaşıcı yataklarına gönüllü olarak katılan ve en kahramanca bağlılığın tek ve asil kanıtını sunan Mave Sullivan, ateşten ölen bir kişinin cenazesiyle karşılaşmaktansa kulübelerine giderken kesinlikle ortak yoldan saptı ve bir veya iki kez, başlarında mendil olması nedeniyle sakat olduklarını bildiği erkeklerden uzak durdu - genel olarak, en şiddetli haliyle çalışırken tıraş edildiklerinin veya kabardıklarının kanıtı. Hedefine yaklaşık çeyrek mil yaklaştığında, aralarındaki göreceli konumlar, aralarında dostça bir duygu durumundan başka bir şey ifade etmeyen iki kişiyle karşılaştı. Bahsettiğimiz kişiler Thomas Dalton ve intikamının zavallı hedefi Darby Skinadre'ydi. Okuyucularımız, Sarah'nın Darby'yi Daltonların kulübesine güvenlik için eşlik etmesini sağladığını biliyorlar, çünkü genç Dalton'un tekrar çetesinin başında onunla karşılaşması ve bu kadar öfkeli ve huzursuz bir durumda olması durumunda, talihsiz cimrinin intikamının kurbanı olabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, yemek satıcısı, hapishaneye gitmek üzereyken babasının Tom'un adını andığını duyar duymaz, gizlice girdiği kulübenin karanlık bir köşesinden ayrıldı ve bayıldıktan sonra, hakim olan heyecan
halinde fark edilmeden kolayca kayboldu. Tom'un adı bile ona babasının evinde olduğunu ve geri döndüğünde onu orada bulduğunda, onun elinden pek merhamet beklemeyeceğini hatırlatıyordu. Ancak Tom, içinde bulunduğu melankolik budalalığın ortasında, Skinadre ile görülecek bir hesabı olduğunu asla unutmadı. Bu, onun kararsız anlayışının içinden hasarlı bir ağdan geçen sağlam bir iplik gibi geçti; sonsuza dek düşüncesi ve anısı Peggy Murtagh'a ve cimrinin ondan istediği
yiyecek için ona kredi vermeyi reddetmesine dönecekti. O günün erken saatlerinde elinde bir yularla dolaşmıştı, sanki belirli bir kişiyi arıyormuş gibi; ve ne zaman amacı hakkında soru sorulsa, her zaman vahşi ve vahşi bir kıkırdamayla cevap verirdi--

"Onu öldüren adam!--onu öldüren adam!"

O anda, Mave onunla ve cimriyle karşılaşınca şaşırdı, yan yana yürürken tesadüfen karşılaşmış olmalıydı, ama Dalton'un ona saygı duyma amacının korkutucu bir şekilde ima edildiği bir pozisyonda. Talihsiz herifin boynunda, yukarıda bahsedilen, bir ilmik haline getirilmiş yular vardı, yanında yürürken, vahşi ve korkutucu arkadaşı, ucunu elinde tutarak ve ara sıra ona aptalca ama kararlı bir vahşilikle bakarak yürüyordu. Skinadre'nin görünüşü ve pozisyonu gülünç ve acı verici bir şekilde çaresizdi. Yüzü o kadar soluk ve zayıftı ki, hastalık ve kıtlığın o korkunç zamanlarında bile, onları daha belirgin bir şekilde yansıtan bir yüz ifadesiyle görmek zordu. Korkudan kesinlikle yarı yarıya küçülmüştü, küçük, ince, kordonlu boynu, gövdesine doğru başarısız bir şekilde ilerlemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu ve küçük gelincik gözleri, tutulduğu ölümcül esaretten onu kurtaracak birini bulmak için her yöne bakıyordu. Arkadaşının kendisine duyduğu düşmanlığın ve bunun sebebinin farkında olan ve yuların şanssız mealman'ı muhtemelen geldikleri bir sonraki ağaca asmak için tasarlandığından korkan Mave, diğer birçok dişinin yapacağı gibi deli adamdan kaçmadı veya ondan kaçmadı. Aksine, yüzünde eşsiz bir şekilde çekici ve tatlı bir ifadeyle ona yaklaştı ve büyük bir nezaketle, dikkatini çekmek için elini koluna koydu ve ona nasıl olduğunu sordu. Bir an durakladı ve donuk ama bulanık bir gözle ona baktıktan sonra çılgınca bir kahkaha atarak haykırdı, aynı anda cimriyi işaret ederek - "Onu öldüren adam bu - ha, ha, ha, ama şimdi onu yakaladım - işte ilmiğin içinde; ilmiğin içinde. Evet, ve yemin ettim, ve onu alacak bir tane daha var, ama kimseyi soymayacağım, ya da buna hiç katılmayacağım; ama onu burada asacağım - ha, Darby, artık seni yakaladım."

Konuşurken, zavallı Skinadre neredeyse dilini daha önce tarif ettiğimiz boğma işlemine kadar çıkaracak kadar bir yular parçası aldı.

"Mave, achora," dedi, az önce aldığı güçlü darbeden kurtulduktan sonra ona bakarak, "Tanrı aşkına, hayatımı kurtarmaya çalış; eğer yapmazsan beni canlı bir adam olarak asla elinden bırakmayacak."

"Endişelenme, Darby," diye cevapladı, "zavallı Tom sana zarar vermeyecek; hatta boynundaki yuları alıp seni bırakacak. Zavallı Darby'yi bırakmayacak mısın, Tom?"

"Bırakacağım," diye cevapladı, "onu astıktan sonra--ha, ha, ha; onu öldüren oydu; açlıktan ölmesine izin verdi, ama şimdi bunun bedelini ödeyecek, ha,
ha!"

Bu sözlere, zavallı Skinadre'ı neredeyse bacaklarından koparan başka bir şaklama eşlik etti.

"Tom, yazıklar olsun," dedi Mave, "bu zavallı yaşlı yaratıkla neden böyle erkeksi olmayan bir şey yaparsın?--bir erkek ol ve bırak gitsin."

"Ay, o, dilini çıkarıp asılıyken, ha, ha, ha; Tavşan Bankasına varana kadar bekle, orada bir ağaç var; yemin ettim,
ay, onun mezarı üzerine de; o yüzden elveda, Mave! Gel, Darby."

"Mave, Cennetin kapılarının senin yavruna açılmasını bekliyorsun,
ve beni bırakma," diye haykırdı cimri ellerini kavuşturarak.

Mave yola baktı, ama talihsiz adama yardım edebilecek kimsenin yaklaştığını göremedi.

"Tom," dedi, "zavallı adamı serbest bırakman konusunda ısrarcı olmalıyım;
İsrar ediyorum. Bunu yapamazsın ve bir Hıristiyan ülkede onun canını almamalısın; eğer bunu yaparsan, kendin asılacağını biliyorsun. Hemen
gitmesine izin ver."

"Ah, evet," diye cevapladı, "ısrar ediyorsun, Mave; ama sana ne diyeceğim--Peggy'yi bir arabaya bindireceğim, servetime kavuştuğumda; ve sen de ısrar edeceksin, öyle mi? Sadece şu bileğine bak," diye cevapladı, onun bileğini nazikçe tutarak, "ve sonra da benimkine bak; ve şimdi bana ısrar edeceğini mi söyleyeceksin? Gel, Darby, Banka'ya gidiyoruz;
orada yüz fitten daha yüksek olmayan bir kayın ağacı yok ve bu, seni sallandıracağım
her zamankinden daha yüksek. Kalbin onun için kanıyordu, değil mi!
ama seni güneşe karşı, dilini dışarıda tuttuğumda nasıl görüneceksin?"

"Tom," diye cevapladı alçak, "dizlerimin üstünde sana geliyorum ve umduğun gibi,
Tom--"

"Umut, katı yürekli tazı! Babasının laneti üzerimde değil mi? Evet, ve içimde? Aramızda yok edilmedi mi? Ve bana umut veriyorsun. Öldüğü
kırık kalp yüzünden, bunun için iki kat daha fazla çekiştirileceksin," ve onu büyük bir şiddetle sürüklemek üzereyken, Mave tekrar elini onun koluna koydu ve şöyle dedi--

"Eminim Tom, nankör değilsin; eminim ki zavallı Peggy'ye yapılan
iyi bir hareketi unutmazsın, o gitti."

"Peggy!" diye cevapladı, "Onunla ilgili ne var? Gitti!--Peggy gitti!--gitti mi?"

"Gitti," diye cevapladı Mave, "ama kaybolmadı; ve büyük ihtimalle şu anda bu zavallı adama karşı olan davranış ve niyetlerinize
hoşnutsuzlukla bakıyor; ama dinle."

"Peggy hakkında mı konuşacaksın?"

"Ben konuşacağım ve dinle. Bu yazın başlarında bir akşam, Pazar günüydü, yaşlı Brian Murtagh'ın evinin etrafında bir kalabalık vardı ve Peggy'nin utancıyla ilgili haberler yayılmıştı ve artık insanların gözünden saklanamıyordu. Babasının evinden
kovuldu - erkek veya kadın, genç veya yaşlı, ona bir saatlik barınak sağlayan ilk kişinin canını alacağına yemin eden kardeşi tarafından dövüldü. O dışarı atılmıştı, zavallı, genç, yanıltılmış ve yanlış bir yaratıktı ve kimse onu kurtarmayacaktı, çünkü kimse buna
cesaret
edemezdi. O sırada köyden geçen, evine giden genç bir kız vardı, Peggy'nin yaşlarındaydı, ama bir açıdan hariç,
ne o kadar iyi ne de o kadar yakışıklıydı. Zavallı Peggy o genç kıza doğru koştu ve kız kendini onun kollarına atacaktı, ama durdu. 'Ben buna
layık değilim,' dedi acı bir şekilde ağlayarak; 'Ben buna layık değilim, ama ah, beni barındıracak bir çatım yok, çünkü kimse beni içeri almaya cesaret edemiyor. Benim halim ne olacak?'"

Konuşurken, Dalton'un zihni sanki bir tür
durum bilincine
uğramış gibiydi ve hafızası, etkisini
azaltan
vahşi ve çalkantılı imgelerden, kendisini
etkilemeyi
bırakmış olan kişisel bir koşullar
anımına geri dönmüş gibiydi. Örneğin, yüz hatları daha
insansı, gözleri hislerini daha belirgin bir şekilde ifade eder hale geldi ve tüm tavırları
daha sakin ve restore edilmişti. Anlatıcıya uyanmış bir ilgiyle baktı, Darby'yi sanki oraya nasıl veya neden geldiğini
bilmiyormuş gibi süzdü ve sonra derin bir
iç çekti. Mave devam etti:

"'Artık dışlanmışım,' dedi zavallı Peggy; 'Ne evim ne de yuvam var; Babam yok, annem yok, kardeşim yok ve sevdiğim ve beni sevdiğini söylediği kişi beni terk etti. Ah,' dedi, 'umursacak hiçbir şeyim yok ve şimdi benimle ilgilenecek kimse yok ve en değerli olan şey - iyi adım - gitti: Thomas Dalton'a olan aşkımdan başka hiçbir şey düşünmeme rağmen kimse beni koruyamayacak!' Thomas Dalton küçümsendi, masumiyetini ve iyiliğini onunla tanışana kadar bilen kadınlar tarafından hakarete ve kötü muameleye uğradı; her dil ona karşıydı, her el ona karşıydı ve her kapı ona kapalıydı; hayır, herkes değil - konuştuğu genç kadın, gözlerinde yaşlarla, bu kadar genç ve talihsiz birine duyduğu şefkatten dolayı Peggy Murtagh'ı eve getirdi, onunla birlikte ağladı, ona umut verdi, onu teselli etti ve zavallı aldatılmış kız için annesine ve babasına öyle bir şekilde yalvardı ki, talihsizliğini unuttular ve onu korudular; ta ki kardeşinin ölümünden sonra, tekrar kendi babasının evine götürülene kadar. Şimdi, Tom, zavallı Peggy Murtagh'a karşı nazik olan o kıza iyilik yapmak istemez misin?

"Jerry Sullivan'ın evindeydi - babanın evine götürüldü."

"Tom'du; ve Peggy Murtagh'la arkadaş olan genç kadın şimdi senin yanında duruyor ve Darby Skinadre'ı bırakmanı istiyor; o zaman, o genç kadın uğruna
bırak onu!"

Mave, bitirirken, yüzüne baktı ve gözlerinin
neşeli olduğunu gördü; sonra asık suratla gülümsedi ve elini onaylar bir şekilde onun başına koyarak şöyle dedi:

"Her zaman iyisindir, Mave--hadi, Darby'yi serbest bırak; ama aklım karışık;
İyi değilim, şüpheliyim:--olmam gerektiği gibi de değilim; ama sana
ne diyeceğim--Peggy hakkında daha fazla şey anlatırsan seninle eve geri dönerim."

"Öyle yap," diye cevapladı, böyle bir teklife sevinerek; "ve sana onun hakkında
birçok şey anlatacağım; ve sen, Darby," diye ekledi, o kişiye dönerek - ancak zaman kısa olmasına rağmen, coşkulu ama hala titreyen tefeci, tam hızla kendi evine doğru ilerliyordu; böylece ona, istediği gibi, güvenliğine olabildiğince dikkat etmesi gerektiğini söyleme zahmetinden kurtulmuştu. Mave'in bu vahşi ve huzursuz genç adamı kendi isteklerine göre yumuşatıp boyun eğdirdiği nazik güç o kadar büyüktü ki; ve aslında, genel olarak onun kararlı ama dingin coşkusu o kadar güçlüydü ki, onu uygulama zorunluluğu
nerede olursa olsun, her zaman başarıyla taçlanıyordu.

Beklenebileceği gibi, Thomas Dalton, mutsuz çılgınlığının kaprisli dürtüsüyle
etkilenerek, babasının kulübesine kadar ona eşlik etmedi.
Birkaç yüz metre kala, niyetini değiştirdi ve
hangi yolu izlemesi gerektiğinden emin olmayan biri gibi ülkenin dört bir yanına doğru ilerledi. Son zamanlarda, gerçekten de, bazen yöneterek, bazen de tarif ettiğimiz gibi kalabalıklarla ilişki kurarak, bazen de ülke çapında yalnız bir şekilde dolaşarak,
ve nadiren evde görünerek ortalıkta dolaştı. O sırada, Mave'e baktı ve şöyle dedi:

"Hasta insanlardan nefret ediyorum, Mave, ve eve gitmeyeceğim; ama fısılda, Peggy Murtagh'ın babasını gördüğünde, ona onu bir arabaya bindireceğimi söyle, yine de,
Tanrı'ya şükür, ve bunu duyduğunda belki de üzerimdeki laneti kaldırır,
ve her şey yoluna girer."

Sonra ona veda etti, yoldan döndü ve adımlarını cimriyi asmayı planladığı
kaymaklardan birinin üzerindeki Tavşan Bankası'na doğru yöneltti.

BÖLÜM XXIV. -- Rekabet.

Gerçek biliniyorsa, Mave Sullivan'ın
çevresindeki hemen hemen herkesle ortak hissettiği ateş korkusuna karşı kazandığı zafer,
eski Yunan zamanlarında kendisine bir heykel kazandıracak kadar yüce gönüllü bir bağlılığın sonucuydu; o zamanlar insan iyiliği için özveri takdir ediliyor ve ödüllendiriliyordu. Onun durumunda,
gerçekten de, zafer neredeyse eşsiz bir kahramanlığın zaferiydi; çünkü
üstesinden gelmesi gereken
tüm zorluklar arasında, en büyüğü
kendisinin bulaşma korkusuydu. Ancak Daltonların yaşadığı sefil veba evine vardığında ve çatısından her yöne doğru sızan koyu, yoğun duman biçimindeki nemli atmosferi kendi gözleriyle gördüğünde,
neredeyse ölümcül bir adım atmak üzere olduğunun ve
kendisini tabi tuttuğu Hristiyan görevinin ve yüce sevginin korkunç sınavının farkına vardı.

Kapıya vardığında ve içeri girmek üzereyken, vardığı karar ve dayandığı Tanrı'ya olan güvenin yüce ilkesi bile, bir an için göğsüne hücum eden anayasal dehşetler ordusuna karşı onu zorlukla destekleyebildi. Neredeyse denilebilecek şekilde, gerçekleştirmek üzere olduğu büyük özveri eylemi, hayal gücünde o kadar azaldı ki, erdeminin tüm duygusu kayboldu; ve harekete geçtiği saf ve özverili saikin bilincinden güç kazanmak yerine, davranışını Tanrı'nın takdirine ilişkin aceleci ve haksız bir varsayımın ve ona verdiği hayatı şımarık bir şekilde ifşa etmenin sonucu olarak düşünmeye başladı. Kendisinin titrediğini hissetti; kalbi çarpıyordu ve bir iki dakika boyunca tüm ruhu çalkantılı ve belirsiz bir hisle doldu! Algısı, yapmayı teklif ettiği her şeyin yanı sıra, onunla ilgili her şeydi. Ancak, giderek, onun his durumu
temizlendi - giderek onun davranışında yer alan saflık ve Hıristiyan ilkesi
onu rahatlattı.

"Ya," diye sordu kendi kendine, "yardım almadan ölürlerse?
Tanrı adına ve bana yardım etme gücüyle, tüm riskleri göze alacağım ve
üstlendiğim görevi yerine getireceğim. O, beni bu süreçte desteklesin ve korusun."

Böylece kararlı ve güçlenmiş bir şekilde, kasvetli hastalık ve bulaşma sahnesine girdi.

İçeride sadece dört kişi vardı: yani sevgilisi, kız kardeşi Nancy, hasta Mary ve Sarah M'Gowan. Nancy ve kardeşi
artık uyanmışlardı ve zavallı Mary babasının koltuğunda oturuyordu,
başını koltuğun arkasına yaslamış bir şekilde oturuyordu, aslında
biraz da onun tarzındaydı--ve Sarah genç Con'un yatağının karşısındaydı,
gözlerini kederli bir ifadeyle onun solgun ve neredeyse ölüm gibi
yüzüne dikmişti. Mave'in görünümü tüm partinin çok şaşırmasına neden oldu ve Mary koltuğundan kalktı ve onu sevgiyle selamlayarak şöyle dedi:

"Sevgili Mave, seni böyle hasta bir yere davet edemem ve aslında bizi görmeye geldiğin için üzgünüm çünkü sana ne hissedeceğimi söylememe gerek yok - hepimiz ne hissedeceğiz," ve burada hızla ama mümkün olan en ufak bir anlamla kardeşine baktı, "eğer bunun sonucunda sana bir şey olursa; ki Tanrı korusun! Hepiniz evde nasılsınız?"

"Hepimiz hastalıktan kurtulduk, Tanrıya şükür," dedi Mave, Sarah'nın varlığıyla derinden kızarmasına neden oldu; "ama hepiniz burada nasılsınız? Zavallı Nancy'nin hasta olduğunu ve Con'un tekrar hastalandığını öğrendiğim için üzgünüm."

Konuşurken gözlerini ona çevirdi ve onun uyuşuk ve hasta yüzünü düşününce, büyük bir çabayla gözyaşlarını bastırabildi.

"Bize yaklaşma, sevgili Mave," dedi Dalton, "ve aslında buraya gelmek bile yanlıştı."

"Tanrı seni korusun ve seni korusun, Mave," dedi Nancy, "ve senin iyiliğini hissediyoruz; ancak Con'un dediği gibi, kendini tehlikeye atmak yanlıştı. Tanrı aşkına ve bu korkunç hastalıktan kurtulmayı umduğun için, evi terk et. Nezaketini hissediyoruz - ama bize - bize - çünkü durduğun her dakika senin için ölüm olabilir."

Mave ile hiç konuşmamış olan Sarah, siyah, yumuşak gözlerini ondan sevgilisine ve ondan kendisine çevirdi. Sonra onları bir süre yere bıraktı ve tekrar etrafına baktı, sanki melankolik bir sabırsızlıkla. Teni kızarmıştı ve al al olmuştu, gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu.

"İki kişinin bizim için böyle bir riske girmesi doğru değil," dedi Con, Sarah'a doğru bakarak; "İşte bize bakmak, ilgilenmek ve bize bakmak için gelen genç bir kadın, bunun için Tanrı onu kutsasın ve korusun! - Donnel Dhu'nun kızı Sarah M'Gowan."

"Mave Sullivan'ı düşün," dedi Sarah - "sadece Mave Sullivan'ı düşün - tehlikede - ha - ama bana gelince - ya ben bu iyiliği alıp ölürsem?"

"Tanrı korusun, zavallı kız," diye haykırdı Con; "hepimizin yüreğini hüzünlendirir. Sevgili Mave burada durma - her dakika tehlikeli."

Sarah yatağın yanına gitti ve elini nazikçe alnına koyarak şöyle dedi:

"Bana acımak için konuşma - acımaya dayanamam; senden acımadan başka hiçbir şeye. Bana ne olacağını veya ölüp ölmeyeceğimi umursamadığını söyle - ama bana acıma."

Sarah'ın bunu söylerkenki görünüşünü ve ruh halini tarif etmek son derece zordur. Con'a karşı tavrı şefkatle ve en içten ve endişeli ilgiyle doluydu, aynı zamanda sesinde acı bir his, kalbine güçlü bir şekilde baskı yapan bir şeyin belirgin bir bilinci vardı ve bu da diline belirgin ve şaşırtıcı bir karakter veriyordu.

Mave bir an için Sarah'ın ve ondan söz edilmesinin uyandırdığı ilgiden başka her şeyi unuttu. Kendisiyle konuşan Mary'den nazikçe döndü ve gözlerini Sarah'a dikti, onu baştan ayağa affedilebilir bir merakla inceledi; ve ayrıca, o zaman ve orada bile, inceleme daha az yakın olmasa bile, onun suçlanmayacağına inanıyoruz, çünkü ona göre, güzellik ve vücut simetrisi açısından, bir süredir, birbirlerine rakip karakterde durduklarını biliyordum. Çorapsız, giydiği küçük bir çift terlik, çok daha kötü durumdaydı, Sarah yatağın yanından kalktı ve şimdi ateşin yanında, evin tek küçük penceresinin tam karşısında ve dolayısıyla, sağladığı en iyi ışıkta duruyordu. Mave'in bakışı, hızlı olsa da kapsamlıydı; ama yeterli olduğunu hissetti: cömert kız, Sarah'ın figürünün vahşi zarafetini ve doğal zarafetini ve yüz hatlarının eşsiz güzelliğini ve harikulade canlılığını tefekkür ettiğinde, anında, kendi zihninde, rekabete dair tüm iddialarından vazgeçti ve Sarah'ın, istisnasız, gördüğü en mükemmel güzellikteki kız olduğunu kabul etti. Son sözleri ve bunların söylendiği çarpıcı ton da, dikkatini daha da çekti; böylece, kişiliğini incelemekten doğal olarak dilinin anlamına geçti.

Okuyucularımızın, Mave Sullivan'ın Sarah'ı incelemesinin, tamamen istemsiz bir eylem olduğunu ve bizim, bu incelemeyi tarif ettiğimiz satırlardan herhangi birini yazmak için harcadığımızdan daha kısa bir sürede gerçekleştiğini anlayacak kadar insan doğası hakkında bilgi sahibi olduklarına inanıyoruz.

Sarah'ın sözlerinin tuhaf bir sıkıntıyla yüklendiğini hemen fark eden Mave, nedenini tam olarak bilmeden hayranlığının acımaya dönüşmesini engelleyemedi; ancak Sarah'ın az önce söylediklerinden dolayı, gereksiz yere acı çekmesine neden olabileceğinden, bunu sözle veya bakışla ifade etmekten korkuyordu. Bu nedenle, kısa bir duraklamadan sonra sevgilisine şöyle cevap verdi: "Sevgili Con, burada olduğum için beni suçlamamalısın. Hasta olduğun süre boyunca Nancy'ye ve ihtiyacı olan herkese elimden gelen her türlü kötü hizmeti vermeye geldim. Gerçekten de, eğer izin verirsen, hepinize kalmaya ve size bakmaya geldim; ve olan her şeye rağmen, bunu yapmak için annemle babamın iznini aldığımı duymaktan
üzülmeyeceksin." 

Sevgilisinin yüz hatlarında hafif bir memnuniyet gülümsemesi belirdi, ancak bu, onun güvenliği için duyduğu endişeyle kısa sürede gölgelendi.

Yaklaşık yarım dakikadır Mave'i inceleyen Sarah, şimdi irkildi ve parlayan gözlerle ve ekleyebiliriz ki, patlayan ve dalgın bir kalple haykırdı: "Eh, Mave Sullivan, seni sık sık gördüm ama hiçbiri şimdiki kadar iyi değildi. Yüzünde iyilik ve doğruluk var. Ah, çok güzel bir yüz - güzel bir yüz. Ama neden burada bir yalan söylüyorsun - çünkü az önce söylediğin şey yanlış; biliyorum."

Mave irkildi ve bir anda solgun yüzü ve boynu, böyle bir suçlama fikriyle yanan bir kızarıklıkla kaplandı. Etrafına baktı, sanki orada bulunan herkese kendisine atfedilen
yalancılığın doğasını soruyormuş gibi; sonra sakin ama kararlı bir bakışla Sarah'a böyle bir dille ne demek istediğini sordu.

"Daha sonra," diye cevapladı Sarah, "buraya Nancy'yi emzirmek için geldiğini söylüyorsun. Şimdi bu doğru değil ve sen de bunun doğru olmadığını biliyorsun. Genç Con Dalton'ı emzirmek için buraya geldin: ve onu emzirmeye geldin, çünkü onu seviyorsun. Hayır, seni bunun için suçlamıyorum, ama bunu söylemediğin için suçluyorum, korkmadan veya gizlemeden - çünkü ikisinden de nefret ediyorum."

"Eğer öyle söyleseydim, bu da tamamen doğru olmazdı," diye cevapladı Mave, "çünkü Nancy'yi ve aileden ihtiyacı olabilecek diğerlerini emzirmeye geldim. Con'a gelince, onu sevmekten utanmıyorum, bunu kabul etmekten de korkmuyorum; ve söylediklerimde yalan söyleme düşüncem yoktu. O zaman sana söylüyorum, Sarah M'Gowan, bana haksızlık ettin. Sözlerimde bir yalan varmış gibi görünse de, kalbimde hiç yalan yoktu."

"Bu gerçek; biliyorum, bunun gerçek olduğunu hissediyorum," diye cevapladı Sarah,
çabukça; "ama ah, ne kadar da yanılmışım," diye haykırdı, "onu
veya burada dikkatini dağıtabilecek başka bir şeyi söylemek! Ah," diye devam etti,
Mave'e hitap ederek, "sana haksızlık ettim - yaptığımı hissediyorum, ama bana kızma, çünkü bunu kabul ediyorum."

"Sana neden kızayım ki?" diye cevapladı Mave, "sadece
düşündüğünü söyledin ve bu, her zaman yaptığın şeydir."

"Burada olabildiğince az konuşalım," diye cevapladı Sarah, varoluşunun tek ilgi çekici amacı Dalton'un iyileşmesiydi. "Eve giderken seninle konuşacağım, ama burada değil--burada değil;" ve son
sözlerini söylerken Dalton'u işaret etti, daha fazla konuşmanın onu rahatsız edebileceğini ima etmek için.

"Sevgili Mave," diye gözlemledi Mary, şimdi sandalyesinden kalkarak, "çok uzun kalıyorsun; aman Tanrım, durma; içinde bulunduğun tehlikeden
kaçamazsın."

"Ama," diye cevapladı Mave sakin bir şekilde, "biliyorsun, Mary, durmaya ve aile gelene kadar
yapabileceğim her şeyi yapmaya geldim. Hiçbir şey yapmaya
başaramayacak kadar zayıfsın ve bunu denersen ancak tekrar kötüleşebilirsin."

"Ama sonra Sarah M'Gowan'ımız var," diye cevapladı, "çok az kişinin gelebileceği gibi -sanırım bugün yaşayan hiç kimse, sen ve o hariç- bizimle kalmak ve hepimiz için yapabileceği bir şeyi yapmak için geldi. Tanrı onu sonsuza dek kutsasın! Zaman ne kadar kısa olursa olsun, sanırım hayatlarımızdan bazılarını kurtardı - şüphesiz Condy'nin."

Mave Sarah'a doğru döndü ve ona bakarken gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

"Sarah M'Gowan," dedi, "gerçeğe düşkünsün ve haklısın; yaptığın şey için sana teşekkür edecek kelime bulamıyorum, Tanrı seni kutsasın ve ödüllendirsin!"

Konuşurken elini uzattı ama Sarah elini geri çekti. "Hayır," dedi öfkeyle, "asla senden değil; her şeyden öte, yaşayanlardan bana teşekkür etme. Sen, sen, neden henüz onun karısı değilsin," diye haykırdı, derin bir ajitasyonun bastırılmış sesiyle, "ve belki de asla olmayacaksın. Ne olacağını bilmiyorsun - bilmiyorsun -"

Hemen, kendisinde güçlü bir duygu veya tutku gösterisini engellemek için bir neden olarak işleyen bir şeyi hatırlamış gibiydi, çünkü
bir anda kendini toparladı ve oturup sadece şunları söyledi:--

"Mave Sullivan, gerçeği sevdiğine sevindim ve inanıyorum ki seviyorsun; o zaman, senden hiçbir teşekkürü esirgeyemem ve esirgemeyeceğim; ve sana nedenini,
buradan başka herhangi bir yerde söylerdim."

"Seni hiç anlamıyorum," diye yanıtladı Mave; "ama ona gösterdiğiniz özen ve ilgi için, Tanrı sizi ödüllendirsin! Bunu asla unutmayacağım."

"Hayatım boyunca," dedi Dalton güçsüzce ve gözlerini Sarah'ın yüzüne dikerek, "Ben, onun nezaketini asla unutmayacağım."

"Nezaket!" diye yankıladı tekrar--"ha, ha!--önemli değil--önemli değil!"

"Hayatımı kurtardı, Mave; burada yatıyordum ve bir yudum bile su içmemiştim ve evde başka kimse yoktu; oradaki Mary dışarıdaydı ve zavallı Nancy hastalık ve acıyla çılgına dönmüştü; ama o, Sarah, bizi sakinleştirmek, bize bakmak, istediğimiz zaman bize içecek getirmek için buradaydı - bizi kaldırmak, dudaklarımıza götürmek ve mümkün olan en az acıyla bizi aşağı indirmek için. Ah, tüm bunları nasıl unutabilirim? Sevgili, sevgili Sarah, bin yıl yaşayacaksam bunları nasıl unutabilirim?"

Con konuşurken yüzü, dile getirdiği duygunun coşkusuyla canlandı ve gözleri Sarah'a uygun bir ifadeyle sabitlendiğinde, tüm tavrında, iyimser bir kişinin muhtemelen minnettarlığın ötesinde bir şey olarak yorumlayabileceği bir duygu sıcaklığı vardı.

Sarah, bitirdikten sonra, ona uzun, ciddi ama belirsiz bir bakışla baktı; gerçekten de o kadar uzun ve o kadar yoğun bir şekilde nüfuz ediciydi ki, karakterinin tüm enerjisi, bir süre, gözlerinin tekil ifadesinde açıkça okunabilirdi. Düşüncelerinin haz ve acı, neşe ve kasvet arasında çırpındığı açıktı; ama sonunda yüzü, derece derece ciddi karakterini kaybetti, üzerindeki ışık ve gölgenin dönüşümlü oyunu sona erdi ve bakış, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, yerleşik bir soyutlamaya dönüştü. 

"Olabilir," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi - "olabilir - ama zaman gösterecek; ve zamanla, her şey adil bir şekilde yapılmalı - adil bir şekilde; yine de, eğer olmazsa - olmazsa - hiç doğmamış olmam daha iyi olurdu; ama olabilir ve zaman gösterecek. "

Mave onun yüzünü yakından izlemişti ve onda beliren çatışmanın doğasını keşfedemeden yanına gitti
ve elini nazikçe Sarah'ın koluna koyarak haykırdı--

"Söyleyeceklerim için beni suçlama Sarah--eğer sana Sarah dememe izin verirsen; ama gerçek şu ki, zihninin sıkıntılı olduğunu görüyorum. Keşke
Tanrım, o sıkıntıyı ortadan kaldırabilseydim ya da buradaki herhangi biri kaldırabilseydi! Eminim
hepsi de bunu isterdi, benim kadar gönüllü olarak."

"Sıkıntılı," dedi Mary; "Davranışlarından zihninde sıkıntılı bir şeyler olduğunu biliyorum. Onu rahatlatmak için yapabileceğimiz her dünyevi şeyi yapardık; ama ona sordum ve bana söylemedi."

Muhtemelen Mary'nin nezaketi, özellikle de Mave'inki, çok nazikçe ama içtenlikle ifade edilmişti, konuşurken onu etkilemişti. Ancak cevap vermedi, ancak yüzünde hafif bir gülümsemeyle Mave'e yaklaştı, dudakları
sıkıştırılmıştı ve sabit ve parlak gözleri, nem gibi görünen bir şeyin içinde yüzüyordu ve bu, daha yumuşak bir duygunun dürtüsü veya belki de -bu gerçeğe daha yakın olabilir- iki duygu durumu arasındaki bir çatışma olabilirdi. Birkaç dakika Mave'in gözlerinin içine baktı ve bir süre sonra, sakinliğini yeniden kazanmış gibi göründü ve konuşmadan oturdu. Cevap vermek üzere olduğu beklentisiyle oluşan kısa bir duraklama oldu, bu sırada Dalton'un gözleri ona
dikilmişti. Belirgin sıkıntısıyla ona baktı.
Gözleri buluştu ve Sarah'ın ona verdiği o ızdırap dolu bakışın sırrı ifşa ettiği vahiy.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı istemsizce ve bilinçsizce, "bu mümkün mü?"

Sarah sonunda keşfin onun tarafından yapıldığını hissetti; ve tüm
gözlerin hala üzerinde olduğunu görünce ayağa kalktı ve Mave'e yaklaşarak şöyle dedi--

"Gerçekten, Mave Sullivan, sıkıntılıyım--Mary, sıkıntılıyım;" ve bu sözleri
söylerken, yüzünde ve boynunda o kadar derin ve güzel bir kızarıklık yayıldı ki, orada bulunan kadınlar bile, o an, onun parlak gençliğine ve güzelliğine hayranlıkla
kayboldular. Dalton'un
gözleri hala onun üzerindeydi ve kısa bir süre sonra şöyle dedi--

"Sarah, yanıma gel."

Sarah yatağının yanına gitti ve diz çökerek, zarif vücudunu onun üzerine
eğildi; ve onun koyu parlak gözleri onunkilere bakarken, onun nefesinin kokusunun kendi nefesiyle karıştığını hissetti.

"Ne oldu?" dedi.

"Bana çok yakınsın," dedi.

"Ah, öyle hissediyorum," dedi başını sallayarak.

"Kendi güvenliğin için," diye ekledi, "elini ver bana, sevgili Sarah."

Onun elini tuttu ve sağ tarafına doğru hafifçe doğrularak, ona tekrar baktı; ve bunu yaparken, Sarah birkaç sıcak gözyaşının üzerine
düştüğünü hissetti.

"Şimdi," dedi, "beni tekrar yatır, Sarah."

Sarah'ın hiçbir şeyden habersiz olduğu birkaç anlık coşkulu kargaşa geçti. Sonra ayağa kalktı ve küçük tabureye
oturarak birkaç dakika sessizce ağladı. Bu sessiz
paroksisma sırasında kimse konuşmadı; ama Dalton gözlerini Mave
Sullivan'a çevirdiğinde, kül kadar solgundu.

Az önce anlatılan olaylarda özel bir şey fark etmemiş olan Mary,
şimdi Mave'i gitmeye zorladı; ve ikincisi, Dalton'la bakışlarını değiştirdiğinde, yüzünde zayıf bir telaş olduğunu fark etti. Bir an ona ciddi bir şekilde baktı, sonra sanki düşünüyormuş gibi durdu ve
yatağının yanına gidip diz çöktü ve elini tutarak şöyle dedi:

"Con, zihnine rahatlık ve huzur vermek için yapabileceğim dünyevi bir şey varsa, yapmaya hazırım. Eğer seni rahatlatacaksa,
beni hiç görmediğini veya hiç tanımadığını unut. Diyelim ki yaşamıyorum - ölüyüm. Bunu, sevgili Con,
benim yüzümden hissedebileceğin herhangi bir acı veya zihinsel sıkıntıdan seni kurtarmak için söylüyorum. İnan bana, senin için her şeyi hissediyorum, ama şimdi kendim için hiçbir şey hissetmiyorum. Ne yaparsan yap, sana söylüyorum ki benden asla sert bir söz veya düşünce duymayacaksın. "

Mave konuşurken tek bir damla gözyaşı dökmedi; sakin, tatlı
sesi de herhangi bir sıra dışı duyguyu yansıtmıyordu. Diğeri konuşmaya başlayana kadar ağlayan Sarah şimdi ayağa kalktı ve Mave'e yaklaşarak şöyle dedi:

"Git, Mave Sullivan--bu tehlikeli evden çık; ve sen, Condy
Dalton, onun söylediklerine aldırma. Mave Sullivan, sanırım sözlerini anlıyorum ve bunlar beni kendimden ve beni rahatsız eden düşüncelerden utandırıyor. Ah, seninle kıyaslandığında ben neyim?--hiçbir şey
hiçbir şey."

Mave içeri girerken, onları rahatlatmak için getirdiği küçük şeyleri
bir kenara koymuştu ve Mary yanına geldi ve elini onun omzuna koyarak şöyle dedi:

"Sarah haklı, sevgili Mave; Tanrı aşkına burada kalma. Ah,
düşün--sadece bu iyiliği gömüp, sana bir şey olduğunu düşün."

"Gel," dedi Sarah, "bu tehlikeli yerden ayrıl; seni eve
giden yolun bir kısmında göreceğim--burada benim yapmayacağım hiçbir şey yapamazsın ve benim yapabileceğim her şey
yapılacak." Sevgilisinin gözleri ona dikilmişti
ve zayıf bir sesle--çünkü heyecan onu yormuştu--onlarınkine onun gitmesi için
kendi isteklerini de ekledi.

"Umarım yakında iyileşirim, sevgili Mave, ve ben de ayağa kalkabilirim--ama
Tanrı seni kutsasın ve o zamana kadar seninle ilgilensin!"

Mave tekrar yanına gitti ve elini tuttu, birkaç gözyaşının
düştüğünü hissetti.

"Buraya geldim, sevgili Con," dedi, "hepinizle ilgilenmek için ve bunu söylemekten neden utanayım--kendin için yapabileceğim her şeyi yapmak için. Sarah burada
gerçeği söylememi istiyor, ve neden söylemeyeyim ki? Sözlerimi düşün
o zaman, Con, ve benim veya düşüncelerimin sana bir an bile mutsuzluk
vermesine izin verme. Seni mutlu görmek bu dünyadaki tek dileğim."

Sonra onlara sevgi dolu bir veda etti ve ayrılmak üzereyken, bir an düşüncelere dalmış olan Sarah, Dalton'a gitti ve tek dizinin üzerine çöküp konuşmaya başladı ve tavırlarından da anlaşılacağı gibi, büyük bir ciddiyetle konuşmaya başladı, aniden kendini tuttu, ellerini sert bir hareketle kenetledi, dikkatsizce ondan Mave'e baktı ve sonra aniden ayağa kalkıp Mave'in elini tuttu ve şöyle dedi:

"Uzaklaşın--bu ateşin olduğu yerde durmak tehlikelidir--kendinize dikkat etmelisiniz--sizi seven ve gitseniz bile sizin için üzülecek arkadaşlarınız var. İyi kalpli bir baban var, sevgi dolu bir annen, şefkat dolu bir annen, eğer kalbin kırılırsa, dönebileceğin ve dönebileceğin bir annen var, ah, o mübarek kelime, bir annem olduğunu söylemek için neler vermezdim ki! Çokça öfke, çokça çılgınca tutku nöbeti, çokça sert kelime de, ah, şimdi annem olsaydı ne olmazdım ki? Bütün dünya kötü bir kalbim olduğunu düşünüyor, hissiz olduğumu; ama gerçekten de Mave Sullivan, hissiz değilim ve kötü bir kalbim olduğunu düşünmüyorum." 

"Kötü bir kalbin yok," diye cevapladı Mave, elini tutarak; "kimse, sevgili Sarah, yüzüne bakıp bunu söyleyemez; hayır, ama bence bundan çok uzak, kalbin hem nazik hem de cömert."

"Umarım," diye cevapladı, "Umarım öyledir--şimdi gel ve bu tehlikeli evi terk et; ayrıca sana söyleyecek bir şeyim var."

Mave ve o kulübeye giden eski geçit yolundan yürüdüler ve
açık yola çıktıklarında Sarah ayağa kalktı.

"Şimdi, Mave Sullivan," dedi, "dinle--bana sadece gerçeği sevdiğimi ve yalandan veya herhangi bir türden aldatmacadan nefret ettiğimi söylemekle adaletli davranıyorsun. Sana şunu soruyorum--bir süre önce Condy Dalton'ı sevdiğimi mi keşfettin? Bu doğru değil mi?"

"Tamamen emin değildim," diye cevapladı Mave, "ama öyle sanıyordum--ve şimdi onu sevdiğini düşünüyorum."

"Onu seviyorum--ah, seviyorum--ve senin dediğin gibi, bundan neden utanayım ki?--ay, ve bunu ilk gördüğümde sana söylemek niyetindeydim ve sana bunu yaptığımı ve onu senden kazanmak için hiçbir şeyi geri bırakmayacağımı bildirmek istiyordum."

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "bu açık ve dürüst, her halükarda. "

"Benim niyetim buydu," diye devam etti Sarah, "ve kısa bir süre için başka düşüncelerim oldu; evet, daha kötü düşüncelerim; babam beni ikna etmeye çalışıyordu--ama
bu konuda konuşamam--çünkü bana bunu yapmayacağına dair söz verdi. Ah, ben
hiçbir şey değilim, sevgili Mave--senin için hiç bir şey değilim. Bir süre önceki sözlerini unutamam--çünkü o zamanlar Con'a 'zihnine huzur ve rahatlık vermek için yapabileceğim herhangi bir dünyevi şey var. Bunu yapmaya hazırım. Seni rahatlatacaksa, beni hiç görmediğini veya tanımadığını unut.' dediğinde ne demek istediğini biliyordum. Şimdi, Mave, sana Con Dalton'u sevdiğimi itiraf ettim--ama sana kalbini benim hakkımda hiçbir düşünceyle rahatsız etmemeni söylüyorum; ne yapacağım konusunda kararlıyım--benden korkma, burada asla sana karşı gelmem. Yalnız bir yaratığım," diye devam etti, acı gözyaşlarına boğularak; "Arkadaşım ve akrabam yok, ya da benimle ilgilenen hiç kimse yok--"

"Öyle deme," diye cevapladı Mave, "Seni önemsiyorum ve ancak şimdi insanlar seni tanımaya başlıyor--ama hepsi bu değil, Sarah, eğer bunu bilmek senin için bir teselli olacaksa--bunu bil--Condy Dalton seni seviyor--ay, seni seviyor, Sarah M'Gowan--bu sözüme güvenebilirsin--bugün söylediklerimin doğru olduğundan eminim."

"Beni seviyor!" diye haykırdı.

"Seni seviyor," diye tekrarladı Mave, "kelime bu ve ben bunu söyledim."

"Konuştuğumda bundan şüphelenmedim," diye cevapladı.

Her biri diğerine baktı ve ikisi de ayakta dururken ölümün kendisi kadar solgundu. Sonunda Mave konuştu.

"Sadece bir Sarah, diye düşündü ve onu mutlu etmenin yolu bu; onu mutlu görmek."

"Konuşamıyorum bile," diye cevapladı Sarah; "Konuşsaydım ne diyeceğimi bilemezdim. Kafam karıştı; Mave, canım, beni affet!"

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı Mave, "çünkü sen hakikatin ve dürüstlüğün ta kendisisin.
Tanrı seni korusun ve sen onu mutlu et! Elveda, sevgili Sarah."

Elini Sarah'ın elinin içine koydu ve aşırı titrediğini hissetti--ama
Sarah tamamen pasifti; aldığı baskıya bile karşılık vermedi ve Mave ayrıldığında, bir hayal dünyasında,
düşünme yetisinden yoksun, ölümcül derecede solgun ve tamamen hareketsiz duruyordu.

BÖLÜM XXV. -- Umutsuz Sarah.

Sarah'ın Dalton'un kulübesine nasıl döndüğünü kendisi bile bilmiyordu.
Mave'in ona o sırada yaptığı iletişimin zihninde yarattığı kargaşa o kadar büyüktü ki, az önce gerçekleşen sahne,
heyecanlı ruhuna, izlenimleri bir an için bile güvenilemeyecek kadar gerçek dışı ve aldatıcı olan sıkıntılı bir rüya gibi
görünüyordu .
Mave'in onu terk ettiği pasif durumdan gelen tepki, onun gibi bir
mizaç için, tamamen bunaltıcıydı. Nabzı hızla atıyordu,
yanağı yanıyordu ve gözü her zamankinden daha fazla ateşle
parlıyordu
ve ezici bir parlaklık ve tek bir izlenim hariç, tüm düşünceleri o kadar hızlı ve belirsizdi ki, sorunlu gökyüzünde kargaşa ve karmaşa içinde uçan, yukarıda sadece güneş olan ve bu durumda Dalton'un ona olan aşkına dair parlak inancı andırdığı söylenebilirdi, Mave'in güvencesinin geride bıraktığı. Kabine tekrar girdiğinde, ne yaptığının veya ne söylediğinin tam olarak bilincinde olmadan, bir kez daha Dalton'un yatağının yanına diz çöktü ve aceleyle onun direnmeyen elini tuttu, konuşmak üzereydi; ancak dilini nasıl şekillendireceği konusunda yaşadığı zorluk onu birkaç dakika boyunca acı verici ve sıkıntılı bir gerilimde tuttu, Dalton bu sırada onun harekete geçtiği heyecanı veya daha doğrusu coşkuyu açıkça algılayabildi. Sonunda sıcak ve yakıcı gözyaşlarının fışkırması konuşmasını sağladı ve şöyle dedi:

"Con Dalton--sevgili Con, bu doğru mu? doğru olabilir mi?--oh, hayır--hayır--ama,
sonra, bunu söyledi--beni sevdiğin doğru mu--beni sevdiğin doğru mu!--hayır, hayır--bu
kelime çok anlamsız--beni sevdiğin doğru mu? ama hayır--olamaz--benim için hiç bu kadar mutluluk düşünülmemişti; ve sonra, eğer doğruysa--oh, eğer mümkün olsaydı, buna nasıl katlanacağım? ne yapacağım?--sonucu ne olacak? çünkü sana olan aşkım tüm inançların ötesinde--dilin anlatabileceği her şeyin ötesinde. Bu mücadeleye dayanamıyorum--başım dönüyor--ne söylediğimi neredeyse bilmiyorum, yoksa uyandığımda yanlış bulacağım bir dhram mı--yanlış mı?"

Dalton elini sıktı ve yüzüne şefkatle bakarak cevap verdi:

"Sevgili Sarah, beni affet; senin dhrame'in hem doğru hem de yanlış. Senden hoşlandığım doğru - sana acıyorum; ama bunu söylememi yasaklıyorsun - evet, doğru diyorum, senden hoşlandığım; ama daha fazlasını söyleyemem. Senin anladığın anlamda
sevdiğim tek kız Mave Sullivan. Sana bir yalan söyleyemem, Sarah; ya da kendini kurtarma. Senden hoşlanıyorum ama onu da seviyorum."

Ayağa kalktı ve bir anda yanaklarındaki gözyaşlarını sildi;
ve ardından şöyle dedi:

"Bunu bildiğim için mutluyum; gerçeği söyledin - daha acı gerçek; evet,
daha acı, Condy Dalton, benden daha fazlasına kanıtlanacak. Bu dünyadaki
mutluluğum artık sonsuza dek bitti. Hiç mutlu olmadım; ve kıyametin bana karşı olduğu açık; asla mutlu olmayacağım. Şimdi istediğim gibi hareket etmekte özgürüm. Ne yaparsam yapayım, şu an hissettiğimden daha fazlasını hissetmemi sağlayamaz.
Bir can alabilirim; evet, yirmi, ve kendimi olduğumdan daha sefil hissedemezdim. O zaman, kendi irademle çalışmamı ve
babamın istediklerini yapmamı ne engelleyebilir? Kendimi daha kötü ve daha suçlu hale getirebilirim;
ama daha mutsuz olamam. Bu dünyada sahip olduğum tek şey o zavallı, zayıf umuttu; ama o gitti; ve artık başka umudum yok."

"Kendini toparla, sevgili Sarah; sakin ol," dedi Dalton.

"Bana sevgili Sarah deme," diye cevapladı; "bunu yapmakla hata ettin.
Ah, neden doğdum ki! Ve bu dünya ve bu hayat bana zorluk ve üzüntüden başka ne oldu? Ama yine de," diye ekledi, kendini toparlayarak, "Hepinize gururun neler yapabileceğini göstereceğim. Artık kaderimi ve neleri
çekmem gerektiğini biliyorum: ve eğer bir gözyaşı sevgini kazanacaksa, onu asla, asla dökmem."

"Sarah," dedi Mary, yatıştırıcı bir sesle, "Umarım zavallı
Con'u suçlamazsın. Belki de kendisi ve Mave Sullivan'ın birbirlerini -"

"Mave Sullivan hakkında daha fazla konuşmayalım," diye cevapladı, neredeyse sertçe; "onu bana bırak. Bana gelince, ne iyi ne de kötü sözümü tutmayacağım; ben asla cömert olmayan bir şey yapan kişi olmadım--bir cömert olmayan--hayır--" Ancak, sanki gizli bir inanç tarafından vurulmuş gibi durakladı ve soluk soluğa bir sesle ekledi, "Seni bir süre yalnız bırakmalıyım, ama bir veya iki saate kadar geri döneceğim; evet, döneceğim; ve en kısa zamanda, Mary, yapılacak bir şey varsa, ben geri dönene kadar sen benim için yapabilirsin. Mave Sullivan! Mave Sullivan! Mave Sullivan'ı bana bırak!"

Sonra üzerine mütevazı bir giysi geçirdi ve birkaç dakika içinde babasıyla bir görüşme yapmak üzere yola koyuldu. Eve vardığında, babasının kendisinden sadece birkaç dakika önce geldiğini gördü; ve babası onu şaşırtacak şekilde; iyi bir mizah veya belki de orada bulunmasından duyduğu memnuniyet gibi bir şey söyledi. Ancak yüzüne daha yakından baktığında, sıra dışı bir şeyin onu rahatsız ettiğini algılamakta zorluk çekmedi. Sonra, her zamanki gibi, ateşin yanında kasvetli bir şekilde oturan, kaşlarını çatan ve bastırılmış bir öfkeyle homurdanan Nelly'ye baktı, Donnel'in Sarah'a, kendisiyle bağlantı kuran belli bir açıklama yaptığından şüphelendiğinden beri bunu yapma alışkanlığındaydı. "Peki," dedi, "başka bir savaş mı oldu? Her zamanki gibi _toz_ mu döktün? Ne oldu, Sally? Ha? Seninle kavga mı etti, çünkü dirilmiş gibi görünüyordun?"

"Tamamen bittin," diye cevapladı Nelly; "kanı şimdi kaynadı ve ben ani bir ölüme hazır değilim. Şu anda tehlikeli ve ben onunla ilgileneceğim. Mübarek adam, gözlerine bak."

Bu sözleri, aptalca ve pervasızca vahşete sıklıkla eşlik eden o türden alçak, inatçı alay ve küçümsemeyle tekrarladı; ve ayrıca, zihin heyecan verici bir doğanın düşüncesiyle rahatsız edildiğinde, neredeyse dayanılmaz derecede kışkırtıcıdır.

Sarah, daha önce bahsettiğimiz eski bıçağa doğru yıldırım gibi uçtu ve onu üzerinde durduğu şifonyerin rafından kaparak haykırdı:

"Artık elimi kötülükten uzak tutacak dünyevi bir düşüncem, bu dünyada iyi bir umudum yok; ve bana yaşattığın tüm acılara rağmen, şunu al--"

Babası henüz oturmamıştı ve aslında oturmamış olması da iyiydi--çünkü kızının kolunu tutarak düşünülen darbeyi engellemek için tüm faaliyetini ve gücünü birleştirmesi gerekiyordu.'

"Sarah," dedi, "bu ne? Sen deli misin, katil yeşim, serserinin hayatına kast ediyorsun? Çünkü o bir serseri ve kötü dilli bir serseri. Kızı neden böyle bir dille kışkırtıyorsun, iki kat damıtılmış yaşlı herif? Tek yaptığın homurdanmak, homurdanmak, küfür etmek ve dua etmek - evet, dua etmek, sabahtan akşama kadar, öyle bir şekilde ki, şeytan bile sana tahammül edemez veya seninle yaşayamaz. Defol buradan, yoksa onu sana bırakırım ve sana seni rahatlatacak şeyi vereceğine söz veririm."

Nelly ayağa kalktı ve pelerinini giyerek dışarı çıktı.

"Gidiyorum," diye cevapladı, Peygambere baktı ve hitap etti; "ve Tanrı'ya şükür, çok geçmeden kalbimin en iyi dileği yerine gelecek,
seni asılmış olarak görerek; ama o zamana kadar, benim lanetim ve Tanrı'nın laneti senin üzerine olsun ve seni takip etsin. Ona her şeyi anlattığını biliyorum,
yoksa son zamanlarda yaptığı gibi bana davranmazdı."

Sarah, elinde sıkıca tuttuğu bıçağıyla, vahşi bir güzellikle, Python gibi duruyordu.

"Gittiğine sevindim," dedi; "ama babam, ona karşı elimi kaldırmam gereken kişi o değil."

"Peki, kim o zaman, Sarah?" diye sordu, şaşkınlık gibi bir şeyle.

"Benden," diye devam etti, "Mave Sullivan'ın genç Dick of the Grange tarafından kaçırılması planına yardım etmemi istedin - artık her şeye hazırım ve yapacağım. Bu dünya, baba, benim için iyi ya da mutlu hiçbir şey yok - şimdi ona karşı olacağım; eğer bana iyi bir şey vermezse, benden hiçbir şey alamaz. Ona darbeye darbe indireceğim; nezaket, iyi şans, eğer olursa - ama şimdi olamaz - beni yumuşatırdı; ama biliyorum ki, kötü muamele, çileler, hayal kırıklıkları ve bu hayattaki tüm umut eksikliği beni bir şeytan yaptı ve yapacak - ay, ve oh! Bugün ne kadar farklı bir kız olabilirim!"

"Seni ne üzdü?" diye sordu baba "çünkü bir şeylerin olduğunu görüyorum."

"Bu acımasız bir şey değil mi," diye devam etti, ona dikkat etmemiş gibi görünerek; "etrafında gördüğün herkesin kendinden başka bir mutluluğu olduğunu düşünmek acımasız bir şey değil mi; ve kalbinin patlıyor, beynin yanıyor ve senin için hiçbir rahatlama yok; teselli için dönülecek tek bir nokta yok -- ama etrafındaki her şey karanlık, kasvetli ve ateşli?"

"Bütün bunları kendim hissediyorum," dedi Peygamber; "bu yüzden, cesaretini kırma, Sarah; zamanla kalbin o kadar katılaşacak ki dünyaya güleceksin -- evet, içindeki iyi ya da kötü her şeye, tıpkı benim gibi."

"Asla o duruma gelmek istemiyorum," diye cevapladı; "ve sen
benim hissettiğimi hiç hissetmedin--kalbinde bu kadar iyi olan hiçbir şeye sahip olmadın.
Hayır," diye devam etti, "o duruma gelmeden önce--yani, senin durumuna--bu bıçağı kalbime saplardım. Sen, baba, daha önce hiç kendi türünden birini sevmedin. "

"Öyle değil miydi?" diye cevapladı, gözleri kışkırtılmış bir kaplanınkiler gibi parlarken; "ay, bizim türümüzden birini sevdim - senin türünden; onu sevdim - ay, ve onunla mutluydum - oh, ne kadar mutluydum. Ah, Sarah M'Gowan, ve o zamanlar da kendi türdeşlerimi sevdim, bir aptal gibi: sevildim, ay, sevildim; ve çok sevdiğim kadın bana karşı aldattı - bir zina yaptı;
ve şimdi sana söylüyorum ki, kalbini dünyaya karşı sertleştirebilesin,
çok sevdiğim ve beni bu kadar utandıran o kadın - karım - senin annendi."

"Bu bir yalan - şeytanın kendisi kadar yalan," diye cevapladı, hızla arkasını dönerek ve ona çılgınca bir şiddetle bakarak. "Annem asla senin dediğini yapmadı. Şimdi mezarında ve kendini savunamıyor veya savunamıyor; ama ben kıyamet gününe kadar burada dikilseydim, bunun yanlış olduğunu söylerdim. Yanıldın veya yanıldın ya da kendi kötü, şüpheci doğan ona yanlış yapmana neden oldu; ve doğru olsa bile -ki doğru değil, cehennem kadar yanlış- neden kızının kalbini kırıp, bunu bilerek kalbini kırıyorsun? Önümdeki kısa ama acı dolu hayat geçidini, beni rahatsız eden diğer düşüncelere
eklemeden geçirmeme izin veremez misin?"

"Söylediğim gibi yaptım," diye cevapladı, "kalbini sertleştirmek için,
ve dünyaya güvenmeni veya ondan doğruluk veya iyilik beklemeni engellemek için."

Sanki üzerine yeni bir ışık doğmuş gibi irkildi ve ona dönerek şöyle dedi:

"Belki seni anlamıyorum, baba--umarım anlıyorumdur. Ah, acaba sen daha iyi bir adam mı istiyordun--a-a--bir adam--diğer yaratıklara karşı yüreği olan ve onları önemseyen bir adam? Şimdi kendi kalbime bakıyorum ve hiç şüphem yok ki ben de aynı duruma gelebilirim. Ha,
bunu düşünmek korkunç; ama yine de buna inanamıyorum. Baba, sen
yalanlara ve sahteliklere tenezzül edebilirsin--ben bunu yapamam; ama önemli değil; sen
iyi bir adam istiyorsun, belki. Haklı mıyım?"

Peygamber döndü ve gözlerini kızına dikti,
bir süre birbirlerine bakarak durdular. Sonra bir an yere baktı, sonra bir tabureye oturdu ve
yüzünü iki eliyle örterek iki veya üç dakika o pozisyonda kaldı.

"Haklı mıyım, baba?" diye tekrarladı.

Gözlerini kaldırdı ve her zamanki sakinliğiyle ona bakarak
cevapladı--

"Hayır--yanılıyorsun--çok yanılıyorsun. Ben neşeli, şefkatli bir çocukken, kardeşlerimle oynarken, bir kötü adamdım. Gençliğime eriştiğimde, Sarah, ve herkesin dürüstlük ve gerçekle dolu olduğunu, ve dünyanın tamamen nezaketle dolu olduğunu, ve benim hakkımda sadece iyilik, cömertlik ve şefkat olduğunu düşündüğümde, elbette bir kötü adamdım. Doğan güneşi sevdiğimde - cennetin yıldızlarına hayret ve mutlu bir kalple baktığımda - sabahın şafağı ve yaz akşamının son ışığı beni neşeyle doldurduğunda ve etrafımdaki herkesi ve her şeyi sevmemi sağladığında - ağaçlar, akan nehirler, yeşil tarlalar ve tüm o Tanrı - ha, ne diyorum? - ben bir kötü adamdım. Anneni sevdiğimde ve onunla evlendiğimde ve o - ama önemli değil - tüm bu şeyler olduğunda, ben, diyorum ki, bir kötü adamdım; ama şimdi işler
beri için değiştiğine göre, ben dürüst bir adamım!"

"Baba, sende hala iyilik var," dedi, gözleri heyecanının en derinlerinde, asil ve yüce bir iyilikseverlikten kaynaklanan umutlu bir canlanmayla parıldarken, "kaybolmadın."

"Ben," diye cevapladı, soğuk ve acı bir alayla, "ben dürüst bir adamım demiyor muyum?"

"Ah," diye cevapladı, "o da gitti, o zaman - nereye bakarsam bakayım,
her şey karanlık - hiçbir umut - hiçbir türden umut yok; ama artık önemli değil;
daha iyisini yapamadığım için, onların beni düşünmelerini sağlayacağım: evet, ve beni hissetmelerini de. Hadi, o zaman, bana ne söyleyeceksin?"

"Hadi yürüyüşe çıkalım," diye cevapladı babası. "Bir mucize için
güneşin minik bir parıltısı var. Sıcak görünüyorsun, yüzün de çok kızarmış, hem de yürüyüş seni biraz serinletecektir. "

"Yüzümün kızardığını biliyorum," diye cevapladı; "çünkü yandığını hissediyorum, başım da öyle; Benim bir ağrım var ve sırtımın alt kısmında da bir ağrı."

"Hadi, gel," diye devam etti, "ve yürüyüş sana yardımcı olacak."

Daha sonra yürüyüşleri sırasında, Peygamber Tavşan Bankası'na doğru yola çıktılar, onun belirgin heyecanından yararlanarak, kökeninin tarihini ondan çıkardı. Böyle bir görev, gerçekten de, kolayca başarıldı, çünkü gerçeğe olan sevginin yanı sıra, tüm yalan ve hilelere karşı bir nefretin de ahlaki bir içgüdü olduğu bu eşsiz yaratık, ona sevgilerinin durumunu ve aslında okuyucunun Dalton'a olan aşkı ve Mave Sullivan ile rekabeti hakkında zaten bildiği her şeyi hemen açıkladı. Bu koşullar, onun isteyebileceği gibi tam olarak buydu ve okuyucularımızın, Mave'e olan kıskançlığını artırmayı başaramadığını ve eğer bunlardan herhangi birine sahipse, ona kendi adına gerekliliği ima etmediğini söylemeye gerek yok. gurur
ya da ruh, Dalton'la birleşmesini her şekilde engellemek için elinden geleni yaptı.

"Yapacağım," diye cevapladı, "Yapacağım; kesinlikle doğru olmadığını hissediyorum ve bu dünyada tek bir umudum olsaydı, onu küçümserdim; ama şimdi çaresizim; iyi olmaya çalıştım ama sadece rüzgarın önündeki bir örümcek ağıyım - her şey bana karşı ve sanırım hiç koruyucu meleği olmamış biri gibiyim."

Peygamber daha sonra ona Mave Sullivan'ı kaçırma planlarını ve kendi hayatındaki sonraki niyetlerini ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Ateşte birden fazla demirimiz var," diye devam etti, "ve her şey yoluna girdiğinde ve isteklerimize uyduğunda, Amerika'ya gitmek için tek bir saat bile kaybetmeyeceğiz."

"Dalton'un itirafını duyana kadar," dedi Sarah, "Sullivan'ı öldürdüğünü hiç düşünmemiştim; ama şimdi çok iyi anlayabiliyorum. Aceleciydi,
baba, ve bunu bir tutkuyla yaptı, ama iyi kalpli olan kendisi. Baba, söylediklerim için beni suçlama, ama senin şu anki halinden çok, katili kafasında olan o dindar, şefkatli yaşlı adam olmayı tercih ederim. Ve bu doğru, geri dönüp onlara gitmeliyim - çok
uzaktayım: yine de bir şeyler beni rahatsız ediyor - çok hastayım, özellikle başım ve sırtım."

"Kendi evine git," diye cevapladı; "belki de aldığın hastalıktandır."

"Ah, hayır," diye cevapladı, "Daha önce bir veya iki kez böyle hissettim ve bunun beni geçeceğini biliyorum - elveda."

"Elveda, Sarah, ve unutma, onur parlak ve şakirt."

"Şakirt, baba, sana hak veriyorum, ama bir daha asla onur parlak benim için. Bunu bana yaptıran dünyadır - beni olduğum gibi, beni sevecek canlı bir kalp olmadan tutan kötü, karanlık, zalim dünya - beni bunu yapmaya zorlayan şey budur."

Sonra ayrıldılar, adam Dick o' the Grange'e doğru yolunu takip etti,
o da Daltonların sefil kulübesine. Çok uzağa gitmemişlerdi,
ancak, kadın geri döndüğünde ve arkasından seslenerek şöyle dedi--

"Tekrar düşündüm ve seni tekrar görene kadar tamamen söz vermeyeceğim."

"Bu kadar çabuk sözünden mi dönüyorsun!" diye sordu, alaycı bir
alaycı sırıtışla. "Sözünü hiç bozmadığını sanıyordum, Sarah."

Durakladı ve etrafına şaşkınlıkla baktıktan sonra topuklarının üzerinde döndü ve sessizce devam etti.

BÖLÜM XXVI. -- Seyyar Satıcı Hisse Senetlerini Tehlikeye Atıyor.

Nelly'nin şüpheleri, görünüşe göre iyi temellendirilmiş olsalar da,
Peygamber'den uzaklaştırıldılar, ona ve
Sarah'a, Dalton tarafından Sullivan'ın öldürülmesinden uzun süredir haberdar olduğunun açıklanmasıyla değil, o talihsiz adamın kendi suç itirafıyla. Yine de,
henüz olan her şeye rağmen, Tütün Kutusu'yla karanlık ve suçlu bir şeyin ilişkilendirildiği izleniminden kendini kurtaramadı; bu izlenim, Sullivan'ın kaybolduğu zamana yakın bir zamanda, belirli bir gecede meydana gelen bazı olayların kendi anılarıyla güçlendi. Ancak hafızası, zamandan çok gerçeklere ilişkin daha iyi olduğundan, söz konusu olayların Sullivan'ın öldürülmesinden önce mi yoksa sonra mı gerçekleştiğini belirlemesini engelledi. Ancak, kendi zihnini işkenceye uğratacak kadar şüphe kaldı, ancak söz konusu gizemli olaylardan kaynaklanan Donnel'in kesin suçluluğuna ilişkin tatmin edici bir sonuca varmasını sağlamadı. Gerçek bir pişmanlık ilkesinden değil, batıl inançlı bir endişeden ve Peygamber'in Sarah'a kendisiyle ilgili, bilmekten çok korktuğu belirli bir sırrı ilettiğine dair bir inançtan kaynaklanan bir tür uyanmış vicdan, bir süredir tüm hayatını zayıf bir korku, öfke, kasvet ve tamamen sırrının bilinmesine bağlı olan bir tür koşullu pişmanlığın tek bir bileşimi haline getirmişti. Bu ruh haliyle kulübeden ayrıldı, tıpkı daha önce anlattığımız gibi. "Ölmeye uygun değilim," dedi kendi kendine, gittikten sonra--"ve bu hayatım için yaptığı ikinci teklif. Her neyse, oyunumun en iyisi onları terk etmek; ve her şeyden öte, ondan uzak durmak. Bu ikinci girişim; ve kesin olarak biliyorum ki, eğer üçüncüsünü yaparsa, benim için yeterli olacaktır. Ah, buna hiç şüphe yok--üçüncü sefer her zaman
sihirdir!--ve o uğursuz bıçak kalbime saplanacak, eğer üçüncü kez denerse! Bana," diye devam etti, kendi kendine konuşarak, her zamanki gibi, "soruşturmanın bir veya iki gün içinde yapılacağını,
ve taççının sadece biraz rahatsız olduğunu ve
sonrasında hastalığının olmadığını söylüyorlar. Önemli değil--gökyüzündeki bütün hava kafamı temizlemeye yetmiyor
bununla birlikte bir kötülük olmadığını Tütün kutusu, nereye
gidebileceğini veya ondan ne çıkabileceğini (şeytanın kendisi veya periler hariç) bilmiyorum."

Adli tabibin ilgilendiği kadarıyla, yaygın tifüse
yakalandığına dair söylenti gerçeklere dayanmıyordu. Şiddetli bir ıslanma sonucu oluşan soğuk algınlığından kaynaklanan kısa süreli bir rahatsızlık, ancak hiçbir şekilde ciddi veya endişe verici bir
doğaya sahip değildi, tek rahatsızlığıydı; ve soruşturmanın ertelendiği gün geldiğinde, o önemli soruşturmayı yürütmek için yeterince iyileşmişti. Olay üzerine çok büyük bir
kalabalık
toplanmıştı ve ülkenin o bölümünde derin bir ilgi hakimdi. Ancak koşullar, öyle oldu ki, herhangi bir özel zorluğa izin vermiyordu, çünkü Jerry Sullivan ve arkadaşları, cesedin kimliğine ilişkin ifade vermek için
görevleri gereği katıldılar. Ancak bu, özel bir
zorluk meselesiydi. Kalıntıları gömdükten sonra, cinayet sırasında giyilen giysilerin onlarla birlikte gömülmediği, başka bir deyişle, gömülmeden önce vücudun iç çamaşırı dışında her şeyinin çıkarıldığı görüldü. Yine de, Kara Peygamber ve Kızıl Rody'nin kanıtları kesindi. Ancak, çoğu ayrıntının gerçeği, ancak gerçeğin kendisi değil, hastalığından yeterince iyileşmiş olan ve soruşturmada hazır bulunan yaşlı Dalton tarafından reddedildi. İki tanığın ifade verdiği koşullar, gerçeği aleyhine kanıtlamak için yeterince güçlü ve yerindeydi, ancak belirttiğimiz gibi ayrıntılara itiraz etti, ancak ağır sopalarla zorlu bir mücadeleden sonra, Sullivan'ı talihsiz bir darbeyle öldürdüğünü ve onu Grey Stone'un yakınındaki bir tarlanın köşesinde kısa bir süre ölü bıraktığını kabul etti. Cesedi gömmediğini, ancak talihsiz suçun işlendiği tarladan kısa bir süre sonra onu yol kenarına taşıdığını ve yardım almak için bir süreliğine orada bıraktığını söyledi. Daha sonra fikrini değiştirdiğini ve talihsiz kazayı komşularından herhangi birine bildirmekten korktuğunu, büyük bir korkuyla bitişik dağlardan kaçtığını ve ertesi sabah şafak vakti yaklaşana kadar neredeyse çılgınca dolaştığını söyledi. Daha sonra çatışmanın yaşandığı yere geri dönmek için kontrol edilemez bir endişeye kapıldığını hissetti ve bunu yaptı ve aslında çok da şaşırmadığı bir şekilde cesedin çıkarıldığını gördü, çünkü o sırada Sullivan'ın arkadaşlarının cesedi eve getirmiş olması gerektiğini düşünüyordu. Bunun doğru olduğunu, ne daha fazla ne de daha az olduğunu ilan etti ve ciddi bir şekilde, doğmamış çocuktan daha fazla bir şey bilmediğini, cesedin ne olduğunu veya nasıl kaybolduğunu bilmediğini söyleyerek bitirdi. Ayrıca, kavga sırasında çok sarhoş olduğunu ve adamın öldüğünü algılayarak yaşadığı şok olmasa, olayın belirsiz ve karışık bir anısından başka bir şey hatırlamayacağını kabul etti. Ayrıca Sullivan'ı pazarda tehdit ettiğini ve onu dövmek amacıyla yakından takip ettiğini itiraf etti, ancak ölümcül darbenin canına kıymak amacıyla verilmediğini savundu. Aksine, cesedin özel olarak gömüldüğü ve gömülmeden önce soyulmuş olduğu gerçeği, Sullivan'ın cesedinin ertesi sabah yırtık ve kanlı bir halde, büyük ceketi ve şapkasıyla birlikte bulunmasıyla doğrulandı; ancak aslında, birçok kişinin zihnindeki izlenim, Dalton'un koşulların versiyonunun, kasıtlı bir suikast olarak görülen şeye, basit bir cinayet veya adam öldürme karakteri kazandırmak amacıyla ortaya çıkarıldığıydı, böylece sermaye suçundan kurtulabilir ve kısa bir hapis cezasıyla muzaffer bir şekilde kurtulabilirdi. Ona karşı hisler de, Peygamber ve Rody Duncan'a ifade verirken duyduğu şiddetli kızgınlıkla güçlendi ve şiddetlendi, çünkü bu yaşta ve böylesine korkunç koşullarda, kendisine karşı tanıklık edenlerin hayatlarını tehdit edebilen bir adamın, hayatı boyunca onu dikkat çekici kılan o kontrol edilemez tutkunun etkisiyle, benzer bir kör ve vahşi intikam eylemiyle suçlandığı suçu işlemekten çekinmeyeceğini varsaymak mantıksız değildi. Diğerleri ise, aksine, farklı görüşlere sahipti; ve yaşlı adamın konuyla ilgili açıklamasının hem basit hem de doğal olduğunu ve yüzünde samimiyet ve doğruluk damgası taşıdığını düşünüyorlardı. Jerry Sullivan, en iyi görüşüne göre, bulunan iskeletin, kardeşininkiyle hemen hemen aynı büyüklükte olduğuna yemin etti; Ancak Dalton'un özel olarak gömülmesinin kanıtı, Peygamber ve Rody'nin kanıtlarıyla açıkça ortaya konmuş olduğundan, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı kesintisiz bir koşullar zinciri oluşturduğundan, jüri şu kararı vermekte tereddüt etmedi:--

"1798 yılı lütuf yılında, Aralık ayının on dördü civarında, Bartholomew Sullivan'ı takip edip pusuya düşürdüğü ve onu darbeler ve şiddetle hayatından ettiği için, yukarıda belirtilen günün erken saatlerinde aynı etkiyle tehdit ettiği için, Cornelius Dalton, Senior'a karşı kasıtlı cinayet kararı bulduk."

Soruşturma devam ederken, seyyar satıcı arkadaşımız ve Charley Hanlon endişeli ve son derece dikkatli seyircilerdi. İlki, gözlerini Peygamber'den hiç ayırmadı, ancak ifadenin sakin bir inanç mı yoksa şaşkınlık mı olduğunu söylemenin zor olduğu bir yüzle onu inceledi. Soruşturma sona erdiğinde, Hanlon'ı bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Bu küfür, Charley, çok açıktı ve ben de jüride olsaydım
aynı kararı verirdim. Tanrı zavallı ihtiyarı son günlerinde desteklesin! Çünkü olan biten her şeye rağmen insan ona veya en azından talihsiz ailesine acımadan edemiyor. Ancak kan
dolaştığında tutkularına gem vurmamanın nelere yol açtığını görün."

"Tanrı adil bir Tanrı'dır," diye cevapladı Hanlon--"katil cezasını hak ediyor ve umarım cezasını çeker."

"Hiç şüphe yok," dedi seyyar satıcı, "Tanrı'nın eli her şeyin içinde. "

"Bu, şu anda gördüğümden veya görebileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı
Hanlon. "Teyzem neden bu kadar uzun süre uzak kalsın ki?--ama cesaret edip gerçeği söyleyeyim, ya hasta ya da ölü ve eğer durum buysa, söylediğin veya yaptığın her şeyin değeri ne? Görüyorsun ya, hala bir şans."

"Tanrı'ya güven," diye yanıtladı seyyar satıcı, "şimdi ikimizin de yapabileceği veya söyleyebileceği tek şey bu. İşte tabut. Bana, onu gömecekleri ve ülkenin şimdiye kadar gördüğü en büyük cenaze törenini yapacakları söylendi; ama, Tanrı bilir,
mahallede bu konuda kendilerini
göstermeden yeterince cenaze var."

"Bu raporda da hiçbir gerçek yok," dedi Hanlon. "Bu sabah Jerry Sullivan'la konuşuyordum ve ondan duyduğuma göre onu olabildiğince
sessizce gömmeyi düşünüyorlarmış. Eskisinden çok
değişti -Jerry öyle- ve eğer bunu önleyebiliyorsa yaşlı adamın asılmasını hiç istemiyor."

"Asılsın ya da asılmasın, Charley, dilekçemi Dick o' the Grange'e iletmeliyim. Elbette hiç şansım yok, ama belki de Tanrı Travers'ın
kalbine iyi bir şey koymuştur, bana bunu ona getirmemi söylediğinde; her neyse
bir zararı olamaz."

"Dünyada da bir yararı olmaz," diye cevapladı diğeri. "Çiftlik şu anda Darby Skinadre'nin mülkü ve bildiğim kadarıyla Usta Dick'in yemek satıcısıyla arkadaşlık etmek için cebinde yüz poundu var."

"Yine de, Charley, eğer sadece ajan isterse babaya giderim; söz verdim ve kim bilir belki de zavallı Daltonlar için bir şeyler yapar, onları soyup mahveden kötü adamın bunu yapmayacağını anladığında."

"Şu ana kadar haklı olabilirsin," dedi Hanlon, "ve dediğin gibi, eğer bir faydası olmazsa bir zararı da olmaz; ama benim açımdan, zavallı teyzemden başka bir şey düşünemiyorum. Tanrı aşkına, hastalık veya ölüm dışında onu uzak tutacak ne var bilmiyorum."

"Tanrı'ya güven, dostum--sana tavsiyem bu."

"Ve iyi bir tavsiye," diye cevapladı diğeri, "eğer bunu gerektiği gibi takip edebilirsek. Buradaki herkes üzerimdeki değişime hayret ediyor--ben çok hafif ve havadardım ve olabilecek her eğlenceye düşkündüm, şimdi bir papaz kadar ciddiyim; ama gerçekten de şaşılacak bir şey yok,
Gri Taş'taki o korkunç geceden beri--aslında her iki geceden beri--aynı adam değilim ve üzerime sanki bir ağırlık çökmüş gibi hissediyorum, katili bulmadığımız sürece hiçbir şey bunu kaldıramaz ve teyzem artık yardım etmediği için bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum"

"Tanrı'ya güvenin, diyorum size, çünkü yaşadığınız sürece gerçek gün ışığına çıkacaktır."

Konuşma ilerledikçe çeşitli değişikliklere uğradı, ta ki Grange'e ulaşana kadar, karşılaştıkları ilk kişi Jemmy Branigan oldu,
eski düşmanı seyyar satıcıya, dostça bir hareketi kaba bir kılığa sokmak istediğinde sık sık kullandığı o tuhaf kuru ve alaycı tonla hitap etti--bu arada, atasözünde bağımlı olduğu bir iyilik yapma yöntemi. Aslında, Jemmy'den gelen somurtkan bir cevap
Size efendisiyle birlikte hizmet etme niyetini diğer zamanlarda olduğu kadar sık ​​gösteriyordu; ama duygularını o kadar ustalıkla gizliyordu ki, hiçbir dünyevi nüfuz onları
sonuçla kanıtlanana kadar geliştiremezdi. Ayrıca Jemmy, seyyar satıcıyı
açık, dürüst küfürbazlığı için içtenlikle seviyordu--sonradan kendisi için
son derece yararlı bulduğu bir özellikti, çünkü şimdi, artan
hastalık efendisinin aralarında gerçekleşen
alternatif tacizlerin çoğunu yapmasını engellemişti, oldukça
eksantrik
rakibiyle her an taze bir nefes almaktan büyük bir rahatlama hissediyordu.

"Jemmy," dedi Hanlon, "efendi ofiste mi?"

"Ofiste mi?--Onu kim istiyor?" ve soruyu sorarken seyyar satıcıya karşı tarifsiz bir küçümseme bakışı da ekledi.

"Arkadaşınız, seyyar satıcı onu istiyor; ve şimdi," diye ekledi Hanlon, "sizi
kendi aranızda kavga etmeye bırakıyorum. "

"Dilekçenizle geliyorsunuz ve çok hoş bir şeysiniz, asılacak bir adam için bir çiftliğe bakacaksınız (Tanrı korusun--bugün, amin!" diye haykırdı diğerinin duyamayacağı bir fısıltıyla): "ve başka bir adamın kafasının üzerinden bir çiftliği ele geçirmeye çalıştığınız için kovulmaktan veya hapse atılmaktan başka ne bekleyebilirsiniz ki."

"Başka hangi adamın kafası?--henüz kimsede yok."

"Ay, var mı--çok zarif ve saygın bir adamda var, adı Darby Skinadre. (Aynı çiftlikte aç burnunu asla ısıtmasın,
bugünkü zavallı keowt'u," diye ekledi, seyyar satıcının kaçırdığı başka bir monologda): "Darby Skinadre çok dürüst bir adam, bu yüzden
kendini zahmetten kurtar, diyorum."

"Her neyse, denemekte bir zarar yok - başarısız olmaktan daha kötü, yapamayız,
ve eğer başarırsak, şeytan onu ele geçirmeden önce o eski
alçaktan bir şey almak iyi olacak."

Jemmy ona bir bakış attı.

"Neden, o eski çocuğa karşı ne diyorsun? Elbette kendi efendin hakkında düşüncelere dalmak değil."

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı seyyar satıcı, "özellikle de onun hizmetkarlarından birinden bir iyilik beklediğimde. Yakında, her bakımdan
kancası eski Klips'e takılacak! Grange--ve ondan sonra bazı arkadaşları yakında onu kandıracak. Ben Jemmy Branigan'ı ana olarak tutmazdım.
Ah, hayır--ama Kara Oğlan'ın tüm aileyi taksit taksit götürmek ve hizmetçilere saygıyla onları eski durumlarına yerleştirmek niyetinde olduğu kesin. Umarım sıcak bir yatağınız olur, Jemmy ve bunu hak ediyorsun."

"Öyleyse neden sen dolaşan serseri," diye cevapladı Jemmy; "Eğer ona yakın bir arkadaş olmasaydın, onun niyetlerini bu kadar iyi bilemezdin. Kendini ifşa etme, yaşayan adam, eğer tanıdığınla övünecek bir yüzün yoksa, ki bu da aynı takım dışında herhangi birinin sana olabileceğinden daha fazla."

"Eh, eh," diye karşılık verdi seyyar satıcı, "elbette kanımız canlıdır, hepimiz aynı bağa sahip olduğumuz için, şimdi kavga etmeyelim, ama yapabilirsek bir başkasını alalım. Git ve o yaşlı serseriye iş için onu görmek istediğimi söyle."

"Ona hough'lar konusunda kaşındığını söyleyeyim mi?--eh? Ancak, gerçek şu ki, onlar,"--ve hisse senetlerini işaret etti--"adalet olabilir, ama senin için yenilik değil. Demir toplayıcılar sık ​​sık taktığın bir süs ve tekrar takacaksın, lütfen Tanrım."

"Eh, ve. süsün asla ikinci kez takmayacağın bir şey--kenevir tasması boynunu süsleyecek; ama boş ver, hayatını buna
hak etmek için yaşıyorsun. Şimdi bak bakalım, zavallı bir aile için efendinle bir kelime konuşabilir miyim."

"O zaman, senin dilini engellemek için, sana kendisinin, Efendi Richard'ın ve Darby Skinadre'nin ofiste olduğunu da söyleyebilirim; ve eğer sen
aynı alçak dili kötü bir davada olduğu kadar iyi bir davada da kullanabilirsen, zavallı yaratıklar için iyi olur. Şimdi içeri gir ve," diye ekledi, başka bir monologda, "Tanrı erdemli emekçilerini, serserileri başarılı kılsın; ama bunun tüm umudu geçmiş olsa da, şüpheliyim; çünkü Skinadre vaat etmedi mi ve Efendi Richard rüşvet vermedi mi? Ancak, kim bilebilir ki?---bu yüzden
Tanrı serseriye bereket versin, tekrar söylüyorum."

Seyyar satıcı içeri girdiğinde, yaşlı Henderson'ı bir koltukta otururken buldu,
her zamanki gibi bacaklarından biri bandajlı ve önündeki başka bir sandalyeye uzanmıştı. Çok yıpranmış ve bitkin görünüyordu ve genel olarak
hayatı tek bir haftalık satın almaya değmeyen bir adamın görünümüne sahipti. Skinadre, seyyar satıcı içeri girdiğinde kendisiyle konuşan patronu oğluyla vedalaşmak üzereydi.

"Üzgün ​​olma, Darby," dedi. "Sana bir hafta veya iki haftalığına kira sözleşmesi veremeyiz; ancak emlakçı şimdi burada ve önce kendimiz yeni
kira sözleşmeleri yapmalıyız. Bunu yapar yapmaz seninkini alacaksın. "

"Keşke bilseydiniz, efendim, bu zor zamanlarda yaptığım kazıklamaları,
o yüz kişiyi bir araya getirmek için--"

"Şşşşşşşş," dedi diğeri, elini çırparak, cimrinin ağzına alaycı ve küçümseyici bir tavırla; "şimdilik bu kadar; git,
ve güven----anne, sen anlıyorsun beni! Ha, ha, ha!--bu fena bir hareket değil, baba," diye ekledi; "ancak, çiftliği ona vermemiz gerektiğini düşünüyorum."

Seyyar satıcı, odanın ortasında duruyordu, o sırada genç
Dick aniden arkasını döndü ve bu kısa diyaloğu duymuş olması nedeniyle kaşlarını çatarak ona ne istediğini sordu.

"Tanrı sizi korusun şerefliler, beyler," dedi seyyar satıcı, yüksek ve açık bir sesle. "Saygınınızın bu kadar iyi göründüğünü görmekten memnunum," diye ekledi, babaya dönerek; "taze ve gençsiniz, beyefendi!--Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Bu adam kim, Dick? Sence ben daha mı iyi görünüyorum, dostum?"

"İçeri girmeden önce Jemmy Branigan bana dedi," diye devam etti seyyar satıcı, "o benim gerçek bir dostum, sayın yargıç, Jemmy ve bana hizmet etmek için dünyanın sonundaki kuyuya gidecekti, dedi, efendinin bu kadar taze ve iyi göründüğünü görmekten
çok memnun olacaksın, Harry."

"Ve o lanet olası yaşlı ikiyüzlü bana, Dick, uzun bir yolculuğa hazırlanmamı söyledikten hemen sonra; beni teselli etmek için, bunun zahmetli olmayacağını, çünkü her şeyin yokuş aşağı olacağını ekledi."

"Neden," diye cevapladı oğul, "kendi bilgime göre, sana bu bilgiyi on bininci kez verdi. Bu adam ne istiyor? Senin işin
ne, iyi dostum?"

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı seyyar satıcı, "sana bir soru sormama izin verir misin; hiç kırk yedinci ayakta mıydın? Oh,
bedad, o bir sartinty olmalı," diye ekledi, sanki kendi kendine. "Hayır," diye cevapladı Dick; "neden ki?"

"Dikkat edin, efendim," dedi seyyar satıcı, çapkınca gülümseyerek;--"dikkat edin
şimdi, efendim, eğer siz değilseniz--"

"Neyden bahsediyorsunuz--ne demek istiyorsunuz?" diye sordu genç adam.

Seyyar satıcı ona doğru gitti ve alçak bir sesle, babasına dikkatlice
bakarak, sanki onu duymasını istemiyormuş gibi--

"Kesinlikle Lord Handicap'in kızını, bir sancak taktığınızda -yakışıklı sancak, kırk yedinci yüzyılda size böyle derlerdi--aldınız mı? Eh? faix size baktığım anda sizi tanıdım."

"Ha, ha, ha! Biliyor musunuz, baba? Diyor ki ben kırk yedinci alayın yakışıklı teğmeniymişim, Lord Handicap'in kızını kaçıran."

"İngiltere'nin en güzeli," diye ekledi seyyar satıcı; "ve onu
az da olsa tanıyordum, sayın yargıç."

"Eh, Dick, bu bir iltifat, her neyse," diye cevapladı baba.

"Hiç kırk yedinci alayına katıldın mı?" diye sordu oğul gülümseyerek.

"Ah, ah!" diye karşılık verdi seyyar satıcı, anlayışlı bir göz kırpmayla, "kendine iyi davran,
kaptan; ben her şeye
uygun biri değilim; ama babanın şerefinden
bir iyilik koparmak istediğimden eminim, senin yardımını
almaktan mutluluk duyarım. Faix, her şeye rağmen kendi davanı iyi savundun; ve umarım şimdi beni onun şerefine bırakırsın."

Genç Dick içtenlikle güldü, ama gerçekten de seyyar satıcının iltifatını reddetmek için yeterli erdeme sahip değildi.

"Hadi, o zaman," diye ekledi; "lütfunuzun ne olduğunu duyalım?"

"Ah, ince, teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun, kaptan. Şu: sadece Cargah Çiftliği'nin yeni bir kirasını genç Condy Dalton'a verecek kadar iyi olup olmadığınızı bilmek için; çünkü yaşlı adam, her şeye rağmen, bu dünyada uzun süre kalmayacak."

İkisi de gözlerini ona çevirdi ve tek bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Sen kimsin, iyi dostum?" diye sordu baba; "ya da seni bu kadar küstah bir mesajla buraya hangi şeytan
sürdü? O yaşlı katilin oğluna ve dilenci tayfasına bir kira! Bu iyi, Dick! Aferin,
soger! Bu konuda onu destekleyecek misin, kaptan? Ha, ha, ha! Kahretsin,
eğer böyle bir şey
duyduysam!"

"Umarım beni desteklersiniz, kaptan," dedi seyyar satıcı.

"Hangi gerekçeyle, yoldaş? Ha, ha, ha! Hadi! Sizi dinleyelim!"

"Neden, efendim, çünkü buna en çok o hak sahibi. Bunu aldığında ne olduğunu düşünün ve şimdi ne olduğunu düşünün ve sonra kendinize şunu sorun: 'Değerini kim artırdı ve değerini kim değiştirdi?' Daltonlar değil miydi? Yaklaşık sekiz yüz pound harcamadılar mı? Ve, siz, her yenilemede, onları mahvetmediniz mi - özür dilerim beyler - ta ki onu ne kadar iyileştirirlerse o kadar fakirleştiklerini anlayana kadar? Ve şimdi orada yattığına göre değerinin iki katı değerinde ve onu (cebinize para koymak için) yapanlar dilenciler -birkaç yüz metre yakınında- onların yoksulluk içinde ölmelerine ve açlıktan ölmelerine izin vermek ve makul bir fiyata geri almak istemeleri oldukça zor olmaz mıydı?"

"Bu ülkede, asker kardeş," diye cevapladı Dick alaycı bir şekilde, "genellikle önce açlıktan ölürüz ve sonra ölürüz."

"Bunu söyleyebilirsiniz, sayın yargıç, ve Tanrı bilir, dünyada açlığın bu kadar çok uygulandığı veya bu kadar iyi anlaşıldığı bir ülke yoktur. İnanç, ne yazık ki, bizimle olan ulusal ayrışmadır. Ancak, söylediklerim mantıklı mı beyler?"

"Son derece mantıklı," dedi Dick; "devam edin."

"Peki, o zaman, bilmek istiyorum, onlara çiftliklerinin yeni bir kiralamasını verecek misiniz?"

"Öyle mi! Öyle mi?"

"Gerçekten öyle, sayın yargıç."

"Peki," diye cevapladı oğul, "size bildirmenizi rica ediyorum ki vermeyeceğiz."

"Neden öyle, sayın yargıç?"

"Sadece, düzenbaz," diye haykırdı baba, öfkeyle, "Çünkü biz bunu istemiyoruz. Onu kov, Dick!"

"İyi dostum ve asker kardeşim," dedi Dick, "gerçek şu ki, mülkümüze tamamen yeni bir sistem getirmek üzereyiz. Bunu tamamen yeni bir ilkeye göre yönetmeye kararlıyız. Bizim tarafımızdan çok fazla alt kiraya verildi ve bu kötülüğü düzeltmeye karar verdik. Cevabımız bu. Hiçbir kiralama olmayacak. Kendinize ve arkadaşlarınıza, Daltonlara, elinizden geldiğince iyi bakın, ama bu mülkte kira kontratı yok. Cevabınız bu."

"Hadi, defolun gidin, alçak herif," dedi baba, "ve aklınızdan tek bir kelime daha
çıkmasın."

"Beyefendiler!--beyefendiler!"--diye haykırdı seyyar satıcı, "sizin hiç
vicdanınız yok mu? Dünyada adalet yok mu? Bu talihsiz ailenin sefaleti, üzüntüsü ve acısı, onlara adalet yapmazsanız,
sizin üzerinize kalacak, şüphe ediyorum."

"Zile dokun, Dick! İşte biri! Jemmy Branigan! Harry Lowry! Jack
Clinton! Neredesiniz, alçak herifler? Hadi, bu alçağı hemen
hapse atın! "Onunla birlikte içeri gir!"

Yandaki odadan, geçen her kelimeyi
dinleyen Jemmy içeri girdi.

"Buraya, siz, efendim: Bu serserinin küstahlığı için onu zincire vurun. O
buraya bilerek ve isteyerek bana ve oğluma hakaret etmek için geldi. Hemen
zincirlere."

"Hayır!" diye cevapladı Jemmy; "Şeytan bugün onu kurtaracak.
Geçen her kelimeyi duymadım mı? Ve o, gerçeği değil de ne söyledi, herkesin gerçeği bildiği şeyi?"

"Onu hemen hapse at, istiyorum!"

"Eğer bardağındaki kupaya bakacak olursan, sen de zavallı bir çırağı hapse attığında olduğundan daha kötü bir durumda olacağını hissedersin," diye cevapladı korkusuz Jemmy. "Şu anda işine mi bakıyorsun, iyi huylu serseri, yoksa bu eski ateşli adam benimkinden daha az vicdanlı birini bulup seni hapse atar."

"Önemli değil, baba," diye gözlemledi oğul; "bırak da adam işine baksın, senin kızgınlığına değmez."

Seyyar satıcı ipucu aldı ve Jemmy'nin eşliğinde geri çekildi, Jemmy'nin yüzünde gizleyemediği bir zafer gülümsemesi vardı.

"Sana söylemiştim," diye yanıtladı merdivenlerden inerken, "aynı hisseler senin önündeydi; ve o zamanlar, Tanrı seni onlardan uzak tuttuğum için yaptığım haksızlık için beni affetsin." diye ekledi.

"Devam et," diye cevapladı diğeri; "bir daha sana asla sert bir söz söylemem."

"Böyle devam et," dedi Jemmy; "ve ikimiz de sabahleyin bir papatya kadar taze olacağız, lütfen Tanrım. Bana veya ikisine de kötü davranacak neredeyse hiç kimsem yok, çünkü yaşlı efendi bu kadar zayıf. "

Jemmy konuşurken elini uzattı ve seyyar satıcıya bir sıkma hareketi yaptı, bu sıkma hareketinin samimiyeti, ona yaptığı
hakaretle büyük ölçüde çelişiyordu.

"Tanrı seni korusun!" dedi seyyar satıcı, baskıya karşılık vererek; "Havlaman
ısırığından daha kötü. Şimdi gidiyorum, bana verdikleri karşılamayı ve aldığım cevapları, belki de uzun vadede iliklerine kadar
kendilerini getirecek bir adama anlatmak için."

"Aman, ama onlara hakaret etme," diye cevapladı Jemmy, "çünkü buna
dayanamam."

"Throth," diye cevapladı diğeri, "sen bir Jemmy'sin--ve Tanrı seni
korusun!"

Bu sözleri dostça ve minnettar bir şekilde söyledikten sonra, seyyar satıcı arkadaşımız, adımlarını bir sonraki kasabanın baş hanına doğru eğdi--burası, ajan Bay Travers'ın ofisinin bulunduğu yerdi.

BÖLÜM XXVII. -- Sarah Ill--Mave Yine Kahramanca.

Mave Sullivan'a olan tutkusu ne erdemli ne de onurlu olan genç Henderson, buna rağmen, Peygamber, o değerli şahsiyet onu yavaş yavaş ve sahtekârca yanlış bir konuma çekmemiş miydi? Başka bir deyişle, kendini beğenmiş ve saf genç adamı Mave'in ona karşı gizli bir sevgi beslediğine ve her şey düzgün bir şekilde yönetildiği takdirde kaçmaya razı olduğuna inandırmıştı. Bu amaçla, planın şiddete başvurmadan yürütülmesi gerekiyordu, çünkü Peygamber bunu gayet iyi biliyordu, çünkü işin erken bir aşamasında genç Dick'e bu konuda soru sorduğunda, öfke veya zorbalığa yakın herhangi bir önerinin onu anında projeden tamamen çekilmeye zorlayacağını anlamıştı. Bu nedenle, mümkünse Sarah'ı suç ortağı olarak işe almanın gerekli olduğunu düşündü, aksi takdirde şiddete başvurmadan tasarımını gerçekleştiremezdi ve Mave'in kendisini korumasına alma izniyle ilgili olarak Henderson'a yaptığı iddiaların yanlışlığını sürdürmek için onun işbirliğinin gerekli olduğunu hissetti. Bu, Henderson'ı şu şekilde kandırmak için gerçekleştirilecekti: Peygamber, Sarah'ın kendi yaratıcılığıyla, tasarımlarının uygulanmasından önce birkaç gün boyunca Jerry Sullivan'ın evinde ikamet etmesini önerdi; yalnızca nüfuzunu kullanarak, genç yaratığın zihnini ve ilkelerini doğruluk ve erdem yolundan, Henderson'la gelecekteki hayatının lüks ve ihtişamı üzerinde durarak, yönlendirmek için değil, aynı zamanda gerekirse eve serbestçe girebilmesini sağlamak için, böylece her koşulda ve hatta biraz şiddetle bile, Mave'in Henderson'ın eline teslim edilmesi için. Peygamber, yönetimi aracılığıyla bunu gerçekleştirirse, kendisi veya ekibi onu ele geçirdiği anda işvereninden belli bir miktar para alacaktı -çünkü anlaşmanın şartları böyleydi- aksi takdirde Donnel Dhu, meseleyi arkadaşlarına açıklama ve onları durumuyla ilgili bilgilendirme alternatifini kendine saklı tutuyordu. Her halükarda, doğal kibri ve cinsiyetin gözündeki kendi meziyetleri hakkındaki sıra dışı görüşü, Mave ile herhangi bir başarısızlığı algılamasını engelleyen Henderson tarafından kolayca kabul edildi, yeter ki kişiliğinin etkisini ve harika ikna yeteneklerini, onun düşündüğü gibi basit bir taşralı kıza yöneltebilsin. O zamana kadar, kendini güvenceye almak için belli adımlar atmıştı ve Henderson'ı, büyük olasılıkla işlemden doğabilecek bu tür olasılıkların riskiyle karşı karşıya bırakmıştı. Ancak bu, amacı paslı bir entrikanın zavallı bir aracı olmaktan çok daha öte olan Peygamber'in sadece bir alt planıydı. Hikayemizin tarihinden birkaç yıl önce Dick o' the Grange'in, Jemmy Branigan'ın da katıldığı kasabanın baş hanında, duruşmalar sırasında uyuması bir gelenekti. Bu, kötü bacağının durumu ve sosyal hoşgörüye olan olağanüstü bağlılığı nedeniyle bir dereceye kadar gerekli hale geldi - bu eğilime büyük jüri yemeklerinin sosyal izni sırasında sonuna kadar uzanıyordu. Şimdi, genel görüş, Henderson'ın evde her zaman büyük miktarda para bulundurduğu yönündeydi - bu görüşün doğru olduğuna inanıyoruz ve bu görüşün, hiçbir zaman baba ve oğulun aynı anda evden dışarı uyumadığı gerçeğiyle doğrulanmış gibi görünüyor, buna bir tane daha ekleyebiliriz - yani, tüm ailenin her gece taze olarak doldurulan ve doldurulan ateşli silahlarla iyi bir şekilde donatılmış olması. Peygamber, bu nedenle, genç Dick'in Mave Sullivan'a yönelik planı, ya da başka bir deyişle, Peygamber'in Grange'in para kasalarına yönelik kendi planı, babasının mahkemede içki içerken evden uzak kalmasını zorunlu kılacaktı; bu düzenlemeye, yakında ortaya çıkacak olan diğerlerine ek olarak, ev, bir dereceye kadar, korunmasız bırakılacak ya da tamamen, alışkanlıkları kurumdan alınan, sefahat ve ihmalkarlık açısından dikkat çekici olan ahlaksız hizmetçilerin bakımı altında olacaktı.

Peygamber, aslında, doğal olarak bir komplocuydu. Ancak, hayal ettiği gibi, ihmal edilmiş kızının karakterinde çok parlak bir şekilde parlayan içgüdüsel onur ve hakikat sevgisi tarafından Mave Sullivan'a yönelik planlarında engellenmeseydi, Grange'in soygununu planlamayı asla düşünmezdi. Önce onu bir gizlilik vaadine hapsettikten sonra - ölümün bile onu ihlal etmeye zorlayamayacağını bildiği bir vaadin - tüm planı ona en makul ve yumuşatılmış dille açıkladı. İlkeleri üzerinde çalışmak için çaba sarf edildi, ancak nafile. Bir veya iki kez, doğru, konuyu bir süre düşündü - ancak bir anlık bir müzakere, doğal olarak asil ve cömert ruhunu böylesine aşağılık bir projenin alçaklığından daha yükseğe çıkardı.

O halde, bu durumda, birinin ve daha küçük planın başarısızlığı, kızının bozulmaz onuru sayesinde, onu daha büyük ve daha cazip olan hırsızlığa yöneltti. Bu
sonuncusunda, sürücünün yerini temin etme kaygısı, evde onlara sessiz bir giriş yapmalarında yardımcı olabilecek ve ateşli silahları boşaltarak veya ıslatarak aksi takdirde bekleyebilecekleri direnci etkisiz hale getirebilecek bir arkadaşa sahip olma zorunluluğundan kaynaklanan Red Rody Duncan'ı kendine başlıca suç ortağı olarak aldı.

Ancak Sarah'ın genç Dalton'la yaptığı son görüşmeden kaynaklanan heyecanı ve dikkat dağınıklığı, tutkusuna ve umutlarına ölümcül bir darbe indirdiği gibi, şiddetli ve olağanüstü olsalar da, onu babasının yoluna, kıskançlıktan alevlenen ve umutsuzluktan pervasızlaşan büyük ama düzensiz ruhunun, onu baştan çıkarıp alt ettiği
kurnazca ve sinir bozucu tartışmalara en açık hale getirdiği anda fırlattı. Böylece, insan araçlarının tasarlayabildiği veya öngörüyle hesaplayabildiği kadarıyla, bir yerine iki arsanın tamamlanmasını sağladı.

Mave Sullivan'ın önceden uyarılmadan bırakılmadığı doğrudur. Ancak, kimse onu önündeki tehlikenin tuhaf doğası konusunda bilgilendirmemişti. Nelly M'Gowan olarak anılan kişi, onu hem Donnel'a hem de Sarah'a karşı sert bir şekilde uyarmıştı, ancak
Nelly'nin kendisi, kendisini uyardığı zararın niteliği konusunda tamamen karanlıktaydı, bu yüzden dostça önlemleri, Donnel'ın prensiplerinin genel ve vicdansız savurganlığına ve kızının şiddetine, ona karşı niyetleri hakkında sahip olduğu herhangi bir özel bilgiye dayanmıyordu. Mave'in
kendi sakin ve masum mizacı aslında onu
kolayca şüpheye düşürmeyecek şekildeydi; ve okuyucularımız, onunla Sarah arasında gerçekleşen
görüşmeden, Sarah'ın bundan
hiçbir zarar görmediğini anlamış olabilirler.

O görüşmeden sonraki gün, saat iki civarında,
bahçe çitine biraz giysi sererken,
soluk bir güneş ışığı altında, arkadaşımız seyyar satıcı belirdi
ve babasının evine girdi. Mave çamaşırlarını güneşe serdikten sonra içeri girdi ve onu, çoğunlukla çatal bıçak takımı ve biblolardan oluşan
mallarını göstermekle meşgul buldu. Seyyar satıcı içeri girdiğinde ona aceleyle bir bakış attı, çalının üzerinden gererken bir diken dalının
dağınık hale getirdiği gür saçlarını silkelediğini fark etti. Onu hemen tanıdı ve
çok kızardı; ama onu tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

"Ha!" diye haykırdı, "peki, ne mutlu bana, ama böyle bir saç
görmeyeli çok uzun zaman oldu! Aman Tanrım, ama
çok güzel. Musha, bir _Ora Gal_, belki de ondan kurtulursun, çünkü, dürüst olmak gerekirse,
eğer yaşayan bir yüz en iyi süsünden ayrılmayı göze alabilseydi,
o seninki olurdu."

Mave iltifat karşısında gülümsedi ve kızardı ve seyyar satıcı ona baktı
görünüşe göre hayranlık ve şefkatin karışık bir duygusuyla.

"Hayır," diye cevapladı, "ondan ayrılmak gibi bir isteğim yok."

"Belki de sende hastalık vardı?"

"Tanrı'nın merhametine şükürler olsun," diye hararetle haykırdı, "bu ailede
henüz hiç kimsede olmadı."

"Pekala, achora," diye devam etti, "eğer tavsiyemi dinlersen, ondan kurtulursun, çünkü eğer hastalık -ki Tanrı korusun- gelirse, ondan kurtulman senin için iyi olur. Eğer satarsan, sana ya parasını ya da değerini veririm; çünkü gerçekten de, ve gerçek şu ki, her gün gördüğüm her şeyi kırbaçlar."

"Derler ki," diye gözlemledi annesi, "birinin saçını satması şans değildir ve bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ama bana, onu satan hiçbir kızın hastalığa yakalanmayacağından emin olduğu söylendi."

"Bunda doğruluk payı olduğunu biliyorum," dedi Jerry'nin kendisi. "Sally
Hacket, Mary Geoghegan ve Katy Dowdall var, hepsi de buna razıydı ve hiçbiri hastalıktan
kaçamadı. Ve ayrıca, cumartesi günü pazarda, kanayan doktor Bay
Cooper'ın, insanların saçlarını kısa kestirmekten daha kötü bir şey yapamayacaklarını, çünkü
bu hastalığın baştan içeri girmesine
neden oluyor ve
zamanlar geldiğinde onlar için daha zor oluyor, dediğini duymadım mı."

"Eh, eh, seninle tartışacak bir şey yok," dedi seyyar satıcı, "tek söylediğim,
bundan ayrılman gerektiği, acushla--elbette ayrılmalısın."

"Onu boş ver, canım Mave," dedi annesi, bunu söylemesinin sebebi tamamen sağlığına yönelik şefkatli endişeleriydi.

"Hayır," diye cevapladı kızı, "Tanrı'nın bana verdiği
şeyden ayrılmak benim niyetim değil, anne. Hiçbir fikrim yok."

Diyaloğun bu aşamasında, bir sonraki demirhanede at nallayan en büyük ağabeyi eve girdi ve kendini
dikkatsizce bir sandalyeye attı. Görünüşü sohbette hafif bir duraklamaya neden oldu.

"Peki, Denny," dedi baba, "haberler ne?"

"Dalton'larla ilgili kötü haberler," diye cevapladı çocuk.

"Dalton'larla ilgili!" diye haykırdı Mave titreyerek ve mümkünse olduğundan daha da solgunlaşarak; "Tanrı'nın merhameti için, Dennis, aralarında neler oldu?"

"Bir süre önce Bayan Dalton'la tanıştım," diye cevapladı, "ve bana artık onlara bakacak kimselerinin olmadığını söyledi. Kara Peygamber'in kızı Sarah M'Gowan hastalığa yakalandı ve oradaki bir kulübede yatıyor, yaklaşık bir hafta önce yoksul bir ailenin geldiğini söyledi. Bayan Dalton diyor ki
kendi ailesi hastalıktan daha kötü değil, ama daha iyi, diye düşünüyor;
ama ağlıyordu, zavallı craythur ve diyor ki
ihmal ve açlıktan ölecekler, çünkü dışarıda olmalı ve onlara bakacak kimse yok ve onların da kara sudan başka hiçbir şeyleri yok, Tanrı yardımcıları olsun!"

Konuşurken, Mave'in gözleri ona dikilmişti, sanki dudaklarından kendi yaşam veya ölüm cezası çıkacakmış gibi. Ancak, giderek daha rahat nefes almaya başladı; yanağında bir an soluk kırmızı bir renk belirdi,
sonra, daha da soluk bir renk tekrar belirdi.

Seyyar satıcı başını iki yana salladı. "Ah," diye haykırdı, "zor zamanlar,
gerçekten de; Tanrı hepimizi bu zor zamanlardan sağ salim çıkarsın! Pekala, anlıyorum
Sizin aranızda servet kazanmam pek olası değil," diye ekledi gülümseyerek, "bu yüzden
devam etmeliyim, ama yine de, ev alanınız ve nezaketiniz için size teşekkür etmeliyim."

"Ait'e bir şey teklif edebilirdim," dedi Bayan Sullivan, belirgin bir acıyla,
"ama gerçek şu ki--"

"Bir lokma bile," diye cevapladı diğeri, "eğer ev dolup taşmışsa.' Tanrı hepinizi korusun--Tanrı sizi korusun."

Mave, kardeşi bitirdikten hemen sonra başka bir odaya geçti ve yaşlı seyyar satıcı dışarı çıkarken geri döndü. O, onun ayak sesini duyunca
arkasını dönerken, hemen onu takip etti.

"Bana saçıma hayran olduğunu söylemiştin," dedi, yanına yaklaşırken.
"Şimdi, diyelim ki onu sana satmaya razıyım, bunun karşılığında ne almalıyım?"

"İçeride söylediklerinden korkma," diye cevapladı seyyar satıcı; "herhangi bir normal doktor, bu zamanlarda ondan ayrılmanın daha güvenli olduğunu söylerdi--mutlu olabilirim ama sana gerçeği söylüyorum. Ne kadar eder? Ne istiyorsun?"

"Bilmiyorum; ama Tanrı aşkına kes onu ve bana bunun için elinden gelenin en
fazlasını ver. Oh! inan bana, bunun tek başına değeri için değil, para hayat kurtarabilir."

"Neden, achora, eğer bu adil bir soruysa, parayla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu bir yabancı için adil bir soru değil--sana söylemem yeterli
benim için babam ve annemin bilgisi olmadan bununla hiçbir şey yapmayacağım. Burada, Denny," dedi, ahıra doğru giden kardeşine hitaben, "rüzgarda bir tabure kaydır ve ahırda benimle kal - birkaç dakika içinde sana bir mesaj göndermek istiyorum."

Sadece şunu söylemek gerekir ki, tazminat Mave'in beklediğinden daha cömertti ve seyyar satıcı, bir kadının başını süsleyen en zengin ve bol saç kütlesinden onu kurtardı. Ancak bunu, yokluğunun mümkün olduğunca az fark edilebilir olmasını sağlayacak şekilde yaptı; yan tutamlara dokunmadı ve Mave, temiz bir gece şapkası taktığında, sanki böyle bir operasyon geçirmemiş gibi görünüyordu.

Seyyar satıcı giderken, kardeşinin duymaması için onu bir kenara çağırdı.

"Beni daha önce gördün mü?" diye sordu.

"Gördüm," diye cevapladı, kızararak. "Eh, achora," devam etti, "eğer
kendin veya arkadaşların için zor durumda kalırsan, beni çağır, Dul Hanlon'un Grange'deki evine, ve belki seninle veya onlarla arkadaş olabilirim; yani, elimden geldiğince - ki bu, canım bilir, çok da uzak değil; ama yine de, gönder. _Cannie Şeker_ veya Neşeli Seyyar Satıcı olarak bilinirim ve bu yeterli olur. Tanrı seni korusun, _ahagur!_"

Kardeşinin Daltonlar'ın ve Sarah M'Gowan'ın durumuyla ilgili zekası, Mave'in saçlarından ayrılması eylemi için ailesine uzun bir açıklama yapmaktan kurtardı.

"Yaşayabiliyoruz - zar zor yaşayabiliyoruz," diye haykırdı; "ve Tanrı'ya şükür sağlığımız yerinde; ama Daltonlar - oh! çektikleri acıları asla atlatamayacaklar; ve o kız - oh! anne, böyle bir kız
oysa--dünya o güzel
craythur'un yüreği hakkında ne kadar az şey biliyor. Tanrı'nın merhameti onun üzerinde olsun! Bu para
zavallı Daltonlar ve onun için; onsuz da yapabiliriz--ve, canım anne, saçlarım
yeniden uzayacak. Ah! canım babacığım, bir düşün--yol kenarındaki bir kulübede yatıyorsun ve ona yardım edecek veya destek olacak kimse yok--ona içecek verecek--sert yatağında onu rahatlatacak kimse yok--yatak!--soğuk toprakta değil sanırım! Ah!
eğer ben o ıssız durumda olsaydım bir düşün. Tanrı bana yardım etsin, ama o
göreceğim ilk kişi olacak; ve ben hayatta ve güçlü olduğum sürece, o
bakıma ihtiyaç duymamalı; ve şükürler olsun ki kulübesi Daltonlara giderken yolumun üzerinde!"

Ardından kardeşini aceleyle Ballynafail'e gönderdi, her iki taraf için de gerekli gördüğü rahatlıkları sağlamak için; ve bu arada, temiz gece başlığının üzerine bir başlık takarak, Sarah M'Gowan'ın yattığı kulübeye doğru ilerledi.

İçeri girmeden önce baktığında, ürpermeden edemedi.
En yoksul kulübedeki en yoksulun bile isteyerek bir hayvanı
barınak olarak koymayacağı bir yerdi.
Sadece bir hendeğin kenarına dizilmiş birkaç çubuktan oluşuyordu; bu çubukların üzerine birkaç karalama atılmıştı - yani, toprağın çimenliği ince kesilmişti;
içeride, büyük kısmı ya yataklık ya da ateş için alınmış, gevşek bir saman parçası vardı.

Mave içeri girdiğinde, Sarah'ın tekil görünümüyle irkildi.
Kişiliği ilk andan itibaren Şimdiye kadar ona
hiç bu kadar güzel görünmemişti. Kelimenin tam anlamıyla
küçük bir samanın üzerine uzanmış yatıyordu, o zengin ve parlayan yanağın altında bir toprak parçasından başka bir yastık yoktu, simsiyah saçları aşağı düşmüştü ve
parıldayan boynunun ve göğsünün süt beyazı saflığına katkıda bulunmuştu.

"Merhametin Babası!" diye haykırdı Mave, zihninden, "nasıl yaşayacak - nasıl
yaşayabilir burada? Ve ona ne olacak? Bir Hıristiyan ülkesinde bu sefil şekilde mi ölecek?"

Sarah acıyla inleyerek yatıyordu ve zaman zaman ateşli
hastalıklarının sancılarıyla irkildi. Mave kulübeye girdiğinde konuşmadı, Sarah'nın uyuduğunu mu yoksa uyanık olduğunu bilmiyordu; ancak çok kısa bir
an içinde mutsuz ve terk edilmiş kızın
hezeyanın etkisi altında olduğuna ikna oldu.

"Sözümü bozmayacağım baba, ama kalbimi kıracağım; ve ona
uyaramam bile. Ah! ama bu tehlikeli--ve bundan nefret ediyorum. Hayır,
hayır--bunda parmağım olmayacak--kendi yolundan git--tehditkar.
Mutluluğumu çiğnedi, diyorsun--ay, ve işte haklısın--bu yüzden--sadece onun için--yapabilirim--ben de yakışıklı değil miyim, diyorsun, ve iyi şekilli--benim de beyaz bir tenim yok mu?--güzel saçlarım ve iyi gözlerim?--insanlar daha iyisini söyler--ve eğer yapmışsam, o beni zamanla sevmez mi?--sadece onun için--ya da aramıza o engel konmamış olsaydı. Haklısın, haklısın. O benim tüm acılarımın ve üzüntülerimin sebebi. O--ben katılıyorum--katılıyorum--onunla aşağı in--onunla yolumdan çekil--onun düşüncelerinden nefret ediyorum--ve ben de katılacağım--çünkü beni unutma baba, kötü olabilirim ama daha sefil olamam--bu yüzden sana katılacağım. Şimdi ne umursayacağım?"

Mave kalbinin çöktüğünü ve Sarah'nın az önce tekrarladığımız tutarsız coşkuyu dile getirmesiyle tüm varlığının ağır bir korku hissiyle rahatsız olduğunu hissetti. Daha önce Nelly'den duyduğu belirsiz ama güçlü bir şekilde ifade edilen uyarılar ve o kişinin Donnel Dhu ve kızının kötü planlarına karşı dikkatli olması için ona verdiği ciddi öğütler şimdi aklına hücum etti; ve tarif etmesi zor duygularla
yalnız kalmış kıza baktı. Ayrıca Sarah'nın son görüşmelerinde kendisine başka düşünceleri ve aralarındaki adil rekabet savaşının haklı çıkaracağından daha kötü düşünceleri olduğunu söylediğini hatırladı; ve ancak şimdi,
Peygamber'e yapılan bilinçsiz gönderme onu tüm gücüyle vurdu.

Ancak onun tatlı ve nazik yüce gönüllülüğü, mutsuz rakibinin korkunç derecede ıssız hali dışında her şeyin üstünde yükseldi.
Bu durumda bile, kendi bulaşma korkuları, harekete geçirildiği iyiliksever görev duygusuna yenik düştü. "Ne olursa olsun," dedi kendi kalbine; "kötülüğe iyilikle karşılık vermeliyiz; ve doğru olanı bilmenin bir faydası yok, eğer onu uygulamaya koymaya çabalamıyorsak. Her neyse, zavallı kız - zavallı, cömert Sarah, korkarım ki sen bu dünyada bana veya başka birine asla zarar vermeyeceksin. Tanrı, merhametiyle sana acıyıp seni rahatlatsın - ve seni daha fazlasına kavuştursun!"

Mave, bilinçsizce, son kelimeleri yüksek sesle tekrarladı; ve kulübenin korumasız girişine sırtını dayamış yatan Sarah, önceki tutarsızlıkları dile getirdiği
paroksizm altında hafif, ama çok hafif bir rahatlama yaşamıştı, şimdi döndü ve gözlerini Mave'e dikti, keskin ama kararlı bir şekilde ona bir süre baktı. Ancak bilincin geri gelmediği oldukça açıktı, çünkü Mave'i bir iki dakika inceledikten sonra devam etti--

"Şeytan bir süre önce oradaydı, ama ondan korkmuyordum, çünkü Tanrı'nın ondan daha güçlü olduğunu biliyordum; ve sonra bir melek geldi--başka bir melek, sen değil--ve onu götürdü; ama o benim koruyucu meleğim değildi, çünkü benim hiçbir zaman bir koruyucu meleğim olmadı--ah, asla, asla--hayır,
ne de bana bakacak veya beni onları sevmeye zorlayacak biri."

Son sözlerini öyle derin ve üzücü bir
keder tonuyla söyledi ki, Mave'in gözleri yaşlarla doldu ve cevap verdi--

"Sevgili Sarah, senin koruyucu meleğin olmama izin ver; senin için elimden geleni yapacağım; beni tanımıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum; sen etrafıma gelen meleklerden biri değil misin?--her yer onlarla
dolu."

"Mutsuz kız - ya da belki mutlu kız," diye haykırdı Mave, taze bir gözyaşı fışkırmasıyla, "Kim bilir, belki de Yüce Tanrı senin soğuk ve ıssız yatağını, seni rahatlatabilecek varlıklarla çevrili olarak, ve sana hiçbir kötü şeyin zarar vermemesini sağlayacak şekilde yerleştirmiştir. Ah hayır, sevgili Sarah, ben bundan çok uzağım - ben uyanık, günahkâr bir ölümlüyüm."

"Bakın, sürekli etrafımdalar ve - bakayım - sen kimsin? Seni tanıyorum. Bir süre önce içlerinden biri, 'Tanrı seni rahatlatsın ve daha fazlasına kavuşmanı sağlasın,' dedi; sesini duydum."

"Sevgili Sarah, beni tanımıyor musun?" diye tekrarladı Mave; "Bana bak - Mave Sullivan'ı tanımıyor musun - değerini
bilen ve seni
seven arkadaşın Mave Sullivan."

"Kim?" diye sordu, biraz irkilerek; "kim--adı ne?--kim o?--tekrar söyle."

"Seni seven ve senin sefil durumunu hisseden Mave Sullivan'ı tanımıyor musun, sevgili Sarah."

"Hiçbir zaman bir koruyucu meleğim olmadı, ne de bana bakacak biri--ne de bir annem, çoğu zaman--sık sık--tüm dünya--sadece onun yüzüne bakmak--ve bilmek--hissetmek--beni sevmek için. Ah, bir içki, bir içki--bana bir içki getirecek kimse yok mu! Yanıyorum, yanıyorum--bana bir içki getirecek kimse yok mu! Mave Sullivan, Mave Sullivan, bana acı! Birinin adını duydum--sesini duydum--içki içmeden öleceğim."

Mave ıssız kulübeye baktı ve Sarah'nın talihsiz seleflerinin geride bıraktığı teneke bir
porringer gördü;
bunu yakalayıp, oradan geçen küçük bir dereye uçtu ve
kabını doldurup geri döndü ve Sarah'nın dudaklarına koydu.
Şevkle içti ve acıklı ve acı dolu bir şekilde Mave'in yüzüne baktı,
başını geriye yasladı ve daha rahat nefes alıyormuş gibi göründü. Mave,
soğuk su içmenin ateşini düşüreceğini ve susuzluğunu gidereceğini, böylece onu mantıklı bir duruma getireceğini umuyordu - zavallı kızın kendisini içinde bulduğu
olağanüstü durumu ve
böyle bir yere sığınmasına neden olan koşulları anlatmasını sağlayacak bir duruma. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Sarah soğuk suyu içtikten sonra,
bir kez daha gözlerini kapattı ve
onu vuran korkunç hastalığı
niteleyen o kırık ve baskıcı uykuya daldı. Bir süre bu iyi huylu beklentiyle bekledi, ancak bilincinin yerine gelme ihtimalinin olmadığını görünce, teneke kabı tekrar doldurdu ve yatağının yanındaki bir taşın üzerine koydu, zavallı kızın elbisesini üzerine geçirdi ve adımlarını eşit bir sefaletle karşılaşmayı beklediği bir sahneye doğru çevirdi.

Ancak, bunun üzerinde durmak niyetinde değiliz.
Daltonların -bu arada, seyyar satıcıdan oldukça uzun bir ziyareti vardı- kardeşinin söylediği gibi iyileşmeye başladığını
ve şimdiye kadar bunun teselli edici olduğunu söylemek yeterlidir; ancak evin duvarları arasında dünyevi rahatlık, yiyecek veya herhangi bir tür besin yoktu. Zavallı
Mary, tam anlamıyla yiyecek eksikliğinden soluk soluğaydı ve birkaç saat daha hepsi için ölümcül olabilirdi. Ateş yoktu -lapa lapa, süt veya
en ufak bir ölçüde onlara rahatlama sağlayabilecek hiçbir şey. Ancak, satın aldıklarını doğrudan kulübelerine getirmesini istediği kardeşi Denny kısa süre sonra geri döndü ve neredeyse bir anda, hastalıklarının değil, çünkü o geçmişti, ama kaderlerinin krizi denebilecek bir anda, uzaktan görevini yerine getirdiğini haykıran sesi duyuldu; çünkü şunu gözlemleyebiliriz ki, onu ateşin iş başında olduğu o veya başka bir eve girmeye
hiçbir olası teşvik ikna edemezdi. Mave, onların
ihtiyaçlarını ve zayıflıklarını idare etmekte çok az zaman kaybetti. Meşgul ve şefkatli elleriyle, o özel anda onlar için
yapılabilecek her şeyi yaptı. Mary için
yemek hazırladı, peynir altı suyu ve yulaf lapası yaptı ve küçük kesesinden Sarah M'Gowan'ın ihtiyaçları için
olabileceğini düşündüğü kadarını bıraktı.

Ancak, iki veya üç gün sonra, Sarah'nın
durumu çok daha iyiye doğru değişti; Ancak bu değişiklik gerçekleşene kadar Mave zavallı kıza ayırabildiği kadar zaman ayırdı. Onun örneğinin gücü mahallede, özellikle de Sarah'ın kendisi söz konusu olduğunda, faydalı etkilerden yoksun değildi. Anayasal çekingenliğine rağmen gösterdiği cesaret, başkalarına da benzer bir cesaret iletiyordu, bunun sonucunda Sarah, kasvetli kulübesinde onu gözetleyecek ve ona bakacak
biri olmadan neredeyse hiç kalmıyordu. Ancak babası, durumunu duyduğunda, komşuların bazılarının semptomlarını hafifletme olarak gördüğü bir şeyden yararlandı ve mümkün olduğunca fazla özen ve dikkatle, bir tür sedye üzerinde eve götürüldü ve Nelly mahalleden kaybolmuşken, komşu köyden yaşlı bir kadın tarafından bakıldı. Bu arada, bu yaşlı kadının katılımı Peygamberi fazlasıyla şaşırttı. Sarah'a bakması için onu görevlendirmemişti ve kimin görevlendirdiğini de tespit edemedi. Bu konuda tamamen anlaşılmazdı. Onun
bilebildiği veya ondan çıkarabildiği tek şey, nişanlı olduğuydu; ve
ayrıca, onun hayat şartlarındaki bir kişinin hasta yatağında genellikle bulunamayan birçok genel konforu sağlayabildiğini de algılayabiliyordu.

Mave, Sarah'ın yanında kaldığı süre boyunca, deliryum duraklamalarında onu tanıyıp tanımadığını asla anlayamadı.
Bir ara, ona peynir altı suyu içirirken, gözlerinin içine, şaşkınlıkla karışık bir bilinç bakışıyla baktı ve konuşmaya hazır gibi göründü, ancak bir anda kayboldu ve eski haline geri döndü.

Ancak, Mave'i şaşırtan tek durum bu değildi.
Tek bir haftalık süreç, Daltonların durumunda da çok tuhaf bir değişiklik yarattı. Onların sefil kulübesi, taze et, çorba, çay, şeker, beyaz ekmek ve hatta sakatları güçlendirmek için şarap gibi sağlıklı yiyeceklerin bolluğunu sergilemeye başladı. Bunlar Mave için eşit derecede bir rahatlama ve bir hayretti; komşular da bu zavallı ve acı çeken ailenin koşullarındaki böylesine açıklanamayan bir
iyileşmeye daha az şaşırmamışlardı. Ancak Sarah'ın durumunda olduğu gibi,
tüm bu teselliler ve bunların nereden geldiği gizemle örtülmüştü. Doğrudur, Bayan Dalton bu konu hakkında herhangi bir soruşturma yapıldığında hüzünlü bir şekilde gülümsüyordu ve başını sallayarak,
bildiğini bilmesine rağmen,
gizlilik mührünü kırmanın veya bilinmeyen hayırseverlerine verdiği sözü ihlal etmenin onun elinde olmadığını söyledi.

Sarah'nın ateşi korkunç derecede şiddetliydi ve kulübeden çıkarıldıktan sonra bir süre iyileşme umudu çok azdı. Arkadaşımız, seyyar satıcı, hastalığının en şiddetli olduğu bir zamanda onu ziyaret etti ve babasının yokluğunda, Mave'in durumunda olduğu gibi, yüzünü ve alnını süsleyen bukleler hariç, simsiyah saçlarını tamamen çıkarma özgürlüğünü aldı ve, utancı ve sahtekârlığı söylenirse, en ufak bir
ödül teklifinde bulunmadı.

XXVIII. BÖLÜM. -- Çifte İhanet.

Hikayemizin bu döneminde ülkenin durumu, gerçekten de,
tuhaf bir şekilde kasvetli ve sefil idi. Ancak, hastalık istatistiklerinde bazı iyileşmeler olmuştu; ancak yoksulluk hala o kadar keskin ve korkunçtu ki, hala devam eden kargaşalarda çok az azalma olmuştu. Gerçekten de, bazı bölgelerdeki isyanlar korkunç bir boyuta ulaşmıştı. Halkın haykırışı, ya ekmek ya da iş içindi; ve mümkünse bu acıklı yaygarayı dindirmek için, yerel komiteler, büyük bağışlarla, bazı durumlarda hükümetten alınan kredilerle, onlara yararlı kamu işlerinde iş bulmayı başardılar. Bundan önce, hiçbir şey zavallı kalabalığın yiyecek veya iş için yalvarırken gösterdiği bitkinlik ve aşağılık itaatkarlığı geçemezdi. Onlara yalnızca iş verin
her ne olursa olsun - diyelim ki günde altı peni - ve onlar dilencilik yapmak veya yasaları ihlal etmek
istemezlerdi. Hayır, hayır; yalnızca onlara huzurlu bir iş verin, böylece yalnızca tamamen memnun değil, aynı zamanda derinden minnettar olurlar. Bu arada, aradıkları iş altı peniye değil, günde bir şilin altı peniye sağlandı; böylece bir süre için kendilerini tatmin olmuş gibi
göründüler ve işler yeterince huzurlu bir şekilde devam etti. Ancak bu, uzun
süremeyecek kadar iyiydi. Böylesi insan kitleleri arasında, "politikacılar" olarak bilinen ilkesiz düzenbazlar her zaman vardır - kendileri dürüst işlerden nefret eden ve cahil, düşüncesiz insanları, nasıl ve nerede olursa olsun, yanıltmak ve soymaktan başka bir şey istemeyen aylak serseriler. Bu adamlar, pazar günleri ve tatillerde gazeteleri okur ve yorumlar; sadece ilkeleri ne olursa olsun, her hükümete karşı
söylemekle kalmaz,
genel olarak, gerçek ulusal ilkenin veya bağımsız özgürlük sevgisinin tek bir kıvılcımını bile hissetmeden, tüm kurulu otoritelere saldırır. Ülkenin yürütme organına her zaman saldıran ve aynı zamanda casus ve muhbirlerden oluşan resmi kadroya en karanlık yalancı yemin edenleri ve hainleri sağlayanlar bu tür yozlaşmış alçaklardır. Gerçekte, her zaman ilk yozlaşan ve ilk ihanet edenler onlardır. Bu hafta bu adamların hükümeti kınadığını duyabilir ve onları Kale'nin etrafında, şımartılmış araçlarıyla ve himayesine karşı küstahça yürürken görebilirsiniz, bir sonraki. Bir grev, komplo veya herhangi bir türde gizli birlik varsa, bu "vatanseverler" bunun en altında yer alırlar; ve kurdelecilik ve diğer gizli toplulukların olmadığı her yerde, onları kesinlikle harekete geçirirler.

Çünkü endüstriyel istihdam sağlayanların, kendileri adına yapılan çabalardan memnun olmalarına ancak kısa bir süre izin verildi. "Vatanseverler" kısa süre sonra operasyonlara başladılar.

"Günde on sekiz peni hiçbir şey değildi; hükümetin bol parası vardı ve eğer insanlar bir gerçeği duymak isterlerse, bunu bilenler onlara söyleyebilirdi - dinleyin" - Munster'lıların dediği gibi - "taşra beyefendileri ve komiteler paranın yarısını kendi ceplerine koyuyorlar" - bu tam olarak düzenbazların kendi yerlerinde olsalardı yapacakları şeydi - "ve bu nedenle daha yüksek ücretler için grev yapacağız. "

Bu şekilde insanlar önce deliliğe, sonra da isyana ve suça sürüklendi; çünkü aslında en çok acı çekenler bu anlamsız kargaşalarda önemli bir rol oynayanlar veya kanun ve düzeni ilk çiğneyenlerdir. Kötü örnek, bu bölücü serseriler tarafından acı çekenlere verilir;
ve bu koşullar altında ve bu tür yanılgılar tarafından ihanete uğrayan yoksul insanlar kalabalığa katılır ve davranışlarını düşünmeye vakit bulamadan kendilerini bu öfkenin içinde bulurlar.

Ancak, yazdığımız dönemde hükümet, insanların iç veya sosyal gelişimine derin bir ilgi göstermeyi görevinin bir parçası olarak görmüyordu. O dönemde ülkenin yasalarının tek bir yönü vardı: terör; çünkü o günün yasama organının, ne bir bireyin ne de bir halkın aynı anda hem sevip hem de ondan korkamayacağını unuttuğu açıktı. yasalar
itaatsizliği kontrol etti ve suçu cezalandırdı; ve bunu yaptıktan sonra,
tüm yasaların büyük amacı ve hedefinin elde edildiği düşünüldü.
Ancak, eğitimin, ilerlemenin, iyileştirmenin
ve ödülün, yumuşak ve barışçıl ışıltılarını kanun kitaplarımıza
yayacağı ve sadece korku ve nefret
üreten, zulüm kokan ve kökeni
tiranca bir kan sevgisine dayanan o Draconian düzenlemeleri onlardan kovacağı günün geldiğini umuyoruz.

Ülkenin görünümünün iç karartıcı ve kasvetli olduğunu söylemiştik;
ama buraya ekleyebiliriz ki, bu kelimeler halkın genelinin düştüğü durum hakkında sadece belirsiz ve zayıf bir fikir veriyor. Ülkeye böylesine bir sefalet ve yıkım
yaratmış olan genel yoksulluk, kıtlık, hastalık ve ölüm, beklenebileceği gibi, arkalarında korkunç izler bıraktı. Gerçekten de bir kıtlık ve hastalık yılının -ve bunlar genellikle birbirlerine eşlik eder veya birbirlerini izler- yoksulların kalabalığına verdiği acılar, hiçbir insan kaleminin tasvir edemeyeceği türdendir, böylece içinde soluyan kasvetli ve ölüme benzer ruha yeterince sadık bir resim çizebilir. Yazdığımız olayda, nereye giderseniz gidin, sizi hiçbir şey karşılamadı, ancak acı, keder ve ölüm, bunlara kargaşa, suç ve kan dökülmesini ekleyebiliriz. Bir veya daha fazlasını kaybetmemiş neredeyse hiçbir aile yoktu. Karşılaştığınız her yüz bir felaketin göstergesiydi ve üzerinde tartışmasız mücadele ve zorluk izlenimleri taşıyordu. Neşe ve neşe gitmişti ve unutulmuştu. İnsanların tüm geleneksel eğlenceleri yok olmuştu. Neredeyse her evin yalnız ve ıssız bir görünümü vardı; çünkü bir veya daha fazla sevilen varlığın oradan mezara gittiği biliniyordu. Karanlık, kalpsiz bir ruh etraftaydı. Aslında tüm topraklar yas tutuyordu ve gözün dinlenebildiği hiçbir şey yeşil veya canlı bir görünüm veya herhangi bir faaliyet belirtisi taşımıyordu, kilise bahçeleri hariç ve burada kazı ve sondaj aralıksızdı - erken alacakaranlıkta, kasvetli öğle vakti, kasvetli alacakaranlıkta ve gece yarısı meşalesinin daha da cenazeye benzeyen ışığında.

Assize'lerin ilk günleri artık yaklaşıyordu ve onları bekleyenler arasında, kaderi yaşlı Condy Dalton kadar derin bir ilgi
çektiren kimse yoktu. Ailesi artık korkunç acılarından kurtulmuştu ve onu hapishanesinde ziyaret edebildiler - bu ayrıcalık onlara birçok erdemlerine saygı ve olağanüstü felaketlerine ve denemelerine sempati göstergesi olarak verilmişti.
Onu kaderine razı olmuş halde buldular, ancak mahkum edilmesi muhtemel olan tanıklık karşısında hayrete düşmüştü. Ailesinin talihine karşı tuhaf bir ilgi duyan seyyar satıcı, onunla kısa bir görüşme yapmak istedi ve görüşmede, kovuşturmanın dayandığı koşulları, tam olarak gerçekleştiği şekliyle, hatırlayabildiği kadar doğru bir şekilde anlatmasını istedi. Bunu yaptı, hapse girdiğinden beri yaptığı tüm konuşmaların olağan yüküyle hesabını kapattı:

"Acı çekmem gerektiğini biliyorum; ama kendimi hiç düşünmüyorum, sadece aileme getireceği utanç için."

Sarah'ın beklenmedik hastalığı Donnel Dhu'nun projelerinden en azından birini rahatsız etti. Artık duruşmaya sadece iki gün kalmıştı ve iyileşme sürecinde olmasına rağmen yatağından kalkamıyordu. Bu Peygamber'i çok utandırdı, ama onun inceliği ve yaratıcılığı onu asla terk etmedi. En etkili planın, Sarah'ın Mave'i götürmeye yardım etmesindeki rolü söz konusu bile olmadığından, başvurmaları gerektiğini hissettiği şiddeti kıtlık isyanlarının şiddetiyle birleştirmek olacağını fark etti; ve bu kargaşalardan birinin karakteri altında, mümkünse, Mave'i babasının evinden, ailesi onun
taşınmasının gerçek nedenini anlamadan önce çıkarmayı başarmak. Ayrıca, buna dahil olacak olanlar çoğunlukla Mave'i veya ailesini şahsen tanımayan yabancılardı; ve onun bir kadın kuzeni -bir yetim- daha iyi zamanlar gelene kadar onlarla birlikte yaşamaya geldiğinden, Mave'i kişiliği konusunda hiçbir hata yapmayacak kadar tanıyan birinin olması gerekecekti. Bu amaçla, babasını utanç verici bir ölüme sürükleme olasılığı olan aileye karşı bu şiddet eylemini gerçekleştirecek en uygun kişi olarak Thomas Dalton'a akıllıca karar verdi. Bu genç adam henüz aklını kullanamamıştı, bu yüzden aklı başında olduğu düşünülemezdi. Hala eskisi gibi dolaşıyordu,
bazen kalabalığa katılıyor ve onları öfkeye sürüklüyor ve
bazen de yalnız bir ruh hali içinde dolaşıyordu,
ne yaptığının veya ne söylediğinin tamamen farkındaymış gibi görünmüyordu. İşbirliğini sağlamak
çok zor bir işti ve Dalton'un sürekli olarak Sullivan'lara karşı her türlü intikamla tehdit ettiğini, yargılanmak üzere olduğunu ve
cinayetten dolayı acı çekme olasılığının çok yüksek olduğunu duyduğunda daha da zordu.

Artık duruşmaların başlamasından bir gün önceydi ve
okuyucularımız bize Grange'e,
daha doğrusu Grange'in bahçesine kadar eşlik edecek kadar nazik olacaklar, kapısında tanıdığımız Red Rody var. İki veya üç kez kapıyı çaldı ve her seferinde Hanlon'u, yaşlı Dick'i, genç Dick'i, kurumun tüm bileşenleriyle birlikte, meşru tarihçilerinin bize temin ettiği kadarıyla, iklimin soğukluğunun hiçbir zaman özel bir rahatsızlık vermediği belirli bir bölgeye gönderdi.

"İçeride olduğunu biliyorum, çünkü içeri girdiğini görmedim mi--şeytanlar--hem--oh, günaydın, Charley--ölüm için iyi bir haberci olacağına yemin ederim. Kolumu tamamen yorgunluktan kaybedinceye kadar kapıyı çalacağım."

"Önemli değil, Rody, ikinci kez evlenmeden önce onu geri kazanırsın--içeri gir." Sonra içeri girdiler. "Peki, Rody, haberler ne?"

"Ne haber, öyle mi? Öyleyse neden böyle bir ülkede haber şeklinde bir şey --yani iyi haber-- olsun? Gerçekten de sağlıklı ve uzuvları olan birinin orada kalması utanç verici. Ve şimdi
cevaplandığına göre, senin haberin ne, Charley? Umarım
Sürücülük sonunda güvendedir, ben en son evde rahat yatağımda uyuyacağımı düşünmüştüm--"

"Şimdi değil, 'ölçüler'den sonra, Rody."

"Usta onlara mı gidiyor? Çünkü duyamadım."

"Gidiyor, diyor, ne olursa olsun; onlara son ziyareti olduğunu düşünüyor ve ben de ona katılıyorum--yakında daha büyük 'ölçüler' ve görüşeceği farklı bir yargıç olacak."

"Ay, Charley, şimdi bunu düşün; ve söyle bana, her zamanki gibi Ballynafail'de uyuyor; ha, şimdi?"

"Elbette uyuyor."

"Ve Jemmy Branigan onunla mı gidiyor?"

"Aptal mısın, Kody? Sence onsuz yaşayabilir mi?"

"Eh, sanmıyorum. Throth, yaşlı adam bir sonraki dünyaya gittiğinde, Jemmy'yi ondan uzak tutmak mümkün olmayacak. Bunu nasıl da unutalım. Bunlar kötü zamanlar değil mi, Charley, ve bu yaşamak için kötü bir ülke değil mi--yoksa açlıktan ölmek daha doğru olmaz mıydı?"

"Hayır, ama gerçeğin kendisi olurdu," diye cevapladı diğeri. "Bütün ülkede açlık ve sefaletten başka ne var?"

"O zamandan beri Amerika hakkında herhangi bir şey duydun mu, Charley? Eh, şimdi?"

"Belki evet, belki de hayır, Rody. Tom Dalton'un Sullivan'lardan her türlü intikamla tehdit ettiği doğru mu?"

"Evet, öyle ve bütün ülke, ondan önceki babanın yaptığı gibi, onlardan birinin kafasına vurmaya hazır olduğunu söylüyor. Bunun için yaşlı adamın daha iyisini düşünmüyorlar; ama 'belki evet' ve 'belki hayır' derken ne kastediyorsun, Charley?"

"Bana ne kastediyorsun?"

Her biri konuşurken bir süre diğerine dikkatle baktı ve bundan sonra bir duraklama oldu. Sonunda, Hanlon elini Rody'nin omzuna koyarak cevap verdi:

"Rody, işe yaramayacak. Tasarımı biliyorum ve sana şimdi söylüyorum ki dudaklarımdan çıkan tek bir kelime seni mahkemeye çıkarabilirdi - yargılayabilirdi - ve gerisini
söylemeyeceğim. İhanete uğradın!"

Serseri'nin dudağı düştü - sesi titredi ve solgunlaştı.

"Ay!" diye devam etti diğeri, "şaşkın görünüyor olabilirsin - ama dinle,
Amerika'ya gitmekten bahsediyorsun - gitmek istiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye cevapladı Body, "elbette - hiç şüphe yok."

"Pekala," diye devam etti Hanlon tekrar, "dinle! Planın keşfedildi,
ihanete uğradın; ama sana kimin ihanet ettiğini söyleyemem, özgür değilim. Şimdi dinle, diyorum, bu tarafa gel. Sen ve ben kendimiz bunu yapamaz mıydık - taşımayı yapamaz mıydık ve hiçbir tehlike olmadan Amerika'ya gidemez miydik, yani sadık olabilirseniz?"

"Sadık!" diye haykırdı. "Açılıp kapanan tüm kitaplara göre, ben gerçeğin ve dürüstlüğün ta kendisiyim, öyleyim - nasıl oldu da, ihanete uğradığımı söyledin?"

"Ama bana söyleyen adamı sana söyleyemem. Onu tahmin edebiliyor musun, bilmiyorum; ama gerçek şu ki, Rody, senden hoşlanıyorum ve eğer seni yargılayacağım davaya dayanırsan, sana bir dost olurum - hem de sahip olduğun en iyi dost."

"Pekala, Charley," dedi diğeri, biraz cesaretini toplayarak, çünkü adam tam bir korkaktı, "ceza ne?"

"Seni ihanete uğratan adam," diye devam etti Hanlon, "bana ne hakkında olduğunu anlattı; ama bana doğruyu söyleyip söylemediğini, bir başkasını duyana kadar bilmiyorum, o da senin. Şimdi, açıkça görüyorsun ki, Rody, her şeye hazırım, bu yüzden gerçeği anlatmakta biraz geri kalmana gerek yok. Tehlikede olduğunuzu söylüyorum ve bu sadece bana güvenmektir - buna dikkat edin - bana sadakatle güvenerek bundan kurtulacaksınız; ve,
kaderin lütfuna mazhar olalım, umarım üç ay dolmadan önce Amerika'da hem güvende hem de rahat oluruz. Bunu anlıyor musunuz? Benim de dhramlarım vardı, Rody; ama olsaydı, onları benden ve senden başka kimse bilmezdi."

"Bunu ilk düşünen ben değildim, Donnel Dhu," diye cevapladı Kody; "Ama onun tarakçı olacağını hiç düşünmemiştim."

"Yarın ya da ertesi gün benim öyle dediğimi söyleme," diye cevapladı Hanlon. "Şimdi beni umursuyor musun? Baş sallamak kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir."

Rody, korkak ve hain olmasına rağmen son derece kurnazdı ve konuyu zihninde evirip çevirdiğinde korkmaya başladı, daha doğrusu Hanlon'un onu çok aştığını hissetmeye başladı. Yine de peygamberin ona ihanet etmiş olması mümkün olabilirdi diye düşündü ve arkadaşına onun doğruluğunu sınayacak bir soru sormaya karar verdi; ardından, eğer işler bunu gerektirecek kadar
iyi giderse, iki taraflı bir oyun oynamak için kendini serbest bırakacaktı.

"Sana her şeyi anlatan adam," diye sordu, "bu iş için belirlenen geceyi sana anlattı mı?"

Hanlon bunun kafa karıştırıcı olduğunu ve olumlu yanıt vererek kendini buna adayabileceğini düşündü.

"Hayır," diye yanıtladı, "bana bunu söylemedi."

"Ah, ha!" diye düşündü arkadaşı, "Nerede olduğunu görüyorum. "

Ancak, soygun için belirlenen gece hariç, tüm komployu açıkladı; bu geceyi, tarih açısından, gerçek zamandan tam bir hafta sonrasına
yerleştirdi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "şimdiye kadar güvende sayılırım; yine de, eğer beni
aldadıysa, ona kendi parasıyla ödeme yaptım. Belki de tüm ganimet, onun deyimiyle, onlar hazırlıklara başlamadan önce güvence altına alınabilir."

Ancak Hanlon'un başka planları vardı. Biraz düşündükten sonra, bahçedeki yürüyüş yollarında dolaştılar ve bu esnada Henderson'ın soygunu için kendi planlarını önerdi; ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uydurulmuştu ve Duncan'ın kötü açgözlülüğüne o kadar cazip gelmişti ki,
kendisini hayal ettiği
uygulamanın başlangıcından Amerika'ya nihai yerleşmelerine kadar çok mutlu hissettiğini ifade etti.

"Seni ihanete uğratmak hainlikti, kabul ediyorum, Rody," dedi Hanlon;
"ve ben senin yerinde olsaydım, ona aynısını yapardım. Ve bu arada, Peygamber'den bahsediyoruz--size ihanet edenin o olduğunu söylemiyorum--çünkü
aslında şimdi öyle değildi--eğer öyleyse benim için kötü bir durum--sanırım
onun hakkında düşündüğümden daha fazla şey bildiğini söylemek istiyordun."

"Ah, ha," diye düşündü Rody yine, "sanırım sonunda ne olduğunu anladım;
ama önemli değil, gözümü senden ayırmam. Ama, öyle yaptım," diye cevapladı;
"ama şimdi bunun ne olduğunu unuttum. Yine de, eğer hatırlayabilirsem deneyeceğim; hatırlarsam sana söylerim."

"Sen ve o, o katil caniyi asacağız, Dalton--"

"Bundan korkuyorum," diye cevapladı diğeri; "ve kendi adıma,
bu işin tamamen dışında kalmayı tercih ederim; ancak, artık çare yok."

"Tuhaf değil mi, Rody, katil sonunda nasıl ortaya çıktı?" diye gözlemledi
Hanlon; "işte o yaşlı adam var ve bak, yirmi yıl veya daha fazla bir süre sonra,
nasıl da başına geldi. Ancak, pek de hoş bir konu değil, o yüzden
bırak gitsin. İşte Efendi Richard özel kapıdan geliyor,"
ekledi; "ama bu gece teyzeme doğru süzülürsen, en azından bize zarar
vermeyecek bir şey içeceğiz ve
diğer iş hakkında daha fazla konuşabiliriz."

"Pekala," diye cevapladı Rody, "Ben aşağıdayım, o yüzden hoşça kal; ve fısılda,
Charley," diye ekledi, genişçe sırıtarak; "sana soygun hakkında tek bir gerçek kelime bile
söylediğimden çok emin olma--hem--ha, ha! kendine iyi bak--iyi insanlar nadirdir bilirsin--ha, ha, ha!"

Daha sonra Hanlon'u, yakalanan hırsızlıkla ilgili yaptığı keşif konusunda ciddi bir şüphe içinde bıraktı; ve belirsizliği daha da büyüktü, çünkü Duncan'ın olağanüstü icat ve
sahtekarlık yeteneklerine sık sık mümkün olan en yüksek övgüleri duymuştu.

Genç Henderson, bu koşulları duyduğunda, bunların gerçekliğini ciddi şekilde
sorgulamadı; ayrıca bunlar Peygamber'in Mave Sullivan'a yönelik niyetlerine olan güvenini en ufak bir şekilde
sarsmadı. Gerçekten de, çok makul ve doğru bir şekilde, bir eylemi
yapabilen adamın, diğerini
yapmakta tereddüt etmeyeceğini savundu. Ancak, bu düşünce dizisini kendine sakladı, çünkü burada belirtmek gerekir ki, Hanlon, Mave'e karşı komplonun sırrına hiç dahil değildi. Henderson, daha önceki bir fırsatta onu bu konuda
sorgulamıştı, ancak hemen tereddütler aşılamadı
ve elbette ona güvenmek tehlikeli olacaktı.

Ertesi akşam, duruşmadan hemen önceki akşamdı ve Dalton'un davasının listede ikinci veya üçüncü sırada olduğu biliniyordu
ve bu nedenle ertesi gün duruşmaya çıkması gerekiyordu. Seyyar satıcı ve
Hanlon, ateşin başında depresif ve melankolik bir ruh hali içinde oturuyorlardı; Hanlon'un teyzesinin yokluğunda evin bakımını üstlenmek üzere tutulmuş olan köye ait yaşlı bir cadı, diğer tarafta oturuyordu, ara sıra
boş bir dudeen'i ağzına götürüyor, umutsuzca çekiyor ve
hemen sol baş parmağının tırnağına huysuz bir şekilde kaseyi çarpıyordu. "Ne oldu, Ailey?" diye sordu seyyar satıcı; "tütün bitti mi?"

"Bu arada senin için balta zamanı geldi--ben de öyleyim; akşam yemeğimi yediğimden beri, sorra
puff içtim."

"Hadi," diye cevapladı, kelimeye uygun bir hareketle ve kucağına birkaç yarım peni fırlatarak; "Peggy Finigan'a git ve kendine birkaç ons al, ve duman etrafını sarsın; ve beni dinle, Bamy Keeran'a dönmeden önce aşağı in ve ayakkabılarımı yapıp yapmadığına bak, ve ona benim adıma söyle, eğer yarın sabah hazır olmazlarsa, onu serbest bırakacağım."

Yaşlı kadın dışarı çıktığında, seyyar satıcı devam etti:

"Daha yıkılma, diyorum sana; hala yeterince zaman var ve onlar
hala burada olabilirler."

"Hala burada ol! Aman Tanrım! Yarın cenaze töreni olmayacak mı, diyorlar?"

"Öyle; bana güvenebilirsin, suçlu bulunsa bile,
onu veya onun yaşındaki herhangi birini asmayacaklar."

"Bundan çok emin olma," diye cevapladı Hanlon; "ama aptal bir dhrame'e güvenerek bundan sonra ne bekleyebilirim ki?"

"Önemli değil; ben hala her şeyin gerçekleşebileceği
fikrindeyim. Peygamber'in karısı Peder Hanratty'nin yanındaydı, ona bir şeyler söylüyordu,
ve sabah erkenden buraya gelecek; bunu sana söylememi söyledi."

"Onu ne zaman gördün?"

"Bugün yol ayrımında, hasta ziyaretine gidiyordu.

"Ama onlar burada değilken bunun ne faydası var? Benim fikrim,
ya hasta ya da Tanrı söylemediyse belki de ölmüş.
Senin onu çağırdığın adamı görüp görmediğini veya bulup bulmadığını nasıl anlayabiliriz? Elbette, eğer
görmediyse, her şey
kaybolmuş demektir."

"Throth, kabul ediyorum," diye cevapladı seyyar satıcı, "bizim için her şey sıkıntılı bir durumda; ancak, hayat olduğu sürece umut da var, Doktor'un dediği gibi. Onları bu kadar uzun süre uzak tutmak için olağanüstü bir yanlışlık olmalı, kabul ediyorum - ya da en azından kendisi; yine de, tekrar söylüyorum, Tanrı'ya güven. Duncan'ı güvenceye aldın, diyorsun; ama
bu hayduta
güvenebilir misin?"

"Dürüstlüğüne güvenseydim, bir saniye bile güvenemezdim, ama onun
kötülüğüne ve paraya olan sevgisine güveniyorum. Ona yeterince söz verdim ve her şey
bana inanıp inanmayacağına bağlı."

"Eh, eh," dedi diğeri, "Keşke işler daha parlak bir görünüme kavuşsaydı.
Başarısız olursak, ne diyeceğimi bilemem. Tek yapmamız gereken kendimiz için en iyisini yapmak."

"Dilekçeyi verdiğinden beri vekili gördün mü?" diye sordu Hanlon.

"Gördüm, ama Hendherson'larla hiçbir tartışması olmadı; ve tekrar onu
görmemi söyledi."

"Ne yapmayı düşünüyor bilmiyorum?"

"Ama hiçbir şey. Ne yapacak? Ben kefaletle serbest kalırım, bir daha asla kafasını bununla meşgul etmeyecek; her neyse ona bir şey söyledim."

"Muhtemelen gitmeyecek," diye yanıtladı Hanlon; "ama şu anda düşündüğüm şey,
zavallı Daltonlar. Tanrı merhametiyle onlara acısın ve bu gece onlara destek olsun!"

Seyyar satıcı yukarı bakarken ellerini sıkıca kenetledi ve "Amin!" dedi.

"Ah," dedi, "şimdi, Charley, onları düşündüğümde, hayal kırıklığımız ve her şeyin bizimle başarısızlığa uğraması konusunda
korkuyorum. Tanrı onlara da acısın, diyorum!"

Bu çok sıkıntılı ailenin durumu, söz konusu gecede gerçekten de son derece acınasıydı. Doğrudur, şimdi sağlıklarının tadını çıkarmışlardı veya neredeyse çıkarmışlardı ve -daha önce söylediğimiz gibi- bilinmeyen bir arkadaşın cömertliğine borçluydular--önemli ölçüde rahatlatıcı koşullar altındaydılar. Dalton'un cinayet itirafı, tek bir istisna dışında, güvenebilecekleri tüm ilkeleri onlardan almıştı. O itiraf anına kadar, pişmanlığının gizli nedenini kesinlikle kavrayamamışlardı--ancak, bazı durumlarda, dilinin gücü ve üzüntüsünün melankolik derinliğinin onları bir tür şüpheyle doldurduğunu kabul etmek gerekir. Yine de, onun kalbinin doğal şefkatini ve şefkatini, ara sıra yaşadığı tutku patlamalarına rağmen iyilikseverliğini ve cömertliğini biliyorlardı, bu yüzden bir başka yaratığı öldürdüğü fikrini kendilerine kabul ettirmeye çalışıyorlar. Herkes, bir eşin veya çocuğun kalbinin, bir kocaya veya ebeveyne karşı böylesine korkunç bir şüphe beslemek için ne kadar yavaş olduğunu bilir ve
suçlarının keşfi, ruha, kendilerine duyulan güvenle orantılı olarak büyük bir sıkıntı ve acı ağırlığıyla gelir.

Söz konusu şefkatli aile, akşam ibadetlerini yeni bitirmişti ve donuk bir ateşin etrafında oturmuş, ertesi günün korkunç olayını derin bir üzüntüyle bekliyorlardı.

Ortaya çıkan sessizlik, yalnızca kızlardan gelen ara sıra gelen hıçkırıklarla veya
Ballynafail'den annesiyle birlikte uzun zaman önce dönmemiş olan genç Con'un derin bir iç çekişiyle bozuluyordu; oraya yaşlı adamın savunması için hazırlık yapmak üzere gitmişlerdi.

Sandalyesi, her zamanki yerinde, ateşin yanında duruyordu ve ara sıra ona baktıklarında,
kederlerinin yeniden
patlamasını engelleyemiyorlardı. Anne, bu durumda, hem kendisinden hem de onlardan -yani, kocanın masumiyetinden- teselli için olağan gerekçelerin alındığını gördü. Sonuç olarak, güvenebileceği tek bir ilkesi vardı -Tanrı'ya tek başına bağımlı olmak ve O'nun egemen iradesine itaat etmek, görev ne kadar acı olursa olsun, ve bunu onlara söyledi.

"Bu bizim için büyük bir övünç, çocuklar," diye belirtti; "ve bunu hissetmemiz çok doğal. Zavallı kızlarım, ağlamayı bırakmanızı istemiyorum, çünkü ağlamazsanız çok garip olurdu. Yine de, Tanrı'nın bilgeliğiyle (ya da belki de merhametiyle) yolumuza çıkan her türlü talihsizliğin önünde alçakgönüllülükle eğilmenin bizim görevimiz olduğunu unutmayalım. Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu, Tanrı yardımcımız olsun - ve bu zor bir mücadele - çünkü onun bizim için ne olduğunu - nezaketini - sevgisini düşündüğümüzde! - "

Kendi sesi zayıfladı ve devam etmek yerine bir an durakladı ve sonra yüreğinden yükselen uzun, sarsıntılı bir hıçkırıkla uzun ve acı bir şekilde ağladı. Keder artık bir ağıt oldu; ve Con orada olmasaydı, ki o da sesini zorlukla koruyabiliyordu, kederli anne ve mutsuz kızları ne zaman duracaklarını bilemezlerdi.

"Canım annem!" diye haykırdı - "Bunun ne faydası var? Bize iyi bir öğüt vererek başladın ve bize kötü bir örnek olarak bitirdin! Ah,
anne, canım, kelimemi affet - hiçbir zaman, hiçbir şeyi hatırladığımızdan beri, bize kötü bir örnek olarak
vermedin."

"Canım Con, dayanabildiğim kadar dayandım," diye cevapladı, gözünü silerek;
"ama bilirsin, sonuçta, doğanın doğası ve istediğini yapacaktır. Ayrıca, onun bizi terk etmesinden bu yana döktüğüm ilk gözyaşı olduğunu da bilirsin."

"Biliyorum," diye cevapladı oğlu, yorgun yanağını onun göğsüne koyarak, "sen şimdiye kadar nefes almış en iyi annesin ve ben senin kalbinin ezilmesini önlemek için hayatımı veririm, olduğu gibi, olduğu gibi."

Konuşurken yüzüne birkaç sıcak gözyaşı düştüğünü hissetti; ve verdiği tek cevap, onu şefkatle kalbine bastırmaktı.

"Tanrı merhametlidir, eğer itaat edersek," diye ekledi, birkaç dakika sonra; "Hatırlamıyor musun, İbrahim'e tek oğlunu öldürmesi emredildiğinde, Tanrı'ya itaat etmeye ve bunu yapmaya hazırdı; ve Tanrı'nın ancak elini bıçakla kaldırdığında müdahale ettiğini hatırlamıyor musun. "Şşş," diye devam etti, "Bir ayak sesi duyuyorum - kim o? Ah, zavallı Tom!"

Konuşurken zavallı genç adam içeri girdi; ve bir süre etrafına baktıktan sonra, kendini koltuğa yerleştirdi.

"Tom, canım," dedi kız kardeşi Peggy, "oturmayın--o bizim zavallı
babamızın koltuğu; ve o tekrar oturana kadar, hiçbirimiz
oturamayacağız."

"Kimsenin benim kadar oturmaya hakkı yok," diye cevapladı, "Ben bir
katilim."

Sözleri, vahşi duruşu ve bunları söyleyiş biçimi,
onları endişe ve dehşetle doldurdu. "Tom, canım," dedi kardeşi ona yaklaşarak, "neden böyle konuşuyorsun?--sen bir katil değilsin!"

"Ben katilim!" diye cevapladı; "ama Sullivan'larla henüz işim bitmedi, yapacakları şey için--ha, ha, ha!--oh, hayır. Hepsi planlı; ve onlar acı çekecekler, bundan hiç şüphen olmasın."

"Tom," dedi Mary, vahşi bir nöbette talihsiz cimrinin veya başka birinin hayatını almış olabileceğinden korkmaya başladı; "eğer birini öldürdüysen, o kimdi?"

"Kimdi?" diye cevapladı; "Curraghbeg kilisesine gidersen, onu orada bulursun; çocuk onunla--ama çocuğu ben öldürmedim, değil mi?"

Sadece talihsiz Peggy Murtagh'a atıfta bulunduğunu anlayınca, sözlerinin onları içine attığı şoktan kurtuldular. Ancak Tom, uyanık kalma becerisinden de anlaşılacağı üzere, aşırı bitkin ve güçsüz görünüyordu. Başı yavaş yavaş göğsüne düştü ve birkaç dakika içinde uykuya daldı. "Onu yatağa yatıracağım," dedi Con; "onu kaldırmama yardım et."

Onu kaldırdılar ve bir zamanlar erkeksi güzelliğin asil bir örneği olan o yüzün, şimdi zayıf ve bitkin bir vahşiliğe dönüşmüş halini görmek hüzünlü bir görüntüydü, bu da düşünmesi acı vericiydi. Kız kardeşleri, önlerindeki enkaza baktıklarında gözyaşlarını tutamadılar; ve annesi, derin bir acıyla haykırdı--

"Cesur, güzel oğlum, ne oldu sana? Oh,
Tom, Tom," diye ekledi--"belki de bu gece etrafında olan
kırık kalpleri--ya da seni bu kadar seven
onun başına gelen acı kaderi bilmemen senin için iyidir."

Onu kravatını çıkarmak için çevirdikleri sırada, aniden başını kaldırdı ve etrafına bakarak sordu--

"Babam nereye gitti?--Herkesin etrafımda olduğunu görüyorum ama o--babam nerede--"

Ancak, kelimeler telaffuz edilmeden önce, bir kez daha uykuya daldı ve
onu ezen vahşi ve ruh hali hastalığından bir süreliğine kurtuldu.

Gece böyleydi ve Condy Dalton'ın yargılanmasının korkunç gününü başlatan koşullar ve duygular böyleydi.

BÖLÜM XXIX. -- Şimdiki Zamanın Bir Resmi--Sarah Sözünü Tutmuyor.

Soğuk ve buzlu bir sabahın grisi doğmaya başlamıştı ve doğu gökyüzünün öfkeli kırmızısı, yaklaşan bir kar fırtınasını işaret eden o loş ama kararan görünüme doğru yavaş yavaş değişiyordu, o sırada bölge rahibi, Rahip Hanratty, Nelly M'Gowan eşliğinde, Grange'e giderken, Charley Hanlon ile iletişim kurmak amacıyla Ballynafail yolundan geçiyordu. Gerçekten de, söz konusu sabahtan daha güçlü bir şekilde, özellikle halkımızın acılarıyla ilişkilendirildiğinde, herhangi bir zihinde bırakması
hesaplanan o soğuk ve titrek mutlak sefalet izlenimiyle
belirlenmiş bir sabahı tarif etmek imkansız olurdu. Esinti keskin ve o kadar keskindi ki, sanki kişinin ona maruz kalan kısmı
tahriş sürecine girmiş gibi hissediyordu ve normalden daha güçlü bir esinti çıplak ve ıssız görünen tarlaları
silip süpürdüğünde, etkisi eklemleri
uyuşturdu ve tüm sisteme, kemiklerin içindeki iliğin donmuş olduğunu
sandıran bir hisle nüfuz etti.

Sarah'ın tifüsün
hızlıca bitkinliği içinde sığınmak zorunda kaldığı sefil kulübeden çok da uzaklaşmamışlardı ki, yol kenarındaki, açık kapısından ve
harap pencerelerinden, sanki kimse yokmuş gibi görünen
sefil bir kulübenin yanından geçerken, içerideki mutsuz bir bireyin inlemelerini, sanki bir bebeğin
alçak, zayıf feryadına benzer bir şeyle birlikte duydular.

"Ah," dedi saygıdeğer rahip, "korkarım ki bu, bu korkunç ve kırbaçlayıcı ziyarette çok sık görülen o korkunç terk edilme ve ölüm vakalarından biri. Burada olup biteni görmeden ve elimizden geldiğince yardım etmeden geçmemeliyiz. "

"Tanrı'nın yardımıyla, ayağım eşiği geçmeyecek," diye cevapladı
Nelly--"Hastalık olduğunu biliyorum--Tanrı bizden saklasın!--ve kendimi buna
engellemeyeceğim."

"Yüce Tanrı'nın adını lekeleme, zavallı kadın," diye cevapladı rahip, atından inerken; "O'nun her zaman isteği ve dileği, bu gibi denemelerde, acı çeken diğer yaratıklar için
elinden geleni yapmandır."

"Ama eğer yakalanırsam," diye cevapladı diğeri, "benim halim ne olur?
Ben de oradakiler kadar kötü olmaz mıyım; hatta belki de aynı yerde; ve Tanrı bilir ki ölmeye layık değilim."

"Olduğun yerde kal," dedi rahip, "eve girene kadar ve eğer
yardımın gerekirse, içeri girmeni emredeceğim."

"Peki, eğer bana emredersen," diye cevapladı batıl inançlı yaratık, "bu durum değişir. O zaman din adamlarımın itaatinden kurtulurum."

"Dininin emirlerine ve din adamlarının emirlerine daha iyi uysaydın, zavallı kadın, bugün olduğun
aşağılık yaratık olmazdın," diye cevapladı, atının dizginini kapı direğindeki bir zımbaya takıp kulübeye girerken.

"Ah, merhametli baba, beni destekle!" diye haykırdı, "burada ne bir manzara var! Hemen içeri gir," diye ekledi, Nelly'ye hitap ederek; "ve eğer
içinde bir kadının yüreği varsa, yapılabilecekleri denememde bana yardım et."

Sözlerinden dehşete düşmüş, ama çekingenlik ve isteksizlikle, önlerinde uzanan korkunç sefaletin sahnesine yaklaştı. Ama bunu nasıl
tarif edeceğiz? İçinde durdukları kulübe belli ki bir süredir
terk edilmişti, bu da eski mütevazı sakinlerinin hepsinin tifüs tarafından süpürüldüğünün kanıtıydı; çünkü bu tuhaf ve nadir olmayan durumlarda, başka hiçbir aile
böylece ıssız bırakılan evi işgal etmezdi, bu yüzden
terk edilmesinin nedeni kolayca anlaşıldı. Zemin bazı yerlerde, önceki gecenin rüzgarıyla
uçup gittiği belli olan çürümüş sazdan küçük damlalarla
doluydu; neşesiz şömine is
pıhtılarıyla
kaplıydı ve zeminin her yeri, is damlaları denen siyah, parlak nemle
sıçrıyordu, ki bu çatıdan
düşmesine neden olan
ısı ve mesken. Soğuk, güçlü rüzgar da zaman zaman, neredeyse doğaüstü tonlarda yükselip alçalan vahşi ıssızlık inlemeleriyle içeri hücum etti ve şömineden ölü külleri ve isi ve zeminden çürümüş sazları,
patlamanın daha şiddetli gücünün onlara ulaşamayacağı bir köşeye veya kuytuya girene kadar dönen küçük girdaplar halinde süpürdü. Bu sefil ve terk edilmiş kulübede uzanmış, iyi rahip ve arkadaşının önünde, hem ölmekte olanlardan hem de ölülerden oluşan bir sefalet grubu yatıyordu - yani bir anne ve üç çocuğu. Köşede, şöminenin
sağ tarafında, mutsuz ve yok olan yaratık, sanki rakip sevgi iddialarıyla bölünmüş veya daha doğrusu parçalanmış bir şekilde yatıyordu. Soğuk ve titreyen göğsünün yanında yatan yaklaşık altı aylık bir bebek, zaman zaman, o doğal sevgi kaynağından, ürpertici sefalet ve yoksullukla kurumuş olan besinini çekmek için güçsüzce çabalıyordu. Yanında, solda, yaklaşık sekiz yaşında, solgun, zayıf bir çocuk, sessiz ve hareketsiz bir çocuk vardı; ancak arada sırada ağır mavi gözlerini, talihsiz annesinden biraz teselli veya yardım, hatta bir uyarı istercesine çeviriyordu; anne, sanki bu şefkatli yalvarışların farkındaymış gibi, solgun yanağını parmaklarıyla şefkatle bastırarak, ona, elinden geldiğince, kalbinin bu son yakarışlarına karşılık verdiğini ve bunları kabul ettiğini ima ediyordu; oysa, yine, sevgisinin, aslında, artık tükenmiş olan yaşam pınarında hızla yok olan
bebeğin görünüşte ölmekte olan mücadeleleri tarafından çağrıldığını hissetti. Bu iki davacı arasında, acılı annenin
parçalanmış kalbi vardı, ancak sevgisinin dönüşümleri
şimdi neredeyse sadece hayvansal içgüdünün son korkunç acılarına kadar işlenmiş gibi görünüyordu, oysa acılar kıtlıktan kaynaklanan ölümlerde veya tarif edilemez işkence hisleri altında ortaya çıkan akıl zayıflığına orantılı olarak
güçlüydü, bu da onun sevgisini
parçaladı ve ahlaki acı çekmesinin daha yüksek güçlerini felç etti.
Yine bebeğin ötesinde ve duvarın yanında, yaklaşık on bir yaşında bir kız çocuğu yatıyordu, sanki uyuyormuş gibi uzanıyordu ve görünüşe göre, etrafını saran hala canlı acılarla, tam bir hareketsizlikle karşılaştırıldığında, insanı güçlü bir şekilde etkileyen bir sakinlik halindeydi. Kızın ince, seyrek örtüsünün ne kadar nezaketle düzenlendiği ve zayıf kollarının yanına konduğu belliydi ki, zavallı ebeveyn onu yere sermek için elinden geleni yapmıştı; ve, aman Tanrım! Bir anne için ne büyük bir görev ve hangi koşullar altında yerine getirilmiş olmalıydı! Ancak, bu güzel ve mutsuz çocuğun cesedi orada yatıyordu; hafif ve ipeksi saçları, sert esintiyle hareketsiz ve ölüme benzer yüz hatlarına savrulmuş ve hayattayken yüzünü belirgin şekilde karakterize eden kayıtsızlık, şimdi ölüm tarafından damgalanmış, sefaletin ve mezarın keskin ve soluk ifadesiyle. Böylece, ölmekte olan anneyi çevrelemişti ve rahip, bu korkunç sahnenin tüm dehşetini birden fazla kez
gözden geçirene kadar, gözlerini onun yüzüne ve kişiliğine dikmek için zaman bulamadı. Ancak bunu yaptığında, korkunç bir tarih olmasına rağmen, onun durumunda, aslında çok fazlasında olduğu gibi, bir bakışta okunabilirdi ve tek bir kelimeyle özetlenebilirdi: açlık.

Peder Hanratty, biraz kaba bir tavırla, ancak
doğal ve sıcak bir kalbe sahip, kararlı bir adamdı. Birkaç dakika yüzüne baktıktan sonra,
ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve gözlerini
Cennete çevirerek haykırdı:

"Ulu Tanrım, bu zorlu sahnede bana rehberlik et ve destek ol!"

Ve gerçekten de, böyle bir haykırış
yapmasına şaşmamak gerekir. Kadının gözlerinde, gergin ve acılı kaşlarının arasında, küçülmüş alnının üstünde, keskin elmacık kemiklerinde ve ince, zayıf burnunun sırtında, iskelet kollarında, sivri dirseklerinde ve uzun eklemli parmaklarında, en iğrenç dehşetleriyle zayıf ve sarı kıtlığı anlatan, aynı anda hem tekdüze hem de çeşitli, korkutucu bir ifade vardı. Gözbebekleri daha da
şişkinleşmişti ve etrafına yarı bilinçli ve yarı içgüdüsel bir bakışla baktığında, gözlerinde, etrafındaki çaresiz varlıkları hatırlayarak ara sıra kederli ve yalvaran bir şeye dönüşmese, acı verici olabilecek vahşi bir talep vardı. O zamanlar, medeni toplumun ölüm döşeğindeki bir insana sunduğu her şeyden soyulmuş haldeydi - dostları, herhangi bir yardım, teselli, sempati veya dinin tesellileri olmadan - gerçekten de hayvansal yaşamın salt durumuna
düştüğü söylenebilirdi - kontrol edilemeyen dürtüleri, yüzünde şaşırtıcı ve vahşi bir izlenim bırakmıştı, tabi ki, daha önce söylediğimiz gibi, bilincin zayıf şafağı vahşi hatlarına daha yumuşak ve daha insani bir ışık yansıtmadığı sürece.

"Tanrı'nın merhameti adına ve ruhu adına," diye sordu rahip, "eğer
dilinizi veya sesinizi kullanabiliyorsanız, bana sorun nedir sizde veya çocuklarınızda? Hastalık mı yoksa açlık mı?"

Bir insan sesi dikkatini çekmiş ve onu biraz uyandırmış gibiydi. Sanki acılarından
durdu ve önce rahibe, sonra da arkadaşına baktı - ama konuşmadı. Sonra soruyu tekrarladı ve biraz gecikmeden sonra dudaklarının hareket ettiğini gördü.

"Konuşmaya çalışıyor," dedi, "ama konuşamıyor. Ona doğru eğileceğim. "

Soruyu üçüncü kez tekrarladı ve kulağını onun ağzına yaklaştırmak için eğilerek, çok zayıf ve belirsiz bir şekilde dile getirilen açlık kelimesini yakalayabildi. Sonra bir çaba gösterdi ve ağzını şimdi göğsünde hareketsiz yatan bebeğe doğru eğdi. Küçük
kalbini hissetti, küçük dudaklarını hissetti - ama şimdi soğuk ve hareketsizdiler; küçük elleri artık göğsünün etrafında toplanmayı bıraktı; soğuktu - nefes nefeseydi - ölmüştü! Yüzü şimdi tek ve dokunaklı bir değişime uğradı - bir tür ciddi sevinç - hüzünlü bir dinginlik yayıldı. Pozisyonlarını hatırlamış gibiydi ve gözlerini göğe kaldırdıktan sonra, diğer tarafta yatan çocuğu hissetmek için elini uzatırken, kısa ve oldukça zayıf bir spazmla sarsıldı ve başını ilk pozisyonuna, çocuklar, sonunda
hayattan ve onun kasvetli kaderinin kendisine ve sevdiklerine
verdiği tüm acılardan kurtulmuştu.

Rahip, onun öldüğünü görünce, ruhunun huzuru için kısa ama içten bir dua etti ve ardından dikkatini
çocuğa çevirdi.

"Şimdiki soru şu," diye belirtti arkadaşına, "bu zavallı ama ilginç çocuğu kurtarabilir miyiz?"

"Bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı; "saygıdeğeriniz
ölümün ona
çalıştığını görmüyor mu--ve zavallı şeyle şimdi
ilgili bir işi olacak."

"Açlık ve soğuk burada korkunç bir iş yaptı," dedi Peder Hanratty, "tıpkı buna benzer birçok durumda olduğu gibi. Ben
atına
bineceğim ve eğer zavallı çocuğu kaldırırsan, onu
büyük paltoma olabildiğince
sarmalayacağım,"--bu arada, konuşurken
onu çıkardı. Sonra çocuğu sardı ve Nelly'nin kollarına bıraktı, kulübeden ayrılmak üzereyken, çocuk bir an etrafına ve sonra annesine baktı ve geri dönmek için belli belirsiz bir mücadele verdi.

"Ne var karada?" diye sordu kadın; "Ne istiyorsun?"

"Beni annemle baş başa bırak," dedi; "ona gideyim; zavallı babam öldü ve bizi terk etti - oh! Onunla kalayım."

Zavallı çocuğun sesi o kadar kısık ve zayıftı ki,
rahibe tekrarladığı kelimeleri zorlukla duydu.

"Sevgili çocuğum," dedi ikincisi, "seni yiyecek ve içecek bulabileceğin, sıcak bir yatağa gidebileceğin bir yere götürüyoruz ve iyileşeceksin, umarım."

Ve çaresiz ve masum hastayı eyere yerleştikten sonra kollarına aldığında, güçlü şefkat gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Tüy kadar hafif, zavallı şey," diye haykırdı iyi kalpli adam; "ama cennette onu kurtarabileceğimize inanıyorum."

Ve hemen bir sonraki eve doğru koştular, bu ev tesadüfen arkadaşımız Jerry Sullivan'ın eviydi, onu insancıl ve şefkatli ailesinin bakımına teslim ettiler.

Burada her okuyucunun tahmin edebileceği şey üzerinde duramayız; çocuğun özenle iyileştiğini ve talihsiz annesinin iki çocuğuyla birlikte en yakın kilise bahçesinde, hayatın fırtınalarından ve sefaletlerinden sonsuza dek uzak, mütevazı bir mezar aldığını söylemek yeterlidir.

Grange'e veya daha doğrusu dul Hanlon'un şu anda oturduğu eve vardığında, rahip bir süredir güvendiği Charley'i çağırtmış ve onunla ve seyyar satıcıyla uzun bir özel görüşme yapmıştı; bundan sonra, Nelly, görünüşe göre, tartıştıkları konuyla ilgili bazı açıklamalarda bulunmak üzere çağrıldı. Ancak, hem Hanlon hem de seyyar satıcının üzerinde derin bir kasvet vardı; ve Nelly M'Gowan'ın iletişiminin anlamı ne olursa olsun, dul eşi Hanlon ve gönderildiği grubun yokluğunu telafi edecek kadar neşeli bir
doğada olmadığı yeterince açıktı. Peder Hanratty onları terk ettikten sonra erken bir kahvaltı yaptılar ve hayal kırıklığı ve ağır kalplerle Condy Dalton'un yargılanmasını izlemek için Ballynafail'e doğru yola koyuldular.

Burayı assize kasabası olarak adlandırmayı tercih ediyoruz.

Tüm taraflar katıldı, aralarında Peygamber de vardı; ve onun yüzünün
tuhaf bir kararlılık ifadesiyle işaretlendiği gözlemlenebilirdi. Kaşları, mümkünse, her zamankinden daha koyuydu; gözleri daha hızlı ve daha dikkatliydi, ancak buna rağmen ten rengi sadece solgun değildi, kül kadar beyazdı. Ancak sabah geldi ve assiler her zamanki formalitelerle açıldı.
Yargıcın büyük jüriye, bu kadar büyük bir kıtlık
saldırısının sonucu olarak verdiği görev
alışılmadık derecede uzundu; Sullivan'ın öldürülmesiyle ilgili "Kral Dalton'a Karşı" da gerekli tavsiye ve yorumdan mahrum bırakılmadı. Bu şekilde
günün önemli bir kısmı geçti. Sonunda at çalma davası başladı, ancak o gün başka bir davaya başlamayı düşünmelerine izin
vermeyecek kadar geç kapandı; ve doğal bir
sonuç olarak, Condy Dalton'ın davası ertesi sabaha ertelendi.

Bu etkileyici bir şey; ve zihni, egemen bir İlahi Takdirin
tecellisi tarafından ortaya konan bilgeliğin saygıdeğer bir duygusuyla dolduruyor, küçük olayların etkisinin insan yaratıcılığının en ince tasarımlarını
engellemek ve Yüce Tanrı'nın adaletini yaratıklarının gözünde haklı çıkarmak için nasıl harika bir şekilde yapıldığını düşünmek, bazen adil olanların
mükafatı için, bazen de suçluların
cezası için. Örneğin, Dalton'un yargılanması, beklendiği gibi, ilk gün gerçekleşmiş olsaydı, mütevazı dramamızdaki karakterlerden kaç tanesinin bunun sonucunda çok acı çekeceğini veya kaçabileceğini söylemek imkansız. Her halükarda, aşağıdaki diyaloğun gerçekleşmesi veya okuyucunun, eğer daha önce tanışmadıysa, çok yakında tanışacağı amaçları gerçekleştirmede ve planları bozmada etkili olması pek olası değildir.

Donnel Dhu, duruşmadan dönmüştü ve her zamanki gibi ateşin başında oturmuş, Sarah'a bakan yaşlı kadına, gecenin karanlığından beri onu soran birileri olup olmadığını sordu.

"Üç veya dört," diye cevapladı; "ama henüz eve gelmediğini söyledim; ve onlardan birini bile gördüm ama hepsi aynı fikirdeydi ve size güvenli bir gece olduğunu söylememi istedim."

"Umarım öyledir, Biddy," diye cevapladı, "ama o kadar güvenli değil," diye ekledi kendi kendine, "dileyebileceğim kadar. Sarah nasıl?"

"Daha iyi," diye cevapladı kadın, "ve bugün bir iki saattir uyanıktı; ama yine de hasta ve sanırım beyni henüz iyi değil."

"Büyük ihtimalle değildir," dedi Peygamber. "Ama Biddy, Shanco'da ne zaman bulundun?"

"Geçtiğimiz hafta yoktu."

"Peki, o zaman, eğer bir saat kadar kaymak istersen, gidebilirsin,
ve sen dönene kadar Sarah'a ben bakarım; sadece daha fazla kalma."

"Ömrün uzun olsun, Donnel; ve ben gitmek istiyorum, sadece o zavallı yetimler, torunlarım için küçük meseleleri düzeltmek içinse."

"Peki, o zaman, git," diye cevapladı; "ama bir saatten fazla uzakta olma,
aklında bulunsun. Sen dönene kadar Sarah'a ben bakarım."

Tam o sırada kapıya bir tık sesi geldi ve Donnel bunu duyunca
dışarı çıktı ve bir iki dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi--

"Çabuk ol, Biddy; eğer gitmek istiyorsan acele et; ama
bir saatten fazla uzakta olmamayı unutma."

Yaşlı yaratık buna göre pelerinini üstüne attı ve
torunlarını görmek için elinden geleni yaptı, ikisinin de anne babası tifo ateşinin ilk ölümcül tahribatıyla
sürüklenmişti.

Çok geçmeden, bir kez daha tık sesi duyuldu ve Donnel kapıyı
açtığında şöyle dedi--

"Şimdi içeri girebilirsin; o Shanco'ya gidiyor. Bu gece bizi birlikte görmesinin
güvenli olduğunu düşünmedim, her halükarda. Otur. Bu kızın hastalığı neredeyse her şeyi mahvetti; ancak, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Tanrıya şükür gece karanlık, bu bir teselli."

"Eğer Dalton suçlu bulunsaydı," diye cevapladı Body, "bu gece her şey biterdi ve Amerika'ya doğru yola çıkmış olurduk;
ama eğer olsaydı Sarah'a ne yapardın? Elbette seyahat edemezdi, zaten etmeyecek de, şüpheliyim."

"Sarah," diye cevapladı Peygamber, sorunun amacından şüphelenerek, "kendi kendine bakabilecek kadar iyi. Sadece yarın ertesi gün gelemezse onsuz gitmeliyiz. Grange'e gidecek çocuklar nerede?_"

"Gri Taş'ın sığınağının dışında, yola çıkmayı bekliyorlar."

"Öyleyse," dedi Donnel, "işlerini biliyorlar, en azından. Grange halkı bu hafta onların gelmesini beklemiyor, öyle mi düşünüyorsunuz?"

Rody, kendisiyle Charley Hanlon arasında geçen ve Donnel ile yaptığı bir açıklamanın ardından ayrıntılı olarak anlattığı
konuşmayı düşünürken Peygamber'e çok dikkatli bir şekilde baktı. Ancak, dediğimiz gibi, adam hem korkak hem de şüpheciydi ve arkadaşının, Hanlon'un
çok şaşırtıcı bir güvenle bahsettiği
hırsızlığı yönetmesi için onu göndererek ona bir oyun oynamaya
meyi kafasına koymuştu; bu aslında onun
tamamen yersiz ve asılsız bir korkaklıktı; gerçek şu ki, Peygamber'in her şeyden önce, hem o değerli bireyin hem de kendi iyiliği için Rody'yi tehlikeden uzak tutması gerekiyordu. Rody, diyoruz ki, ona baktı; ve kesinlikle kabul edilmelidir ki, arkadaşımız Görücü'nün o gün boyunca
fizyonomisi, hiç kimsenin Onun dürüstlüğü veya iyi niyeti hakkında çok yüksek bir görüş
çıkarılabilirdi.

"Çok garip bir şey," diye yanıtladı Rody, düşünceli ve tefekkürlü bir tonla, "Charley Hanlon'un bu konuyu nasıl öğrendiği."

"Hiçbir zaman tek bir kelimesini bile duymadı," diye yanıtladı Donnel, "kendinden başka."

"Benden!" diye yanıtladı Rody, öfkeyle; "Bununla ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Neden, onu dinlemeye gittiğinde," dedi Donnel, "çok fazla şey söyledin;
ve Charley senin ne yaptığını görmeyecek kadar sevimliydi."

"Hepsi _tüy tükürük_ ve saçmalık," diye yanıtladı Eody, bu arada,
kendi zekası hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti; "Hiçbir ölümlü
söylediklerimden evin soyulacağından şüphelenemez; ama," diye ekledi, sanki bir keşif yapmış gibi dizine vurarak, "_ma
chorp an' dioul_, ama hepsi bende."

"Nedir?" dedi Peygamber sakin bir şekilde.

"Sen konuyu Sarah'a anlattın ve o da tabii ki Charley
Hanlon'a anlattı, her şeyi anlattı."

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı diğeri. "Sarah bu gece Grange'de gerçekleşecek soygun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama Mave Sullivan'a yönelik plan hakkında bir şeyler biliyordu ve daha önce sana söylediğim gibi, bize yardım edeceğine söz verdi."

[Resim: SAYFA 913-- Bu soygunla hiçbir ilgim olmayacak]

"Her neyse," diye cevapladı Duncan, "Bu soygunla hiçbir ilgim olmayacak--şeytan işi; ama seninle bir anlaşma yapacağım--eğer Grange işini
sen idare edersen, Mave Sullivan'ın işine el atarım."

Peygamber ona baktı, karanlık, delici gözlerini yüzüne dikti--

"Anlıyorum," diye devam etti, "şüphelisin ya da korkaksın, ya da belki de her ikisi; ama sana ne biri ne de diğeri olduğumu ve senin de böyle olman için hiçbir nedenin olmadığını hissettirmek için, sözünüze inanacağımı söylüyorum. Mave Sullivan'ın işini sen halledersin, ben de diğeriyle ne yapılabileceğine bakarım. Şimdi beni dinle, soygunun keşfedilmesi durumunda, bizim işimiz, Mave'in işi için Masther Dick'in boynunu diğer şey için bizimki kadar ilmiğin içinde tutmak; ve aynı sebepten dolayı onu ne kadar uzağa götürdüğünüzün de umurunda olması gerekmez. O şiddet istemiyor; ama şiddet olmasına dikkat et, o zaman belki diğer işte bir keşif olursa onu halledebiliriz. "

"Donnel, sen harika bir başlıksın--şeytan senin kadar derin değil;
ama çoğunun yabancı olması ve Sullivan'da bir yerine iki kız olduğunu söylemeleri nedeniyle, yabancı çocuklar doğru olanı nasıl bilecekler?"

"Eğer iş oraya giderse," dedi Peygamber, "onu kesik kafasından tanıyacaksın. Kesik kafalı kızı yakaladıkları anda, ondan emin olsunlar. Bizim planımız hakkında hiçbir şey bilmeyen zavallı aptal Tom Dalton, ziyaretin sadece Sullivan'ları korkutmak için olduğunu düşünüyor;
ama kızı aldığında, onu Tulnavert kavşağına getir, orada Masther Dick'in onu bekleyen bir arabası olacak ve kız onunla birlikteyse, senin endişen biter. Bu arada, o orada beklerken, ben ve diğerleri Grange'de neler yapılabileceğine bakacağız."

"Ama söyle bana, Donnel; zavallı Sarah'ı geride bırakmayı düşünmüyorsun herhalde?"

"Eh? Sarah?" diye karşılık verdi Peygamber.

"Ay; çünkü bunu bir süre önce söylemiştin."

"Bir süre önce söylediğimi biliyorum; ama Sarah'a gelince, Rody, bu dünyada umursadığım tek canlı o. Kalbimi, Tanrı'ya şükür, kendisinden başka tüm dünyaya karşı sertleştirdim; ve bunu ona pek göstermemiş olsam da, onu ihmal etmiş olsam da ve bazen annesinin hatırına ondan nefret ettiğimi düşünmüş olsam da - önemli değil - tüm bunlara rağmen sevdiğim veya umursadığım tek şey o. Oh! hayır--git-yok
Sarah--gel iyi ol, gel kötü ol--yapmamalıyız."

"Bekaise," diye devam etti Rody, "hepimiz güvende olduğumuzda ve tehlikeden uzak olduğumuzda, Sarah hakkında sana söyleyecek bir şeyim var."

"Pekala, Rody," dedi Peygamber, kasvetli ama acı bir gülümsemeyle,
"o zaman yeterince zaman olacak. Şimdi git ve bu adamlarla ilgilen ve
işleri gerektiği gibi
yaptığını gör."

"Bildiğim kadarıyla Charley Hanlon'dan hoşlanıyor."

"Kim?"

"Sarah, ve aramızda kalsın, onun gibi bir Brinoge ona uygun değil. O, aceleci ve kararsız bir kız--:iyi bir
vahşi ya da öyle--ve dediğim gibi, o değil! o herifin
ona cevap vereni gibi, ama istikrarlı, deneyimli, ayık--"

"Dürüst adam, Rody. Eh, şimdi gülecek bir ruh halinde değilim; defol git ve kendine ve hepimize itibar kazandır."

Gittiğinde, Peygamber derin bir nefes aldı--ancak, derinden, açıkça gönül rahatlığından başka bir şeye işaret eden bir nefes. Sonra ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ki, henüz yatağa uzanmış, soyunmamış olan Sarah ayağa kalktı ve ona yaklaşarak, zayıflıktan titrek bir sesle şöyle dedi:

"Baba, senin ve Rody'nin söylediği her kelimeyi duydum."

"Eh," diye cevapladı babası ona bakarak, "ben de öyle sanıyordum. Hiçbir şeyi saklamadım; ancak, yatağında kal--sen--"

"Baba, fikrimi değiştirdim; "Bu gece kafanı yorduğun hiçbir şeyde ne kalbim ne de isteğim var."

"Fikrini mi değiştirdin!" diye cevapladı Peygamber acı bir şekilde. "Ah! Sanırım sen de annen gibi gerçek bir kadınsın; talihsiz bir adamı dünyadan ve içindeki her şeyden nefret etmeye
sürükleyeceksin?"

"Baba, ben de senin kadar dünyayı umursamıyorum; ama yine de
yanlış bir şey yapmak için kendimi asla ortaya koymayacağım."

"O zaman Mave Sullivan'ın işinde bize yardım edeceğine söz vermiştin, buna rağmen," diye cevapladı. "Sözünü de bozabilirsin. Ah! Yine gerçek bir kadın."

"Bu sözü tutmaktansa, baba, şimdi, kalbimden -mutsuz kalbimden- son damla kanı isteyerek akıtırım. Baba, adını koyamadığım
bir şey olduğunu kanıtlıyorsun. Beni dinle - yıkımın eşiğindesin. Zamanında dur ve uç, çünkü senin üzerinde bir kader var. Yattığımdan beri -birkaç saatten daha az bir süre önce- aradığın Tütün Kutusunu gördüğümü hayal ediyordum, elinde--"

"Dhrameler hakkındaki o saçmalıklarınla ​​beni rahatsız etme ya da üzme," diye cevapladı, yüksek ve heyecanlı bir sesle. "Cennetin laneti tüm
dhrameler ve her türden şey için. Yatağa git."

Konuşurken kapıyı sertçe çarptı ve onu kendi meditasyonuyla baş başa bıraktı.

BÖLÜM XXX. -- Özveri--Villany

Zaman şimdi önceki bölümde kaydedilen gecede olduğu gibi geçiyor. Aynı gece saat iki civarında, Tulnavert kavşağında bir fayton duruyordu, içinde biraz içki içen ama pek de kötü olmayan bir beyefendi, sabırdan başka bir şey kokmayan bir ruh haliyle oturuyordu. Birçok haykırış ve orada buluşmayı beklediği bazı grupların gecikmesi sonucu bazı küfürler etti. Sonunda birçok ayak sesi duyuldu ve birkaç dakika içinde karanlıkta bir grup adam ilerledi, bunlardan biri faytona yaklaştı ve sordu: "Bu Masther Dick mi?"

"Master Dick, efendim: hayır, değil."

"O zaman bir hata olmalı," diye cevapladı yabancı olan adam; "ve bu bir kaçak maç olduğu için, gorra, kızı yanlış kişiye vermek asla doğru olmazdı. Peygamber'in bize sormamızı istediği kişi Masther Dick'ti."

"Bir hata var, dostum; bir hata var--benim adım, iyi dostum,
tesadüf eseri Master Richard, ya da daha doğrusu Mister Richard. Diğer tüm
bakımlardan, her şey doğru. Bir hanımefendi bekliyorum; ve ben beyefendiyim,
ama Master Dick değil, yine de--Richard doğru okunuyor."

"O zaman, efendim," diye cevapladı adam, "işte burada;" ve konuşurken,
önünde bir kadın taşıyan bir atlı öne çıktı ve birkaç
dakika içinde, görünürde hiçbir direnç olmadan, onu bekleyen aracın içine transfer edildi. Şimdi bu aracı takip edeceğiz.

Gece, dediğimiz gibi, karanlıktı, ama aynı zamanda soğuk ve fırtınalıydı. Talimatlarını alan sürücü Grange'e doğru ilerledi; ve bunu genel olarak söylüyorum, çünkü gittikleri yoldan çok sayıda kavşak ayrılıyordu ve ne zaman veya nerede olduğunu söylemek imkansızdı; Efendi veya Bay Richard durmayı düşünmüş olabilir. Bu arada, girişimci ve yiğit genç beyefendi bir diyaloğa başladı, aşağı yukarı şöyle:--

"Sevgili Bayan Sullivan, bu adamların bu işi sizin duygularınıza gereken saygıyı göstererek yaptıklarından eminim, umarım sizi
hakaret edecek bir şey yapmamışlardır."

"Çok zayıfım," diye cevapladı hanım; "çok konuşmamı beklemenize gerek yok, çünkü konuşamıyorum. Keşke Cennette veya bu dünyanın
dışında bir yerde olsaydım."

"Sanki telaşlı veya korkmuş gibi konuşuyorsun; ama kendine gel, artık sonunda benim korumam altındasın ve rahatına ve konforuna katkıda bulunabilecek hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksın. Onurum üzerine - kutsal onurum üzerine diyorum ki - bu gece burada benimle buluşmaya istekli olduğunu - çok doğal, sevgimizi göz önünde bulundurarak - ifade etmeseydin, sana bu rahatsızlığı bile yaşatmazdım."

"Kim söyledi sana, seninle buluşmaya istekli olduğumu?"

"Kim? Ortak arkadaşımız Kara Peygamber'den başka kim; ve bu arada, o da yakında Gri Taş'ta bizimle buluşacak."

"O zaman sana yalan söyledi," diye cevapladı arkadaşı güçsüzce.

"Neden," diye sordu Henderson, "kendi rızanla burada değilsin?"

"Ben--ah, evet, ben--beni buraya getiren tamamen kendi eylemim--kendi eylemim--ve Tanrı'ya şükür ki bunun için gücüm vardı."

"Hayranlık verici kız!--senden beklediğim tam olarak buydu ve pişman olmayacaksın; dediğim gibi, seni mutlu edebilecek her şeye sahibim."

"Mutlu!--Buna dayanamıyorum, efendim; seni mahvediyorum. Senin düşündüğün kişi değilim."

"Korkarım ki hastasın, sevgili Bayan Sullivan; telaş ve kargaşa seni çok fazla rahatsız etti ve hastasın."

"Doğruyu söylüyorsun. Çok hastayım; ama yakında iyileşeceğim--yakında iyileşeceğim. Benden hiçbir şeyden korkmadı," diye ekledi alçak bir monologda; "ve cömertlik ve nezakette benden daha iyi olmasına izin verebilir miyim. Bu
ateş mi? Arabada ateş mi var?" diye sordu yüksek sesle; "yoksa
yıldırım mı? Ah, başım, başım; ama yakında bitecek."

"Kendini toparla, yalvarıyorum sana, sevgili kızım. Ne! İyi
Aman Tanrım, bu nasıl? Uzun zamandır hasta değil misin?
Elin--affet; aceleyle çekmene gerek yok--yanıyor
ve etsiz. Neyin var?"

"Her şey, efendim, yanlış, eğer ben burada değilsem ve olması gerektiği gibiyse. Ha, ha!"

"İyi, sevgili kızım--bu beni tekrar teselli etti. Şerefim üzerine, eski
Peygamber bundan zarar görmeyecek; aksine, sözümü tutacağım
bir prens gibi ve yarım saatten önce, Gri Taş'ta, efendisine olan bağlılığının ödülünü cebine indirecek. Uzun zamandır gözüm üzerinizdeydi, Bayan Sullivan ve Peygamber bana Dalton'u benim için terk ettiğinizi söylediğinde, güzel saçınızdan bir tutamını bana ileterek bu hoş gerçeği doğrulayana kadar ona inanamadım."

Arkadaşı buna hiçbir cevap vermedi ve araba birkaç dakika daha başka bir konuşma yapmadan gitti. Henderson sonunda elini arkadaşının oturduğu köşeye doğru uzatmaya cesaret etti; ancak elini arkadaşının
kiyle temas ettiği anda, sanki dokunuşundan
çekildiğini hissetti. Ancak, kendi çekim güçlerine olan her zamanki kayıtsız güveniyle ve ayrıca cinsiyet hakkındaki bilgisine olan inancıyla, hemen tüm bunları Mave adına kaprise veya daha doğrusu, sık sık başvurulan ve abartılan aşırı incelik varsayımına bağladı, ki bu, kaynaklanması gereken
var olmaktan çıktı.

"Pekala, sevgili kızım," diye devam etti, "tüm bunların yeterince doğal olduğunu kabul ediyorum - kesinlikle öyle - attığın adımın büyük bir karakter gücü gösterdiğini biliyorum; çünkü gerçekten de benim için toplumu ve tüm dünyayı mükemmel bir şekilde meydan okumak için sende çok yüksek bir ahlaki cesaret ve erdem
gerekiyor; ama sevgili kızım, yıkılma - bu kahramanca fedakarlıkta
yalnız değilsin; hiç de değil, inan bana. Bunu benim için
yapan ilk kişi sen değilsin; ve umarım son da olmayacaksın. Bunu elbette sizi cesaretlendirmek için söylüyorum, çünkü attığınız adımın sizi çok etkilediğini görüyorum, doğal olarak öyle de olmalı."

Görünüşe göre büyük bir acıdan kaynaklanan alçak bir inleme, Henderson'ın bu anlamlı teselli çabasına verdiği tek cevaptı. Araba tekrar sessizce ilerledi ve dışarıdaki fırtınanın -çünkü şiddetli esiyordu- ve içerideki arkadaşının derin nefesleri veya ara sıra inlemeleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Bu şekilde, belki çeyrek saat kadar sürdüler, sonra Henderson arkadaşının ürktüğünü hissetti ve hemen ardından eli koluna kondu.

"Ha! ha! canım," diye düşündü, "tüm güzel başlangıçlarınıza ve esprilerinize rağmen, işlerin bu noktaya geleceğini biliyordum. Sonuçta, sizi biraz yalnız bırakmaktan daha iyi bir şey yok ve eminim ki
ayılacaksınız. Sevgili Bayan Sullivan," diye ekledi, yüksek sesle, "sakin ol--sadece ne istediğini söyle ve eğer bir adam bunu başarabilirse,
bu yerine getirilmeli veya senin için sağlanmalıdır."

"O zaman," dedi, "eğer bir insansan, Gri Taş'a
geldiğimizde bana haber ver."

"Kuşkusuz, geleceğim. Kasvetli yaşlı Peygamber bizimle
orada buluşacağına söz verdi--ve benim bildiğim bir sebepten dolayı, sözünü tutacağını biliyorum.
Çeyrek saatten daha kısa bir sürede orada olacağız. Ama, değerli yaratığım,
şimdi birbirimize göre nasıl konumlandığımızı anladığına göre,
sanırım gecenin yorgunluğu ve telaşından sonra seni desteklememe izin vermene itiraz etmeyebilirsin ve etmemelisin--öhö! Başını göğsüme koy, tıpkı senin gibi, titreyen, tedirgin bir sevgili gibi."

"Uzaklaş!" diye haykırdı arkadaşı; "Bana elini sürmeye
cesaret etme. Eğer hayatın bir şeye değerse -ve pek bir şeye değmiyorsa-
uzak dur. Yakında hatanı göreceksin. Kendimi senin eline bırakmadım, kendimi savunma ve seni cezalandırma yeleleri olmadan, eğer bunu hak ediyorsan. "

"Güzel kapris! Ama, sevgili kızım, her şeyi anlayabiliyorum - çok iyi yapılmış; ve ayrıca, biraz histerikliğin uygun yerde gerekli olacağını biliyorum; ama bunun için varış noktamıza varana kadar beklemelisin; ve sonra en sevimli şekilde bir nöbetle etkileneceksin - hoş, tatlı, yumuşak, hıçkırık nöbeti - ki bu da seni yatıştırmam ve teselli etmem; güzel gözlerini silmem; ve sonra, bilirsin, o lezzetli dudaklarını öpmem için gerekli olacak. Bütün bunlar, sevgili
kızım, doğal bir sonuç olarak gerçekleşecek ve zamanı gelince her şey
iyi olacak."

Buna bir cevap verilmedi; ancak inleme daha derindi ve
görünüşe göre öncekinden daha fazla acı ve sıkıntı belirtisiydi. Üçüncü bir sessizlik oldu, bu sırada sürücüye yakınlığı hakkında bilgi verme emri verilen Gri Taş'a vardılar.

"Merhaba!" diye haykırdı Henderson, "Ne oldu? Neden durdun, iyi adamım?"

"Gri Taş'tayız, sayın yargıç," diye cevapladı adam.

"Oh, tamam; "Bir dakika durun," diye ekledi. "Sevgili Bayan Sullivan, şu anda Gri Taş'tayız," dedi ona hitap ederek.

Tekrar inledi ve irkildi. "Whist," dedi; "Onun sesini duymuyorum."

Bu sırada bir adam şoföre yaklaştı ve ona
birinin onunla konuşmak istediğini bildirmesini istedi.

Arabadaki kadın sesi duyar duymaz, kelimeler fısıltıyla söylenmesine rağmen, seslendi--
"Baba, yanıma gel--eve gitmeme yardım et--ölüyorum! Kurtarıldın, Bay
Henderson," diye ekledi. "Mave Sullivan değildi, Peygamber'in kendi
kızını aldın. Tanrıya şükür, onu bu utançtan kurtardım.
Baba, eve gitmeme yardım et. Artık senin için uzun süre sorun olmayacağım."

"Bu ne!" diye haykırdı Henderson. "Siz Bayan Sullivan değil misiniz?"

"Bir dhrame'de miyim?" dedi Peygamber, arabanın kapısına yaklaşarak. "Elbette - şimdi - bu ne? Kızımın sesi! Bu gece tifüs yatağında bıraktığım Sarah mı? Yoksa hala bir dhrame'de miyim, diyorum? Sarah, sen misin? Konuştu."

"Benim, baba; eve dönmeme yardım et. Sanırım benimle ilgili son sorunun olacak - en sonunda, umarım öyle olur - oh, umarım öyle olur!"

"Tifo ateşi hakkında kim konuşuyor?" diye sordu Henderson, arabadan endişeyle inerek. "Bunun anlamı ne? Açıkla bakalım."

"Ben de açıklayamam," diye cevapladı Peygamber, "senden daha fazla açıklayamam. Kızımı tifüslü yatakta yatarken bıraktım, üç veya dört saatten daha az bir süre önce; ve kulaklarıma inanacak olursam, onu şimdi arabada seninle birlikte buluyorum!"

"Buradayım," diye cevapladı; "bana yardım et."

"Ah, şimdi her şeyi görüyorum," diye gözlemledi Henderson, bir tutku nöbeti içinde, hayal kırıklığının acılığıyla daha da kötüleşerek--"Hileni anlıyorum;
ve böylece, yaşlı herif, o serseri kızını Bayan Sullivan yerine bana dayatmayı düşündün ve o da kendi hesabına göre tifüs ateşiyle
kokuşmuş. Bu alçaklık için seninle anlaşacağım, ancak korkma. Tifüs ateşi! Aman Tanrım!--ve ben bundan o kadar çok
korkuyordum ki, içinde bulunduğu bir evin yakınına bile bakamıyordum, hatta iyileşen birine bile yaklaşamıyordum. Şoför,
kızı evde bırakabilirsin. Bana gelince, muhtemelen ülkenin yarısını götüren o korkunç şikayetle kirlenmiş
olarak
artık arabanıza binmeyeceğim. Sabah Grange'i arayın, size ödeme yapılacaktır. İyi geceler, kehanet dolu yaşlı
sahtekâr. Bu alçaklık için sizi işaretleyeceğim; bundan emin olabilirsiniz. Grange'e kadar epeyce zahmetli bir yolculuk yapacağım, çok
iğrenç ve fırtınalı bir gece; ama bunun bedelini yine de siz çekeceksiniz."

Donnel Dhu, Sarah'ı böyle bir
durumda bulduğu için sadece hayal kırıklığına uğramamıştı; kelimenin tam anlamıyla şaşkınlıktan sersemlemişti ve koşulların gerçek olduğuna neredeyse inanamıyordu. Kendisi ve Henderson arasında, eğer Henderson Mave Sullivan'ı Gri Taş'a kadar getirmeyi başarırsa, kendisinin (Peygamber) aralarındaki anlaşmanın koşullarını yerine getirmiş sayılacağı ve haksızlığının bedelinin o noktada kendisine ödeneceği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bu nedenle, onun hayal kırıklığı ve öfkesinin Henderson'ınkiyle tamamen eşit olduğunu söylemeye gerek yok.

"Şimdi nereye gideceğim?" diye sordu sürücü.

"Cehenneme!" diye cevapladı Peygamber, "ve ücretini de yanında getirebilirsin."

"O zaman dizginleri kendin almalısın," diye cevapladı adam, "çünkü yolu bilmiyorum."

"Nehri geç, o zaman," diye devam etti diğeri, "ve sağdaki kulübeye giden küçük yoldan yukarı; evet, sağa - ta ki şuraya - şuraya - onu adlandıracak kelimeler bulamıyorum - eve varana kadar."

Birkaç dakika onları kapıya getirdi ve zavallı Sarah kendini
bir kez daha kendi kamarasında buldu, ancak babasının kızgınlığının çoğunu etkisizleştiren bir durumdaydı. Sürücü gittikten sonra, Donnel tekrar içeri girdi,
ve ona o aceleci öfke nöbetlerinden birini geçirmek üzereydi,
ki buna nadiren izin verirdi, ancak yüksek bir tutku durumuna getirildiğinde gerçekten de korkutucuydu.

"Şimdi," diye başladı, "her şey adına"--durakladı, ancak
ona yakından bakınca, bakışlarında kızgınlığı tamamen ortadan kaldıran bir şey belirdi, ki kendini hemen silahsızlanmış hissetti.
Yüzünün kendisi kadar soluktu, ancak ifadesi o kadar iffetli,
o kadar kederli ve yine de o kadar güzeldi ki, dili görevini reddetti.

"Sarah," dedi, "ne oldu sana? -bütün bunların hesabını ver--anlamıyorum."

Sarah büyük bir zorlukla ayağa kalktı ve sendeleyerek ona doğru
yayıldı, başını göğsüne koydu ve yüzüne hüzünlü bir şefkatle bakarak gözyaşlarına boğuldu.

"Baba," dedi, "şimdi Sarah'a kızmaya değmez. Bu gece dudaklarından binlerce suçu affetmemi sağlayacak sözler duydum. Beni sevdiğini -beni bu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini- söyledin. Bunu bildiğim için mutluyum, çünkü bu
ölüm yatağımda sahip olacağım tek teselli olacak--işte orada, baba," dedi, her zaman meşgul olduğu şeyi işaret ederek; "şimdi bana yardım et, çünkü bundan sonra asla kalkamayacağımı hissediyorum."

Babası konuşmadı, ama yaşlı hemşirenin şimdi içinde uyuyakaldığı yatağa kadar ona yardım etti. Sonra birkaç dakika açık havaya çıktı, ama kısa süre sonra geri döndü ve yatağının yanına giderek, ona uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Baba," dedi, "Bu gece sadece görevimi yaptım. Gerçekten de, onu asla geri kazanamayacağımı biliyordum - ama o benim için hayatını riske attı ve ben de neden onun için aynısını yapmayayım?"

Peygamber hala ona bakıyordu, ama tek bir kelime bile etmedi; dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti, elleri sıkıca kenetlenmişti ve delici gözleri neredeyse hareketsizdi. Dakikalar geçtikçe, yaklaşık yarım saat geçti ve Sarah, yaşadıklarından dolayı korkunç derecede bitkin bir şekilde, gözlerinin huzursuz ve ateşli bir uykuda kapanmaya başladığını fark etti. Sonunda, şefkatin
kendisini soluyan bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Uyu, sevgili Sarah--sevgili Sarah, uyu."

Görünüşe göre uyuyordu, ama onun sözlerinin tamamen farkında değildi, çünkü hastalığa ve yorgunluğa rağmen, tatlı ve dingin bir gülümseme solgun yüzünde hafifçe belirdi, bir süre kaldı ve
yine, yavaş yavaş ve kederli bir dinginlikle kayboldu. Babası
derin bir iç çekti ve yatağın yanına dönerek şöyle dedi:

"Bu gece ona bir şey sormanın faydası yok, Biddy. Bana
ne olduğunu veya nasıl dışarı çıktığını söyleyebilir misin?"

"Ah, o korkunç kelime," diye cevapladı yaşlı kadın; "Buraya geldiğimde ve onu gitmiş halde bulduğumda, ölümlüden böyle bir irkilme asla olmamıştır eminim. Bütün mahalleyi aradım ama nafile -bir dişi domuz onu gördü-
bu yüzden oradan oraya, aşağı yukarı koşturduktan sonra, yeri belirleyemediğim için içeri girdim ve yatağa uzandım, sen geri dönene kadar orada uyuyakaldım; ama, tüm bu harika şeyler adına, o neredeydi?"

Donnel sessizce oturdu ve yaşlı kadın onun soru cevaplamak veya sohbete girmek için hiç de havasında olmadığını gördü; buna göre
kendisini hunkers'ına vurdu ve dudeen'ini emmeye başladı,
hiçbir şekilde bir cevap beklemiyormuş gibi görünüyordu.

Ancak, tarihçinin ayrıcalığından yararlanarak
okuyucularımızı, Sarah'ın söz konusu olduğu sürece, bilmediklerini
iddia ettikleri
konuda çok kısa bir şekilde bilgilendirmek istiyoruz. Rody Duncan ile babası arasındaki konuşmayı dinledikten sonra, Mave Sullivan'ı kaçırma planının o gece gerçekleştirileceğine ikna olan Sarah, her zamanki enerjisi ve kendine olan ilgisizliğiyle, cömert rakibini kurtarmak için bir çaba göstermeye karar verdi, çünkü burada okuyucularımızı, iyileşme süreci boyunca, Mave Sullivan'ın kulübede birden fazla kez bulunması. Ancak, bunun için kendi hafızasına veya izlenimlerine güvenmedi, ancak tüm mahalleyle birlikte Mave'in insanlığını ve ona olan ilgisini duymuş olan dadısına sordu, ki bu iyi biliniyordu, hayatını borçluydu. Cömert kız, bu nedenle, bir an için bile olsa Mave'e karşı herhangi bir
zararlı eylemi düşünmüş olmanın pişmanlığıyla
doldu, şimdi onu yaklaşan tehlikeden kurtarmaya veya bu girişimde hayatını kaybetmeye karar verdi. Böyle zayıf bir sağlık durumunda ve böyle bir gecede yolunu nasıl kazandığı artık bilinmiyor; burada, Sullivan'ın evine saldırı yapılmadan sadece birkaç dakika önce ve Mave ile kuzeninin her birinin bir yatağın altına gizlenmesi için tam zamanında geldiğini söylemek yeterlidir. Ancak,
sıkı bir aramanın bir tür ışık gerektireceğini ve
serserilerin Mave'i keşfetmesini sağlayacağını bilerek, hemen
kaçmak için sahte bir girişimde bulunarak
kendini onların yoluna attı ve bir sonraki
an üç veya dört ses, coşkuyla, "onu yakaladık - kesilmiş kafa - işte burada - her şey yolunda - gel; tatlım, bu haftadan önce mutlu bir kız olacaksın!" diye haykırdı.

"Umarım," diye cevapladı; "ah, umarım - beni götür!"

Peygamber'in kendi macerası da daha az felaket değildi. Rody Duncan'ın soygundan
aniden çekilmesi onu çok şaşırttı. Koşulları ciddi bir şekilde
ve yakından yeniden gözden geçirdiğinde, şüpheli görünüyordu ve
bir saat geçmeden, Donnel, en azından bu konuda, Rody'nin kendisine ihanet ettiği izlenimini hissetti. Bu
inanç üzerine hareket ederek--ki bu şu anlama geliyordu--kısa süre sonra evin, ona yönelik herhangi bir başarılı saldırı olasılığına karşı güvence altına alındığından emin oldu. Bunu Grange köyünde keşfetti, sorduğunda, genç adamların çoğunun "büyük evde" bütün gece oturmaya gittiğini gördü. Çok şey bilindiği için, Donnel'a herhangi bir ek bilgi
vermek gereksizdi. Buna göre girişimden vazgeçti; ve
Gri Taş'ta genç Henderson ile olan nişanı hatırlayarak,
kötülüğünün ücretini almak için onunla orada buluştu; ancak okuyucunun
zaten bildiği gibi,
ne kadar başarılı olduğu.

Projelerinin bu çifte başarısızlığı, Peygamber'in zihnini derin ve acı dolu bir düşünce
zin içine attı. Hayat ve toplum hakkındaki görüşlerinin, sonuçta, en güvenli veya en iyi olmayabileceğini düşünmeye başladı. Kendi geçmiş hayatına ve geleceğe baktı ve sanki yaklaşan bir kötülüğün gölgesi üzerindeymiş gibi hissetti. Sonra kızını düşündü ve eğer bir Hıristiyan ebeveynin ona karşı görevlerini gerektiği gibi yerine getirseydi, onun ne olabileceğini hayal etti. Bu ve diğer anılar, Mm'nin üzerine
baskı yaptı ve kalbi bir veya iki kez erken insanlığının taze dürtülerine geri dönme noktasına geldi, yarının davası onu bir kez daha bir karamsarlığa sürüklediğinde, kendisine yüklediği görevi yerine getirmek için
kızgın ama tatmin edici olmayan bir kararlılığa yerleşti.

BÖLÜM XXXI. -- Çifte Yargılama -- Cezalandırıcı Adalet.

Dalton ailesi, yaşlı adamın yargılanmasının kasvetli sabahında çarpan ve endişeli kalplerle
kalpleri attı. Derin endişe, onları
yemekten veya hatta yemek yemeye
meyi engelledi; ancak erken ve hüzünlü yemeklerine
oturmaları gerektiğinde, Bayan Dalton etrafına bakarak
sordu--
"Zavallı Tom bu sabah bizden nerede?"

"Dün gece dışarı çıktı," diye cevapladı kız kardeşlerinden biri, "ama o zamandan beri geri dönmedi."

"O zavallı çocuk," dedi annesi, "uzun süre bizimle kalmayacak; her yönden gitti - sağlık, güç ve akıl. İştahı yok - ve bir çocuğun daha fazla gücü var. Bu günden sonra mümkünse evde tutulmalı veya dışarı çıktığında ona bakılmalı; ama gerçekten bir iki gün içinde hiçbir yere gidemeyecek diye korkuyorum. Zavallı, şefkatli çocuk! O mutsuz kızın ölümünden asla kurtulamadı ve kurtulamayacak da; ve bu dünyadan uzaklaştırılması kendisi için iyi olurdu, çünkü artık yaşamaya uygun değil."

Kısa yemeklerini bitirmek için çok az zaman kaybedildi ve Mary hariç, yaşlı babalarının izini sürmek için yola çıktılar.

Mahkeme salonu aşırı kalabalıktı, bu da doğaldı, çünkü dava neredeyse tüm ülkede çok derin bir ilgi uyandırmıştı.

Sonunda yargıç oturdu ve birkaç dakika içinde Cornelius Dalton, Bartholomew Sullivan'ı bir bastonla kafasına vurarak, bir tarlanın köşesinde, Grey Stone, &c, &c, adlı bir yerin yakınında, &c, &c, bulunduğu yerde, &c, &c.

kasıtlı olarak öldürmekle suçlanarak mahkemeye çıkarıldı. Rahip görünümlü yaşlı adam mahkemede ayağa kalktığında, tüm gözlerin hemen ona tek bir ilgiyle çevrildiğini söylememize gerek yok. Ancak, yüzünde bir suç itirafı olduğu açıktı, çünkü bilinçli masumiyetin dik ve bağımsız tavrıyla görünmek yerine, yargıca ve mahkemeye doğru pişmanlık ve üzüntü ifadesiyle baktı ve yumuşak mavi gözlerinde o kadar alçakgönüllülük, teslimiyet ve pişmanlık dolu bir his vardı ki, yaşlı vücuduna ve neredeyse beyaz saçlarına kayıtsızlıkla veya daha doğrusu sempati duymadan bakmak imkansızdı. Gerçekten de, onun davası, insan hukukunun sert ve amansız hükmünün, mutsuz kurbanın tövbe ederek suçunu yıkayıp Tanrı ile barışmasından çok sonra haklarını talep ettiği davalardan biri gibi görünüyordu; bu, adaletin uygulanmasında ve cezanın dağıtımında çok sık göz ardı edilen geleneksel suçlarla bağlantılı bir konumdur. Onu suçsuz olduğunu iddia etmeye ikna etmeleri oldukça zordu; ki bunu uzun uzun yaptı, ama mahkemeye, jüriye ve etrafındakilere masumiyetine dair bir inançtan başka bir şey ifade etmeyen bir ses tonuyla.

İlk çağrılan tanık, 1798 yılında Noel Margamores'larından [Büyük Pazar] birinde bulunduğunu ve merhum kardeşi Bartle ile tutuklu arasında, tutuklunun kardeşinden satın aldığı arpanın fiyatıyla ilgili bir tartışma yaşandığını ifade eden Jeremiah Sullivan'dı. Tutuklunun arpanın bedelini otuz beş pound on beş şilin olarak aldığını söyledi, oysa kardeşi bunun sadece otuz beş pound on üç şilin olduğunu söyledi - bunun üzerine yumruklaşmaya başladılar; tutuklu tarafından vurulan kardeşi, darbeye karşılık vererek tutukluyu yere serdi. Daha sonra araya giren arkadaşları tarafından ayrıldılar ve anlaşmazlığın nedeni çok önemsiz olduğu için, her birinin yarısını içkiye harcaması önerildi. Her ikisi de buna razı oldu ve
taraflar içmeye başladıktan sonra, tartışılan miktarla sınırlı kalmadılar, biraz sarhoş olana kadar içmeye devam ettiler ve
bir daha tartışmaktan zorlukla alıkonuldular. O gece onlardan duyduğu son sözler, hatırlayabildiği kadarıyla şöyleydi: "Dalton," dedi kardeşi, "bir kapının sütunundan daha fazla beynin yok." Bunun üzerine diğeri ona vurmaya çalıştı ve engellendiğinde,
bastonunu ona doğru salladı ve "uyumadan önce beyninin olup olmadığını öğreneceğini" söyledi. Arkadaşları daha sonra onları farklı yollara götürdü, onlardan ayrıldı ve olan biten hakkında daha fazla bir şey
bilmedi. Kardeşini daha sonra hiç canlı olarak görmedi. Daha sonra, her biri ezilmiş ve yırtılmış bir halde olan ceketini ve şapkasını bulduğuna dair ifade verdi. Tarlanın köşesindeki ayak izlerinin, her birinin ayakkabıları denendiğinde tam olarak uyduğu için, kardeşine ve tutukluya ait olduğu kanıtlandı. Daha sonra, kardeşi tamamen ortadan kaybolduğu için, ayakkabılarının ayak izlerine uyup uymadığını bilmenin nasıl mümkün olabileceği soruldu ve o da, ertesi sabah ayakkabılarından birinin orada bulunduğunu ve evde bulunan ikinci bir çiftin de denendiğini ve tam olarak uyduğunu söyledi.

Bir sonraki tanık, söz konusu gece, pazarda bir yük yulaf sattıktan sonra bir arabayla geçtiğini söyleyen Rody Duncan'dı. Tarlanın köşesine geldiğinde, bir adamın çuval gibi ağır bir şeyi sürüklediğini veya taşıdığını gördü ve onu görünce, Rody, (adam) aceleyle hendeğin içine bıraktı ve sanki bilinmekten kaçınmak istercesine eğildi. Kişiye ne yaptığını sordu, kişi "umarım bir ölçümcü değildir" dedi; bundan özel damıtmayla ilgilendiğini ve bunun malt olabileceğini anladı; bu görüş, adamın sesini duyduğunda doğrulandı; bu sesin, birkaç yıldır poteen işinde çalışan mahkumun sesi olduğunu biliyordu. Daha sonra hatırladığı bir şey dikkatini çekti, mahkumun elinde bir şapka vardı; ve çapraz sorguda şapkanın kendisinin olabileceği gözlemlendiğinde, o sırada kafasında kendi şapkası olduğu için bunun mümkün olmadığını söyledi. Daha sonra Condy Dalton olup olmadığını sordu ve cevap "ne yazık ki öyle" oldu; bunun üzerine ona iyi geceler diledi ve evine doğru yola koyuldu. O geceyi iyi hatırlıyor, çünkü o zamanlar Long Ridge'de yaşıyordu ve eve dönerken şiddetli bir sağanak yağış nedeniyle ciddi bir hastalığa yakalandı.
Sonra üç ay boyunca evden çıkamadı. Her neyse, şanssız bir geceydi.

Sonra Peygamber geldi. Aynı gecenin sabahı şafak vaktiydi ve Glendhu'dan geçiyordu. Daha sonra Glendhu'dan o saatte geçmesine neden olan şeyin ne olduğunu söylemesi istendi.
Gerçeği söyleyecekti, çünkü artık bunu yapmak güvenliydi--o gece United Irishmen'ı yapıyordu ve her halükarda onun gözetimindeydi,
çünkü gerçek şu ki, hükümete bildirilmişti ve kendisi için bir
arama emri vardı. Daha sonra ifadesini vermesi istendi ve öyle yaptı. Glendhu'dan geçerken çok ıssız bir yere geldi, o zamanlar bir veya iki kereden fazla saklanmak zorunda kalmıştı. Burada, şaşkınlığına rağmen, ölü yatan bir adamın cesedini buldu ve bunun merhum Bartholomew
Sullivan'a ait olduğunu hemen anladı; yanında yaklaşık iki fit derinliğinde kazılmış bir mezar vardı. Şaşkın ve şok olmuştu ve ne söyleyeceğini bilmiyordu; ama cinayetin
işlendiğini hissetti ve korkunç bir şekilde korktu. Kafası karışık ve telaşlı bir şekilde, yakınlarda herhangi birini görüp göremediğini anlamak için etrafına bakındı, o sırada elinde bir kürekle kara dikenli çalıların arasında çömelmiş olan mahkum Condy Dalton'ı gördü. Kendisinin, mahkumun,
kendisini keşfedildiğinde onu da öldürebileceği aklına geldi; ve diğerinin onu gördüğünü sanmasını önlemek için, bağırarak yakınlarda biri var mı diye sordu ve cevap alamayınca, güvenli bir şekilde kurtulduğu için mutlu oldu. Bir saatten kısa bir süre sonra ülkeden ayrılmak üzereydi, çünkü
kendi evinin görüş alanına girdiğinde, evin askerlerle çevrili olduğunu gördü ve
İngiltere'ye gitmekte hiç vakit kaybetmedi, orada, yaklaşık bir ay sonra,
mahkumun cinayetten dolayı asıldığını duydu, bu olayın doğru olmayan bir anlatımıydı, çünkü kendisi, mahkum, sadece bir süre hapse atılmıştı ve bunun da raporun yazılmasına yol açtığını düşünüyordu.

Gitmeden önce mahalledeki birine gördüklerini neden anlatmadığı sorulduğunda, "o saatte tüm ülke yataktaydı ve bir adam hayatı için uçarken, kimseyle konuşmaya pek hevesli olmazdı." diye cevap verdi.

Çapraz sorguda, konuyu şimdiye kadar ertelemesinin sebebinin, özellikle tutuklu gibi bir adamı zamansız bir ölüme sürüklemek istememesi, ne de iyi ve saygın ailesine utanç getirmek istememesi olduğunu söyledi. Ancak vicdanı onu her zaman huzursuz etti ve gerçeği söylemek gerekirse, cinayetle ilgili bilgisini gizlemesi sonucu uzun yıllar boyunca ne huzuru ne de rahatı oldu ve şimdi zihnini çektiği acılardan kurtarmak için öne çıktı. Her iki tarafa da iyi dileklerini iletti ve yaptıklarından dolayı kimsenin onu suçlamamasını umdu, çünkü son zamanlarda geceleri yatağında dinlenemiyordu. Öldürülen adam birçok kez ona göründü ve bildiklerini açıklamadığı için onu tehdit etti. Tam bu sırada, savunma avukatının oturduğu mahkemenin o tarafında hafif bir telaş vardı, bu biraz zaman sonra yatıştı ve deliller kapanmak üzereydi ki, ikinci beyefendi, onu çok az amaçla çapraz sorguya çektikten sonra şöyle dedi:

"Yani bize, çok hassas vicdanınız nedeniyle, son zamanlarda geceleri yatağınızda dinlenemediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Ve öldürülen adamın size görünüp sizi tehdit ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Hangisi?"

"Peter Magennis--ne diyorum? Bartle Sullivan'dan bahsediyorum."

"Jüri üyeleri, lütfen Peter Magennis'in adını not edin--efendiniz bunu da not edecek mi? Peki," diye devam etti, "bize bu Bartle veya Bartholomew Sullivan'ın nasıl bir adam olduğunu söyler misiniz?"

"Görünüşü oldukça dikkat çekici bir adamdı; çok şişmandı, uzun bir yüzü, çenesinde hafif bir yara ve gözünde bir alçı vardı."

"Hangisini hatırladığını biliyor musun?"

"Gerçekten hatırlamıyorum ve bu kadar uzun bir
zamandan sonra hatırlamam da mantıklı olmazdı."

"Ve o adamın öldürüldüğünü gördün?"

"Onu öldürüldükten sonra ölü olarak gördüm."

"Çok doğru--yanlış anladım. Peki, onu gömülmüş olarak gördün?"

"Onu gömülmüş olarak görmedim, ama dediğim gibi onu ölü olarak gördüm ve mezar onun için hazır."

"Şimdi o mezardan tekrar kalksa, onu tanıyacağını mı düşünüyorsun?"

"Eh, eminim ki söyleyemem. Her şeye göre mezar büyük değişikliklere yol açıyor, ama onu tamamen değiştirmemiş olsa bile, onu tekrar tanımak zor olmazdı - çünkü dediğim gibi, o olağanüstü bir adamdı."

"Peki, o zaman, hafızanızı tazelemeniz için size bir fırsat verelim - burada," dedi, arkasındaki birine hitap ederek;
"öne çık - masaya çık ve o adamla yüz yüze gel."

Yabancı ilerledi - masanın köşesine itildi ve
üstüne çıkarak, kendisine söylendiği gibi Kara Peygamber'le yüz yüze geldi. "Beni ölü mü gördün," dedi yabancı, "ya da gömülü mü gördün, bunu en iyi sen bilirsin; söyleyebileceğim tek şey, işte buradayım - adım Bartle Sullivan, sağ salim, bunun için Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Bu ne?" diye sordu yargıç, Dalton'un avukatına hitaben; "bu adam kim?"

"Efendim," diye cevapladı o beyefendi, "bu, bu iki hainin tanıklığına dayanarak, barodaki tutuklunun cinayetle suçlandığı kişidir. Bu, şeytani olduğu kadar tekil bir komplodur; ancak, umarım, yakında çözeceğiz."

"İtiraf etmeliyim ki, şu anda bunun üstesinden gelemiyorum," diye karşılık verdi yargıç; "Bardaki tutuklu suçunu kabul etmedi mi?--Onu suçsuz olduğunu iddia etmekte zorluk çekmediniz mi? Bay O'Hagan, bu yabancının sahte olmadığından emin misiniz?"

Avukatın cevabı artık duyulamıyordu--adliyedeki yüzlerce kişi, adını duyunca ve onu sağ salim ve önlerinde görünce,
bir anda onu tanıdılar ve tanıdıklarını olağan hayret, memnuniyet ve sevinç
gösterişleriyle kanıtladılar. Aslında, mırıldanmalar giderek güçlendi ve tek bir yüksek ve şaşırtıcı tezahürle neredeyse patlayana kadar derinleşti ve her zamanki gibi, yargıç mahkemeyi tekrar rahatsız eden ilk kişiyi hapse atmakla tehdit edene kadar
yatmadı. Ancak, okuyucularımızın özel dikkatini çekmemiz gereken iki kişi vardı--Condy Dalton ve Peygamber'den bahsediyoruz, Sullivan'ın beklenmedik
görünüşü her ikisinde de tam tersi etkiler yarattı. Yaşlı Dalton ilk kez
masaya çıkan garip adamı fark ettiğinde, Sullivan'ın ortaya çıkışı,
öğüt diliyle, mezardan dirilişinin belirsiz bir fikriyle
ilişkilendirilmişti, zihnini
kendisiyle ilgili her şeye dair o kadar hastalıklı ve belirsiz bir hisle doldurdu ki
kendini bir
rüyada hayal etmeye başladı ve aklının
kısa süre sonra durumunun korkunç gerçekliğine uyanması gerektiğini düşündü. Aslında, tüm yeteneklerine bir algı bulanıklığı geldi ve birkaç dakika boyunca
etrafında olup bitenlerin doğasını anlayamadı.
Tepki, pişmanlık ve suçluluk izlenimleriyle bu kadar uzun süre çökmüş ve bu kadar acı verici bir şekilde taciz edilmiş bir zihin için çok aniydi. Sonuç, bir süreliğine durumunun doğasını unutmuş olmasıydı - etrafındaki her şey anlaşılmaz bir karmaşa içindeydi - çok sayıda yüz ve insanların hepsinin büyük bir kargaşa nedeniyle telaşlandığını görebiliyordu ve o zaman bu konuda anlayabildiği tek şey buydu.

"Bu ne," dedi kendi kendine; "Ben yargılanıyor muyum? Yoksa bu, kalbim kırık ailemin arasında, kendi zavallı yerimde, bir tür dhram mı?"

Ancak, kısa bir zaman onu aldatmaktan kurtardı ve dürüst kalbini mutluluğunun gerçek bir algısına uyandırdı.

"Efendim," dedi garip adam, yargıcın son gözlemine cevaben, "Ben sahte değilim ve bu değerli ve dürüst adamın hayatını kurtarmak için zamanında gelebildiğim için iyi ve merhametli Tanrıma şükrediyorum. Condy Dalton," dedi, "her şeyi açıklayabilirim; ama en kısa zamanda sizinle el sıkışayım ve o talihsiz günde size yaptığım kötü muamele ve kışkırtma için affınızı rica edeyim - sizin açınızdan öyle diyebilirim - çünkü duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, bu durum size ve ailenize acı bir sıkıntı ve üzüntü yaşattı." "Bartle Sullivan! Merhametli Baba, bu doğru mu? Gerçek mi? O zaman dhrame yok! Ve eski dostumu elimden tuttum - bırak göreyim - bırak seni hissedeyim! - öyle - bu gerçek - ama, işte şimdi - beni kimin gördüğü umurumda değil - düşmanlarımın tuzaklarından beni kurtaran ve kalbimden bu büyük yükü alan
muhteşem Tanrıma kısa bir şükran duası etmeliyim!" Konuşurken ellerini uzattı, göğe derin ve yürekten bir minnettarlık ifadesiyle baktı, sonra iskelenin bir köşesine diz çöktü ve Tanrı'ya şükranlarını sundu. Peygamber, adamı görünce şaşkınlıktan çok şaşkınlıkla durdu ve açıkça hayretten çok utançla dolu gibiydi. Büyük bir sakinlikle avluya baktı ve sonra gözlerini Sullivan'a dikerek, hatırı sayılır bir süre onun yüz hatlarını inceledi, ya da inceliyormuş gibi göründüm. Yüzüne öyle karanlık ya da daha doğrusu öyle korkunç bir
karanlık gölge çöktü ki, ona neredeyse doğaüstü bir görünüm kazandırdı; sanki kaderinin karanlığı planları ve kötülükleri ortasında üzerine çökmüş gibiydi. Bir an için bunu kendisi de hissetmiş gibi göründü; çünkü avluda karışıklık ve mırıltılar yayılırken kendi kendine mırıldandı--
"Mahkumum; sanki bir şey beni buna zorlamış gibi bunu yaptım; ancak, lanetli kutunun gerçekten kaybolduğundan emin olabilseydim, hala dünyaya gülebilirdim."

Sonra etrafına tuhaf bir soğukkanlılıkla baktı ve en sonunda yargıca baktı, sanki gidip gitmeyeceğini anlamak ister gibi. O anda, Seyyar Satıcı ve Hanlon'un yardımıyla veya daha doğrusu desteğiyle solgun, hasta görünümlü bir kadın, Dalton'un avukatının durduğu yere yaklaşıyordu, sanki ona bir mesaj vermek ister gibi, bir çığlık duyuldu, ardından da bir haykırış duyuldu: "Tanrı korusun! Kendisi bu! Kendisi bu!"

Müjdeci hemen düzen ve sessizlik çağrısı yaptı, ancak Peygamber'in gözleri çoktan Hanlon'un teyzesinden başkası olmayan kadına çekilmişti ve bir süre ona belirgin bir korku hissiyle baktı. Ancak, yavaş yavaş her zamanki yılmaz sert tavrı ona geri döndü; hala bakışlarını ona dikmişti, sanki bir hata olamayacağından emin olmak istercesine, ardından
yüzünde hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir öfke ve kötülük ifadesi belirdi; dişleri tamamen kilitlendi, sanki onu aralarında ezebilirmiş gibi ve gözleri kelimenin tam anlamıyla öfkeyle parladı, bu da kuduz bir yırtıcı hayvanınkine benziyordu. Şok, kadının dayanabileceğinden daha fazlaydı, hala Seyyar Satıcı ve Planlon tarafından destekleniyordu, neredeyse duyarsızlığa yakın bir
durumda geri çekildi.

Çok kısa bir süre sonra dava belirlendi. Sullivan'ın kardeşi ve jüri üyelerinden birkaçı kimliğini açıkça tespit ettiler,
ve tabii ki Condy Dalton anında serbest bırakıldı.
Sokakta belirmesi, genel olarak çok vahşi bir suç olmadığı sürece bir arkadaşının beraat etmesinden memnun olan insanların tezahüratları ve alkışlarıyla karşılandı.

"Sanırım aşağı inebilirim," dedi Peygamber, "Benimle işin bitti mi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Dalton'un avukatı.

"Bu iki adamın gözaltına alınmasına izin verin," dedi yargıç, "ve onlara karşı yalancı şahitlik iddianamesi hazırlansın ve hemen büyük jüriye gönderilsin."

"Efendim," diye devam etti avukat, "sanıyoruz ki, M'Gowan'a karşı çok daha ağır bir suçlamada bulunma kapasitesine sahibiz - bir cinayet suçlaması, efendim, takdiri ilahinin biraz altında koşullar altında keşfedildi."

Kısacası, okuyucuyu mahkemelerin kuru ayrıntılarıyla rahatsız etmemek için, biraz tartışmadan sonra, iki faturanın hazırlanması ve gönderilmesi kararlaştırıldı - biri yalancı şahitlik, diğeri ise Peter Magennis adlı bir arabacının öldürülmesi için, o zamana kadar zavallı Dalton'un Bartholomew Sullivan'ı öldürdüğü varsayılan yerde. Sonuç olarak, Donnel veya Donald M'Gowan, Kara Peygamber, kendini Dalton'un bir önceki gün durduğu yerde buldu.
Davası, ister yalancı şahitlik ister cinayet olsun, yasanın harfinin kesinlikle izin verdiğinin ötesinde hiçbir affa hak kazanmadı. Hakim ona avukat atadı ve kendisiyle iletişim kurmasına izin verildi; kendisi de muhtemelen kaçma şansının daha fazla zaman tanınması ve aleyhine delil elde edilmesi durumunda olduğundan daha fazla olduğunu varsayarak, daha fazla bildirimde bulunulmadan yargılanmaya hazır ve istekli olduğunu söyledi.

Burada, kendimizi yargılama sırasında yapılan ifadelerle sınırlamadığımızı, meşru delil kurallarının bir adalet mahkemesinde kabul edilemez hale getireceği durumlardan okuyucuya bahsetmenin gerekli olduğunu düşündüğümüz ölçüde belirtmek isteriz. Davayı rapor etmiyoruz ve dolayısıyla davayı mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmak için gerekli olabilecek her şeyi eklemeyi veya anlatımızla ilgisi olmayan durumları gizlemeyi kendimize hak olarak görüyoruz. Bu şartla şimdi sonucu ayrıntılı olarak açıklamaya geçiyoruz.

Ona karşı ilk delil, Dul Hanlon dediğimiz kadın arkadaşımızdı, ama aslında o, Peygamber'in karısı ve öldürdüğü Magennis'in kız kardeşinden başkası değildi. Peygamber'in gerçek adının M'Ivor olduğunu söyledi, ama neden değiştirdiğini bilmiyordu. Hayatının erken dönemlerinde, çok
kışkırtmadığı sürece oldukça nazik ve sakin bir yapıya sahip bir adamdı ve
o zaman kızgınlıkları korkunçtu. Ancak, hayatı boyunca, huzurunu bozan ve hem kendisi hem de başkaları için hayatını acı verici hale getiren karanlık ve sürekli uyanık bir kıskançlığın kölesiydi. Öldürülen adamın kardeşi, M'Ivor'u bir evi zorla ele geçirdiği için dava etmişti ve bu yüzden M'Ivor on iki ay hapis cezasına çarptırılmıştı. Aynı zamanda, cinayetten biraz önce, M'Ivor'un evlenmeden önce adreslerini ona
ödeyen bir komşusundan ve ondan kıskanmaya başlaması da oldu. M'Ivor, bu dönemde, baronluktaki çiftçiler ve köylüler arasında
basit bir Arazi Ölçme Uzmanı olarak görev yapıyordu ve titizliği ve doğruluğuyla büyük bir üne sahipti.
Hapisteyken, kardeşi Magennis'e karşı ölümcül bir intikam yemini etti ve eğer onunla konuşursa, onu kabul ederse veya hayatı boyunca evine
kabul ederse, bir daha asla onun çatısı altında
yaşamayacağı konusunda yemin etti.

Bu durumdayken, kardeşi, kocasının baronluğun uzak bir yerinde bir çiftliği ölçtüğünü veya böldüğünü
duyduğunda, onu kız kardeşinin düğününe davet etmeye geldi ve evdeyken,
Peygamber, hiç beklenmedik bir şekilde, geri döndüğünde kapının birkaç santim ötesinde
bulundu. Kadının, onun şiddetinden duyduğu korku ve ayrıca onun ve kardeşinin karşılaşmasından ve belki de birbirlerine ciddi şekilde zarar vermelerinden, hatta kan dökmelerinden duyduğu korku, onu aceleyle başka bir odaya, mümkün olduğunca sessizce pencereden çıkıp eve gitmesi talimatıyla götürmesine neden oldu. Ne yazık ki, o da öyle yaptı, ama zar zor kaçmıştı ki, sadaka istemek için içeri giren yoksul bir dilenci kadın haykırdı: "İyi insanlar, dikkat edin, soyulmadınız - rüzgarlı havadan gelen ve Jemmy Campel'in evine doğru koşan bir adam gördüm" - kocasının kıskanç olduğu genç adamın adı Campel'di.

Şimdi öfkelenen M'Ivor, Campel'in evine doğru koştu ve kapıda o kişinin hizmetçisini görünce "efendisinin evde olup olmadığını" sordu.

Kadın, "Evet, az önce geldi." diye cevap verdi.

"Hangi yönden geldi?"

"Kendi evinin yönünden," diye cevapladı.

Ancak, karısının kıskançlığını hemen hatırlayarak, evden çıkan kişinin kardeşi olduğunu hemen söylediği belirtilmelidir; ancak o aceleyle devam etti ve onun sözlerine hiç aldırış etmedi.

Bu dönemden sonra karısıyla hiç yaşamadı, ancak yakın zamanda -dün geceden daha uzun zaman önce değil- Eleanor M'Guirk adında bir kadınla, orijinal mahallelerinden yaklaşık otuz mil batıda, Glendhu adlı bir yerin yakınında ilişki kurduğunu ve kardeşinin orada öldürüldüğünü duydu. Ancak ne endişeleri ne de sıkıntıları burada sona erdi. Kocası onu terk ettiğinde, tek çocukları olan ve o zamanlar neredeyse bebek olan kızını da yanına aldı ve Amerika'ya gittiklerine dair bir rapor yaymayı başardı. Eve döndükten sonra yeğenini bu mahalleye kadar takip etti ve orada bulunmasının sebebi buydu. Gerçekten de bu işi o kadar iyi becerdi ki, Boston'dan gönderildiğini düşündüğü, kendisinin ve çocuğun oraya gitmesini isteyen çok pişman ve sevgi dolu bir mektup aldı. Aldatmaca başarılı oldu. Onlara katılma ihtimalinden memnun olan kadın, gerekli hazırlıkları yaptı ve yelken açtı. Boston'a vardığında her ikisinden de hiçbir haber alamadığını söylemeye gerek yok; ancak orada bazı akrabaları olduğu için onları
öğrendi ve birkaç ay önce İrlanda'ya yelken açana kadar orada ikamet etti, oraya da duruşmadan kısa bir süre önce
vardı. M'Ivor'un kardeşiyle güzel bir gecede hesaplaşacağını söylediğini sık sık duymuştu, ancak o genellikle "Bunu yaparken zamanımı ayırıp bir taşla iki kuş vuracağım," diye ekliyordu, ki bununla onu soymakla kalmayıp öldürmekten de bahsettiğini düşünüyordu, çünkü kardeşinin çoğunlukla etrafında epey para olduğu biliniyordu.

Şimdi, davanın daha sonraki bir aşamasına kadar ortaya çıkmamış olsa da, Glendhu'da bulunan cesedin kimliğinin kardeşine ait olduğunu çok net bir şekilde kanıtladığını ekliyoruz. Sağ bacağı
kırılmıştı ve kötü idare edildiği için biraz eğriydi, bu da yürüyüşünde biraz duraklamasına neden oldu. Aynı ayağın ikinci parmağının üst eklemi de bir atın ayak sesleri tarafından kırılmıştı, oysa kardeşi okul çocuğuydu. Bu iki durum, Adli Tabip ve önceki soruşturmada cesedi inceleyen bir veya iki kişi tarafından doğrulandı ve daha sonra sadece kaba bir şekilde gömülmesi sırasında aldığı yaralara bağlayabildiler, ancak şimdi tamamen anlaşılır ve önemliydi.

Çağrılan bir sonraki tanık Bartholemew Sullivan'dı. Sullivan ifade verdi.

Ülkeden kaybolmasından yaklaşık bir ay önce, bir gece cenaze töreninden eve dönüyordu ve Gri Taş'a yarım mil uzaklıkta, at ve arabaya eşlik eden, belli ki bir arabacı olan biriyle karşılaştı ve yanından geçerken ona gecenin kaç olduğunu söyledi. Adamın yürürken hafifçe durduğunu fark etti, ancak gece kesinlikle karanlık olmasa da yüzünü hatırlayamadı. Eve doğru ilerlerken, arabacının peşinden yürüyen başka biriyle karşılaştı, onu (Sullivan) görünce
aceleyle bir silah veya başka bir şeyi hendeğe attı. Saat gecenin üçü civarıydı (sabah) ve adama yakından baktığında,
çünkü diğerini gizlice takip ediyormuş gibi görünüyordu, sadece çok solgun bir yüzü ve kalın siyah kaşları olduğunu fark edebildi; aslında
tutuklunun o adam olduğundan pek şüphesi yoktu, ancak bu kadar uzun bir süre sonra buna yemin etmeyecekti.

Bartholomew Sullivan'ın verdiği kanıt buydu.

Üçüncü tanık Theodosius M'Mahon'du veya daha iyi bilinen adıyla Toddy Mack, Seyyar Satıcıydı. Boston'a gitmeden önce Peter Magennis'e hatıra olarak çelik bir tütün kutusu hediye ettiğini ve adamın tütün kullanmadığını söyleyerek kutuyu cebine koyduğunda şöyle dediğini söyledi: "Bu, Dublin'den eve dönerken paramı saklamak için gayet iyi olacak." Bunun üzerine Toddy Mack gülerek şöyle dedi: "İçine gümüş veya pirinç koyarsa, ülkenin yarısı bunu şıngırtısından tanır."

"Ben hallederim, korkmayın," diye cevapladı Magennis, "çünkü buna yumuşak, rahatlatıcı paralar dışında hiçbir şey koymayacağım."

Kutunun, bunu belli edebilecek özel bir işareti olup olmadığı soruldu.

"Evet, kapağına, hediyeyi verdiği kişinin baş harflerini kendisi delmişti -P. M., Peter Magennis. "

"Kutuyu görseydin tanır mıydın?"

"Elbette!"

"Bu mu?" diye sordu savcı, kutuyu eline
vererek.

"Yemin ederek ona verdiğim kutunun aynısı. Şimdi epey paslanmış durumda,
ama deldiğimde delikler var; ve aynı şekilde,
P harfi var, deldiğimde iki deliğin birleştiği yerin ta kendisi."

"Aman Tanrım, kutu nasıl ortaya çıktı?" diye sordu yargıç:--"O zamandan beri kimin
elinde?"

"Efendim, tam da bu noktaya geldik. Tellal, Eleanor M'Guirk'ü ara."

Şimdiye kadar Nelly M'Gowan olarak bilinen ve Peygamber'in karısı olduğu varsayılan kadın ortaya çıktı.

"Jüri üyelerine bu kutu hakkında ne bildiğinizi söyler misiniz?"

Okurlarımız onun bu konudaki kanıtlarından kısmen haberdardır. Ancak, biz onun olayla ilgili açıklamasını kısaca özetleyeceğiz.

"Onu ilk gördüğü zaman," dedi, "arabacının öldürüldüğü veya en azından ortadan kaybolduğu geceydi. Glendhu'nun ağzındaki küçük bir evde tek başına ikamet ediyordu - o ve Peygamber'in o zamandan beri yaşadığı yer. O zamanlar uzun zamandır tanışmıyorlardı - ama yine de doğru veya uygun olandan daha uzun bir süre. O zamanlar kırsalda çok az kalmıştı ve her geldiğinde
çoğunlukla geceleri, onunla birlikte kaldığında ve tekrar gittiğinde,
genellikle sabah gün doğmadan önce olurdu. Kendisini ona bekar bir adam olarak tanıttı ve adının M'Gowan olduğunu söyledi. O akşam
alacakaranlıkta geldi, ancak tekrar dışarı çıktı ve onu ancak gecenin ilerleyen saatlerinde, geri döndüğünde gördü ve yorgun ve tedirgin görünüyordu - kıyafetleri de kirli ve buruşuktu, özellikle de gömleğinin yakası, sanki bir tür mücadeledeymiş gibi neredeyse yırtılmıştı. Ona
nesi olduğunu sordu ve sanki
kavga etmiş gibi göründüğünü söyledi." Cevapladı--

"Hayır, Nelly; ama bu gece bir taşla iki kuş vurdum."

Ona bu sözlerle ne demek istediğini sordu ama o ona daha fazla bilgi vermedi.

"Hiçbir açıklama yapmayacağım," dedi, "sadece bu;" ve sırtını ona dönerek bir tütün kutusu açtı, boynunu uzattığında, o bunu açıkça gördü ve bir tomar banknot çıkarıp birini diğerlerinden ayırdı ve ona uzatarak haykırdı--"isteyebileceğin tüm açıklamalar burada; kapalı bir ağız, Nelly, bilge bir kafanın işaretidir ve kapalı bir ağızla, bu türden daha fazla açıklama alabilirsin. Anlıyor musun?" dedi. "Anlıyorum," diye cevapladı.

"Pekala," diye belirtti, "bu aramızdaki yasa ve müjde olsun."

Uyuyakaldığında, kadın kalktı ve kutuya baktığında,
içinin banknotlarla
doldurulduğunu, menteşesinin kırıldığını gördü - menteşe yeni kırılmıştı - ve kapağında iki mektup gibi bir şey vardı.

"Daha sonra," diye devam etti, "birkaç hafta öncesine kadar, kızıyla kendisi arasında bir kavga çıkana kadar, kız onu kesti - (kızının) kanamayı durdurmak için duvardaki örümcek ağlarına uzandığında, yanlışlıkla kutuyu saklandığı
bir çatlaktan çıkardı. Bu sıralarda," diye ekledi, "mahkum
geceleri çok huzursuz oldu, hatta gece gündüz diyebilirdi ve
bir hayli kasvetli ve kötü huylu bir ruh halinden sonra, onun için soruşturmalar yaptı ve
tekrar ortaya çıktığını duyduğunda, eğer ortaya çıkarılmazsa hayatını bile tehdit etti." Kanıtını, onu sakladığını belirterek kapattı, ancak nihai ve gizemli kayboluşu hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

Hanlon'un cinayeti takip etmedeki rolü, okuyucu tarafından zaten biliniyor, varsayıyoruz. Rüya gördü, ancak rüyasının jüriye gitmesine izin verilmedi,
babasının ona geldiğini ve eğer Glendhu'daki Gri Taş'a, adını verdiği bir gecede, saat on ikide giderse, katilini adalete teslim etmesini sağlayacak bir ipucu elde edeceğini söyledi.

"Öyleyse, öldürüldüğü söylenen adamın oğlu musun?" diye sordu yargıç. "Oğluydu," diye cevapladı, "ve ülkenin o kısmına ilk olarak memleketinde bir Parti kavgasına karışmış olması nedeniyle geldi. Görünüşe göre kendisi ve diğerleri hakkında bir tutuklama emri çıkarılmıştı ve keşfedilmekten kaçınmak için annesinin soyadı olan Hanlon'u almanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü, çünkü bu tür koşullar altında dava çok yaygındı."

Rody Duncan'ın Tütün Kutusu ile ilgili açıklaması, davada gerekli değildi, ancak okuyucuyu tatmin etmek için burada vereceğiz. Nelly M'Gowan'ı, hala ona böyle diyebiliriz, kulübenin sazının altına bir şey
sokarken gördü ve bunun ne olabileceğini anlamak için bir tür merak
du, ilk fırsatı değerlendirdi ve bir tütün kutusu bulup cebine koydu ve okuyucunun hemen anlayacağı sebeplerden dolayı onu güvence altına aldığı için kendini çok şanslı hissetti. Gerçek şu ki, Rody, mahalledeki yaklaşık yarım düzine erdemli gençle birlikte, geceleri oldukça sık dışarı çıkma alışkanlığındaydı - bunun ne amaçla olduğunu şimdi sormaya devam edeceğiz. Her zamanki buluşma yerleri, muazzam çıkıntılarının sağladığı barınak ve gizlilik nedeniyle Gri Taş'tı. Sarah ile Hanlon arasındaki ilk karşılaşmanın gecesi, Rody, arkadaşlarını beklerken tüm konuşmayı tesadüfen duymuştu ve ikinci gece de olduğu gibi, her iki durumda da kendi eğlencesi için inlemeleri çok akıllıca bir şekilde dile getirmişti. Sarah ve Hanlon'a kutu aracılığıyla kendini sevdirme nedenleri okuyucu tarafından zaten biliniyor ve bizden daha fazla açıklama gerektirmemektedir. Aslında, böyle bir dolaylı kanıt dizisi, davayı duyan herkesin görüşüne göre, Peygamber'in suçluluğunu tamamen ortaya koydu ve sonuç, jüri tarafından suçlu kararı ve yargıç tarafından ölüm cezası oldu.

"Sizin davanız," dedi yargıç, hükmünü açıklamak üzereyken, "İlahi Takdirin, tabiri caizse, asla, diğer yaratıkların kanını kasten
akan adamı gözden kaçırmadığının bir başka kanıtıdır. Ayrıca, en ihtiyatlı suç
kılıklarını, ne kadar ustaca varsayılırsa varsayılsın, onun muazzamlığının keşfedildiği ve cezalandırıldığı tezahürlere dönüştürdüğü cezalandırıcı ruhun ek ve çarpıcı bir örneğidir."

Onu daha yüksek bir mahkemeye tavsiye ettikten ve tövbe etmenin ve Tanrı ile barışmanın gerekliliğini vurguladıktan sonra, onu mahkemenin kapanmasından sonraki dördüncü gün boynundan asılmaya mahkûm etti ve ruhunu her zamanki gibi Yaratıcısının merhametine emanet etti.

Peygamber açıkça büyük bir ahlaki korkusuzluk ve kararlılığa sahip bir adamdı.
Konuşurken siyah, yılmaz gözünü yargıca dikti,
ama çekingen veya kararsız bir ruhun tek bir belirtisini bile belli etmedi.
Hüküm verildiğinde, her zamanki gibi, bazen kendisininkine benzer koşullar altında dile getirilen şefkat ve memnuniyet mırıltılarını
çıkaranlara karşı bir tür küçümseme ifadesiyle baktı.

"Şimdi," dedi gardiyan'a, "her şey bitti ve en kötüsü de en kötüsüne ulaştı, hücreme ne kadar çabuk gidersem o kadar iyi. Dünyayı o kadar uzun süre hor gördüm ki, onun benim hakkımda ne söylediğini veya ne düşündüğünü umursamadım. Tek üzüldüğüm, ondan daha fazla şey almamam ve elimden bu kadar kolay kayıp gitmesine izin vermem. Lanetim ona ve onun alçaklığına! Beni içeri alın."

Ülkenin geniş bir çevre için duyduğu memnuniyet artık kesinlikle coşkuluydu. Sadece iyi kalpli ve cömert yaşlı adamın beraat etmesi, halkı bir sevinç duygusuyla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda dürüst Bartholomew Sullivan'ın beklenmedik bir şekilde dirilişi de oldu ve bu da tüm tarafları çifte bir keyifle canlandırdı. Gerçekten de, her iki tarafın da aldığı tebrikler samimi ve ateşliydi. Yaşlı Condy Dalton iskeleden ayrılır ayrılmaz, her biri ona ve ailesine "davranma" biçiminde, iyi talihini göstermek için istekli olan arkadaşları ve akrabalarıyla çevriliydi. Ancak, Yüce Tanrı'ya olan minnettarlıkları, onların bunu neşeli hoşgörülerle kirletmelerine izin vermeyecek kadar yüce ve dindardı. Bu nedenle, olabildiğince az gecikmeyle, mütevazı kulübelerine gittiler; orada, hissettikleri haklı sevinç duygularını üzüntüyle yerle bir edecek bir sahne onları bekliyordu. Okuyucularımız, Sarah'nın hastalığı nedeniyle, Peygamber'in, sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, Mave Sullivan'ın kaçırılmasına kıtlık rezaleti rengini vermeye karar verdiğini hatırlayabilirler; ve bu amaçla Thomas Dalton'ı bir tür lider olarak görevlendirmeye karar vermişti - bu durumun davanın karakterini tamamen Dalton'ın vahşi ve ahlaksız intikamına dönüştüreceğini umuyordu. Zavallı Dalton buna uygundu, çünkü sadece bir patlama gibi görünmesi, son zamanlarda mutsuz bir şekilde canlandırdığı türbülansın melankolik aşkı için çekiciydi. Bu nedenle evden ayrıldı ve davaya katılma niyetiyle ayrıldı; ancak asla onlara katılmadı. Nereye gittiğini veya geceyi nasıl geçirdiğini kimse bilmiyordu. Her neyse, babasının yargılandığı gün öğlen saatlerinde, belli ki ölmek üzereyken eve geldi ve ailesi geri döndüğünde onu bu durumda buldu. Peggy Murtagh'ın ölümünden beri olduğundan daha sakin ve daha kendine hakim olduğunu fark etmelerinin tesellisi olduğu doğruydu. Aslında, aklının
tamamen yerine geldiği söylenebilirdi.

Onu babasının koltuğunda otururken buldular, başı şefkatli kız kardeşi Mary tarafından destekleniyordu.

Bayan Dalton, bu mükemmel kıza
sevinçli haberi vermek için daha önce gelmişti, kız onu görünce gözyaşlarına boğuldu ve
İrlandaca haykırdı:

"Anneciğim, canım, korkarım kederli bir eve ağır bir kalp getiriyorsun!"

"Hafif bir kalp, sevgili Mary--hafif ve minnettar bir kalp. Baban,
_acushla machree_--baban, canım, mutsuz Tom, bir
katil değil."

Kızın bir kolu kardeşinin boynundaydı, ama içgüdüsel olarak diğerini kaldırdı, sanki coşkulu bir zevk içindeymiş gibi, ama bir anda tekrar bıraktı ve hüzünle şöyle dedi:

"Ay; ama, canım annem, suçlu olduğunu kendisi söylemedi mi?"

"Öyle düşünmüştü canım; ama bu sadece düşüncesizce atılmış bir darbeydi; ve ah, sert darbelerden kaç tane ölümcül kaza meydana geldi! Adam hiç ölmedi, canım Mary, ama hayatta ve iyi durumda ve bugün adliyedeydi. Ah! Hepimize karşı merhameti için iyi bir Tanrı'ya ne borçlu değiliz ki?
Tom, canım, seni evde gördüğüme sevindim; bir daha dışarı çıkmamalısın."

"Ah, canım annem," dedi kız kardeşi onu öperek ve gözyaşlarına boğularak, "Tom ölüyor!"

"Bu ne?" diye haykırdı annesi--"Ölüm oğlumun yüzünde!"

Başını nazikçe kaldırdı ve ona bakarak, hafif bir
gülümsemeyle cevap verdi--

"Hayır, anne, artık dışarı çıkmayacağım; sonunda iyi olacağım--benim için
zaman geldi."

Bu sırada yaşlı Dalton ve ailenin geri kalanı eve girdi,
ama Mary ve annesini gözyaşları içinde bulduklarında şaşırmadılar; çünkü
doğal olarak, gözyaşlarının yaşlı adamın beraat etmesi için sevinç gözyaşları olduğunu
zannettiler. Bayan Dalton sessizliği emretmek için elini kaldırdı; ve
sonra oğlunu işaret ederek dedi ki--

"Biraz sessiz kalmalıyız."

Hepsi genç adama baktılar ve ölümün, ani ölümün, yüz hatlarına damgalandığını, gözlerinden çılgınca parladığını
ve zayıf ve boğuk sesiyle konuştuğunu gördüler.

"Baba," dedi, "seni öpmeme izin ver, ya da gelip beni öp. Bugün olanlar için Tanrı'ya şükürler olsun. Baba," diye ekledi, yaşlı adamın yüzüne bakarak, tarif edilemez bir üzüntü ve şefkat ifadesiyle - "Baba, vahşi olduğumu biliyorum; ama artık vahşi olmayacağım. Ben de kötüydüm; ama artık kötü olmayacağım. İşte, tüm
aptallıklarım ve tüm suçlarımın sonu geldi; ve umuyorum ki - Tanrı bana merhamet eder ve beni affeder."

Yaşlı adamın gözlerinden solgun yüzüne hızla yaşlar boşandı, haykırdı:

"Sana merhamet edecek, sevgili oğlum; O'na bak. Biliyorum ki, sevgilim, hangi suçları veya aptallıkları işlediysen, onlar için üzgünsün ve Tanrı seni affedecek."

"Öyleyim," diye cevapladı; "hepiniz beni öpün; Gözlerim uyanıyor ve dilim eskisi kadar güçlü değil."

Birer birer onu öptüler ve her biri bu şefkatli ve hüzünlü kucaklaşmanın aralarındaki son kucaklaşma olması gerektiğini bildiğinden,
sonra gerçekleşen sahneyi yeterince tarif etmek imkansız.

"Bir isteğim var," diye ekledi güçsüzce; "ve bu, Peggy ve bebeğimizle yatmak. Belki buna layık değilim; ama yine de bunu istiyorum ve kalbim buna bağlı; ve sanırım o da bundan hoşlanacaktır."

"Yapılabilir ve yapacağız," diye cevapladı annesi; "yapacağız sevgili oğlum--oğlum, oğlum, yapacağız."

"Hepiniz beni affetmiyor musunuz--beni affetmiyor musunuz--her şeyi?"

Sadece bir süre gözyaşlarıyla cevap verebildiler; ama sonunda cevap verdiler ve o da tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi, "Peggy'nin benim için söylediği eski bir İrlanda ezgisi vardı--son zamanlarda sık sık söylediğini duydum sanırım--öyle mi?"

"Sanırım öyle, sevgilim," diye cevapladı annesi; "Sanırım söyledin."

"Mary, işte," diye devam etti, "söyledi; gitmeden önce dinlemek istiyorum; _Gra Gal Machree_ havası."

"Gitmeden önce, _alanna!_" diye haykırdı babası, onu şefkatle
göğsüne bastırarak. "Ah! Ama bunlar bizim için acı sözler, sevgilim ve sevgili
oğlum. Ama hava, Mary, canım, çabala ve
onun için elinden geldiğince söyle."

Bu, şefkatli kız için zor bir görevdi, ancak o, kederinin üstesinden gelmiş ve onu doğanın kendisinin acıklılığıyla
söyleyebiliyordu.

"Evet," dedi, kız devam ederken, "işte bu--Peggy'nin benim için söylediği şeydi, çünkü benim
beğendiğimi biliyordu."

Bu şefkatli kız kardeşin masum dudaklarından çıkan notalar yumuşak ve hüzün doluydu. Ancak görevi kısa sürede sona erdi; çünkü
havayı bitirir bitirmez, zavallı kardeşinin kulakları ve kalbi, onun soluduğu melodiye ve şefkate sonsuza dek kapalıydı.

"Biliyorum," dedi gözyaşlarıyla, "zavallı Tom'a saygı duyan hepinize teselli verecek bir şey var. Peter Rafferty, onun ölmek üzere olduğunu görerek, arabaya gitti ve Peder Hanratty'nin papazlarından birini yanına getirdi, böylece Tanrı'ya şükür, Kilise ayinlerini yeniden yapmadan ayrılmadı!"

Bu, onların acısını dindirdi ve onlara, kalplerini yatıştıran ve dinin ve onun emirlerinin, ölüm ve keder anında, İrlandalı bir aileye verdiği teselliyle onları ayakta tutan bir ruh aşıladı.

Yaşlı Dalton o gece derin bir uyku çekti; ve ertesi sabah uyandığında duyduğu ilk ses, arkadaşımız Toddy Mack'in sesiydi,
bu, yaşadıkları kayba ve bunun sonucu olan üzüntüye rağmen, aralarında bir neşe ve memnuniyet ruhu yayıyordu.

"Tanrı'ya karşı gelmek için hiçbir nedeniniz yok," dedi, "-ben mane
siz, Bayan Dalton--ama bu gençler. Eğer duyduğum şey doğruysa
o zavallı çocuk kız öldüğünden beri hiç kendisi olamadıysa, onu almak Tanrı'nın bir lütfuydu; ve sonuçta O, bizim için neyin uygun olduğuna bizden daha iyi karar verir. Hadi, şimdi, Bay Dalton; kaybedecek çok az zamanınız var. Benimle birlikte acenteye gelmenizi istiyorum, Bay Travers. Sanırım, kendinizi görmek istiyor, çünkü sizin hakkınızda iyi bir hikaye duyduğunu söylüyor,
ve sizi getireceğime söz verdim. Saat iki civarında orada olursak,
zamana çok yaklaşmış oluruz."

"Ondan ne istiyor olabilir, sizce?" diye sordu Bayan Dalton. "Sevgili bilir--elli şey--belki de çocuklarından birini temsil etmek için--ya da--ama, ah! beni affedin--başka bir yerde eğlenebilirdim; ama
burada--burada--beni affedin, Bayan Dalton."

Kısa bir süre sonra Dalton ve o, Toddy'nin beraberinde getirdiği bir arabaya binip Bay Travers'ın ofisine doğru yola koyuldular.

Yolda giderken, arkadaşımız genç Dick'e geri döneceğiz,
Mave Sullivan'ın kaçırılması için ayrılan gecede Gri Taş'tan eve dönmek zorunda kalmıştı. Hanlon veya şimdi ona Magennis dememiz gerektiği gibi, kurnazlığı ve Rody Duncan'ın gevşek konuşma tarzı sayesinde efendisinin evine yapılacak soygunu önlemeyi başarmıştı, genç Dick'in bu kadar çabuk dönmesine çok şaşırmıştı,
çünkü o gece onu hiç beklemiyordu. Genç beyefendinin
görünüşü oldukça
ciddi-komik bir karakter izlenimi uyandırmak için hesaplanmıştı.

"Hanlon," dedi, "iyi mi?--herkes görev yerinde mi?"

"Tamam, efendim; ama sizi bu kadar erken beklemiyordum.
Bu gece neyle meşgul olduysanız, beni
uzak tuttuğunuz bir saicret."

"D--e, sizden korkuyordum, Hanlon--bu gece neyle meşgul olduğum konusunda fazla dürüsttünüz. Buna dayanamazdınız--bir keresinde sizi
sorguladım ve irkildiniz."

"Eh, efendim, size temin ederim ki bunun ne olduğunu bilmek istemiyorum."

"Neden, tüm bunlar orada başarısızlığa uğradığına göre, artık bunda büyük bir sır olamaz. Yaşlı Peygamber bu gece beni lanetli bir şekilde kandırdı. Aramızda Sullivan'ın yakışıklı kızını benim için kaçırması kararlaştırılmıştı ve bu paralı asker ihtiyar herif, kendi kızını onun yerine koymaktan başka ne yapıyor ki, onu bana dayatmak için."

"İnan, ve ikisi arasında en güzel ve en yakışıklı kız olduğu düşünülüyor; ama, Tanrım! Kızı tifüs hastasıyken senin dediklerini nasıl yapabilir?"

"Bununla ilgili bir bilmece var, kabul ediyorum - kafası karışmış gibi görünüyordu - kızı hasta görünüyordu, kesinlikle - ve ben de hastayım. Hanlon, korkarım ki ondan tifüs kaptım - başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Yatağa git, beyefendi; dışarı çıkarken sana çok fazla aldığını söylemiştim. Hayal kırıklığına uğradın ve canın sıkıldı;--seni rahatsız eden bu; ama yatağa git, ve uyuyarak atlatacaksın."

"Evet, yapmalıyım. Bir iki gün içinde Travers ve benim kiraları halletmemiz kararlaştırıldı ve o aklı başında beyefendiyle görüşmem gerekiyor."

"Darby Skinadre, beyefendi, Dalton'un çiftliğini mi alacak?"

"Neden, bunun için onun parasından yüz dolar aldım ve bence almalı.
Ancak, mülkün bu kısmının tamamı kira dışı ve yeni kiraları alana kadar ne bir şey yapabileceğimizi ne de söyleyebileceğimizi biliyorsun."

"Ah, evet, yapabilirsin, beyefendi," diye cevapladı Hanlon gülerek; "her neyse, yapabileceğin açık."

"Nasıl yani? Neye sırıtıyorsun, kahretsin?"

"Parayı alabilirsin, efendim; ona _yaptığım_ şey bu. Ha, ha,
ha!"

"Çok iyi, Charley; ama ben hastayım; ve bu lanet tifüse
yakalandığımdan çok korkuyorum."

Ertesi gün duruşmanın gerçekleştiği gün olduğundan, yatağından kalkmadı; ve Travers'la görüşmek için belirlenen zaman geldiğinde, hiç de iyileşmiş bir durumda değildi. Ancak, işi hazırdı ve Hanlon'un eşliğinde, ajanın ofisine gitti.

Travers, dünyayla ilişkilerinde çok az zaman ve birkaç kelime
kaybeden, hızlı, uzman bir iş adamıydı. Net, hızlı ve
kararlıydı ve bir kez bir fikir oluşturduktan sonra, onu değiştirmenin neredeyse hiçbir olasılığı yoktu. Gerçekten de, bu onun hakkındaki en kötü ve en
uygulanamaz noktaydı; çünkü onun
görüşleri sıklıkla
eksik veya hatalı verilere dayandığı için, bunun sonucu olarak onun katılığının inatçılığın başka bir adı olduğu ve
sık sık adaletsizliğin de olduğu ortaya çıktı.

Henderson ofise girdiğinde, arkadaşımız seyyar satıcı ve yaşlı Dalton'la
dışarı çıkarken karşılaştı.

"Dalton," dedi Travers, "sen ve arkadaşın yan odada mı kalıyorsunuz; gitmeden
önce seni tekrar görmek istiyorum. Nasılsın, Henderson?"

"İyi değilim," diye cevapladı Henderson, "hiç iyi değilim; ama bu bir şey ifade etmeyecek. "

"Baban nasıl?"

"Her zamanki gibi: Seni aramamış mı acaba?"

"Hayır, aramamış, sanırım başka bir işi var - her zaman
asliseler onu meşgul eder. Ancak şimdi işe koyulalım, Bay Henderson;" ve Dick'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı, hatta, seni dinlemeye hazırım demek istercesine.

"Sanırım," diye devam etti Dick, "ve bu yeni kiralamalar hakkında
düzenlemeler yapmalıyız."

"Her biri için rüşvet almayı bekleyeceğim, Bay Richard."

"Rüşvet!" diye haykırdı diğeri, "ha, ha, ha! Bu iyi."

"Neden, rüşvette ahlaki olarak yanlış veya onursuz bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu diğeri, çok ciddi bir yüzle.

"Hadi, hadi, Bay Travers," dedi Dick, "şaka şakadır; ancak böyle bir soru sorduğunuzda
bu kadar ciddi bir yüz ifadesi takınmayın. Ancak, kendin de söylediğin gibi, şimdi işe koyulalım - bu kiralamalar hakkında."

"Güveniyorum," diye devam etti Travers, "hem dürüst bir adam hem de bir beyefendiyim, yine de her kiralama için bir rüşvet bekliyorum."

"Peki," diye cevapladı Henderson, "genel olarak
ne dürüst bir adamın ne de bir beyefendinin--"

"Rüşvet alır mıydı?--ha?"

"Hadi, kahretsin, hayır; tam olarak öyle de değil; ama gel, birbirimizi
anlayalım. Eğer inatçı olacaksan, neden inatçı bir adamın istediğini yapması gerektiğini söylerler. Ancak rüşvet--sıradan rüşvet--bir--"

"Ne dürüst bir adamın ne de bir beyefendinin tenezzül etmeyeceği bir suç. Görüyorsun, söylemek üzere olduğun şeyi tahmin ediyorum; rüşveti hor mu görüyorsunuz, Bay.
Henderson?"

"Efendim," diye cevapladı diğeri, oldukça sıcak bir şekilde, "Ben bir beyefendi olduğuma inanıyorum
ve dürüst bir adam da."

"Ama yine de, inatçı bir adam olan Bay Henderson'ın istediğini elde etmesi gerek, biliyorsunuz. Elbette, siz bir beyefendi ve dürüst bir adamsınız."

Daha sonra ayağa kalktı ve zile dokunarak, kapıyı açan hizmetçiye şöyle dedi:

"Darby Skinadre adındaki adamı içeri gönderin."

Eğer o zavallı herif okuyucularımıza ilk tanıtıldığında zayıf ve buruşuk görünümlüyse, şu anda olduğu şeyin gölgesinden başka bir şey değildi. Sadece yaygın yoksulluk ve çoğunlukla iflas etmiş olan sefil insanların ağlayan sıkıntısı nedeniyle verdiği faizci krediyi ağır bir şekilde kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda gerçekleşen rezilliklerden ve bu kadar çok kişinin kalpsizliği ve kan emici gaspları nedeniyle ondan intikam alma endişesi nedeniyle iki kat daha fazla acı çekti.

"Adınız," diye devam etti ajan, "Darby Skinadre mi?"

"Evet, efendim."

"Ve siz Bu beyefendiye, Cornelius Dalton'un çiftliğini kiralamayı vaat ettiği için rüşvet olarak yüz pound verdin mi?"

"Ona yüz pound verdim, ama kesinlikle rüşvet olarak değil, efendim; dürüst bir adamım, inanıyorum - ve Tanrı korusun, rüşvetle bir işim olmaz; ve eğer siz ve o - eğer ikiniz de - eğer bir bilseniz - eğer bir araya getirmek için yaptığım zorlu çabaları, kazımaları ve süpürmeleri -"

"Bu yeterli, efendim; sessiz olun. Bu parayı aldınız mı, Bay Henderson?"

"Tut, Travers, iyi dostum; bu böyle bir konuda çok yüksek bir koz oynamak. Şeytanca iyi bilmiyor musun ki, bu şeyler sıradandır, evet, ve senin dediğin gibi beyefendiler ve dürüst insanlar arasında da?"

"Eh, bu tartışmaya girmeyeceğim. Şimdi, dediğin gibi, işe koyulalım."

"Peki," diye devam etti Henderson gülümseyerek, "eğer itirazın yoksa,
Skinadre'nin ve benim ilişkimizi seninle benim aramda bir emsal olarak almanı istiyorum. Aptal olmayalım, Bay Travers; bu dünyada
herkes kendi başının çaresine bakmalıdır."

"İlk etapta ne bekliyorsun?" diye sordu emlakçı.

"Neden, yeni kiralamalar," diye cevapladı diğeri, "elbette makul şartlarda."

"Peki, o zaman," dedi Travers, "sadece bir istisna dışında, bunlara sahip olmayacağınızı bildirmek isterim. Grange'e bağlı altmış dokuz dönümlük bir kiralamanız olacak, aslında çiftçilik yaptığınız arazi miktarı."

"Lütfen, neden tüm mülkün kirası olmasın?" diye sordu Dick. "Sevgili dostum," diye cevapladı acente, neredeyse kendi sözcükleriyle, seyyar satıcıya; "gerçek şu ki, mülkümüze
tamamen yeni bir sistem
getirmek üzereyiz. Bunu tamamen yeni bir ilkeye göre yönetmeye kararlıyız. Bizim yönetimimizde çok fazla alt kiraya verildi ve biz, Bay Henderson, bu kötülüğü düzeltmeye karar verdik. Cevabım bu.
Grange çiftliği hariç, hiçbir kira sözleşmeniz olmayacak.
Yeni bir sayfa açacağız ve mülkte daha iyi bir düzenin
oluşturulmasını sağlayacağız. Sana gelince, Skinadre, bu yüz poundluk meseleyi Bay Henderson ile elinden geldiğince hallet. Bu sizin aranızdaki özel bir
işlemdi; o zaman, bunun
çözümü sizin aranızdadır."

Bir kez daha zile bastı ve Cornelius Dalton ile Seyyar Satıcının içeri gönderilmesini istedi.

"Bay Henderson," diye devam etti, "size günaydın diyeceğim; kesinlikle
hasta görünüyorsunuz. Skinadre, gidebilirsiniz. Bay Dalton'ı, Bay Henderson'ı çağırdım, çiftliğine geri döneceğini bildirmek için,
ve kendisine ve saygıdeğer ailesine -kimin
ellerinden geldiğini söylemeyeceğim-
zorbalık ve adaletsizlik için her türlü makul ödeneği sağladım."

"Travers," diye cevapladı Henderson, "davranışınız sert--ve--ancak, artık
kira sözleşmesi düşünemiyorum--her an daha da kötüye gidiyorum--çok hastayım--günaydın."

Sonra gitti.

"Ve ben yüz poundumu mu kaybedeceğim, efendim, zor kazanılmış paramın,
sıkıştırdığım--"

"Çabalayan insanların kanından, iliğinden ve hayatından,
sen kalpsiz gaspçı! Defol git, beyefendi; benim vekilim olan mülkün
bir karış toprağını asla işgal edemeyeceksin. Sen ve kabilen, ister
metropolün aldatıcı
girdaplarında, ister özel bir kırsal köyün
kirli, pis dükkanlarında
çabalayan endüstrinin sıkıntısından yararlanın, her biri halk için bir akrep lanetisiniz. Varlığınız, medeni toplumun haklarının korunduğu
yasalara bir iftiradır."

"Troth, efendim bana haksızlık ediyor; kalbimin
kanamadığı
bir sıkıntı vakası görmüyorum--"

"Üzerine atlamak için sülük gibi bir eğilimle. Defol git!"

Adam dışarı sıvıştı.

"Dalton," diye devam etti, yaşlı adam Seyyar Satıcı eşliğinde içeri girdiğinde, "çiftliğinizi tekrar almanızı istediğimi söylemek için sizi çağırdım."

"Efendim," diye cevapladı diğeri, "bu nezaketiniz için size minnettarım ve şükran duyuyorum, ama artık çok geç; bundan vazgeçemem; ne param ne de herhangi bir stokum var. Size derinden ve minnettarlıkla borçluyum; ama dünyada buna harcayacak altı penim bile yok. Dürüst bir kalp, efendim ve temiz bir şöhret, Tanrı'nın bana bıraktığı tek şey, adı kutsanmış olsun."

"Buna tek kelimeyle inanmayın," diye cevapladı Seyyar Satıcı. "Yalnızca, 
saygıdeğeriniz ona makul bir ücret karşılığında iyi bir kira verin, iyileştirmelerini hesaba katarak--"

"Koşulları boş verin, iyi dostum," dedi ajan, "ama devam edin;
çünkü, yanılmıyorsam, siz onu kendiniz taşıyacaksınız."

"Belki, ona bir tasarruf aracı olarak sermaye ve hisse senedi buluruz, her neyse," diye yanıtladı Seyyar Satıcı, bilgili bir göz kırparak. "Umarım hayatım boyunca bu çantayı boşuna taşımadım."

"Anladığım kadarıyla," dedi ajan Dalton'a, "oğullarınızdan biri öldü. Bugün şehirden ayrılıyorum, ama bugün on beş gün burada olacağım;--o zaman ara, her şeyi ayarlamış oluruz. Senin davan çok zordu ve çok yaygındı; ama bizim hiçbir ilgimizin olmadığı ve şu ana kadar karışamadığımız bir davardı. Bunu açıkça inceledim ve İrlanda mülkünde bu tür davaların acı verici bir ölçüde var olduğunu görmekten üzüntü duyuyorum, ancak kamuoyunun ve daha aydınlanmış bir deneyimin her geçen gün kötülüğü önemli ölçüde azalttığını görmekten memnunum."

Sonra başka birini çağırdı ve dostlarımız onun dürüstlüğü ve adaleti konusunda minnettar bir hisle etkilenerek geri çekildiler.

BÖLÜM XXXII. -- Sonuç. Duruşmanın uyandırdığı ilgi, Sullivan'ları ilgilendiren çok şey içerdiğinden, özellikle kızları Mave'in umutları ve sevgileri, doğal olarak onları -bu sonuncusu olmasa da- genç ve yaşlı herkesi, Mave'in kendisi de dahil olmak üzere duruşmalara katılmaya yöneltti; çünkü babası, onun eğilimine çok aykırı olarak, onu da yanlarında getirmeyi bir nokta olarak belirlemişti. Ancak, olayların nasıl sonuçlandığını öğrendikten sonra, iki aile arasında mükemmel ve içten bir uzlaşma gerçekleşti, bu süreçte Mave ve Peygamber'in karısı bir kez daha tanışmalarını tazelediler. Gerekli ve kısa bir açıklama yapıldı, bu sırada Sarah'a ve sağlık durumuna değinildi. "Umarım," dedi Mave, "onu görmeye gitmekte vakit kaybetmezsin. Onun şefkatli
yüreğini biliyorum; ve hayatta ve iyi bir annesi olduğunu ve onu gerektiği gibi seven
bir annesi olduğunu duyduğunda ve hissettiğinde, bu ona
yeni bir hayat verecektir."

"Çok güzel görünümlü bir kız," diye cevapladı annesi, "ve onunla konuşurken, kalbimin ona karşı yeterince sıcak olduğunu hissettim; ama o vahşi bir yaratıkmış, derler."

"Biraz aceleci," dedi Mave; "ama onun gibi bir kalbi var. Onu en kısa zamanda görmeye gitmelisin."

"İsterdim, canım, ve kalbim onu ​​görmek için can atıyor; ama sanırım yarınki ölümünün ardından gitmem daha iyi. Talihsiz adama karşı tanıklık edeceğim."

"Babasına karşı! - kendi kocana karşı!" diye haykırdı Mave, bu bilgi karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Evet canım; çünkü o benim kardeşimi öldürdü ve eğer benim kocam ve onun babasıysa, bunun sonuçlarına katlanmak zorunda. Kardeşimin kanı hiçbir şeyle karıştırılmamalı. Ayrıca, Tanrı'nın eli bu işte ve ben görevimi yapmalıyım."

Bilinçsiz bir cömertlik ve şefkat ilkesinden dolayı bulaşıcı hastalık ve ölümle karşılaşabilen nazik ve kahraman Mave'in kalbi, Sarah'nın annesinin bu kadar soğukkanlı bir şekilde ifade ettiği duygular karşısında acıyla geri çekildi. Bir an genç Dalton'u düşündü ve eğer onu dava etmek için çağrılırsa, -ama o korkutucu varsayımı aceleyle bir kenara bıraktı ve tanıdığına veda etmek üzereyken, ikincisi şöyle dedi:

"Yarın, daha doğrusu öbür gün, onu görmek istiyorum çünkü o zaman ona ne olacağını ve onunla nasıl davranacağımı
öğreneceğim; ve eğer benimle
gelirsen, bundan mutluluk duyarım ve beni memnun edersin."

Mave'in nazik ve şefkatli ruhu, daha önce duyduklarından dolayı içinde huzursuzluk duyuyordu; ama bir anlık düşünme, bu vesileyle orada bulunmasının, heyecanlı mizacı ve hassas sağlık durumu nazik ve sağduyulu bir tedavi gerektiren Sarah'a faydalı olabileceğine onu ikna etti.

"Korkuyorum," dedi Bayan M'Ivor, "yarın dava bittiğinde çok geç olacak; ama eğer senin için de aynıysa, ertesi gün diyelim."

"Peki," diye cevapladı Mave, "bizim eve uğrayabilirsin, çünkü senin yolunun üzerinde ve ikimiz birlikte gideriz."

"Onu tanıyorsa," dedi Mave eve giderken arkadaşlarına, "benim gibi; eğer sahip olduğu yüreği bilseydi -sevgi dolu, korkusuz, büyük yüreği;--ah, bilseydi, dünyadaki hiçbir şey onu bir dakika bile kaybetmeden ona gitmekten alıkoyamazdı. Zavallı Sarah!--cesur ve cömert kız--onu sağlığına kavuşturmak için neler yapmazdım! Ama ah, anne,
korkuyorum;" ve asil kız konuşurken, gözyaşları gözlerine aktı--"'Bu senin için son hareketim,' diye fısıldadı bana, o gece, ev kötü adamlarla çevriliyken--'Kulübede benim için neleri riske attığını biliyorum; biliyorum, sevgili Mave, ve şimdi sana olan
borcumu ödemek için çabalıyorum.' Ah, anne!" diye haykırdı, "nerede--nerede onun gibisini arayabilirdi ki! ve yine de dünya onun iyiliği veya büyüklüğü hakkında ne kadar az şey biliyor, diyebilirim. Pekala," diye devam etti Mave, "o borcu ödedi; ama korkarım ki, anne, bunu kendi hayatıyla ödediği ortaya çıkacak."

Belirlenen saatte, Bayan M'Ivor ve Mave, Sarah'ı ziyaret etmek için yola koyuldular, her biri artık babasını bekleyen korkunç ve kaçınılmaz kıyametin ve en azından birinin bunu gerçekleştirmek için yaptığı şeyin farkındaydı.

Onların gelişinden yaklaşık yarım saat önce, yaşlı Dalton'un kaderiyle ilgili kaygıları artık dayanamayan Sarah, dadısının dönüşünü bekliyordu - basit, iyi kalpli, gerçekçi bir yaratık, hiçbir koşulda gerçeği gizlemek gibi bir düşüncesi yoktu. Zavallı kız, onu duruşmanın en iyi şekilde anlatılması için göndermişti ve dediğimiz gibi, şimdi onun dönüşünü bekliyordu. Sonunda içeri girdi.

"Peki, Biddy, haberler ne - yoksa haberin var mı?"

Yaşlı kadın, sanki bu dini bir törenmiş gibi elini nazikçe ve şefkatle Sarah'ın alnına koydu ve gerçekten de amaçladığı gibi bir duaya eşlik etti.

"Tanrı merhametiyle seni yakında ızdıraplarından kurtarsın, zavallı kızım,
ve seni Kendisine getirsin! Ama bugün sana vereceğim kara haber bu."

Sarah irkildi.

"Ne haber," diye sordu aceleyle--"ne kara haber?"

"Sus, şimdi, sana söyleyeyim;--ilk olarak, annen hayatta ve
ülkeye geldi."

Sarah hemen yatakta doğruldu, yardım almadan ve siyah, parlak gözlerini kadına dikerek haykırdı: "Annem - annem - kendi annem! - ve bana bunun kara haber olduğunu söylemeye cesaret ediyor musun? Evi terk et, sana söylüyorum. Kalkacağım - hasta değilim - iyiyim. Aman Tanrım! Evet, iyiyim - çok iyiyim; ama kara haberi ve annemi - mübarek annemi - aynı nefeste veya aynı gün nasıl adlandırmaya cesaret edersin?"

"O zaman beni dinler misin?" diye devam etti hemşire.

"Hayır," diye cevapladı Sarah, ayağa kalkmaya çalışarak--"Daha fazlasını duymak istemiyorum; şimdi yaşamak istiyorum--şimdi birinden eminim, ve o da annem--kendi annem--beni sevecek--bana rehberlik edecek--bana bilmem gereken her şeyi öğretecek;
ama her şeyden önce beni sevecek. Ve babam--zavallı mutsuz babam--ve o mutsuz--o da beni seviyor. Ah, Biddy, şimdi söylediklerin için seni affedebilirim--ben hala mutlu olacağım--ve annem mutlu olacak--ve babam--zavallı babam--daha mutlu olacak; düzelecek--pişman olacak
belki; ve daha fazlasını isteyecek erken kalbini geri--iyi olduğu zamanki kalbini, ve söylediği gibi dünya tarafından
katılaştırılmamış. Biddy, daha önce hiç birinin sevinçten ağladığını gördün mü--ha--ha--şimdi gördün mü?"

"Tanrı seni güçlendirsin, zavallı çocuğum," diye haykırdı dadı, gözyaşlarına boğularak; "senin başına ne gelecek? Baban, Sarah canım, cinayetten asılacak ve onu asan annenin ifadesiydi. Ona karşı yemin etti ve cezası verildi. Bartle
Sullivan hiç öldürülmedi, ama başka bir adam öldürüldü ve bunu yapan senin babandı. Önümüzdeki cuma günü asılacak ve annen, derler ki, onun hayatına yemin etti! Eğer bu kara haber değilse, ne olduğunu bilmiyorum."

Sarah'ın yüzü, kadının zekasının ilk kısmıyla o kadar kızarmıştı ki, ifadesi inanılmaz derecede parlak ve canlıydı. Ancak, sonunu duyduğunda, neşeden dehşete geçiş anında, şok edici ve acınasıydı, ifade etmek için dilin gücünün ötesindeydi. Tamamen hareketsiz ve korkunçtu; ve büyük berrak gözlerini kadının yüzüne sabitledikçe, o zamana kadar içinde böylesine bir haz
kargaşası
içinde olan yaşam güçleri, yavaşça ve ölümcül ve neredeyse fark edilemeyen bir
hareketle, sisteminden çekiliyormuş gibi görünüyordu. Tiksinti çok korkunçtu;
ve acı veren bir şeyden
çekinmek veya saklanmak
isteyen birinin görünümüyle, başını yatağının mütevazı yastığına
koydu.

"Şimdi, karaya," dedi kadın, bu acıklı değişiklikten etkilenerek--"çok fazla kafana takma; gençsin ve Tanrı'ya şükür, her şeyin üstesinden geleceksin."

"Hayır," diye cevapladı, sesi o kadar tamamen değişmiş ve gücünden yoksun kalmıştı ki, kadın onu duymakta veya anlamakta zorluk çekiyordu. "Dünyada tek bir iyi varlık var," dedi kendi kendine, "ve o da Mave Sullivan: Annem yok, babam yok - şu anda sevebildiğim tek şey Mave Sullivan - hepsi bu."

"Onu tanıyan herkes biliyor," dedi hemşire.

"Kim?" dedi Sarah, sorgulayıcı bir şekilde.

"Neden, Mave Sullivan," diye yanıtladı diğeri; "ondan bahsetmiyor muydun?"

"Öyle miydi?" dedi, "belki de öyle - ne diyordum?"

Sonra sanki acı ve şaşkınlık hissediyormuş gibi elini alnına koydu; ardından hemşireye doğru el salladı, ama eğilen kadında, onu çağırdığını unutmuş gibiydi.

Bu anda Mave ve annesi içeri girdiler ve yattığı yatağa doğru baktıktan sonra, hizmetçisine fısıldayarak onun nasıl olduğunu sordular.

Kadın umutsuzca kendi kafasını işaret etti ve sonra Sarah'a anlamlı bir şekilde baktı, sanki beyninin o zamanlar huzursuz olduğunu ima etmek istercesine.

"Burada bir sorun var," diye ekledi, kısık bir sesle ve
başına dokunarak, "özellikle de ona ne olduğunu anlattığımdan beri."

"Her şeyden haberdar mı?" diye sordu annesi.

"Biliyordu," diye cevapladı diğeri; "babasının cuma günü öleceğini ve senin ona karşı küfür ettiğini biliyor."

"Ama yeryüzünde," dedi Mave, "seni bu kadar kızdırıp ona böyle bir şey
söylemene ne sebep olabilir?"

"Neden, beni haber almaya gönderdi," diye cevapladı basit yaratık, "ve sen
ona yalan söylememi istemezsin, hem zavallı kız ölüm döşeğindeyken, korkuyorum."

Annesi yanına gidip yattığı yerin karşısında, yani yatağının ayakucunda durdu ve bir elini çenesinin altına koyup ona uzun uzun baktı. Mave yanına gidip elini nazikçe yukarı kaldırdı, öptü ve sessizce ama acı bir şekilde ağladı.

Gerçekten de ona derin ve olağanüstü bir ilgi duymadan bakmak imkansızdı. Eşsiz genç görünümü, hastalığın ve acının neredeyse eterik bir saflık ve şefkat karakteri kazandırdığı şaşırtıcı güzelliği, kollarının ve ellerinin doğal simetrisi ve zarafeti, parlak siyah saçlarıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan teninin harikulade beyazlığı ve kapalı gözlerinin uzun ipeksi kirpikleriyle açıkça ifade edilen düşünce ve duygu ruhu, tek bakışta bakıldığında, bakanı hiçbir insan kalbinin karşı koyamayacağı sevgi, sempati ve şefkatle etkilemek için hesaplanmıştı.

Mave, annesine baktığında, yanaklarından aşağı süzülen birkaç damla gözyaşı gördü.

"Tanrı'ya yalvarıyorum, sevgili kızım," diye haykırdı ikincisi, alçak bir sesle,
"yüzünü hiç görmemiş olmayı, ne kadar güzel olursa olsun, ve hiç doğmamış olman senin için kesinlikle daha iyi olurdu."

Sonra yatağın yanına geçti ve geri çekilen Mave'in yerini aldı,
eğildi ve dudaklarını Sarah'ın beyaz, geniş alnına koydu ve haykırdı--"Tanrı seni kutsasın, sevgili kızım, mutsuz annenin
yürekten duasıdır!"

Sarah aniden gözlerini açtı ve irkildi.--"Ne oldu? Bir sorun var. Birinin bana kızım dediğini duymadım mı? İşte garip bir kadın--Charley Hanlon'ın teyzesi--Biddy, buraya gel!"

"Pekala, acushla, işte buradayım - sessiz ol, achora - ne oldu?"

"Annemin babamın canına ant içtiğini söylemedin mi?"

"Söyledikleri bu," diye cevapladı gerçekçi hemşire.

"O zaman bu cehennemden gelen bir yalan," diye cevapladı--"Ah, keşke eskiden olduğum kadar güçlü ve dik olsaydım, bunu söylemeye cesaret eden erkeği veya kadını göreyim. Annem! Doğal olmayan ve hain olmak, ve benim bir annem var--ha, ha--oh, bunu ne kadar sık ​​düşündüm--eğer bir annem olsaydı ne kadar iyi bir kız olacağımı düşündüm--ben de ne kadar iyi olurdum--ona ne kadar nazik olurdum--onu ne kadar çok severdim ve o da beni ne kadar çok severdi, ve sonra evimi düşündüğümde kalbim batardı--ay, ve Nelly bana acımasızca ve sertçe konuştuğunda onu veya herhangi birini öldürebileceğimi hissederdim."

Burada gözü Mave Sullivan'a takıldı ve tekrar irkildi. "Bu ne?" diye haykırdı; "Hala kulübede miyim? Mave
Sullivan!--kalkmama yardım et, Biddy."

"Buradayım, sevgili Sarah," diye cevapladı nazik kız--"Buradayım; sessiz ol ve oturmaya çalışma; bunu yapamazsın."

Mave'in sakin ve dingin hali ve sesindeki nazik, dokunaklı tonlar ona iyi gelmiş ve karışık ve dağınık düşüncelerini bir düzene sokmasına yardımcı olmuş gibiydi.

"Ah, sevgili Mave," dedi, "bu ne? Ne oldu? Bir sorun yok mu? Kafam karıştı. Bir annem var mı? Beni sevecek yaşayan bir annem var mı?"

Son soruyu sorduğunda iri gözleri aniden tuhaf bir canlanmayla parladı ve Mave annesini ona tanıtmanın en uygun an olduğunu düşündü.

"Sevgili Sarah, ve o seni kalbine
sımsıkı bağlamak ve sana duasını etmek için burada bekliyor."

"Nerede?" diye haykırdı, sanki sağlığı yerindeymiş gibi yatağında doğrularak;
"Annem! Nerede?--Nerede?"

Kollarını ona doğru uzattı, çünkü Mave yine yatağının başında annesinin yerini almıştı ve annesi de biraz
uzakta duruyordu. Kızının kollarını kendisine doğru uzattığını görünce, ona doğru yaklaştı, ancak Sarah'ın davranışına yaptığı göndermeden mi, yoksa heyecanını saklama isteğinden mi, yoksa doğal bir soğukluktan mı kaynaklandığını söylemek zor, bunu kalbinin beklediği hevesli coşkunun çok az görünümüyle ve o kadar tuhaf bir şekilde soğuk ve heyecansız bir tavırla yaptı ki, duyguları her zaman kararlı ve şimşek kadar hızlı olan Sarah, daha önce gördüğü ve konuştuğu Hanlon'un teyzesi olarak onun yüz hatlarını tanımaya vakit buldu. Ancak hepsi bu değildi; kendi kalbinin neredeyse kasılarak özlediği güçlü sevgi ve doğal şefkatin bu dışsal tezahürlerini onda algılayamıyordu; ışıltılı bir bakış yoktu, aceleci bir duygu yoktu, gözyaşı yoktu, anne sevgisi yoktu, kısacası, asil ve sevgi dolu ruhunun kendisine ve sıcak ve dürtüsel kalbine benzer olarak tanıyabileceği hiçbir şey yoktu. O an -aradığı ve aradığını bulamadığı bakış- belirleyiciydi: uzatılmış olan kollar hala uzatılmış olarak kaldı, ancak o tavrın ruhu, yüzünde beliren o hevesli ve coşkulu sevinç gibi
değişti. Dediğimiz gibi, düşünceleri
hızlıydı ve neredeyse bir anda tamamen
başka bir birey gibi göründü.
"Dur!" diye haykırdı, kucaklamayı talep etmek yerine geri püskürterek--"o kadının kalbinde bir annenin sevgisi yok--ve ne duydum?--babamın hayatını--kocasının hayatını--yemin ettiğini. Hayır, hayır; ben değiştim--babamın kanını da görüyorum, onun da, kendi karısının! Yüz hatlarına bak, sert ve haşin--gözlerinde sevgi yok--korkunç ve sert. Hayır, hayır; orada bir sorun var--hissediyorum--hissediyorum--burada--hissediyorum kalbimde--ah, ne karanlık bir saat bu! Haklıydın, Biddy, bugün bana kara haberler getirdin--ama--beni uzun süre rahatsız etmeyecek--bu zavallı beyni uzun süre rahatsız etmeyecek--bu zavallı uzun
kalp--umarım öyle olmaz. Oh!" diye haykırdı, Mave'e dönerek ve kollarını ona doğru uzatarak, "Mave Sullivan, bırak öleyim!"

Şefkatli ama hayal kırıklığına uğramış kız, Mave'in tüm sempatisini kazanmıştı, sıcak ve şefkatli duyguları, kendi başlarına çok etkileyici olan
koşullar altında, annesinin tavrını karakterize eden soğukluk ve doğal şefkat eksikliğinden geri çekiliyordu. Yine de, Sarah'ı birkaç dakika sakinleştirdikten ve başını bir kez daha yastığa koyduktan sonra, hissetmekten çok düşünüyormuş gibi görünen annesine fısıldadı:

"Şaşırmayın; içinde bulunduğu durumu düşündüğünüzde--ve aslında duyduklarından sonra buna şaşmamak gerek--zavallı kız için her türlü hoşgörüyü göstermelisiniz."

Sarah'ın duyguları artık açıkça aralıksız bir oyun oynuyordu. "Biddy," dedi, "tekrar buraya gel; beni kaldırmama yardım et."

"Sevgili Sarah," dedi Mave, "bütün bunlara dayanamazsın; eğer
kendini toparlayıp bir süreliğine tüm tatsız şeyleri unutabilirsen,
güçlenene kadar--"

"Annemin beni sevecek bir yüreği olmadığını unutabilseydim--benim için
kötü ve yabancı olduğunu: babamı utanç verici bir ölüme sürüklediğini unutabilseydim--babamın yüreği tamamen kötü değildi; hayır,
ve o--erken yaşamında--iyi bir adamdı. Bunu biliyorum--hissediyorum--'sevgili Sarah, derin uyu, sevgili Sarah'--hayır, ne kadar kötü olursa olsun,
bu sözleri söyleyen seste, annem gibi henüz dudaklarımı öpmemiş yüz kadından bin kat daha fazla sevgi ve doğa vardı. Biddy, buraya gel, diyorum--buraya--beni tekrar kaldır."

Sesi ve sözlerinde öyle bir enerji, ateş ve emir vardı ki
şimdi Mave daha fazla itiraz edemedi, hemşire de ona itaat etmeyi reddedemedi. Tekrar oturma pozisyonuna getirildiğinde etrafına baktı--

"Anne," dedi, "buraya gel!"

Ve anne kelimesini telaffuz ederken, o kadar güzel, o kadar
zarif, o kadar doğal ve o kadar acıklı bir özellik ona eşlik etti ki Mave bir kez daha
ağladı. Kelimeyi söylerken sesi titredi ve yumuşadı
doğanın kendisinin onunla ilişkilendirdiği sevgiyle birlikte şefkate dönüştü. Sarah, o anın
acısı içinde bile bunu fark etti.

"Kalbim bu kelimeyi biliyor ve seviyor," dedi. "Ah! Neden
bu acıyı çekmek zorundayım? Boş ismin bana
geri kalan tek şey olması mümkün mü? Anne, buraya gel--şimdi babam için yalvarıyorum--sen ona karşı yalvardın, ama ben her zaman en zayıf tarafı tuttum--işte
Tanrı şimdi aramızda--onun önünde durmalısın--kızının yüzüne bak--ve bu sıkıntılı hayatı terk ettiğinde Tanrı ile karşılaşmayı beklediğin gibi ona cevap ver--gerçek--şimdi gerçek, anne, ve başka hiçbir şey. Anne, ben
ölüyorum. Şimdi, Tanrı seni yargılayacakken, babamı hiç bir eşin yapması gerektiği gibi sevdin mi?"

Tavırlarında ve dilinde karşı konulamaz bir ruh, açıklanamayan bir güç vardı--koyu gözlerinde öyle bir emir ve öyle harikulade bir dürüstlük sevgisi--ki ona karşı koymak veya ona direnmek imkansızdı.

"Doğruyu söyleyeceğim," diye cevapladı annesi, açıkça kendinden geçmiş ve sakinleşmiş bir şekilde, "kendime karşı olsa da - utancım ve üzüntüm için söylüyorum - babanla evlendiğimde başka bir adam benim ilgimi çekti - ama Tanrı'nın huzuruna çıkacağım için ona asla haksızlık etmedim. Bunu bana nasıl itiraf ettirdiğini bilmiyorum; ama her neyse, bunu benden ilk sıkan sensin."

"Bu yeterli," diye cevapladı kızı sakin bir şekilde; "bir annenin dudaklarından çıkan bir cinayet gibi geliyor! Hadi beni yere yatır, Biddy."

Gözlerini değişken ve yoğun yüz hatlarından hiç ayırmamış olan Mave, şimdi gözlerinde fark ettiği tekil bir değişiklikle sarsıldı - ölümün gölgesinden başka bir şey olmayan ve tarif edilemeyen bir değişiklik.

"Sarah!" diye haykırdı; "Sevgili, sevgili Sarah, sana ne oldu? Yine mi hastalandın?"

"Ah! çocuğum!" diye haykırdı annesi--"seni sonunda bu şekilde mi kaybedeceğim? Ah! sevgili Sarah, beni affet--ben senin annenim ve sen de beni affedeceksin."

"Mave," dedi Sarah, "bunu al - senin ve benimkini çok uzun zaman önce birlikte gördüğümü hatırlıyorum - bu tutam saçımı al - sanırım rafın köşesinde bir makas bulacaksın - kendi ellerinle kes - babama gönderilsin - ve utanç verici bir şekilde ölürken, bunu kalbinin yanında taşısın - ve nereye gömülecekse oraya, bunu da kendisiyle birlikte gömsün. Bunu ona kim verecekse, bunun Sarah'dan geldiğini söylesin - ve eğer mümkünse, utanç, rezalet ve ölüm boyunca onunla birlikte olacağını; sıkıntılarında onu elinden geldiğince destekleyeceğini - onun için dünyayı hor göreceğini - ve hayatındaki eksiklikler için onu sevdiğini söylediği için; onu binlerce kez affedeceğini ve onun için hayatını feda edeceğini söylesin. "

"Bunu yapardın, asil kızım!" diye haykırdı Mave, boğuk bir sesle.

"Ve her şeyden önce," diye devam etti Sarah, "eğer yapılabilirse, Sarah'nın ona korkmadan ölmesini söylediğini söyleyelim - bir erkek gibi, bir korkak gibi değil - darağacında etrafına erkekçe bakmasını - ve bir erkeğin ölmesi gerektiği gibi ölmesini - cesurca ve korkusuzca - cesurca ve korkusuzca!"

Sesi ve gücü, Mave'in gözlemlediği son değişiklikten beri, hızla azalıyordu ve annesi, mümkünse onun affını isteyerek, tekrar yanına yaklaşıp şöyle dedi:

"Sevgili Sarah, bana kızgınsın. Ah! beni affet--ben senin
annen değil miyim?"

Ancak kızın tüm kızgınlıkları geçmişti ve hayatının işi ve işlevleri artık bittiğini hissediyordu--böyle söyledi--

"Her şey bitti, sonunda anne," diye cevapladı--"şimdi öfkem yok--gel ve beni öp. Ne yaptıysan yap, sen hala benim annemsin.
Tanrım beni--kızın Sarah'ı kutsa, kalbimde artık herkese karşı sevgiden başka bir şey yok. Nelly'ye, sevgili Mave'e, Sarah'ın onu affettiğini ve Sarah'ın da onu affetmesini umduğunu söyle. Mave, senin ve onun mutlu olacağınızdan eminim--bu benim son dileğim ve ona bunu söyle. Mave, etrafımda kulübede gördüğüm gibi tatlı yüzler var; bana gülümsüyorlar--Sarah'a gülümsüyorlar--zavallı, aceleci Sarah McGowan'a--herkesi sevecek olanlara. Mave, bazen beni düşün--ve bırak o, onu seven
vahşi kızı düşündüğünde sana baksın, sevgili Mave, ve seni sevsin,
eğer mümkünse, onun hatırına daha çok. Bu tatlı yüzler yine etrafımda. Baba, senin önünde olacağım - öleceğim - bir erkek gibi öleceğim."

Bu son birkaç cümleyi söylerken, büyük bir zorlukla söylenmişti, elleriyle yatak örtüsünü çekmeye başladı ve
son kelimeyi söylerken, güzel eli hafifçe sıkılmıştı,
sanki cesur ruhuna tamamen uygun bir duyguyu dile getiriyormuş gibi. Ancak bu hareketler aniden kesildi - derin bir
iç çekti ve nazik, cömert, hata yapan ama
şefkatli Sarah M'Gowan'ın -biz ona hala böyle diyeceğiz- sıkıntılı ruhu başka bir hayata ve güvendiğimiz kadarıyla daha iyi bir hayata göçtü. Kalbinin ve beyninin fırtınaları sonsuza dek dinmişti.

Böylece, bazen yanlışlıkla varoluşun yanlış bir alanına yerleştirilmiş gibi görünen yaratıklardan biri erken yaşta yok oldu. Kültür ve eğitimin, ahlaki ihtişamın ve gerçek büyüklüğün ne kadar yüksek bir noktaya
getirebileceğini söylemek imkansızdır yükseltilmiş, onu, ya da erdemlerinin ne kadar
parlaklıkla parlayabileceğini söylemek, eğer kalp ve sevgiler uygun şekilde
yetiştirilmiş olsaydı. Ancak, güzel ve gür bir çiçek gibi,
bir yol gösterici elin
yokluğundan dolayı vahşiliğe ve düzensizliğe
girmesine izin verildi; ama hiçbir eksiklik, hiçbir eğitim eksikliği,
doğal zarafetini asla yok edemedi,
veya kokusunun tatlı kokmasını engelleyemedi,
hatta ihmal edilmiş bir durumda, çam ağacının sararıp ölmesine bırakıldığında bile.

Artık eklenecek çok az şey var. "Teselli eden zaman," sefalet ve sefalet meskenleri üzerinde bile boşuna geçmez. O kıtlık yılının acılarını,
muhtemelen bu yıl da benzer dehşetleri yatıştırma gücüne sahip olabilecek kişilerin önüne getirmeye çalıştık. Verdiğimiz resimler abartılı değil,
ama hafızadan ve 1817'nin korkunç gerçeklerinden alınmıştır.

Hastalık ve kışın şiddeti geçtikten sonra, sevgililerimiz Mave ve genç Condy Dalton'un hak ettikleri gibi mutlu bir şekilde evlendiklerini ve iyi yaşlı adamın haksız yere kovulduğu çiftliği işgal ettiklerini eklemeye gerek yok.

İki ailenin, şimdi çok mutlu bir şekilde uzlaştıkları, davadan sonra birlikte geçirdikleri ilk sosyal akşamda, Bartle Sullivan onları şu tarihçeyle övdü:

"O gece Condy ile kavga ettiğimi hatırlıyorum," diye devam etti, "ve o şeytanın _bulliah battha_'sıydı. Karar vermek için Grey Stone'un yakınındaki tarlanın bir köşesine gittik. Ne olduğunu unuttum, ta ki kendimi Edinburg'lu M'Mahon'ların arabasının üstünde yatana kadar, dağların on veya on iki mil ötesinde, Carnmore'un eteğinde yaşayan. Beni tanıyorlardı ve haklıydılar, çünkü kız kardeşleri Shibby ile konuşuyordum, ama o zamanlar bana göre değildi, her ne kadar kendi gölgemi tekmelemeye hazır olsam da, Tanrı bilir. Şey, görüyorsun, Con Dalton tarafından dövüldüğüm için kendimi utanmış hissettim ve ondan hoşlanıyordum, peki sen bizden ne istiyorsun ama birlikte Amerika'ya gittik, çünkü görüyorsun, eğer gidersem benimle evlenmeye söz verdi. "Beni sarhoş olduğumu düşünerek arabalarından birine aldılar, geldiğimiz bir sonraki komşunun evinde güvende olmam için beni bıraktılar. Boston'a vardığımızda o ve ben evlendik; ama Tanrı bize asla bir aile vermedi; ve bir seyyar satıcının hayatını yaşayan Toddy, uzun yıllar sonra iyi bir keseyle geri döndü ve bizimle yaşadı. Sonunda eve özlem duymaya başladım ve böylece hepimiz bir araya geldik. Peygamber'in karısı yanımızdaydı ve başka bir yolcu bana Con'un beni öldürmekle suçlandığını söyledi. Liverpool'da rahatsızlandım, ama kafalarını rahatlatmak için Toddy'yi benden önce gönderdim. Bu konuları konuşurken, arabacının öldürüldüğü gece gördüğüm şeyden kadına bahsettim ve bunu duyduğunda nasıl göründüğüne şaşırdım. Devam etti, ama Bir süre sonra Liverpool'a geri döndü ve eve dönerken tifüs oldu, ama Tanrıya şükür, hepimiz masumları temize çıkarmak ve suçluları cezalandırmak için zamanında yetiştik; evet, iyileri de ödüllendirmek için, ha, Toddy?'"

"Mave'i veririm," diye cevapladı Toddy, "Avrupa'da başka bir adam olmasaydı; ve elini Con'un eline koyduğumda, Mave, boş bir el olmayacak. Evet, ve eğer arkadaşın vahşi kız Sarah yaşasaydı - ama buna engel olunamaz - ölüm hem gençleri hem de yaşlıları alır; ve Tanrı hepimizi O'nunla buluşmaya hazırlasın!"

Genç Richard Henderson'ın beklentileri, ne yazık ki, çok doğruydu.
Bay Travers'ın ofisinden ayrılırken eve döndü, yatağına girdi ve;
kısa bir hafta içinde, bir tür yargısal cezayla, tasarladığı sefahatin ölümcül cezasını ödedi. Babası ondan sadece birkaç ay daha yaşadı, bu yüzden şu anda Grange'de Henderson'ın adından veya kanından kimse yok. Yaşlı adam, yılda elli poundluk bir maaş bıraktığı Jemmy Branigan'la bir kavgadan öldü; ve gerçekten de kendisinden sonra bu yaşlı hizmetkarın acısı eşsiz ve orijinaldi.

"Benden sonra ne olacak?" dedi Jemmy, gözünde yaşlarla; "Yapacak
hiçbir şeyim, ilgilenecek kimsem, kavga edecek kimsem, beni rahatsız edecek veya beni rahatsız edecek
hiçbir şey yok; Ancak, onun kötülüğüne sonuna kadar sadık kalacağını biliyordum ve öyle de yaptı, çünkü şeytan onu, bana başka bir şekilde ulaşamadığında, bana yılda elli pound vermek, beni mahvetmek için, tamamen kötü niyetle ayarttı! Ölmekte olan bir adam tarafından yapılan böyle bir intikam ve kötülük hiç duyulmamıştır. Tanrım yardım et, şimdi ne yapacağım veya hangi ele döneceğim? Hayatımın geri kalanında önümde huzur ve sessizlikten başka ne var? Ama o kadar uzun süre dayanmayacağım ve bana yılda elli pound vermek, beni mahvetmek için! Tanrı onu affetsin!"

Peygamber yasanın cezasını çekti, ancak tüm dini tesellileri reddetti. Kızının mesajının ona ulaşıp ulaşmadığını
öğrenme imkânımız olmadı. Ancak, onun istediği gibi,
kesinlikle ama somurtkan bir şekilde ve sanki dünyayı ve yasalarını hor görüyor ve meydan okuyormuş gibi öldü. Ne suçunu kabul etti, ne de masumiyetini
korumaya çalıştı, ancak kaygılarından çoktan
yorulmuş ve artık çok geç olmasına rağmen Tanrı ve insan yasalarına karşı duyulan küçümsemenin asla güvenliğe,
çok fazla mutluluğa yol açmadığını hisseden bir adam gibi varoluştan silindi. Tek gözlemi şuydu:

"Genç Dalton'un tabutuma bir çivi çaktığını gördüğümde, bunun böyle biteceğini pek düşünmemiştim. "

Sadece Rody Duncan'ın yalancı şahitlik nedeniyle sürgün edildiğini ve Nelly'nin bir mürit veya oy veren olduğunu ve
birinin yargılayabildiği kadarıyla, Peygamberle birlikte sürdürdüğü günahkâr yaşam için bir tür tövbe gösterdiğini söyleyerek sonuca varmamız gerekiyor.

William Carleton'ın yazdığı The Black Prophet: A Tale Of Irish Famine adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK PROPHET ***

***** This file should be named 16018.txt or 16018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/1/16018/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
