*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 12, No. 73, November, 1863 (Atlantik Aylık, Cilt 12, No. 73, Kasım 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 9, 2005 [EBook #16028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Volume 12, No. 73,
November, 1863, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Volume 12, No. 73, November, 1863

Author: Various

Release Date: June 9, 2005 [EBook #16028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine tarafından üretildi
Paolucci ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







.

Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. Xii.-Kasım 1863.-no. Lxxiii.

Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.

       * * * * * *

İspanyol ve Heretic.

[Ağustos ayında "Atlantik" in "başlığı altında"
Florida'da Fleur-de-Lis, "Huguenot'un bir anlatısı bulunacak
İspanya'nın kıskançlığını heyecanlandıran o ülkeyi işgal etme girişimleri
tarihi aşağıda kaydedilen Haçlı Seferi'ne yol açtı.]


Keşiş, Engizisyon Mahkemesi, Cizvit, bunlar lordlarıydı
İspanya,-Egemeninin egemenleri, çünkü oluşturmuş ve beslemişlerdir
Bu zalim münzevi karanlık ve dar zihni. Oluşmuş ve beslenmişlerdi
Halkının zihinleri, yükselen sapkınlığın her kıvılcımını kanla söndürdü,
Ve asil bir ulus üzerinde bağnazlık, karanlık, kör,
kaderin kıyamet. Gurur, hırs, avarice, her tutkuyla bağlantılı
zengin, güçlü doğa, iyi ve hasta için güçlü, İspanyol
O gün insana her zamanki gibi korkunç bir bela.

Gün dünyayı kırıyordu. Hafif, umut, özgürlük,
Bulutları ve Miasma'yı canlandıran çok kalın asılı duran
Bir zamanlar asil ve güçlü bir secde orta yaş
ve ölüm. Yeni hayatla yakalanan Milletler, bir dölle dolu
Kahramanlar ve on altıncı yüzyılın fırtınalı ihtişamları uyanmış
Avrupa. Ama İspanya karanlığın kalesi idi,-bir manastır hücresi,
Hiçbir Ray'ın delemeyeceği Instrypisitoryal Zindan. O,
İnovasyonun Gazabı'nın ön cephesine karşı kiliseye karşı
boşuna. Avrupa'nın her ülkesinde özgürlük ve reform partisi
Ulusal Parti, Tepki Partisi ve mutlakiyetçilik İspanyolca
Parti, İspanya'ya yaslanmış, yardım için ona bakıyor. Her şeyden önce öyleydi
Fransa'da; Ve onun sınırları içindeyken bir barış benzeri vardı,
Ulusal ve dini öfke daha vahşi bir tiyatroda patladı. Oraya
Florida kıyılarında, İspanyol
ve Fransız, bağnaz ve huguenot,
ölüm.

Escurial koridorunda, Philip II. uzun süren bir adam tarafından karşılandı
Yaklaşımını beklerken ve gurur duyarak kim
Soluk ve kasvetli kralın elinde dilekçe. Dilekçe
Pedro Menendez de Aviles, en ablilerden biri ve en seçkinlerden biri
İspanyol deniz memurları. Eski bir asturandan doğdu
aile. Çocukluğu çok yönlü, yönetilemez ve şiddetli olmuştu. O koştu
Sekiz yaşındayken ve altı aylık bir aramadan sonra
bulundu ve geri getirildi, tekrar kaçtı. Bu sefer daha fazlaydı
Başarılı, Barbary'ye bağlı bir filodan kaçmak
Korsanlar, kan ve darbelere karşı erken iştahı olduğunda
makul memnuniyet. Birkaç yıl sonra,
Corsairs ve Fransızlara karşı gezdiği küçük gemi,
Ve hala bir çocuktan biraz daha fazlası olsa da, tekil bir adres sergiledi
ve cesur. Yeni dünyanın harikaları şimdi hayal gücünü ele geçirdi. O
Bir yolculuk yaptı ve suçlamasının altındaki gemiler geri geldi
Zenginlikten yükümlü. Fransa ile savaş o zaman yüksekliğindeydi. Gibi
Filonun Kaptanı, Flanders'a birliklerle gönderildi ve
Hızlı varışlarına göre, St. Quentin'in zaferinin,
İki yıl sonra Philip'i geri çeken şanssız armada emretti
yerli kıyısına ve neredeyse onu limandan bir fırtınada boğdu
Laredo. Bu yanlış ya da kendi şiddet ve itaatsizliği,
Menendez önyargısına. Hizmetlerinin hasta olduğundan şikayet etti
geri ödendi. Philip ona lehine bir kulak verdi ve onu Hint Adaları'na gönderdi
Filo ve ordunun genel olarak. Burada çok geniş biriktirmenin araçları buldu
Zenginlikler; ve 1561'de İspanya'ya dönerek suçlamalar karşılandı
Kendisi çok arkadaş canlısı biyografisinin açıklamadığı bir doğa. .
Hintliler Konseyi onu tutukladı. Hapsedildi ve bir
Ağır para cezası, ama serbest bırakılmasını kazanarak, atmak için Madrid'e acele etti
Kendisi Kraliyet Clemency'de.

Dilekçesi en nezaketle karşılandı. Philip emrini restore etti,
Ancak cezasının sadece yarısını, suçluluğunun güçlü bir varsayımı.

Menendez kraliyet elini öptü; Hala yedekte bir dilekçe vardı. Onun
Oğul, Bermudas'ın yakınında harap olmuştu ve o kadar geçecekti
Kaderinin haberlerini bul. Dindar Kral, Tanrı'ya güveniyor ve
Bermudas'a gecikmeden gönderilmesi gerektiğine söz verdi ve
Florida'ya, bu tehlikeli olanları kesin bir anket yapmak için bir komisyonla
Gelecek Voyagers'ın karı için denizler; Ama Menendez kötü içerikti
Böyle bir işle. Dedi ki, daha büyük bir an hiçbir şey
Florida'nın fethi ve yerleşiminden daha büyük. İklim
Sağlıklı, toprak verimli; Ve dünyevi avantajlar bir yana,
En kalın sadakatsiz tonlarında batan bir yarış tarafından halk. "Çok
Keder, "İzledi," beni ele geçirir, bu çok sayıda sefil baktığımda
Kızılderililer, yukarıdaki Florida'nın fethini ve yerleşimini seçmeliyim
Majestelerin verebileceği tüm komutlar, ofisler ve haysiyetler. "
Bu ikiyüzlülüğü düşünenler, on altıncı olanın İspanyollarını bilmiyorlar
yüzyıl.

Kral gayretiyle düzenlendi. Böyle bir manevi ve
Geçici vaat kaymazdı ve Menendez güçlendi
Florida'yı kendi maliyetiyle fethetin ve dönüştürün. Fetih olacaktı
üç yıl içinde etkilenir. Menendez onunla beş yüz alacaktı
erkekler ve onlara atların, sığırların yanı sıra beş yüz köle tedarik etmek
koyun ve domuzlar. Köyler, onları savunmak için kalelerle inşa edilecekti;
ve dördü Cizvit olması gereken on altı dini
Floridian kilisesinin çekirdeği. Kral, kendi adına kabul edildi
Hispaniola, Porto Riko, Küba ve İspanya ile Menendez serbest ticaret
Florida For Life Adelantado ofisi, adlandırma hakkına katıldı
Halefi ve beklenenden çekilecek büyük emoller
fetih.

Kompakt vurdu, Menendez yerli asturaları yükseltti
akrabaları arasında para. Nadiren gitmişti,
Florida'nın zaten bir koloni tarafından işgal edildiğini ilk kez Madrid'e ulaştı
Fransız Protestanların ve Ribaut'un altında bir takviyenin devam ettiği
Yelken açma noktası. Bir Fransız Yüksek Otorite Tarihçisi
Bu tavsiyelerin Fransızca'daki Katolik Partisinden geldiğini beyan ediyor
Mahkeme, ulusal çıkar ve onurun tüm duygusu
Coligny ve Huguenots nefretleri altında boğuldu. Bunun orada
Korsanlardan da gelse de, biraz şüphe olabilir, ancak
Fransızlar Batı Hint Adaları'nda ele geçirildi.

Yabancılar İspanya topraklarını işgal etmişlerdi. İzinsiz girişler de,
sapkınlık, Tanrı'nın düşmanları ve şeytanın liegemenleriydi. Kıyametleri
sabit. Fakat Fransa, barış zamanında bir saldırıya nasıl katlanacak?
taç tarafından onaylanan bir işletmeye giren denekler,
adına ve komisyonu altında mı?

Ulusun yolsuzluğunun toplandığı Fransa tahtı
Bir kafaya, Katoliklerin iki partisi arasında titriyordu ve
Şefleri kraliyet ailesini hedefleyen Huguenots. İkisini de gururlandırmak, okşamak
Her ikisi de, ikisine de ihanet etmek, diğerine karşı oynamak, Catherine De
Medicis, binlerce kurnaz sanat ve o anın uygunluğu aranan
Zayıf ve kısır oğullarının kafalarında tacı korumak için. Geç saatlerde
Çarpık politikası onu Katolik partisine doğru çekmişti.
Kelimeler, İspanya partisi; Ve zaten vahşice kulak vermişti
Alva Dükü'nü, yedi yıl sonra kursa çağırıyor,
St. Bartholomew katliamı. Kısacası, İspanyol politikası
yükselen ve ulusal çıkar veya onur hakkında hiçbir düşünce
Mahkemelerin en temelini yüzlerce kişiye sevk etmek
Ulusal düşman, kendisi, İmtiyaz Olmak Meditasyon yapanlar
binlerce.

Menendez mahkemeye acele etti. Öğüt vardı
Derin ve uğursuz, Escurial odalarında. Onun gücü olmalı
güçlendi. Kraliyet'e üç yüz doksan dört adam eklendi
şarj ve karşılık gelen sayıda ulaşım ve tedarik gemisi. Oldu
Kutsal bir savaş, bir haçlı seferi ve bu nedenle rahip ve keşiş tarafından vaaz edildi
İspanya'nın batı kıyıları. Tüm Biscayan limanları gayretle alevlendi,
ve maceracılar kendilerini kaydettirmek için kalabalıklaştı; Heretik yağmalamadan beri
ruh ve çanta için de iyidir ve broil ve katliam
Çift cazibe, bir kurtuluş aracı olarak terfi ettirildiğinde: bir ateş, derin
ve sıcak, ama göksel çıra değil; ne de o sansüre ve
Orta yaş gençliğinde ve asaldayken ilham verici gayret
Tancred, Godfrey ve St. Louis'in ruhunda parladı ve
Geçmişten beri uzun sürdü, hala evini büyük bulabilirdi
Columbus'un kalbi. Daha karanlık bir ruh, yeni haçlı seferini çağırdı,-doğdu,
umut, ama korku, doğasında, yaratık ve aracı
Despotizm. On altıncı yüzyılın tipik İspanyolları için
katı bir fanatik; Bağnazlık enkarne idi.

Heresy, bir veba noktasıydı, ateşle ortadan kaldırılacak bir ülserdi ve
bıçak ve bu faul iğrençliği,
Mesih'in Vice'si İspanya Kralı'na vermişti ve en çok
Katolik Kral Adelantado'ya vermişti. Böylece sayısız dinsiz olurdu
kabileler sonsuz bir aleve mahkum olacak, bu tasarruftan kapanacak
Kılıç ve kırbaç ve
ibne, zindan ve kölelik, aksi takdirde merhamet ederek
Ruhlarının kurtuluşuna ve Tanrı'nın daha büyük ihtişamına yöneldi.
Ve Adelantado'nun kendisi için, geniş harcamalar, engin
Borçları, cesur Floridian girişiminin hepsi boşuna mı? Serveti mi
Şeytan'ın bu araçları aracılığıyla kurtuluştan geçmiş mi? Katolik olarak,
Bir İspanyol olarak, bir maceracı olarak, kursu açıktı. O zaman vahşi
Huguenot Pedro Menendez'in kapanmasında!

Fakat bu işletmenin kapsamı neydi ve
Adelantado'nun otoritesi? Neredeyse mutlak güçle yatırım yapıldı, değil
Sadece şimdi Florida adını tutan yarımadada, ancak
Tüm Kuzey Amerika'da, Labrador'dan Meksika'ya,-çünkü bu
Eski İspanyol coğrafyacılarının Florida ve Florida
Menendez Komisyonu. Fethedeceği bir kıtaydı
ve kendi çantasından işgal ediyor. Fakir Kral ile sözleşme yaptı
Onun için bölgeyi kazanması ve tutması cüretkar ve hırslı öznesi
Gelecekteki Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz illerinin. Planı,
daha sonra yayınlanmamış mektuplarında gelişti ve maruz kaldı
Philip II'ye. İlk olarak, Port Royal'a bir garnizon dikmek ve bir sonraki
Chesapeake Körfezi'nde, St. Mary's tarafından çağrılan. O
Bu koyun deniz kolu olduğuna inanıyordu, kuzeye doğru koşuyor ve
doğuya doğru ve St. Lawrence Körfezi ile iletişim kurmak, böylece
Bitişik bölgeleri olan New England, bir ada. Önerdiği kale
Chesapeake, bu hayali pasajla erişim sağlar, denizlere
Newfoundland, İspanyolların balıkçılığa komuta etmesini sağlayacaktır.
hem Fransızlar hem de İngilizlerin uzun süredir tecavüz ettiği,
İspanyol haklarının önyargısı. Şüphesiz, bu iç sular verdi
Güney Denizi'ne erişim ve bunların mesleği önlemek için gerekliydi
Fransızlar o nüfuz etmekten; o hırslı insanlar için, o zamandan beri
Cartier zamanı, bunu ele geçirme planlarını asla terk etmemişti
İspanya Kralı Hakimiyetlerinin bir kısmı. Beş yüz asker ve
Yüz denizci, gecikmeden, sahip olmayı, sahip olmayı,
Port Royal ve Chesapeake.

İşletmesine hazırlık öfkeli bir enerji ile itildi. Onun
Kuvvet, iki bin altı yüz kırk altı kişiye ulaştı.
Biri, San Pelayo, Menendez taşıyan otuz dört gemi
kendisi, dokuz yüz tondan fazla yük vardı ve
En iyi gemilerden biri. On iki Fransiskan ve sekiz vardı
Cizvitler, diğer dini dışında; Ve birçok Galiçya Şövalyesi,
Biscay ve Asturias seferde yer aldı. Hafif
İstisna, bütün Adelantado'nun suçlamasıydı. İlkinde
On dört ay, hayranı Barcia'ya göre, macera maliyeti
ona bir milyon dukat.

Yılın kapanmasından önce Sancho de Arciniega
On beş yüz kişilik bir güçle Menendez'e katılın.

Kararlı bir amaca sahip kırmızı-sıcak, gecikme yok. Ona, diyor
Kronikleyici, her gün bir yıl görünüyordu. Beklemeye hevesliydi
Ribaut, tasarımları ve gücü bilgilendirilmiş gibi görünüyor
En iyi özelliğe, ancak engellemeyi ve mahvolmayı umduğu
Fort Caroline'i önünde kazanmak. O zaman on bir gemiyle yelken açtı
29 Haziran 1565'teki Cadiz'den daha küçük gemileri bırakarak
Filo ne hızla takip etmek için. İlk önce dokundu
Kanaryalar ve sekizinci Temmuz'da Dominika için direksiyon yaptı. A
Yolculuğun dakikalık hesabı bize geldi.
Mendoza, seferin papazı, biraz sıkıcı ve okuma yazma bilmeyen
her geçen günün olaylarını yoğun bir şekilde hayal eden ve
Sürekli ihanet etmek, belirli bir garip sadelikle, nasıl umursar
Bu dünyanın ve bir sonraki düşüncelerinde birbirleriyle jostle.

Cuma günü, yirminci Temmuz, korkunç bir fırtına düştü
Öfke. Pilotlar kafasını kaybetti, denizciler kendilerini bıraktı
terörler. Gece boyunca Mendoza'yı itiraf için beslerler ve
Absolution, kolayca verilmeyen bir nimet, denizler kalabalıkları süpürdü
köpük kataraktlarında güverte ve gale çığlıkları
Dolma, yarı yıkanmış rahibin teşviklerini boğdu. Cannon,
kablolar, sparlar, su rasları denize atıldı ve
Denizciler, korkmasına rağmen ikincisi olmasaydı, takip ederlerdi.
emrin iptal edildiği öyle bir howl'u yükseltti. Uzun boylu
gün şafak oldu. En azından ölmek için ışık vardı. Dalma, sarkma, yarısı
batık, denizlerin çarpıcı şokunun altında titriyor,
Dağ sırtları Gale'den önce ona yuvarlandı, gemi yatıyordu
Cuma gününden Pazartesi gününe kadar ölümcül tehlike. Sonra fırtına azaldı; .
Güneş patlak verdi; Ve yine yolunu tuttu.

Beş Ağustos Pazar günü Dominika'ya ulaştılar. Papaz
Kendini yenilemek için kıyıya nasıl gittiğini söyler-
İtalyan hizmetçisi ketenlerini bir derede yıkadı, sahil boyunca dolaştı
ve mermileri aldı-ve önce müthiş bir şekilde nasıl korktuğu
kaplumbağa ve daha sonra yamyam yerlilerinin bir vizyonuyla,
Teknelere hızlı bir şekilde geri çekilme.

Onuncuda, Porto Riko'nun limanına demir attılar.
iki arkadaş gemilerinden ayrıldıkları
fırtına. Bunlardan biri San Pelayo'ydu, Menendez gemide. Mendoza
Akşamları, memurların gemisine geldiğini bildirir.
O, papaz, onları tatlı etleriyle yeniden düzenledi ve bu Menendez
onu sadece o gece akşam yemeğine değil, ertesi gün yemeğe davet etti,
"Ona teşekkür ettiğim için, sebep olduğu gibi," diyor memnun
Churchman.

Burada otuz adam terk edildi ve üç rahip de kaçtı.
Mendoza, kendi işini arttırdığı için acı bir şekilde şikayet ediyor. Güdüleri
Büro gerçekleri belki de dünyevi bir cazibeden çıkarılabilir
Chaplain'in kendisi maruz kaldı. "Hizmet bana teklif edildi
her kitle için _peso_ almam gereken bir şapelin
tüm yıl boyunca; Ama duyduğumdan korktuğum için kabul etmedim
Diğer üçünün benim hakkımda söyleneceğini söyledi. Ayrıca, burası bir yer değil
Herhangi bir büyük ilerleme için umut edebileceği yer ve denemek istedim
Rab'bin sevgisine bir faydayı reddederek, o
Yolculuğun bitiminden önce başka bir servet vuruşuyla geri ödeyin;
çünkü benim amacım Tanrı'ya ve onun kutsanmış annesine hizmet etmek. "

Orijinal tasarım, Havana'da Rendezvous'a sahipti, ancak
Adelantado, sevkiyatın avantajları birbirinden daha ağır bastı
düşünce. Doğrudan Florida'ya itmeye karar verdi. Beşi
Dağınık gemiler, o zamana kadar, özel olarak yeniden katıldı.
Memurların, yaklaşık beş yüz askerden oluşan bir güç, iki yüz
denizciler ve yüz kolonist. Kuzeye doğru taşıyarak,
Hayti kıyılarında bilinmeyen ve tehlikeli bir kurs ve
Bahamaların karmaşık geçişleri. Yirmi altıncı gece,
San Pelayo Shoals'a üç kez vurdu; "Ama," diyor papaz,
"Girişimimiz Mesih uğruna yapıldığı için ve
Kutsanmış annesi, iki ağır deniz Abaft'ı vurdu ve onu ayağa kaldırdı
Tekrar."

Uzunlukta gemiler Bahama kanalında yer aldı ve uyukladı
Ölü ve camsı deniz, Batı-Hint Ağustos ayının ısılarıyla birlikte.
Menendez, Komutanlar Konseyi'ni çağırdı. Şüphe vardı ve
kararsızlık. Belki Ribaut zaten Fransız kalesine ulaşmıştı ve sonra
Birleşik Kuvvet'e saldırmak bir çaresizlik felç olurdu. Çok daha iyi
geciken yoldaşlarını beklemek. Fakat Adelantado başka bir zihnindeydi;
ve düşmanı gelmiş olsaydı, sahip olmaması gerektiğine karar verildi
kendini güçlendirme zamanı.

"Bu Tanrı'nın isteğidir" dedi, "zaferimizin olması gerektiği, bizim için değil
sayılar, ama onun güçlü yardımına. Bu yüzden bizi sıktı mı
Tempestler ve gemilerimizi dağıttı. "Ve anında sesini verdi
ilerlemek.

Çok fazla anlaşmazlık vardı; Papaz bile yeniden inşa edildi; Ama hiçbir şey
Menendez'in demir iradesini bükebilir. Bir göksel belirtisi de
onay isteyen. Akşam dokuzda, büyük bir meteor patladı
Heaven'ın ortasında ve güneş gibi yanan, batıya doğru yuvarlandı
Floridian Sahili. Haçlıların bayılma ruhları çırkınlıydı
yeniden. Gayretli bir hazırlık başladı. Dualar ve kitleler söylendi; Ve,
zamansal kolun istemiyor olabileceğini, erkekler günlük olarak uygulandı
Markalarda çekim yaparken, Chronicle diyor ki,
İşe alımlar silahlarından korkmamayı öğrenebilirler.

Ölü sakin devam etti. "Hepimiz çok yorgunduk," diyor Chaplain,
"Ve ben her şeyden önce, adil bir rüzgar için Tanrı'ya dua ederek.
Öğleden sonra iki tane, bize acıma aldı ve bize bir esinti gönderdi. "Önce
Gece kara gördüler,-sulu bir orman çizgisi, sulu bir şekilde izlendi
Horizon, Florida sahilini işaretledi. Ama tüm bu geniş
Monotonluk, Fransızların gizleyici yeri miydi? Menendez demirledi ve
Halen bir Kızılderili bulan elli adamı karaya gönderdi.
Woods ve onlardan gerekli bilgileri kazandı. Kuzeye doğru durdu
Dört Eylül Salı öğleden sonra descred'e kadar
Bir nehrin ağzına yakın dört gemi demirledi. Nehir St.
John's ve gemiler Ribaut'un filosundan dördü. Av içindeydi
görünüş. İspanyollar savaşa hazırlandı ve
Lutherans; çünkü onlarla birlikte, tüm reformcular
Kemerin adı. Yavaşça, hafif esintiden önce, gemiler
yolunda kaydı; Ama heyecanlı ve sabırsız olsa da, şiddetli ekipler
azalan alanı izledi ve hala üç ligdeyken
Ödüllerinden, hava karışmayı bıraktı, yelkenler
Mast, gök gürültüsü ile kara bir bulut sahilin üzerinde yükseldi ve ılık yağmur
Güney nefessiz denizde indi. Önceden karanlıktı
Rüzgar tekrar hareket etti ve gemiler yollarına devam etti. Yarısında
Onbir Fransızlara ulaştılar. San Pelayo yavaşça rüzgarlara taşındı
Ribaut'un bayrak gemisi, Trinity ve ona çok yaklaştı. .
Diğer gemiler de benzer istasyonlar aldı. Bu hazırlıklar yaparken,
İki saatlik bir çalışma, erkekler sessizce ve Fransızlar,
Hangways'lerini tahttan ederek, eşit sessizlik içinde baktı. "Asla, çünkü ben
dünyaya geldi, "yazıyor Chaplain"
durgunluk. "

San Pelayo'nun güvertesinden bir trompetle uzun süre kırıldı.
Bir Fransız trompet cevap verdi. Sonra Menendez, "çok nezaketle" diyor onun
İspanyol eulogist, "Beyler, bu filo nereden geliyor?"

"Fransa'dan" cevaptı.

"Burada ne yapıyorsun?" Adelantado'yu takip etti.

"Fransa Kralı'nın sahip olduğu bir kaleye asker ve malzeme getirmek
Bu ülkede ve yakında sahip olacağı diğerleri için. "

"Katolikler mi yoksa Lutherans mısınız?"

Birçok ses birlikte ağladı, "Lutherans, yeni dinin"; Sonra içinde
Sırasında, Menendez'in kim olduğunu ve nereden geldiğini istediler. .
İkincisi cevap verdi,-

"Ben Pedro Menendez, İspanya Kralı Filosu General, Don
Bu ülkeye asmak ve başını çeken ikincisi Philip
Talimatlara göre kara veya deniz yoluyla bulacağım Lutherans
Kralımdan o kadar kesin ki, kimseyi affetme gücüm var;
Ve bildiğiniz gibi yerine getireceğim bu komutlar. Daybreak'de ben
Gemilerinize binecek ve eğer orada herhangi bir Katolik bulursam,
iyi işlenmiş; Ama her sapkın ölecek. "

Bir sesle Fransızlar bir gazap ve meydan okuma çığlığı kaldırdı.

"Eğer cesur bir adamsan, güne kadar beklemeyin. Şimdi hadi ve ne olduğunu görün
alacaksın! "

Ve Adelantado'yu bir çırpma ve hakaret duşuyla saldırdılar.

Menendez bir öfkeye girdi ve binme emri verdi. Adamlar kaydı
Kablolar ve San Pelayo'nun somurtkan siyah hulk'u sürüklendi
Üçlü Birlik üzerine. Fransızlar hiçbir şekilde meydan okumalarını iyi hale getirmedi.
Gerçekten de direnişten acizlerdi, askerleriyle ribaut
Fort Caroline'de karaya çıkıyor. Kablolarını kestiler, bıraktılar
Çapalar, yelken açtı ve kaçtı. İspanyollar ateş etti, diye yanıtladı Fransızlar.
Diğer İspanyol gemileri San Pelayo'nun hareketini taklit etmişlerdi;
"Ama," diye yazıyor papaz, Mendoza, "bu şeytanlar çılgınca böyle
Adroit denizciler ve o kadar iyi manevra yaptım ki, birini yakaladık
onları.
birbirine göre.

Sabah Menendez kovalamaca verdi, döndü ve San ile
Yalnız Pelayo, St.John's için geri koştu. Ama burada bir karşılama
onun için hazırlandı. Plajda çekilen silahlı adam gruplarının görüldüğünü gördü ve
Ribaut'un filosunun daha küçük gemileri,
Birkaç gün önce, inişine karşı çıkmak için arkasına demir attı. Olurdu
Bir saldırı girişiminde bulunmamak, ama güneye doğru yönlendirme, sahili kadar süpürdü
Augustine adını verdiği bir girişe geldi.

Burada üç gemisini buldu, zaten birliklerini, silahlarını tartışıyor,
ve mağazalar. Patino ve Vicente, iki memur,
Seloy'un konutu, Hintli bir şef, büyük bir ahır benzeri yapı,
tüm ağaç gövdelerinden güçlü bir şekilde çerçevelenmiş ve
Palmetto-Leaves. Etrafında intrench'leri atıyorlardı
Fascines ve kum. Zenci çeteleri, pick, kürek ve kürekle
işte çalışıyor. En eski St. Augustine'nin doğumu buydu
Amerika Birleşik Devletleri Kasabası ve bu tür köle işçisinin tanıtımı
toprakları.

Sekizinci sırada Menendez, alan adını resmi olarak ele geçirdi. Top
kovuldu, trompetler çaldı ve kafasında olan pankartlar sergiledi
Memurları ve soyluları eyalete indi. Mendoza, eldeki haç,
Onunla buluşmaya geldi, "_te deum laudamus_", adelantado
Ve tüm şirketi diz çökmüş, haçı öptü ve toplandı
Kızılderililer sessiz harikalarla baktılar. Bu arada Fort Caroline kiracıları boşta değildi. İki veya üç
Öğleden sonra sahil boyunca dolaşan askerler ilk olarak
İspanyol gemileri ve aceleyle çekilen ribaut. Ağzına geldi
nehir, ardından endişeli ve heyecanlı bir kalabalık; Ama onlar
gözlerini karanlıkta germişlerdi, hiçbir şey göremediler.
uzak silahların yanıp sönmesi. Geri dönen ışık onları uzun süre gösterdi,
Denizde, uçan yoldaşlarının sıcak kovalamacasında Adelantado.
Takipçiler ve takip edilenler yakında gözden uzak kaldı. Davullar silahlara attı.
Saatlerce süren gerilimden sonra, San Pelayo yeniden ortaya çıktı,
Nehrin ağzı, sonra güneye doğru uzaklaşır. Daha
Endişeli saatler ortaya çıktı, diğer üç yelken göründüğünde ve onlar
kendi geri dönen gemilerinden üçünü tanıdı. İletişim açıldı,
Bir teknenin mürettebatı indi ve Kaptan Cosette'den öğrendiler,
Gemisinin hızına güvenerek, İspanyolları St.
Augustine, konumlarını yeniden uzattı ve negroeslerini aldıklarını gördüklerini gördü
ve kendilerini iç.

Fort Caroline'deki odasında, Laudonniere yatakta hasta yatıyordu
Ribaut girdi ve onunla La Grange, Ste. Marie, Ottigny, Yonville,
ve diğer memurlar. Yerinden edilmiş komutanın başucunda tuttukları
Savaş Konseyleri. Üç alternatif vardı: birincisi, kalacak
nerede oldukları ve güçlendirildikleri; Sonra, St. Augustine için Overland'ı itmek için,
ve işgalcilere intrenktings'e saldır; Ve son olarak, başlamak için,
ve onlara deniz yoluyla saldırıya uğrayın. İlk plan gemilerini av bırakacaktı
İspanyollar; Ve aynı zamanda, muhtemelen, ikincisi, ayrıca
Bilinmeyen bir vahşi doğada karayolunun belirsizlikleri. İle
Deniz, mesafe kısaydı ve rota araştırıldı. Ani bir darbe ile
İspanyol gemilerini yakalayabilir veya yok edebilir ve birliklerde ustalaşabilirler
takviyeleri gelmeden önce kıyıda ve
savunmalarını tamamlama zamanı.

Ribaut'un manzaraları, doğal olmayan bir şekilde Laudonniere
Hata bulur ve Le Moyne, sonuçlara göre değerlendirilirken,
onun şefi. Ve yine de plan cesur olduğu kadar iyi tasarlanmış görünüyor,
başarıdan başka bir şey yok. Terörle uğraşan İspanyollar, borçlu
unsurlara güvenlikleri veya onayladıkları gibi, özel
Kutsal Bakire'nin müdahalesi. Sadece Menendez'e olalım. O bir
Lider Cortes ve Pizarro ile ayakta durmaya uygun; Ama o bir
adam havalı, becerikli, hızlı ve kendisi kadar cesur. İzler
bize geldiniz, ribaut'ta ortaklığın çok üstünde
damga: "Birçok yüksek nitelikte seçkin bir adam"
Arıza bulma Le Moyne, en iyi ruhunun peşinden koşarak onu arar.
Reform ve çelik zırhının altında bir insan kalbi ile.

La Grange ve diğer memurlar Laudonniere ile yer aldı ve
denizden saldırı planı; Ancak Ribaut'un mahkumiyeti sarsıldı ve
sipariş verildi. Kendi askerleri aceleyle başlayan görev için uygun,
Ve onlarla birlikte La Caille, Arlac ve göründüğü gibi Ottigny,
Laudonniere'nin en iyisi. Le Moyne bile, kavgada yaralanmış olsa da
Outina'nın savaşçılarıyla, yıpranmaya katılmak için gemiye gitti ve
geri kalanıyla yelken açardı, Ottigny olmasaydı, engelli olduğunu görürdü
Durum, onu kaleye geri emretti.

Onuncu, birliklerle kalabalık gemiler yelken açtı. Ribaut gitmişti
ve onunla koloninin ilti ve sinew. Sefil kalıntı
Treary önsezi ile geri çekilen yelkenlerini izledi,
görünüyordu ama çok sadece, ertesi gün bir fırtına, daha şiddetli
Hintliler şimdiye kadar bilmişlerdi, ormandan uliyordu ve
Okyanus öfkeye, çoğu sürgün bu sürgünlerin durumuydu, sol,
olabilir, bir grup vahşi bağnazın avı
Vahşi doğanın en şiddetli orduları. Ve fırtınada gece kapandığında
nehir ve çamların kasvetli israfı, terör hayalleri ne olmayabilir
Kale kulübelerinin altında çömelmiş çaresiz kadınları perili yaptı
CAROLINE!

Kale yıkıcı bir durumdaydı, su tarafındaki palisade kırıldı
aşağı ve surlarda üç ihlal. Sürüş yağmurunda,
Hasta Laudonniere, erkekler, yataklanmış ve cesaretsiz,
Savunmalarını güçlendirebilirler. Toplama yuvarlakları gösteriyor ama bir
dilenci dizi. "Şimdi," diyor Laudonniere, "
Erkekler olduğunu söylemek için ynongh beni terk etti, böylece savunmak için anlamlarım vardı
Selfe, şimdi biraz dikkat et ve eğer gözleri varsa
kafalar, ne erkekleri görmelerine izin verin. "Ribaut'un takipçilerinden
Fort, sadece dokuz ya da onun silahı vardı, sadece iki ya da üçü nasıl yapılacağını biliyordu
onları kullanın. Dördü Ribaut'un köpeklerini tutan erkeklerdi ve diğeri
onun aşçısıydı. Bunların yanı sıra, bir bira üreticisi bırakmıştı
tatar yayı yapımcısı, iki kunduracı, spinet üzerinde bir oyuncu, dört vale, bir
Threescore'un Marangozu-Kuşkusuz, Bize Hikayeyi Bıraktı
sıkıntılarından-ve bir kadın, çocuk ve seksen altı kalabalık
Kamp takipçileri. Bunlara Laudonniere'nin adamlarının kalıntısı eklendi,
On yedi kişi silah taşıyabilir, geri kalanı hasta veya engelli
Outina ile mücadelede yaralar alındı.

Laudonniere, gücünü olduğu gibi iki saate böldü
iki memur, St. Cler ve La Vigne, onlara fener verdi
Turlara gitmek ve zamanı ayarlamak için bir saat cam; Kendisi iken
Zayıflık ve ateşle sersem, her gece bekçi odasındaydı.

On dokuzuncu Eylül gecesiydi; Yağmur Selleri
Sıradaki nöbetçileri yatıştırdı ve gün sonra şafak ki
Kışlaları damlayan ve geçitli geçit töreni, fırtına şiddet içinde arttı.
Böyle bir gece hangi düşman ortaya çıkabilirdi? La Vigne, kim vardı
Saat, nöbetçilere üzüldü ve kendi başına, onları reddetti ve
mahallelerine gitti. Hangi ölümcül enerjilerin çağrıldığını çok az biliyordu
Hırs, avarice, bağnazlık, çaresizlik, cesaret edip yapmayacak.

Augustine'deki İspanyollara dönmek için. Sabahı
onbirinci, daha küçük gemilerinden birinin mürettebatı,
Bar, Ribaut'un Gemilerinin Earit Dawn'ın Twilangy'sini gördü
üzerlerinde. Hava nefes almıyordu. Kaçış yoktu ve
İspanyollar, Utrera Leydi'ne dile getirerek dizlerinin üzerine düştü,
ona heretiklerin üzerlerinde olduğunu açıklıyor ve ona yalvarıyor
Onlara biraz rüzgar gönderin. "Dahil," diyor Mendoza, "
Bizim hanımefendimizin kendisi geminin üzerine geldi. "Bir rüzgar fırladı ve
İspanyollar barın arkasına sığındı. Geri dönen gün
Şaşırmış gözleri tüm ribaut gemileri, güverte siyah
Limanın girişini kaplayan erkekler; Ama cennet onları içinde
şarj ve yine koruma bakımını yaşadılar. Breeze gönderildi
Utrera Leydi tarafından bir gale, sonra öfkeli bir fırtınaya yükseldi; ve
Minnettar Adelantado, düşmanının gemilerini raf ve sisle gördü
Kazanmak için mücadele ederken öfkeli sular arasında çılgınca atıldı
Offing. Kalbinde sevinçli denizci okurken
tehlike ve onları zihninin gözünde gördü
Kum çubukları ve lee-shore kesiciler.

Cesur bir düşünce onu ele geçirdi. Beş yüz adamla karaya çıkacaktı
ve savunucuları yokken Fort Caroline'e saldırdı. İlk o
bir kitle emretti; Sonra bir konsey aradı. Şüphesiz, böyleydi
Genel merkezini yaptığı Seloy'un büyük bir Hint kulübesi; Ve
Burada, bu loş ve dumanlı içbükey, soylular, memurlar, rahipler toplandı
çağrısında. Korkular, şüpheler ve üfürümler vardı, ama Menendez
umutsuzdu. Çılgınca çarpan çılgın çaresizlik değil
rastgele, ancak eriyen ve yakan ve bir
sabit, tartışılmaz bir şiddet. "Yoldaşlar," dedi, "zaman geldi
cesaretimizi ve gayretimizi göstermek için. Bu Tanrı'nın savaşı ve yapmamalıyız
Flinch. Bu Lutherans ile bir savaş ve onu kan ve
ateş."

Ancak dinleyicileri cevap vermezdi. Bir milyon dukat yoktu
ve şimdi çok umutsuz bir oyuncu için hazırdı. Bir istiridye
Daireden çıktı. Aralarında Mendoza'nın birçok sesi
Gerisi, ana güçlerinin gelmesi gerekene kadar beklemeye çağırdı. .
Heyecansız erkeklere yayıldı ve esmer, siyah sakallı
Kalabalık neredeyse isyan eden kargaşalara girerken, bir memur
Böyle tavşan beyinli bir işin devam etmeyeceğini söylemiştim.
bir canavar gibi kasap. Ama hiçbir şey Adelantado'yu hareket ettiremezdi. Onun
İtirazlar veya tehditleri sonunda işlerini yaptı; Karışıklık
Yürüyüş için hazırlandı ve hazırlık yapıldı.

Kampın önünde beş yüz Arquebusier ve Pikemen hazırlandı.

Her birine bir çuval ekmek ve bir flagon şarap verildi. İki Kızılderili ve
Francois Jean adlı bir dönek Fransız onlara rehberlik edecekti ve
Yirmi Biscayan balta-adam yolu temizlemek için öne taşındı. Başından sonuna kadar
Yağmur sürüş selleri, boğuk bir ses komuta sözünü bağırdı ve
Somurtkan yürüyüş başladı.

Korkunç yanlış yönlendirme ile Mendoza, son dosyaları kaybolurken izledi
fırtınalı orman. Bir haberci olduğunda iki günlük gerilim ortaya çıktı
Adelantado'dan bir mektupla geri döndü
neredeyse Fransız kalesine ulaştı ve bu da Eylül ayında
Yirminci, Sunrise'da ona saldırmayı umuyordu. "İlahi Majesteler
Bizi korumaya tenezzül, çünkü ona ihtiyacımız olduğunu biliyor "diye yazıyor
korkmuş papaz; "Adelantado'nun büyük gayreti ve cesareti bizi umut ediyor
Başarılı olacak, ama Majestelerinin hizmetinin iyiliği için
planlarını takip etmek için biraz daha az ateşli olun. "

Bu arada beş yüz yürüyüşlerini ormandan itmişti ve
bataklık, şişmiş akarsular ve sular altında olan savanlarla,
Diz derinlikte çamur, acele ve rütbe, karışık çim,-hackleme
_YUCCA_ veya İspanyol süngü çalılarından geçiyor,
hançer benzeri yaprakların kümeleri veya kasvetli alayıda bozulma yoluyla
sırılsıklam orman, inilti, kükreme ve fırtınanın ulumaya
Çamlar. Tempestten önce eğilirken, su damlatan su
Paslı başlık, zırh ve deriden dolayı clammy ve soğuk algınlığı;
Ve sefil bivouac yaptıklarında, yatakları süngerimsi
toprak ve bitkin olmayan bulutlar çadırlarını.

Çarşamba gecesi, on dokuzuncu, öncülerini derin bir şekilde buldu
Çam Ormanı, Fort Caroline'ye bir milden daha az ve düşük seviyeye yakın
arkasında uzanan ve St.'nin devamını oluşturan tepeler
John's Bluff. Her yerde büyük bir moras vardı. Pitchy karanlıkta,
yabani otlar ve suda diz derinliği, yarı açlıktan, zahmetli ve eksikliğiyle giyilen
uyku, cilde sırılsıklam, hükmü şımarık, mühimmatları
Islak, ruhları onlardan soğutuldu, titreyen gruplarda durdular,
Girişim ve yazarın lanetlenmesi. Menendez bir sancak duydu
Yoldaşlarına yüksek sesle söyle,-

"Kıyıda bir eşekten daha fazla savaş bilmeyen bu Asturian _corito_,
hepimizi mahvetti. ---- ile tavsiyem takip edilmiş olsaydı,
Bu lanetli yolculuğa çıktığı gün çölleri vardı! "

Adelantado duymuyormuş gibi davrandı.

Şafaktan iki saat önce memurlarını onun hakkında aradı. Bütün gece, o
dedi, Tanrı'ya ve bakireye dua ediyordu.

"Senores, neye karar verelim? Mühimmat ve hükümlerimiz
gitmiş. Bizim davamız umutsuz. "Ve kalede cesur bir acele çağırdı.

Fakat hem erkekler hem de memurlar cesaret kırıldı ve tiksinti. Onlar
soğuk ve somurtkan dinledi; Birçoğu her riskte geri dönmek içindi;
Hiçbiri kavga havasında değildi. Menendez tüm konuşmasını ortaya koydu,
Uzun zamana kadar takipçilerinin kesik ruhları şimdiye kadar yeniden canlandı
onu takip etmeyi kabul ettiklerini. Hepsi bataklıktaki dizlerinin üzerine düştü; Sonra yükseliyor, onların
rütbeler ve ilerlemeye başladı, Renegade Fransız tarafından yönlendirilen,
Ondan emin olmak için eller arkasından bağlandı. Groping ve
ağaçlar, kökler ve alt fırçalar arasında karanlıkta tökezlemek,
rüzgar ve yağmur ve geri tepen dallarla yüzüne kesildi
göremediler, yakında yollarını kaybettiler, karışıklığa düştüler ve
Bir tavırla, eskisinden daha vahşice umutsuz bir ruh halinde geldi. Ancak
Yakında geri dönen bir gün parıltı yardımlarına geldi ve onlara
Gölgeli gökyüzü ve çevredeki çamların karanlık sütunları. Menendez
Adamları ölüm acılarında ileri emretti. İtaat ettiler ve şu anda,
Ormandan ortaya çıkan, alçak bir tepenin sırtını belirleyebilir,
Arkasında Fransız onlara kaldı. Menendez,
Çok az subay ve adam dikkatli bir şekilde tepeye monte edildi. Lay Fort'un altında
Caroline, üç silahlı uzaklık; Ama yağmur, kusurlu ışık ve
Bir araya gelen bir ev kümesi açıkça görmesini engelledi ve
Reconnoitre'ye iki memur gönderdi. Azalan, yalnız biriyle tanıştılar
Fransız, kaleden bir straggler. Onu bir
Kılıf kılıç, onu esir aldı, sonra onu soğuk kanla bıçakladı. Bu
bitti ve gözlemleri yapıldı, tepenin tepesine döndüler,
Bunun arkasında, silahlarını şiddetli beklenti içinde tutarak, tüm çete
Bekledi.

"Santiago!" diye bağırdı Menendez. "Onlara! Tanrı bizimle!"

Ve boğuk savaş-çelişkilerini bağırarak, İspanyollar acele etti
Açlıklı kurtlar gibi eğim.

Sırada bir nöbetçi değildi. Muhafız memuru La Vigne
Sadece mahallelerine gitti, ama kalmaya başlayan bir trompetçi gördü,
Yağmur tabakalarıyla, saldırganların siyah sürüsü,
tepe. Alarmı havaya uçurdu ve tizinde birkaç yarı çıplak
Askerler kışladan çılgınca koştu. Çok geçti. Sayesinde
İhlaller, Surlar üzerinde İspanyollar içeri girdi.

"Santiago! Santiago! Lutherans ile aşağı!"

Hasta adamlar yataklarından sıçradı. Kadınlar ve çocuklar, korku ile kör,
Evlerden çığlık attı. Şiddetli bir gaunt vizesi, bir
Pike veya paslı bir halberd darbesi,-hepsini karşılayan selamlama buydu
aynı. Laudonniere kılıcını ve hedefini kaptı ve doğru koştu
Askerlerini çağırmak. İspanyolların acele etmesi onunla tanıştı;
Adamları onun etrafında kesildi; Ve o, adlandırılmış bir askerle
Bartholomew, evinin avlusuna geri döndü. Burada bir
Çadır atıldı ve takipçiler kordonlar arasında tökezledikçe,
Ottigny'nin evinin arkasında kaçtı, batıdaki ihlalden geçti
ve ormandan kaçtı.

Le Moyne muhafızlardan biriydi. Neredeyse kendini atmıştı
bir vahşi bağı ve vahşi bir şekilde odasında asılı bir hamak
çığlıklar, outcries ve silah çatışması onu getirdi
ayakları. Kapı yolunda iki İspanyoldan geçti, arkasında koştu
Guard-ev, hendek içine bir sarsıntıdan sıçradı ve kaçtı
orman.

Marangoz Challeux, işine betimes gidiyordu,
el. O yaşlıydı, ama Pike ve Partizan sırtında barkan
Uçuşuna kanatlar. Terörünün ecstasy'sinde yukarı doğru sıçradı
Palisade'nin tepesi ve tutarak kendini attı
bir çocuğun çevikliği. Tepeye koştu, kimse takip etmedi ve yaklaşırken
Ormanın kenarı döndü ve geriye baktı. Yüksek zeminden
durduğu yerde kasapları, fatihlerin öfkesini görebiliyordu,
Kurbanların acı çekmiş jestleri. Tekrar korku içinde döndü ve
ormana daldı. Briers içinden geçerken ve
çalılık, birkaç kaçakla tanıştı, kendisi gibi kaçtı. Diğerleri
Şu anda ortaya çıktı, haggard ve vahşi, erkekler çenelerden gevşedi gibi
kaderin. Birlikte toplandılar ve danıştılar. Onlardan biri, büyük
İncil hakkındaki bilgisi için şöhret, geri dönmek içindi ve
İspanyollara teslim olmak. "Onlar erkek," dedi; "Belki ne zaman
Öfkeleri bitti, hayatlarımızı kurtaracaklar ve bizi öldürseler bile,
Sadece birkaç dakika ağrısı olacak. Burada açlıktan daha iyi
orman ya da vahşi canavarlar tarafından parçalara ayrılıyor. "

Çıplak ve umutsuz şirketin büyük kısmı kabul edildi, ancak
Challeux farklı bir zihin vardı. Eski Huguenot, Kutsal Yazılardan alıntı ve
Peygamberlerin ve havarilerin isimlerini tanıklık etmek için çağırdı,
Ekstremite, Tanrı ona olan inançlarını dinleyenleri terk etmezdi.
Bununla birlikte, kaçaklardan altısı hala umutsuz amaçlarına sahipti.
Ormandan çıkararak kaleye doğru indiler ve
Yoldaşları kalpleri yenerek sonucu izledi, bir İspanyol Birliği
İleri koştu, onları kılıçlarla ve halberds ile aşağıya çekti ve sürükledi
bedenleri nehrin eşiğine, burada kurbanların
Katliam zaten yığınlara fırladı.

Le Moyne, Grandchemin adında bir askerle tanıştığı bir askerle
Uçuş, tüm gün ormanda çalışır, ulaşma umuduyla
Çubuğun arkasına demirlenmiş küçük gemiler. Gece onları bir tacizde buldu. HAYIR
Gemiler görülebilir ve asker umutsuzluk içinde kızdı
arkadaşına karşı çıkacaklar,-geri döneceğini ve
kendini bırak. Le Moyne önce ona karşı çıktı, sonra verdi. Ama ne zaman
Kalenin yanına çekildiler ve yükselen vahşi eğlence ulumasını duydular
İçeriden, sanatçının kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Arkadaşını kucakladı,
Ve asker yalnız gelişti. Buluşmak için bir İspanyol partisi çıktı
o. Diz çöktü ve hayatı için yalvardı. O bir cevaplandı
ölüm darbesi; ve dehşete kapılmış Le Moyne, saklanan yerden
çalılıklar, uzuvlarının birbirinden ayrıldığını gördü, pikes üzerine itti ve içinde
zafer.

Bu arada, takipçilerini toplayan Menendez, Tanrı sayesinde teklif etmişti
zaferi için; Ve bu dindar kasap, onun gibi duygularla ağladı
Cennetin girişimlerine duş aldığı iyilikleri anlattı.
Hayran tarihçisi, onu insanlığının kanıtına verir, sonra
Saldırının öfkesi harcandı, kadınların, bebeklerin ve
On beş yaşın altındaki erkekler bundan kurtulmalıdır. Bunlardan kendi başına
Hesap, yaklaşık elli vardı. Ekim ayında krala yazarak diyor ki
Tanrı'nın öfkesinden korktuğu için ona büyük bir endişeye neden olduklarını,
Şimdi onları öldürürse, öte yandan,
Sapkınlığının zehirinden korkmak adamlarına bulaşmalıdır.

Kale içinde ve çevresinde yüz kırk iki kişi katledildi ve
Vücutları kıyıda bir araya geldi. Neredeyse tam tersi
James Ribaut tarafından yönetilen inci adı verilen küçük bir gemiyi demirledi,
Amiral'in oğlu. Vahşi asker, zaferle delirmiş ve
kanla sarhoş, plaja kalabalık, onlara hakaret bağırıyor
tahta, cesetleri gizlemek, gözlerini yırtmak ve onları atmak
Hançerlerinin noktalarından gemiye doğru. Böylece en çok
Katolik Philip Yeni Dünya'da Cennetin Nedeni Şampiyonu.

Şu anda Fransa'ya inanılıyordu ve hiçbir göz tanatı kanıtlamıyor olsa da
Bu, bunun doğru düşünmek için bir neden var, kalede öldürülenler arasında
Caroline Tuhaf bir ölümcül ölümün öldüğü kişiler vardı.
Menendez, onaylandı, mahkumlarını ağaçlara astı ve üzerine yerleştirildi
Onlara yazıt, "Bunu yapıyorum, Fransızlar için değil,
Lutherans. "

İspanyollar büyük bir ganimet kazandı: zırh, giyim ve hüküm.
"Yine de," diyor dindar Mendoza, envanterini kapattıktan sonra
Yağma, "Bu zaferin en büyük karı
Rabbimiz bize vermiştir, böylece Kutsal İncil
Bu ülke, bu kadar çok ruhu kurtarmak için çok ihtiyaç duyulan bir şey
Perdition. "Yine, dergisinde yazıyor,-" Tanrı'ya ve ona borçluyuz
Anne, insan gücünden daha fazlası, rakiplere karşı bu zafer
Kutsal Katolik Din. "

Herhangi bir etkiye, göksel veya başka, istismar en iyi şekilde olabilir
Atfedilen, galipler başarılarından henüz memnun değildi. İki
Küçük Fransız gemileri, James Ribaut'un yanı sıra hala içinde yatıyordu
Kale aralığı. Fırtına biraz azaldığında, top
onları açtı. Bunlardan biri batmıştı, ama Ribaut, diğerleriyle birlikte,
Birkaç hafif zanaatın ağzında nehrin aşağı indi,
İngilizceden satın alınan dahil olmak üzere,
babasının filosunun gelişi.

Bu geçerken, sefil kaçaklar
bir fırtına yoluyla katliam sahnesi,
Anlatılar merakla konuşuyor. Yorgun, açlıktan, yarı glothed,-
Çoğu gömleklerinde kaçmıştı,-onların zahmetlerini ittiler
unsurların durmak bilmeyen ulumasının ortasında. Birkaç tane sığındı
Hint köyleri; Ancak bunlar, daha sonra tarafından öldürüldüğü söyleniyor.
İspanyollar. Daha büyük sayı, gemilere ulaşmaya çalıştı
nehrin ağzı. İkincisi, eskisine rağmen
Başarısızlık, karışan ormanların labirentinden geçiyordu.
Laudonniere'nin hizmetçisi olarak tanımlanan kadınla Belçika Asker,
İkincisi göğsünde yaralandı ve uçuşlarını yönlendirerek
gemiler, diğer kaçaklarla düştüler, aralarında laudonniere
kendisi. Tuz-Marsh'ta mücadele ederken, rütbe sadedalı kesim
Çıplak uzuvları ve gelgit bellerine yükseldi. Şu anda onlar
Kişilmiş bitki örtüsünden kendileri gibi çalışan başkalarını terk etti,
ve Challeux ve arkadaşlarını da tanıdı, ayrıca
gemiler. Yaşlı adam hala bize söylediği gibi, onun keskisine hızlı bir şekilde tutuldu,
Partinin geçmesine yardımcı olmak için kutupların kesilmesinde iyi hizmet vermişti
Bacını kanalize eden derin dereler. United Band, yirmi altı
Toplamda, hareketli bir yelkenin görüşüyle ​​uzun süre rahatladılar. Oldu
Katliamdan haberdar olan Kaptan Mallard'ın gemisi
Bazı kaçakları toplama umuduyla kıyı boyunca ayakta durun. O
Sinyallerini gördü ve kurtarmalarına tekne gönderdi; Ama böyleydi
Yorgunluk, denizciler değildi, koltuk altlarına doğru yürürken
Acele, onları omuzlarına taşıyor, çok azı kaçabilirdi.
Laudonniere o kadar zayıftı ki, bir askerin desteğinden başka hiçbir şey
Onu kollarında dik tuttu, bataklığa boğulmasını kurtarmıştı.

Dost güverte kazanan kaçaklar birlikte danışmanlık yaptı. Bir ve
Hepsi, Fransa'nın görüşü için hastalandılar.

Birkaç gün bekledikten ve birkaç straggler'ı kurtardıktan sonra
Marsh, yelken açmaya hazırlardı. Genç ribaut, cahil olsa da
Babanın kaderi, istekli olmaktan daha fazlası ile kabul edildi; Aslında,
Onun davranışları zayıflık ve poltroonery ile damgalanmıştı.
Yirmi beşte Eylül'de iki gemiye denize koydular; Ve,
Özellikleri birçoğu için ölümcül olan bir yolculuktan sonra
Geldi, bir parti Rochelle'de, diğeri Swansea, Galler'de.

Askılı ve korku içinde, korkunç filosu için saatlik denize doğru görünümlü
John Ribaut, Chaplain Mendoza ve kardeşi rahipleri izledi ve
Augustine'de Ward, Adelantado'nun yokluğunda. Yanında
çağırmamayı bıraktıkları göksel koruyucular,
Adelantado'nun kardeşi Bartholomew Menendez ve
Yaklaşık yüz asker. Gece gündüz, ikincisi kusmak için çalıştı
toprak işleri ve konumlarını güçlendirir.

Bir hafta geçti, kalelerine doğru koşarken, bağırarak
O koşarken.

Mendoza onunla tanışmak için dışarı çıktı.

"Zafer! Zafer!" Nefessiz haberciyi soludum. "Fransız kalesi
Bizim! "Ve kollarını papazın boynu hakkında fırlattı.

"Günümüzde," diye yazıyor, dergisinde, "Pazartesi, yirmi dördüncü,
iyi generalimizin kendisi geldi, elli askerle, çok yorgun, hepsi gibi
onunla olanlar. Bana geldiğini söyledikleri anda koştum
Konaklamam, yeni bir cassock aldı, sahip olduğum en iyisi, ekinime koy ve
Elimde bir haçla onunla buluşmak için dışarı çıktı; bunun üzerine o,
Beyefendi ve iyi bir Hıristiyan, tüm takipçileriyle diz çökmüştü ve
Rab'be aldığı büyük iyilikler için binlerce teşekkür etti
ondan. "

Ciddi alayda, önde dört rahip _te deum_,
Victors zaferle St. Augustine'ye girdi.

Yirmi sekizinci sırada, yorgun adelantado onun _Siesta_ alırken
Seloy'un Sylvan çatısının altında, bir Hintliler birliği haberlerle geldi
Bu onu hızla gecekondularından geçirdi. Bir Fransız gemisi görmüşlerdi
Sahilde güneye doğru mahvoldu. Ondan kaçanlar
bir nehir veya deniz kolunun kıyısında dört lig kapalı,
geçemediler.

Menendez anında kırk ya da elli adamı teknelerde yeniden kutlamak için gönderdi.
Sonra, papaz aradı,-çünkü onu dirseğinde alacaktı
Meditasyon yaptığı şeytani eylemleri karşılamak için-ve onunla birlikte, devreye girdi,
On iki asker ve iki Hint rehber, başka bir teknede. Kürük ettiler
Anastasia Adası ve ana kıyı arasındaki kanal boyunca; Daha sonra
İniş, yaya olarak ülkeye çarptı, geçiş ovaları ve bataklıklar,
denizi geceye doğru hazırladı ve saat ona kadar kıyı boyunca aradı
daha önce giden yoldaşlarını bulmak için. Uzunlukta, karşılıklı sevinçle,
İki parti bir araya geldi ve kumların üzerinde birbirine bivoucked. Çok uzak değil
Uzaklar ışıkları görebiliyorlardı. Onlar kamp ateşi
Batık Fransızca.

Ve şimdi, bu mutsuz adamların servetlerini ilişkilendirmek. Bunu yapmak için
Hassasiyet imkansızdır, bundan sonra Fransız anlatıları
Göz tanrısının anlatıları daha uzun.

İspanyolları saldırıya uğratma noktasında nasıl olduğu görüldü
St. Augustine, John Ribaut, eski bir gale tarafından engellendi
ilahi bir müdahale olarak selamlandı. Gale garip bir fırtınaya yükseldi
Öfke. Birkaç gün içinde, tüm Fransız gemileri kıyıya çıktı,
Cape Canaveral yakınlarında daha fazla sayıda. Menendez mektubuna göre,
Gemide bunların çoğu kayboldu, ancak diğerleri herkesin kaçtığını ama
Kaptan, La Grange, yüksek liyakat memuru,
Yüzen direk. Gemilerden biri kuzeye doğru bir noktada harap oldu
diğerlerinden daha ve kamp-ateşleri tarafından görülen şirketti.
Anastasia Adası kumları arasında Bivouac'larında İspanyollar. Onlar
kaderini bildikleri Fort Caroline'e ulaşmaya çalışıyorlardı
Hiçbir şey, geri kalanı olan ribaut daha güneye doğru,
aynı hedefe doğru vahşi doğada mücadele etmek. Ne beefell
İkincisi bundan sonra görünecek. Eski partinin kaderinin
Fransız kaydı yok. Bundan bildiğimiz üç İspanyol yazardan kaynaklanıyor,
Mendoza, Doktor Solis de las Meras ve Menendez'in kendisi. Solis bir
Rahip ve Menendez'e kayınbirader. Mendoza gibi
Ne gördüğünü anlatıyor ve onun gibi kırmızı-sıcak bir zealot, cömert
Şefinin en karanlık işlerine alkış. Benden önce uzun
Sevkiyatlar, şimdi Seville Arşivlerinden önce ortaya çıktı,
Menendez'in Florida'dan krala gönderdiği, harika bir kaydı
Zulümler asla aşmadı ve kraliyetle arkaya yazılmadı
Onay,-"Ona iyi yaptığını söyle."

Adelantado, Fransız ateşlerini uzaktan gördüğünde,
Bivouac'da ve Reconnoitre'ye iki asker gönderdi. İkisinde
Sabah geri döndüler ve almanın imkansız olduğunu bildirdiler.
Düşman, deniz kolunun daha uzak tarafında oldukları için,
Muhtemelen Matanzas girişi. Ancak Menendez, yürüyüşe emir verdi ve
Daybreak, adamlarını gür bir içinde sakladığı Bankaya ulaşmadan önce
oyuk. Böylece, hafif büyüdükçe, düşmanı ayırt edebilirlerdi, birçoğu
Kabuk balıkları için kumlar ve sığlıklar boyunca arıyorlardı
Onlar büyüyorlardı. Bir ilham kaynağı olan Menendez'i vurdu, diyor
Kutsal Ruh'tan Mendoza. Bir denizcinin kıyafetlerini giydi, girdi
yerine getirilmiş ve kürek çeken bir tekne
Batık erkekler, durumlarını öğrenmek o kadar iyi. Bir Fransız yüzdü
onunla tanışmak için. Menendez, erkeklerin ne olduklarını istedi.

"Ribaut'un takipçileri," diye cevapladı yüzücüye, "
Fransa."

"Katolikler mi yoksa Lutherans mısınız?"

"Tüm Lutherans."

Adelantado'nun adını ilan ettiği kısa bir diyalog ortaya çıktı
ve karakter. Fransız arkadaşlarına geri döndü, ama yakında
geri döndü ve kaptanı ve diğer dört kişi için güvenli davranış istedi
İspanyol generali ile konferans yapmak isteyen beyler.
Menendez, güvenlikleri için sözünü verdi ve kıyıya dönerek,
Teknesini onları geri getirmek için gönderdi. İnişlerinde onlarla çok tanıştı
nazikçe. Takipçileri uzaktan tutuldu, bu yüzden arkasında atıldı
Tepeler ve çalıların kümeleri, onların abartılı bir fikir verecek
güç,-bir önlem, sadece altmış oldukları için daha ihtiyaç duyulan
Fransızlar, Solis'in sayısı iki yüzün üzerindeydi
Menendez yüz kırkını aşmadıklarını beyan eder. .
Fransız subayı ona gemi enkazının hikayesini anlattı ve ona yalvardı
Aralarında yatan nehirleri geçmelerine yardımcı olmak için onlara bir tekne ödünç verin
Onları ve krallarının bir kalesi, yollarını açıyorlardı.

Sonra tekrar uğursuz soru geldi,-

"Katolikler mi yoksa Lutherans mısınız?"

"Biz Lutherans'ız."

"Beyler", Menendez'i takip etti, "Kalın alındı ​​ve içinde hepsi
Kılıç. "Ve beyanının kanıtına göre, makalelerin yağmalanmasına neden oldu
Fort Caroline'den mutsuz dilekçelere gösterilecek. Sonra ayrıldı
Onları, memurlarıyla kahvaltı etmek için, ilk önce yiyecek siparişi verecek
onlardan önce. Repast, onlara döndü.

"Şimdi ikna oldun mu," diye sordu, "sana söylediğim şeyin doğru mu?"

Fransız kaptanı kabul etti ve ona gemileri ödünç vermesini istedi.
hangisi eve dönecek. Menendez, bunu isteyerek yapacağını söyledi,
Eğer Katolikler olsaydı ve yedek gemileri olsaydı, ama hiç yoktu.
Supplicants daha sonra, en azından onlar ve onların
takipçilerin gemiler yapabilene kadar İspanyollarla kalmasına izin verilir
iki ülke arasında barış olduğu için rahatlamalarına gönderilsin,
kralları arkadaş ve kardeş olan.

"Bütün Katolikler," İspanyolları yeniden tetikledi, "Ben arkadaş olacağım; ama sen olduğun gibi
Yeni mezhepten sizi düşman olarak tutuyorum ve size karşı ölümcül bir savaş yaratıyorum;
Ve bu, bu ülkedeki tüm zulüm [_crueldad_] ile yapacağım
Kralı için Viceroy ve Kaptan Genel olarak komuta ediyorum. Ben ekmek için buradayım
Kutsal İncil, Hintlilerin aydınlanabileceği ve
Rabbimiz İsa Mesih'in Kutsal Katolik İnanç Bilgisi,
Roma kilisesi bunu öğretir. Kollarınızdan ve afişlerinden vazgeçecekseniz ve
Kendinizi merhametime yerleştirin, bunu yapabilirsin ve sana doğru hareket edeceğim
Tanrı bana lütuf vereceği gibi. İstediğin gibi yap, bunun dışında yapabiliyorsun
Benimle ne ateşkes ne de dostluğa sahip. "

Adelantadado'nun sözleri, bir seçmen tarafından bildirildiği gibi, onun
kayınbiraderi hayran olmak; ve zımni bir güvence içerdiklerini
Merhamet, sadece Protestanlar tarafından değil, aynı zamanda Katolikler ve
İspanyollar. Menendez'in raporu daha kısa ve yeterince
Equivocal:-

"Cevap verdim, kollarından vazgeçip kendilerini yerleştirebilecekleri
Merhametimin altında,-Rabbimizin sipariş etmesi gerektiğini onlarla yapmalıyım;
Ve ondan ayrılmadım, ne de yapmam, Rabbimiz
aksi halde ilham ver. "

Fransızlardan biri, arkadaşlarına danışmak için tekrarladı. İkiye
Geri döndü ve elli bin dukat teklif etti.
hayatlar; Ancak Menendez, kayınbiraderinin söz vermeyeceğini söylüyor. Açık
Öte yandan, kendi sevkiyatlarındaki ifadeler çıkarımın işaretine işaret ediyor
En azından belirli bireylere sanal bir söz verildi.

Açlıktan ölen Fransızlar, kendilerini vermekten başka bir kaynak görmedi
merhamet. Tekne yine nehrin karşısına gönderildi. Geri döndü, yüklü
Afişler, arquebuslar, kılıçlar, hedefler ve kasklar. Adelantado
yirmi askerin bir seferde onlarca mahkumları getirmesini emretti.
Daha sonra Fransız subayları bir sırt sırtının arkasına götürdü, iki
Bankadan silah sesleri. Burada, dudaklarında nezaket ve cinayetle
Kalbinden süzülüyor, dedi,-

"Beyler, çok az erkeğim var ve sen o kadar çoksın ki, eğer öyleyse
Özgür, bizim için memnuniyetinizi almanız kolay olurdu.
Kalesini aldığımızda öldürdüğümüz insanlar. Bu nedenle gerekli
Kampıma gitmelisin, bu yerden dört lig, ellerinizle
bağlı. "

Buna göre, her taraf inerken,
Sand-Hill ve elleri sırtlarına uyuyordu.
Arquebuses,-her biri yiyecek sağlanmamış olsa da. .
Bütün gün bir araya getirilmeden önce, bağlı ve çaresiz
Cansız Adelantado'nun gözü altında. Ama şimdi Mendoza müdahale etti.
"Ben bir rahiptim," diyor ve "ve bir adamın bağırsakları vardı." Diye sordu,
Hıristiyanlar varsa, yani Katolikler
Mahkumlar, ayrılmalıdırlar. Oniki Breton Denizciler sordu
kendileri böyle olmak; Ve bunlar, dört marangozla birlikte ve
Menendez yazıyor Calkers, "Büyük İhtiyacım Oldum" diye yazıyor.
Tekneye binin ve St. Augustine'ye gönderildi. Gerisi yürüyüş emredildi
bu kara ile.

Adelantado, yalnız bir noktaya gelene kadar önceden yürüdü, uzak değil
Uzak, çalı kaplı tepeler arasında. Burada durdu ve
Bastonu kumda bir çizgi çizdi. Güneş esir olduğunda battı
Huguenots, eskortlarıyla birlikte ölümcül hedefe ulaştı.
Ve şimdi perdenin düşmesine izin ver; Burada, cennet adına,
Cehennem tazı gevşedi ve vahşi asker, kurtlar gibi
Bir koyun katında, katliamda isyan etti. Tüm bu sefil şirketten değil
Biri hayatta kaldı.

"Elleri arkalarından bağlandım," diye yazıyor baş suçlu,
"Ve kendileri bıçağın altından geçti. Bana öyle geldi, bu şekilde
Onları azarlarken, Rabbimiz ve Majestelerinize hizmet edildi; nerede
Gelecek bizi kötü mezheplerinden daha özgür bırakacaklar,
Bu bölümlerde müjde. "

Yine Menendez muzaffer St. Augustine'ye döndü ve arkasında
Dirseklere kanla dolu kasap grubunu yürüdü, ama yine de
Büzülmemiş. Onun başarısı olduğu gibi, hala endişe nedeni vardı.
Filosu hakkında kötü haberler vardı. Bazı gemiler kayboldu, diğerleri
Yolda dağınık veya gecikme. Bütün gücünün, ama
Fraksiyon Florida'ya ulaşmıştı ve bunun büyük bir kısmı hala kalede
Caroline. Ribaut uzak olamazdı; Ve ne olursa olsun
Gemi enkazı şirketinin durumu, sayıları onları yapar
Müthiş, avantajlı olmadıkça. Korku tarafından çağrıldı ve tarafından güçlendirildi
Fanatizm, Menendez katliam çalışmalarına iyi başlamıştı; Ama dinlen
O hiçbiri yoktu; Daha koyu bir tapu geride kaldı.

Ertesi gün Hintliler,
Fransızlar şimdi hala daha büyük başka bir partidi. Bu
Cinayet seven ırk, Menendez'e büyük saygıyla baktı.
önceki gecenin toptan kasapları,-nadiren eşit bir istismar
Kendi katliam yıllıkları. Onun için o ribauttan şüphe etmedi
elindeydi. Yüz elli adamla yürürken, girişe ulaştı
Gece yarısı ve yine bir vahşi gibi, kendini bankada pusuya düşürdü. Gün
kırıldı ve Fransızları daha uzak tarafta görebiliyordu. Vardı
Suda yatan, geçmeye hazır bir sal yaptı. Menendez ve
Adamları kendilerini gösterdiklerinde, Fransızlar onların
afişler, geliyor davullar ve trompetler ve hasta ve açlıktan ölüyor
Savaş dizisinde yer alıyor. Ama bu savaşa bakılmaksızın Adelantado
gösteri, adamlarına kahvaltıda oturmasını emretti,
Üç memur kıyı boyunca ilgisiz bir şekilde yürüdü. Serinliği vardı
etkisi. Fransızlar bir trompet parşömen patlattı ve bir beyaz gösterdi
bayrak. İspanyollar yanıtladı. Salın üzerine bir Fransız çıktı ve,
su boyunca bağırarak, bir İspanyol elçisinin gönderilmesini istedi.
üzerinde.

"Bir salın var," diye cevap verdi; "Kendine gel."

İspanyol tarafındaki bir Hint kano bankanın altında yatıyordu. Bir Fransız Denizci
Yüzdü, geri döndü ve şu anda geri döndü, getirdi
Onunla La Caille, Ribaut'un çavuş-büyük. Menendez'e
Fransızca üç yüz elli idi, kaleye giderken
Caroline; Ve eski partinin memurları gibi, tekneler için yalvardı
nehri geçmelerine yardımcı olmak için.

"Kardeşim," dedi Menendez, "git ve generaline söyle, eğer öyleyse
Benimle konuşmak isterse, dört veya altı arkadaşıyla gelebilir ve
Sözümü taahhüt ettiğimi, güvende olacak. "

La Caille geri döndü; Ve Ribaut, sekiz beyefendi ile yakında geldi
Kano. Menendez onlarla nazikçe tanıştı, şaraba neden oldu ve korundu
Onlardan önce yerleştirilecek meyveler,-iyi stoklanmış kilerle gelmişti
Kan işinde,-ve bir sonraki Ribaut'u Reaking Golgotha'ya götürdü,
Kumların üzerine yığınlarda, katledilen cesetleri yatırın
takipçiler. Gösteri için Ribaut hazırlandı; La Caille zaten vardı
gördüm; Ama Fort Caroline'in bir
Yağma bir kısmı ona gösterildi. Sonra umutsuzluğuna hakim, o
Fatih'e döndü.

"Bize ne geldi," dedi, "bir gün sana gelebilir." Ve çağırıyor
Fransa ve İspanya krallarının kardeşler ve yakın arkadaşlar olduğunu, o
Bu arkadaşlık adına, İspanyol'un ona yardım edeceği için yalvardı
takipçilerini eve aktarırken. Menendez ona aynı özveri verdi
eski partiye verdiği cevap ve ribaut geri döndü
memurlarına danışın. Üç saatlik devamsızlıktan sonra geri döndü
kano ve Adelantado'ya bazı halkının hazır olduğunu söyledi
takdirine bağlı olarak teslim olur, ancak bu birçoğu reddetti.

"İstedikleri gibi yapabilirler," diye cevap verdi.

Ribaut'u teslim edenler adına yüzlerce fidye sundu
Bin Ducat.

"Beni çok üzüyor," dedi Menendez, "kabul edemiyorum;
Buna büyük ihtiyaç duyuyor. "

Ribaut çok teşvik edildi. Menendez böyle bir ödülden neredeyse vazgeçebilir,
Ve diye düşündü, İspanyol anlatıcısı, onun hayatlarının
Takipçiler artık güvende olurdu. Geceye izin verilmesini istedi
ve gün batımında nehri kurtardı. Sabah o
İspanyollar arasında yeniden ortaya çıktı ve iki yüz adamının
olay yerine geri çekildi, ama geri kalan yüz ve
Elli teslim olur. Aynı zamanda ellerine verdi
Menendez Kraliyet Standardı ve Diğer Bayraklar, Kılıcıyla, Hançeri,
Helmet, Buckler ve resmi mührü, Coligny tarafından verildi. Menendez
bir memurun tekneye girmesi ve Fransızları getirmesi için yönlendirdi
onlarca. Daha sonra komşunun arkasındaki çalıların arasına ribaut'u öne sürdü
Sand-Hill ve ellerinin hızlı bağlanmasını emretti. Sonra ölçekler düştü
Mahkumun gözlerinden. Yüz yüz yüze iğrenç kaderi daha önce yükseldi
o. Takipçilerinin ve kendisinin tutulduğunu gördü,-kelimelerin dupe
onları harabelerine çekmek için ustaca çerçevelenmiş. Gün giydiği gün; ve gibi
Mahkumlar grubu getirildikten sonra grup,
kum-hill, uzak kıyıdan gözden uzak ve onların
genel. Uzunlukla geçiş tamamlandı. Kanlı gözlerle ve
Silahlar engellendi, şiddetli İspanyollar kurbanlarının etrafında kapandı.

"Katolikler mi yoksa Lutherans mısın?
İtirafa mı git? "

Ribaut cevapladı,-

"Ben ve hepsi burada Reform İnancındayız."

Ve Mezmur, "_domine, Memento Mei_."

"Biz dünyadayız," diye devam etti, "ve Dünya'ya geri dönmeliyiz; yirmi
az ya da çok az önemli olabilir "ve Adelantado'ya dönerek,
Onun isteğini yerine getirdi.

Taşlı kalpli bağnaz sinyal verdi; Ve boyayabilecekler
kendileri sahnenin dehşetleri. Ancak birkaçı kurtuldu.

"Kurtardım," diye yazıyor Menendez, "
On sekiz yaşında ve diğer üç kişi, Fifer,
davulcu ve trompetçi; Ve Jean Ribaut'a geri kalanlarla neden oldum
bıçağın altına aktarılacak, bunun için uygun olduğunu değerlendirerek
Tanrı'nın Rabbimiz ve Majesteleri'nin hizmeti. Ve harika düşünüyorum
O (Jean Ribaut) ölmesi gereken iyi bir servet, kralı için
Fransa onunla ve beş yüz ducat ile daha fazla etkileyebilir.
diğer erkekler ve beş bin ve bir yıl içinde daha fazlasını yapardı
Ondan diğeri, çünkü en deneyimli denizci ve denizciydi
Şimdiye kadar bilinen komutan ve Hintlere bu pasajda büyük beceri
ve Florida sahili. Ayrıca, İngiltere'de büyük ölçüde sevildi
İtibarı hangi krallık atandı
Fransız Katoliklerine Karşı Tüm İngiliz Filosunun Kaptan Genel
Birkaç yıl önce İngiltere ve Fransa arasındaki savaş. "

Bu, İspanyol hesaplarının toplamı,-
suçun yazarı ve abettorları. Korkunç ve korkunç bir resmi
boyama; Ve yine de gerçeğin daha fazla olduğuna inanmak için bir neden var
Hala iğrenç. Bunlar arasında, bir Christophe Le Breton vardı,
İspanya'ya taşındı, Fransa'ya kaçtı ve hikayesini Challeux'a anlattı.
Katliamda vurulanlar arasında Dieppe'nin bir denizcisi vardı, sersemletildi
ve ceset yığını altında öldü. Gece canlandırdı,
bıçağını çizmek, ellerini bağlayan kordonları kesmek ve
Bir Hint köyüne gidin. Hintliler, olmasa da
isteksizlik, onu İspanyollara terk etti. İkincisi onu bir
köle; Ancak Portekiz'e giden prangalarda, gemi tarafından alındı.
Huguenots, denizci serbest kaldı ve hikayesi anlatıda yayınlandı
Le Moyne. Katliam Fransa'da bilindiğinde, arkadaşlar ve
Kral'a gönderilen kurbanların akrabaları Charles IX.,
düzeltme dilekçesi; ve anıtları birçok olayı anlatıyor
trajedi. Bu üç kaynaktan,
hikaye. Aşağıda özü:-

Unvalish ve umutsuz, Ribaut'un takipçileri kuzeye doğru çalışıyorlardı
İspanyolları bulduklarında Fort Caroline'e sığınmak için
yol. Bazıları dehşetle doluydu; diğerleri, sefaletlerinde neredeyse
onları teslimatçı olarak selamladı. Çavuş çoğunun La Caille, geçti
nehir. Menendez onunla bir arkadaşlık yüzü ile tanıştı ve onu protesto etti
gemi enkazı erkeklerin hayatlarını kurtarırdı, sözünü mühürleyecekti
Bir yemin, bir öpücük ve haçın birçok işareti. Hatta verdi
Yazma, mühür altında. Yine de Fransızlar arasında çok sayıda kişi vardı
kendilerini onun gücüne yerleştirmeyin. En güvenilir nehri geçti
bir teknede. Ardışık her parti inerken, elleri hızlı bağlıydı
sırtlarında; Ve böylece, ayrılan birkaç kişi dışında, hepsi
Sığır gibi karmakarışıklara, lanetlerle ve
Scurrilous istismar. Sonra, davul ve trompetlerin sesinde, İspanyollar
Üzerine düştü, onları kılıç, pikes ve halberds ile vurdu.
Ribaut boşuna Adelantado'yu yeminini hatırlamaya çağırdı. Tarafından
İkincisinin emri, bir asker kalbine bir hançer daldı; Ve Ottigny,
Yakın duran, benzer bir kaderle tanıştı. Ribaut'un sakalı kesildi ve
Bir bölümleri Philip II'ye bir mektup gönderdi. Başı içine girdi
Biri her birinde bir mızrak noktasında görüntülenen dört parça
Fort St. Augustine'nin köşesi. Büyük yangınlar yakıldı ve bedenler
öldürülenlerin küllere yanması.

Fransız hesaplarının toplamı budur. İnanç ihlali suçlaması
İçlerinde yer alan Protestanların yanı sıra Katolikler tarafından da inanılıyordu ve
Bu suçlamaya karşı bir savunma olarak
Adelantado'nun kayınbiraderi yayınlandı. O ribaut, iyi olan bir adam
duyu ve cesaretin ikisi de yüksek tanınmıştı, kendini sunmalıydı
Ve erkekleri, olumlu güvenlik güvencesi olmadan Menendez'e çok az
güvenilir; Bir yanlışlığın böyle olduğuna inanmak da hayırseverlik eksikliği
Kalpte vahşi ve vicdanda sapmış, maksimum hareket eder,
Günün bağnazları arasında akım, bu inanç tutulmamalı
Heretik ile.

Adelantado'nun tekrar St. Augustine'e girdiği geceydi. Bazıları orada
zulmünü suçlayanlardı; Ama birçoğu alkışladı. "Fransızlar olsa bile
Katoliklerdi "-onların dilleri buydu,-" Doğru yapardı,
Çünkü sahip olduğumuz küçük hüküm ile hepsi açlıktan ölürdü;
Ayrıca, o kadar çok vardı ki,
Boğazlar. "

Ve şimdi Menendez yine kendisini göndermeye hitap etti, zaten başladı,
Krala işçilerini ve zaferlerini anlattığı bir
Kasıtlı ve iş benzeri belge, kasaplık anlatılarını karıştırmak
Promosyonlar, komiser ayrıntıları ve dilekçeler için önerilerle
malzemeler için; de genişleme, geniş bir tecavüz planlarında
Başarılı generalliği boşa çıkardı. Fransızlar, diyor ki,
Los Martires'de bir askeri ve deniz deposu planlamışlardı.
Havana'ya iniş yapar ve bir diğeri Ponce De Körfezi'nde
Leon, bu yüzden Vera Cruz'u tehdit edebilirler. Uzun zamandır
Newfoundland'daki İspanyol haklarına uğraşmak, büyük bir kolun
Deniz-St. Lawrence-onlara moluccas'a erişim sağlar ve
Doğu Hint Adaları'nın diğer bölümleri. Dahası, daha sonraki bir sevkiyat ekliyor,
Bu pasajla Zacatecas ve St. Martin madenlerine ulaşabilirler,
Güney Denizi'nin her kısmı gibi. Ve daha önce de belirtildiği gibi,
Chesapeake Körfezi'nin derhal işgali,
St. Lawrence ile su iletişim, İspanya'nın
Haklarını haklı çıkarın, Newfoundland'ın balıkçılığını kontrol et ve engelle
Ticari ve bölgesel geniş tasarımlarında rakibi
ağırlaştırma. Böylece Fransa ve İspanya,
İngiltere'nin çekişmeye parti haline gelmesinden çok önce Kuzey Amerika.

Menendez'in Hintliler St. Augustine'ye dönmesinden yaklaşık yirmi gün sonra,
katliamdan aşık ve işgalcilerinin biçildiğini görmek için ortaya çıkan, geldi
Ona güneye doğru kıyıda, Cape Canaveral yakınlarında, harika bir
Fransızların sayısı kendilerini sokuyorlardı. Onlar onlardı
Teslim olmayı reddeden Ribaut'un partisi. Yerinde geri çekilme
gemilerinin karaya atıldığı yerde,
Enkaz parçalarından gemi.

Tüm aceleyle Menendez, habercileri Fort Caroline'ye gönderdi-
O San Mateo,-Yüz elli erkeğin takviyesini sipariş ediyor. İçinde
Birkaç gün geldiler. Kendi askerlerinden bazılarını ekledi ve
Bize söylediği gibi, iki yüz elli Birleşik Kuvvet
Kasım ayının ikincisi, kıyı boyunca güneye doğru iterek
Bazı adamlarının Wading Night ile öldüğü acımasız enerji ve
Gevşek kumlardan gün. Zayıf savunmalarının arkasından ne zaman
Fransızca İspanyol piketlerini ve partizanları gördü, onlar
Panikten kaçtı ve tepeler arasında sığındı. Menendez bir
Onları çağırmak için trompet, onurunu güvenlikleri için vaat etti. .
Komutan ve diğerleri Messenger'a daha erken olacaklarını söyledi
İspanyollara güvenmek yerine vahşiler tarafından yenilecek; Ve,
Kaçarak Hint kasabalarına kaçtılar. Gerisi teslim oldu; Ve
Menendez sözünü tuttu. Kendi adamlarının karşılaştırmalı sayısı onu
Mahkumlar artık tehlikeli değil. Augustine'ye geri döndüler,
İspanyol yazarın onayladığı gibi, iyi muamele gördüler. Onlar
İyi doğum Adelantado'nun masasına oturdu, bir cinayet ekmeğini yiyor
yoldaşlarının katliamı ile kırpınmış. Rahipler denedi
Dindar çabaları ve Engizisyonun kasvetli tehdidi altında,
Heretiklerin bazıları hatalarından vazgeçti. Esirlerin kaderi
Kralın el yazısında onaydan toplanabilir,
Menendez'in on ikinci yılının sevkiyatının arkası.

"Ona söyle," diye yazıyor Philip II. "
iyi iş çıkardı ve kurtardığı kişilere gelince,
kadırgalar. "

Böylece İspanya Kuzey Amerika'ya iddiasını iyi yaptı ve UPA'ları ezdi
mikropunda sapkınlığın. Onun sınırları içinde, haberler ile selamlandı
Acclaming, Fransa'da bir korku ve infaz çığlığı yükseldi
Huguenots ve Katolikler arasında bile bir yankı buldu. Ama zayıf
Ve Catherine de Medicis'in vahşi oğlu cevap vermedi. Kurbanlar
Huguenots, alemin rahatsız edici, Coligny'nin takipçileri, adam
Her şeyden önce onun yanında bir diken. Doğru, işletme bir
Royal ile Ulusal suçlamada üstlenilen Ulusal İşletme
komisyon ve kraliyet standardı altında. Doğru, saldırıya uğramıştı
en yakın dostluğu savunan bir güç tarafından barış zamanı. Yine de Huguenot
Etki, istedi ve Huguenot elleri yürüttü. Bu etki
şimdi alçakta kalmıştı; Coligny'nin gücü azalmıştı; Ve İspanyol Partisi
yükselen. Charles IX., Uzun boşa gidiyor,
Sonunda, St.
Bartholomew, kendi en iyisinin suikastçısı olmaya mahkum edildi
Konular.

Boşuna katledilen akrabalar onu düzeltme için dilekçe verdi; ve vardı
Ulusun onuru, kralının korunmasında, kanının
Yüzlerce öldürülen Fransız boşuna yerden ağlardı.
Ama öyle değildi. Yaralı insanlık bir Avenger buldu ve öfkelendi
Fransa bir şampiyon. Şövalyelik yılları boşuna aranabilir.
Dominic de Gourgue'in intikamından daha romantik cesur tapu.

       * * * * * *

Yorgunluk.


    Ey küçük ayaklar, bu kadar uzun yıllar
    Şüpheler ve korkularla dolaşmalı,
      Yükünüzün altında ağrılı ve kanamalı!
    Ben, yol tarafına daha yakın
    Nereden duracak ve dinlenecek,
      Yorgun, yolunu düşünüyorum.

    Ey küçük eller, bu zayıf veya güçlü,
    Hala bu kadar uzun süre hizmet vermeli veya yönetmeli
      Hala vermek ya da sormak için çok uzun sürer!
    Ben, kitap ve kalemle bu kadar çok
    Arkadaşlarım arasında çalıştım,
      Yorgunum, görevini düşünüyorum.

    Ey küçük kalpler, zonklu ve yendi
    Böyle sabırsız, ateşli bir ısı ile,
      Böyle sınırsız ve güçlü arzular!
    Benimki, bu çok uzun sürdü ve yandı,
    Küller içine tutkular döndü,
      Şimdi yangınlarını kaplıyor ve gizliyor.

    Ey küçük ruhlar, saf ve beyaz olarak
    Ve ışık ışınları olarak kristalin
      Doğrudan cennetten, kaynakları ilahi!
    Yılların sisi boyunca kırıldı,
    Batan güneşim ne kadar kırmızı görünüyor,
      Bu ruhum ne kadar korkunç görünüyor!

       * * * * * *

BAYAN. Lewis.

Üç bölümde bir hikaye.

Bölüm III.


Xi.

Yolculuğumuzdan döndüğümüzde, Lulu bizi ilk selamlayanlar arasındaydı,
Ve samimi, kötü, kötüleşen yolun aksine samimi bir animasyonla
eskiden vardı. Gerçekten de, ilk akşam yeni bir dürtü ile vuruldum,
ve parıltı ve tazelik veren sağlıklı bir zihinsel akım
söylediği her şey. Bay Lewis Küba'ya gitti, bize söyledi ve
Bir ay daha uzakta olun, ama "George" sürekli onunla birlikteydi ve
Günler yapmak zorunda oldukları şey için çok kısaydı. O var gibi görünüyordu
tüm sanat ve bilimlere eşzamanlı olarak ve bir hevesle saldırdı
görmek çok eğlenceli. George onun için nümizmatik bir koleksiyona başlamıştı,
Ve madeni paralardan tarihi bir masa yapmış, hepsini yazmıştı
Bu her kralın saltanatında en önemliydi. George eve getirmişti
bazı ince taş örnekleri ve onu çok ilgilendirmişti
mineraloji. George binmeyi sevdi ve ona binmeyi öğretmişti; Ve o şimdi
sürekli olarak onun sürüşü ve çok azında görünüşünü yaptı
Jokey-Cap, burada veya orada benim için bir şeyler yapabilmesini diliyorum. George
kalıplanmış ve ona kalıp yapmayı öğretti; Ve kilde dalıyordu ve
Bütün sabah Paris'in sıvası. George güzelce boyadı
su renkleri ve ona sık sık yaptığı doğadan çizmeyi öğretti
Şimdi, sürüşlerinde, günlerin yeterince hoş olduğu zaman. George sadece değil
Bir İspanyol gitarını fırlattı, ama şarkı söylemeyi sevdi; Böylece müzik devam etti
Harika güç ve iyileştirme. George'un daha iyi sevdiği hiçbir şey
Botanik, metafizik ve mikrooloji. Ve şimdi Lulu çığlık atıyordu
korkunç ejderhaların kafaları bir iğne noktasında veya memnun
Elmas-Beetles ve Örümceklerin Gözleri. Yeni dünyalarda oldukça canlandı
istekli gözüne ve aç zihnine açıldı. Artık uzun yok,
Şimdi yorucu sabahlar. Her saat işgal edildi. Akıllı Gülümsemeler
güzel ağzını çukurlaştırdı; Yorgun, boş, çocukça görünüm
gözlerinden kayboldu; Ve konuşması canlandırıldı ve canlandırıldı. İçin
Bunun yeni olduğunu söylemese de, yeni bir şekilde söyledi
Ve son deneyimlerin yeni ışığıyla. Böylece bir
harika kısa sürenin lulu'sundan oldukça farklı bir kadın
Kışın başlarında.

Onun hoş bir arkadaş olduğunu kabul ettik. Birkaç
Haftalarca ev eğitimi ruhu tropikal ve zengin bir
büyüme. Bu, bir gece, Lulu'nun bizimle birlikte olduğu zaman konuşuyorduk,
Ve George onun için geldiğinde ve bizi büyük bir şekilde söndürdüğünde
Güneşin verimliliği olarak, doyurucu gülme ve bol miktarda sağlık ve aktivite
bir ev sandviç yapar.

"Ben de Remington'dan hoşlanmıyorum," dedi bakan, biz olduktan sonra
Bu karanlık durumunda kaldı.

"Ama elbette, Lulu'nun zihnine en çok arzu edilen bir dürtü verdi ve
yön. Bay Lewis'in onu çok mutlu, çok animasyonlu görmek ne kadar mutlu olacak
Ve eve geldiğinde çok mantıklı! "

"Eğer bu onu mutlu ederse, daha önce sahip olabilirdi, sanırım. Ama yap
Bu zihinsel ekimde sağlıksız bir şey fark ediyorsunuz,-herhangi bir şey
Bu bereketli çiçeklenmeye zorlandı mı? Şimdi cennetin ışığı genişletiyor
Tüm doğa, sağlıklı ve orantılı güzelliğe dayanıyorum. Eğer bir şey varsa
eksik veya coşkulu, etki cennet değildir, emin olun. Ne yapıyor
Bu ifadeyi mi düşünüyorsun? "

"Çok mantıklı, ama bana çok İbranice."

"Lulu'nun 'ev gözleri' olduğunu hiç düşünmemiştim-ama şimdi asla konuşmuyor
koca veya çocuk, ev veya ev. Şimdi bu uygun değil
zihinsel durum. Bu entelektüel efervesansın
boyun eğin ve ona biraz düşünceli ve bakıma bırakın ve
başarılarını zenginleştirmek için bir şey yapacak meditasyon ve
Zihnini heyecanlandırmak ve istiflemek yerine güçlendir. "

"Ah! Şey, sadece birkaç hafta, altıdan fazla değil, çünkü
Bir ruhu vardı. Böyle bir gecikme olduğunu hissettiğine şaşmamalı
Yarış, kayıp zamanı telafi etmek için şimdi dörtnala devam etmeli. "

"Ama,-koca ve çocuklar hakkında?"

"Oh, zamanında gelip gerçek yerlerini alacaklar. O bir
genç sanatçı ve bakış açılarını ayarlamadı. Emin ol onlar
Şu anda ön planda olacak, "dedi neşeyle.

"Umarız. Bir eş, anne ve evin yarışması için
Pek çok oolojiden sonra ve günlük görevlerini görmezden gelmek,
Bana şüpheli bir fayda. "

Doğruyu söylemek gerekirse, bu iç ilgi isteği beni sık sık vurmuştu
Ayrıca. Bir gün, çocuklarım hakkında konuşurken Lulu bunu söylemişti
Kendisini anne içgüdüsünün yoksulluğuna inanıyordu; olsa da
Elbette çocukları görmeyi sevdi, ama onları kaçırmadı
ondan uzaktayken. Ve genç Lewis'in ölümünden sonra,
Küba'dayken ve Johnnie'mi o kadar çok üzdü ki
Uzun zamandır ya kitap ya da oyun alamıyordu, çünkü onun istediği için
Sevgili Playmate, annesi, görünüşe göre, onu hiç yakalamadı.

"Onu yanımda olmayı hiç sevmedim," dedi bana,-"Kısmen, ben
Diyelim ki bana Montalli ve büyük bir dönemden hatırlattı
hayatımda acı çekiyorum. Onu bir daha asla düşünmem için mutlu olmalıyım. Ancak
William onu ​​seviyor ve ona her zaman acıyor gibiydi. Ona adını verdi ve
ona her zaman tek ve büyük bir oğul gibi davrandı. Ve William düşkün
Küçük kızlar da. Onlara düşkün olmadığımı kastetmiyorum ama değil
olduğu gibi. Gidip bir seferde bir hafta geçirecek ve araba kullanacak
onlara."

Gerçekten de, ruhsuz günlerinde bana sık sık Undine'ı hatırlattı.

Bay Lewis'in yokluğunda, Lulu'nun yokluğunda topluma neredeyse hiç girmediği için
tarif ettiğim tüm bu çok yönlü kültür için zaman geçirdim,
Ve yavaş yavaş akıl yürütmeye geliyordu ve okuduğunu yansıtıyordu
ve duyuldu, bilgiye olan iştahı aynı şekilde devam etti
keskinlik. Doğal olarak gruplandırılan ve düzenlenen sanatsal gözü
Onunla ilgili her şeyi tadın, onu iyi bir deneyim yerine koydu; Ve
Çok az bir talimatla, her ikisinde de harikalar kazanabildi
plastik ve resimsel bir yol.

Bir gün bana Praxiteles Faun'un güzel bir çizimini gösterdi.
Altında yazılmış bazı ayetler. Çizgiler bana canlılık dolu görünüyordu ve
uyum. Klasik ile böyle bir samimiyet ima ettiler ve nefes aldılar
soruşturmamın cevabına cevap olarak şaşırdım.
Bana kendilerini yazdı.

"Bay Lewis bununla ne kadar mutlu olacak!" Diye bağırdım, bakarak
Güzel bitmiş çizim; "Nasıl geliştiğini düşünmek için, Lulu!"

"Öyle mi?" Parlak gözlerle cevap verdi. "Ben de hissediyorum
Sahip ve çok mutluyum! "

"Eminim Bay Lewis de öyle olacak," diye devam ettim.

Keskin bir tonda cevap verdi, gözlerini düşürdü ve olduğu gibi
onlardan sevinç,-

"Elbette, Bay Lewis'in edebiyattan nefret ettiğini yeterince sık söyledim
kadınlar! Herhangi biriyle sempati duymasını bekleyecek kadar kaz değilim
entelektüel arayışlarım. Hayır. Harem'de Fatima veya Nourmahal
Bir palmiye ağacının altında thrumsing, onun _belle-ideale_; başarısız
Bu, bir temizlikçi ve dru. "

Bunu söylediği küçümsemeyi tarif edemem. O değiştirdi
Ancak konu, bir kerede, daha önce olduğu gibi takip etmek yerine
yaptı ve kısa süre sonra beni Milton Hills'in üzerinde bir sürüş için terk etti
George, şezlongada bir çekiç ve eskiz kitabı ile.

Bay Lewis'in Küba'daki işi Mayıs ayına kadar uzatıldı. Mülkleri vardı
Orada ve onları imha etmek istedi, dedi Lulu, böylece
Gelecek tamamen kuzeyde yaşıyor, her ikisi de daha iyi seviyorlar.

Sevgilerinin daha uzağa ve daha uzağa sürüklendiğini görmek için yardım edemedim
Her hafta yasal cennetlerinden ve Bay Lewis'in Güvenli Geri Dönmesini diledim
Yine ve kuzey mülklerine bakıyor. Onun aracılığıyla nasıl olduğunu tahmin ettim
Uyanmış Akıl Gururu, Lulu'nun minnettarlığı derin bir şekilde yaratmıştı
kuzenine ilgi. Onu tembellikten ve inançsızlıktan kurtarmıştı
Günlük hayatından, ona edebi geniş alanlara dikkat çekti
zevk ve mükemmellik ve kaçınılmaz olarak kendi imajını ilişkilendirerek
Şimdi yoğun günlerinin olduğu tüm yeni ve çeşitli meslekler
dolu. Okuduğu şiir ona getirdi; söylediği şarkılar
onun seçimi. Zihni ve tadı, gözlemleri ve yansımaları,
hepsi hayatının her saatinde okuduğu her sayfada yazıldı.
Entelektüel yalnızlığında ıssız bir adadaydı. O
onu palmiye ağacına yönlendiren eli sevmeye pek yardımcı olamazdı
Ve çeşme, özellikle de uzun kumlu baktığında
hayatının erişimi.

Doğal olarak yeterince, bir adam olan Bay Remington'u izledim ve güvensizdim
ve ne hakkında olduğunu çok iyi biliyordu. Her şeyden
Heyecanlanmayı, işgal edildiğini ve eğlendirilmesini çok sevdi. Tabii ki değildim
kalbinden rahatsız olmuş, ne de ciddi bir
Duyguların dolaşımı ve yaşamın görevleri, ama ben
Tüm bunlar için büyük bir zarar verebilir.

Sonunda, Mayıs ortasında, Bay Lewis geri döndü.
New England'da kalıcı bir ikamet için istenen düzenleme. Birincisi
Akşam onları şirket olmadan birlikte gördüm, onun olduğunu algıladım
Lulu'nun tarzında ve konuşmasında yeni hayata çarptı. İzledi
ve gizleyemediği bir şaşkınlıkla onu dinledi.

Bay Lewis'in tarzında kıskançlık gibi bir şey görmedim
zaman veya daha önce. Veya konuşurken her zaman hassas ve onurluydu veya
onun. Şimdi herhangi bir huzursuzluk hissettiyse, ihanet etmedi. Bakarken
Geri, bundan eminim. Daha sonra, olabileceği şirkette
karısıyla gurur duyması gerekiyordu, sık sık ona aynı şekilde baktı
şaşkınlık ve bazen etkilenmeyen hayranlıkla. Yapamadı
onların içindeki büyük değişikliği görmeye yardım edin-günler alındı
rasyonel ve zarif arayışlar ve saatlerin şiirle vokal olduğunu
ve tat. Aydınlatıcı zihin, lale güzelliğini bir
daha parlak ve daha muhteşem bir parıltı ve hareketleri zariflerle doluydu
Anlam. Her şeye dokunuldu ve ilham aldı. Bilmiyorum
Bunu hissettiğini ya da hiçbir şeyi kaçırdığını. Aynı kolaydı
Her zaman sahip olduğu varlığında,-aynı evcil hayvan
Sevginin isimleri. Her zaman "Willie, canım" ya da "evet, aşkım" idi
her zamanki evlilik kelime dağarcığını yapar ve ödüllendirmez
çalışmak. Ama ona her zaman sakin bir zevkle baktı, mükemmel bir şekilde baktı
söylediği ve yaptığı her şeyden memnun ve güney bir yanılganlığından
Zihin ve beden, bu çabayı engelledi. Sanırım bir zamanlar hiç kaybetmedi
ona güven, ya da böyle kilidini açmış olan eli kıskanıyordu
onun için zihinsel hazineler.

Bu arada istekli dudağı parlak bardağı çok dikkatli bir şekilde sundu,
Ve onu yeni zevkle boşalttı. Hassas bir şekilde karışmışsa
Flattery, sadece daha neşeyle parladı; Ve eğer orada zehir olsaydı,
Eminim, yanağında yandığında bile veya
Dans eden damarlarında heyecanlandı.


Xii.

Bay Remington ve büyük bir zevk arayan partisi ile Lewises,
Bu sefer Quebec turuna ve Montmorency'nin düşüşlerine gitti.
Boston'daki evlerini kapatmaya karar verdiler ve Lulu bana yapıp yapacağımı sordu
Biraz aldığı bir _proteee_'sini istihdam edin ve inceleyin
faiz. Kadın tolere edilebilir bir terzi, dedi ve gelecek
Ertesi gün bana. Fakir olması dışında onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ve dikebilir.

Kadın geldiğinde, nerede görebileceğimi düşünmek için şaşkındım
O, bir yerde yaptığımdan emindim, ancak hatırlayamadım
Nerede veya ne zaman. Özel soruşturmalarıma cevap olarak, olabildiğince
Bana referans ver, bana kocasının yaşadığını söyledi ama hastaydı
ve ailesi için hiçbir şey yapamazdı,-aslında o ve üç
Çocuklar çeşitli tür çabalarıyla hayatta tutuldu. Bunlar,
Alabildiğinde dikiş, yapamadığı zaman yıkayarak ve ovma.
Çok kötü giyinmişti, ama bir Yankee, ileriye dönük ifadesi vardı.
Çıplak bir kayanın tepesinde geçimini sağlayacaktı.

Hala yüzündeki benzerliği tanıdığım birine şaşırtıyor, ben
soru sormaya ve yüz, tarzı ve sesi gözlemlemeye devam etti
Aradığım ipucunu yakalamayı umuyoruz. Bunu itiraf ettiğinde
Kocasının Ingemperance onu yerini kaybetmiş ve onu yasaklamıştı
Bir diğeri alıyor ve adının Jim Ruggles olduğunu söyledi, "
beynimin üzerine. "
New York'a giderken, sabah gözlemcisi gibi yolumuza çıktı
yedi yıl önce. Zavallı sabah zekası ne yazık ki
toz. Sürücünün belirttiği gibi "iyi değil" yapmamıştı
Bir süngerle evlenmenin sonuçları. Onun partisini kabul etmişti
Ve garip bir şekilde, içinde oldukça mutluydu. Hata olamaz
yıpranmış yüzünün neşeli ifadesinde. Jim ne olursa olsun
Diğer insanlar, ona ve çocuklara her zaman iyi olduğunu söyledi; Ve
Onu çukurlaştırdı, sevdi ve ona baktı. Hiç değildi
Temperance Society'nin seveceği moda; İlk gittiğimde
Eve, onun için bir bardak güçlü su döktüğünü gördüm,
ve onu solgun ve titreyen dudaklarına teslim etmek. Ben olur olmaz
Oturmuş, şişe ve camı dikkatlice kilitledi. Onu terk etmeden önce o
ona aynı kaynaktan çeşitli türden uyarıcılar vermişti, ki
Minnettar gülümsemelerle alındı ​​ve daha önce olduğu gibi öksürmeye devam etti.

"Şimdi yeni alışkanlıklar kurması için zaman yok," dedi cevapla
açık gözlü sürprizime; "Ve tüm rahatlığa sahip olması en iyisi
ve alabileceğini rahatlatın. Onun için alabildiğim sürece sahip olacak. "

Çok sessizce konuştu, ama kendi iradesi gibi
bu da eşcinsel, dağılmış bir adam olduğunda Jim Ruggles ile evlenmesine yol açmıştı.
onu şüpheliye bile, istediği şeyi vermeye kararlı tuttu
Aşırı gördüm. Bu yüzden önümüzdeki dört haftada cesurca mücadele etti.
Jim'in varlığı, kendini ve üç çocuğunu acelede tutuyor
Puding ve Jim'in tüketici olarak özlem duyduğu iştah için satın almak
Bir yeme evinden sert bir şekilde zengin yiyecekler ve tabak dolusu sert.
Dört haftanın sonunda en huzur içinde ve aniden öldü,
Bir bardak çırçır askı yutmadan önce beş dakika olmamak, hazırlanmış
karısının sevgi dolu eliyle ve ona, sert, net bir
Ses ve minnettar bir gülümseme, "İyi Amy! Her zaman iyi!" Yani zayıf adam
Ruh vefat etti. Ve Amy'nin bana söylediği gibi, kederli hıçkırıklarla, ben
Her ikisi de her ikisi de yanlış yaptığını söylemeye veya düşünmeye hazır değildi
Davranış ve benim düşüncem tamamen uncanonic idi.

Bayan Lewis dönmeden önce Amy bir gün odamdaydı ve bana ne zaman sordu
Onu geri bekliyordum.

"Bay Lewis yanında mı?" dedi tereddütle.

"Tabii ki; en azından sanırım öyle. Neden, seni soruyor nedir?" dedim
Mutast gözlerinde ve yüzen yüzünde sürprizle.

"Gittiğini duydum. Ve bu --_ Bay Remington oradaydı
o. Ama bunu biliyorsun, büyük olasılıkla. "

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Amy."

"Onların eski aşçılarıydı bana Bayan Butler. Ve dedi ki,-Oh!
Eminim ki doğru olamayacağım şeyler, çünkü Bayan Lewis böyle
Nazik, güzel bir kadın! Dedi bir kelimeye inanamadım! "

Bakan'ın karısının kalitesinde ve genel aşçılar güvensizliğiyle '
Görüşler, Amy'ye her zaman yeterince skandal olduğunu söyledim ve bu bir
onu dinlemek için zaman kaybı. Ama beni terk ettikten sonra itiraf ediyorum
spekülasyonlarda ve Amy'nin
İletişim ve ayrıca Dominie'yi vaazından uzaklaştırmak için
meseleyi tam olarak düşünmek için benzer bir zaman için.

Bütün parti geri döndüğünde ve çiçek açarken rahatladım,
Lulu'nun mutlu yüzü en azından ne düşündüğünü gösterdi
çok kötü bir şey yaptı.

Boston'da yaz sıcak ve baskıcı hale geliyordu ve biz hazırladık
Çocukları alıp birkaç hafta boyunca Weston'a gitmek. Yapmalıyız
Dağlar arasında olun, Lewises İskoçya'ya bir yolculuk önerdi ve
Sonbaharın başlarında hepimizin birlikte olmamız gerektiğini umduk
bir kez daha. Ayrılışımızdan önceki akşam Bay Remington ve Lulu
Bizimle geçirilen Bay Lewis daha sonraki bir saatte geliyor. Canlı hatırlıyorum
Geçen geçen akşamın tamamı boyunca konuşma
birlikte.


Xiii.

Bayan Lewis ve ben bir köşede ilgi alanlarına göre sohbet ediyorduk
Özellikle kadınsı, Dominie Bay Remington'u bir
Biraz uzunluğun metafizik tartışması. Zaman zaman duyduk,
"Pascal'ın fikri gibi görünüyor" ve sonra "Descartes ve hepsi kavramı
o düşünür okulu "ve oldukça daldıklarını hissetmek
Derinliğimizin ötesinde, kuru malların gevezeliklerini ve
Bay olmak, Bay Remington bize gülmeye yaslandı ve dedi ki,-

"Ne düşünüyorsun bayanlar? Yoksa sen
Metafizik dedi, 'Kendini tente rahatsız eden bir çakmaktaşı olmalı
Ciltini acılarına duyuyor mu? "

"Ama bu en haksız karşılaştırma!" dedi bakan, hevesle "ve
Hiçbir şekilde izin vereceğim. Zihin daha iyi olduğu kadar çok
bedenden daha, nay, çünkü zihin her şeye değer olan tek şey
Bir adam, metafizik en asil bilimdir ve en değerlidir "-

"Veriyorum! Aşağı ben!" dedi Remington.

"Ama ne hakkında tartışıyorsun?" dedi I.

"Ah, sadece sonsuzluk!" dedi Remington. "Ama o zaman metafizik
Hiçbir şeyden tereddüt etmiyorum. Diyorum ki, zihnin gitmesi imkansız
İlk davaya geri dönün ve eğer bir insanın zihni bir fikir tasarlayamazsa,
Tabii ki neden bu fikir ona asla doğru olamaz? Hayır düşünebilirim
Çünkü bu bir etki olmayabilir. "

"Ne de sonsuz boşluk ne de sonsuz zaman?" dedi bakan.

"Hayır,-bölünemeyen hiçbir şey ve olamayacak hiçbir şey
uzatılmış."

"Çok iyi. Belki yapamazsın. Sanırım sonsuzluğu anlayamayız,
Çünkü biz esasen kendimiz. Ama hiçbir şekilde takip etmiyor
yapamadığımız özelliklere kavrayamayacağımız ve inanamayacağımız
anlamak için. Bunu kesinlikle yapabiliriz. "

"Hayır. Anlama sınırınıza ulaştıktan sonra, hepsini söyleyebilirsiniz.
Bunun ötesinde sonsuz,-ama sadece düşüncenizin nesnesini itiyorsun
görüşsüz. Yorgun olana kadar yılları yineledikten sonra
Diyelim ki, bunun ötesinde sonsuz. Sadece yorulduğunu kastediyorsun
hesaplama ve ekleme. "

"O zaman sonsuz bir yaratıcısına inanamaz mısın?" dedi bakan.

"Akıl üzerine kurulmayan hiçbir şeye inanamıyorum. Olmalıyım
Sonsuz bir yaratıcısına inandığım için çok mutluyum, sadece tamamen
İmkansız, görüyorsunuz, zihnin olmayan bir varlığı düşünmek için
kendisi yarattı. "

"Yine de yaratılmayan bir dünyaya inanabilir misin?" dedi bakan.
"Uyumlarla dolu bir dünyanın belirtileri ile dolu bir dünya
Zeka ve tasarım, yaratılmamış olabilir. Bunu nasıl çıkarıyorsun? "

"Benim için daha büyük bir zorluk yok," dedi Remington, "
yaratılmamış bir dünyaya inanmak
yaratılmamış Tanrı. Kaos'un uyum üretmesi neden daha garip
hiçbir şey Tanrı üretmemeli mi? "

Bize baktı, bunu söylediği gibi gülümseyerek, açıkça düşündüğü
cevapsız.

"Oldukça haklısın," dedi kocam. "İmkansız
Hiçbir şey Tanrı'yı ​​üretmemeli ve bu yüzden Tanrı'nın ebedi olduğunu söylüyorum. Öyle
Bir şeyin dünyayı üretmesi imkansız değil ve bu nedenle ben
Dünyanın ebedi olmadığına inanıyorum. Bu nokta
Bütün tartışma aklımda duruyor. "

Remington, "Bir din adamına itiraz etmek benim olamıyor," dedi.
etkilenen gülümsemek, sanki sadece nezaket bir
tamamen yıkıcı argüman.

Büyük sürprizime göre Lulu anında cevap verdi ve bir zeka ile
Bu, argümanı tamamen takip ettiğini gösterdi,-

"Eminim, George, Bay Prince'in en iyisine sahip olduğundan.
Seninki sadece teknik bir zorluk,-sadece kelimeler. Gebe kalabilirsin
Asla tam olarak anlayamayacağınız bin şey. Ve bu da,
gerekçemizdeki sonsuz babanın bir kanıtıdır,-eğer biz
Onu anlayabilir, kendimiz sonsuz olmalıyız. Olduğu gibi yapabiliyoruz
İnanın ve tapa,-ve bundan daha fazlası, bu konuda yapamayacağımız için sevin
Sonlu yaşamımız daha fazlasını yapıyor. "

"Onu anlayabileceğimize inansaydık," dedi ben, "Yakında başlamalıyız
Tanrı'nın iş yönetimi ile karıştırmak. "

"Evet,-ve kadercilikte her zaman derin olduğunu düşündüm
Saygı, "dedi Lulu. "Ah, teolojik gizemlere de mi giriyorsun?" dedi Remington,
Hiçbirimizin katılmadığı bir kahkahayla; "Ne umursuyorsun, Lulu,
Mutlak İtlemeler ve Sonsuz İtlemelerin Tuhaflıkları? Sonrasında
Hepsi, bir tanrıya inanıyor olsun, kim olmaya izin verdiğiniz önemli olan şey
Tüm mükemmelliğin kişiliği, eğer sadece biri harekete geçmeye çalışırsa
Akla gelebilecek en yüksek mükemmellik standardı,-
Mükemmellik,-Elbette, insan zayıflıkları için liberal bir marj bırakmak
ve kusurlar? Kişi merhamet bırakmak istemez, biliyorsun. "

Adamın gerçek duyguları ne olursa olsun, bir hava vardı
En önemli düşünce konularını tedavi etme tarzında levilite
beni rahatsız etti, özellikle de "
Anlaşılmaz; Sessiz saygıyla tapmaktan memnunum,
Elinin güzel eserleri. "
Ateşe bakarak oturan ve onu fark etmedi Lulu.

"Oldukça haklısın, Bay Prince ve kuzenim oldukça yanlış" dedi
Bakanda uysal, çocuksu bir ifadeye bakarak.
"Kişi akıl yürütmeyebilir veya
bu konuda tartışın. "

"Ve tüm gerçeğin en iyi kanıtı canım," diye cevapladı mutlu
Dominie, "tüm akıl yürütmeden önce olan bu sezgi mi,
Akıl yürütmenin kendisini denemeliyiz. Ahlaki entelektüel öndedir; Ve
Bu yüzden vaizler sürekli olarak bir aydınlatıcı olarak inanç konusunda ısrar ediyoruz
sebebi. "

“İnanç geliştirmemiz gerektiğini mi söylüyorsun” dedim.

"Evet: Kör olan inanç değil, gören inanç, yani
pozitif; takip eden değil; inanç
argümanı tartır ve buna karar verir; Kısacası, yerli sezgiler
zihnin gerekli bir parçasıdır. "

"Anlıyorum ve hatırlayacağım," dedi Lulu. "Hepinizi asla unutmayacağım
Söyle, Bay Prince. "

Bu tatlı dürüstlük ve son zamanlarda onun netlikti
gelişmiş akıl hareketi, bu bizi Lulu'nun yanı sıra saygı duymaya başlamamızı sağladı
onu sevmek için. Sonunda doğru fikirli görünüyordu.

Bay Lewis geldiğinde, konuşma diğer konuları açtı; Ama o
Bizim arkadaşlarımızla ayrılmaya istekli olmadan önce gece oldukça geç kalmıştı.
Kısa ayrımların üzerinde asılı duran yanlış yönlendirmenin gölgesi
Yolculuk düşüncesinden benimle normalden daha derin. Lulu olmuştu
Deniz boyunca o kadar çok korkusu yoktu; Ve gitti
Benimle son sözler söylemek ve onunla son komisyonlar vermek için
olağan neşe. Sırasında hissettiğim rahatlamaya rağmen
Ahlak ve dini tür ifadelerinden akşam henüz
Bu kadar canlı bir zihinle ilişkinin etkisinden kaynaklanan bir korku vardı
Ve Remington'ınki gibi hata dolu. Ne yardım veya ne sürdürme gücü
Onun için kocasında söyleyemedim; Ama daha fazlası olsun
Ya da daha az, kendinden yararlanmayacağından korktum. Gerçekten korktum
her gün ondan daha yabancılaştığını, peşinde koşarken
üzerine girdiği parlak zihinsel parkur. Ve
Henüz gerçek alfabesini bağlamaya başlamadığını görüyordu
beni en çok rahatsız eden bilgi. Eğer onu düşünceli görebilseydim
Başkaları için, görevinden sonra çabalarında mütevazi, selamlanmalıydım,
Sevinçli bir şekilde, entelektüel aydınlatması. Olduğu gibi yardım edemedim
Aşağı inmeden önce, endişeyle ona söyleyerek,-

"Bay Remington'ın fikirlerini hiç sevmiyorum canım!-
sadece teolojik kavramları, ama onun yaşam ve görev fikirleri
Ben yanlış ve fakir. Beni affedeceksin, eğer söylersem de olamazsın
Görüşlerinin kendi hak duygunuzla hareket etmesine nasıl izin verdiğinize dikkat edin ve
yanlış."

"Ne!-George? Oh, sevgili dostum, bu sadece onun saçmalık!
Zaman için herhangi bir taraf, sadece konuştuğunu duymak için. Ama o en iyisi
şimdiye kadar nefes alan adam. Oh, sadece onun mükemmelliğini de biliyorsan
Benim gibi! "

"Sevgili Lulu!" Gönderdim, parlayan yüzünü görmek için çok acı çektim
Ve kuzenini savunurken gözlerinin neredeyse gözyaşı ışıllığı,
"Kocanız sizin için en iyi rehber,-eylemde ve ben
görüşte varsayalım. Her olayda, gölgesinin en güvenli olanı
onun kanadı. Bir eş için en gerçek barış var. "

Aklımda olanı tahmin edip etmediği bilmiyorum; Çok fazla denemedim
gizlemek için. Ama buklelerini sanki yüzünden uzaklaştırdı
tahriş oldu ve tüm animasyonun olduğu bir tonda cevap verdi
Söndürülmüş,-

"Hayır. Çocuk oldum. Artık biriyim. Geri dönmemi isteme. Ben
Yaşayan, hissediyorum, anlayışlı bir kadınım! George'un kendisi olmasına izin veriyor
Benim gibi tedavi edilmek için mükemmel şok edici,-sadece bir oyuncak! Bir oyun! "

George tekrar! Sabırsızlığımı neredeyse kısıtlayamadım. Yine de nasıl yapılır
anlıyor mu?

"Görmüyor musun, Lulu, George asla isim vermemeye cesaret etmemeli
sizin ve kocanızın farklılıkları mı? Ve bunu görmüyor musun
Konuyu asla uygun olan kimseyle tartışamaz mısınız? Eğer,
Mutsuzca, her şey senin gibi değil, bizim gibi, diliyorum, etkiyi umalım
her ikisinde de zaman ve doğru duygu; Ama yapma, herhangi bir beyefendiye izin vermeyin
Sizinle kocanızın size muamelesi hakkında konuşmak için! "

Lulu sessiz harikalarla dinledi, tedirgin sesle ve
Titreyen ağzı, daha önce hiç yapmadığım gibi ona hitap ettim. Ben vardı
Konuyla ilgili olarak onunla konuşmaktan kaçındı. Şimdi bana baktı
açık, masum gözlerle, (onları hatırlamaktan çok memnunum!) Ve yerleştirildi
Onun iki elini sevgiyle omuzlarımda.

"Ne demek istediğini biliyorum-ve ne korktuğunu. Bir şey söyleyeceğim,
Veya onurlu veya muhtemelen yanlış bir şey yapın. Ama bu, Tanrı'nın
Yardım et, asla yapmayacağım. Benim için satın alabileceğim kadar mutluluk
kocası ve onun aracılığıyla bekleme hakkım vardı-böyle bir zevk
Entelektüel gelişme ve fakültelerimin kullanılmasından kaynaklandığı gibi,
Bu kesinlikle masum zevk, sahip olacağım. Ve George,-sen
Bana bu şekilde davrandığını gördüğünde, öfkeli olduğu için onu suçlamamalıyım
değişmez bir şekilde,-ya da Lewis'e her zaman olduğu gibi bir pacha demek için. Mecbursun
Düşün canım, sadece bir gibi muamele görmenin hoş olmadığını düşün
Cirastian kölesi ve hayatta yapacak daha iyi bir şey olabilir
mücevherli silahları döndürmek ya da Rabbimin _chibouk'u aydınlatmak için! _ "

Bunu söylediği gibi küçümseme ile parlak görünüyordu,-gözleri yanıp sönüyor,
Ve alnının kıpkırmızı. Uzun zamandır hatırladığını görebiliyordum
Bu öfkeli öfke anında aylar ve yıllar. Onları onunla görmek
Gözler, onun haksız olduğunu ya da onun yabancılaşmasının
doğal olmayan.

"Şimdi, o zaman iyi arkadaşım, güle güle! Endişeli görünme. Korkma
Ben. Mutlu değilim, ama kendimi sefaletten nasıl koruyacağımı bileceğim. Sen
Ve mükemmel kocanız benim için bildiğiniz veya düşündüğünüzden daha fazlasını yaptı;
Ve doğru kalmaya çalışacağım. "

Beni bununla bıraktı ve ikisinden de kalıcı bir tatlı ile ayrıldık
Hala anılarımızda yaşayan dostluk.

"Eğer onu sevseydi, bu şartlarda olmak korkunç olurdu" dedi.
Bakan, o gece, ona ayrılık röportajımızı anlattıktan sonra.

"Şey, değil, anlıyorsun. Hiç değil mi?"

"Sanırım olduğu gibi zihin ve kalple. Öte yandan, ne
Evlendi mi? "

"Grace ve güzellik-ve vaat. Tabii ki, aşık olan her erkek gibi, o
her şeyi kabul etmek için iyi aldı. "

"Bahçemdeki en tatlı çiçek," dedi bakan, "parfüm olmalı
Ancak hiçbir yabancının vazo, ne de bir knave düğmesinin deliğinde sallanıyor. "

"Çünkü onu izleyip bakarsınız, su ve eğitirsiniz ve
Kendi başına yap. Ama hiçbirini yapmadıysan? "

"Kaderimi hak etmeliyim," dedi kederle.


Xiv.

Bayan Lewis'ten aldığımız ilk mektup kuzeyden
Üçlü partinin çok daha büyük olan İskoçya
Hebrides turunu yapmak. Her ikisi için de çok şey söyleyemem
Mektubun ortalaması veya yanlış olan ortografisi
olağan; Ama açıklamalarının bol güzelliği ve güzel anlam
Yüce ve vahşi manzaraya sahip gibi görünüyordu, yolculuğunu yaşadı
resim. Tüm keskin dış yaşam duygusu aktiviteye getirildi,
ve insan gruplarından veya gruplarının önünde kağıt üzerine öngördü
dağlar, sadece onları transfer etmek zorunda olduğunu gösteren bir canlılıkla
Retinadan: Ek süreçlere ihtiyaçları yoktu. O yaptı
Toplum hakkında açıklama veya günümüzde gördüklerinden çıkarımlar
Geçmişte olan ya da gelecekte olabilir. Sadece bir
Temsil gücü, kendi yolunda eşsiz ve yine de daha dikkat çekici
Yapamadığı şey için bizim için yaptıklarından ziyade.

İki şeyi algılayamadık. Biri, hiç konuşmadığı
Ev bağları, çocuklar veya kocası: ikisi için de bir ima değil. .
diğer, her tepe ve her vale, montaj sisi ve dinlenme
Gölge, her günki arayışlarına hayat ve güzellik veren her şey
Gerçekten, hepsi resimsel görünüyordu,-tüm bunlar bilgilendirildi ve nüfuz edildi,
Olduğu gibi, tek bir etki ile-Remington. Rahatsız edici
Mektubu bitirirken, bunu anlamamı sağladı,-

"Zavallı kuş için üzgünüm!"

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Bakan, bulutlu bir kaşla; "Ve daha fazlası,
Sanırım kuşun kirlendiğini görüyorum. "

"Nasıl?" Dedim ki, ifade edilenden bir çeşit dehşete kapılmış geri çekilme
Düşünce, düşüncenin kendisi beni rahatsız etti.

Kocam meseleyi düşünüyor gibiydi, sanki kendi başına temizlemek
tekrar konuşmadan önce zihin.

"Sanırım ahlaki bir hastalık var, bu da bağlantısı ile
Yeni uyanmış ve parlak bir akıl, bütünü korumaz
karakter. Demek istediğim, ahlaki zayıflığın bu bağlantısı
Zeka karaktere ölümcül bir güç veriyor,-beni alıyor musun? "

"Evet, sanırım," dedi I.

"O yüce, kendi kendine yüklü,-henüz hiçbir zaman desteklemeden kendinden emin
bir. Karakterin gururu bizi düşmemeyi engellemiyor. Alçakgönüllülük
Bize bu şekilde yardım et. Ne yazık ki, bu da genellikle çok satın alınır. BEN
bu alçakgönüllülük erdeminin, bu da bizi başkalarını ihale ettirdiği anlamına gelir ve
kendimiz için korkar, kederli ve aşağılayıcı
deneyim."

"Onun için benden daha fazla korkuyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi ben,
Yüzünde ön plana bakıyor.

"Siz kadınlar sadece kendi kalplerinizle veya yalnız örneklerle yargılıyorsunuz;
Yanlış eğilimlerin kaçınılmaz aşağı doğru seyrini unutuyorsunuz. Ayrıca,
Ne yüce prensibi ne de güçlü bir iradesi var. Ben düşüneceksin
burada hata; Ama onun yeterince vahşi olmadığı anlamına gelmiyorum. Güçlü
Will genellikle vahşi olanı hariç tutar-ve Converse. "

Bu konuşma beni gerginleştirdi.

Şimdi onun için çok yoğun bir endişem vardı, kaçınamadım
Ona mektuplarımda sık sık ve güçlü bir şekilde ifade ediyorum. Lewis'i merak ettim
daha açık gözlü değildi. Onu koşmasına izin verdiği için onu suçladım
haysiyet konusundaki itibarını tehlikeye atabilecek alışkanlıklara dikkat etmeden
ve takdir yetkisi, daha kötü değilse. O zaman son tarzını hatırlardım
Akşam bizimle birlikteydi, ne zaman, kendi kendine düzenleme istemesine rağmen
Çok belirgin, daha az değil, onun yerli astarlığı ve saflığı
ruh. Ben bu "yoksul olmayan melek wofully yoldan sapma" yı düşünemedim
Önceden gelen kalbimin vizyonunu kısıtlayan içten gözyaşları.

Lewis ilgisizliğini karıştırabilir mi? Bundan acı çekmekten kaçınabilir mi?
Bir an için geleneksel açıklamalarını yerine kabul edebilir mi?
Gerçek bir sevginin bastırılamaz ve sevimli jetonları? Ne olduğunu görebilir mi
onu ondan sütten kesmişti ve hala balya bir yıldız gibiydi,
Hain ışıklı yolunda daha uzak ve daha uzak mı? O olabilir mi
Bakın,-Hissedin?-Kalp mi vardı? Bu sorular sürekli olarak kendime sordum.

Yazın son günlerinde çocuklarla Nantasket Beach'e gittik. Körfezden bir mesafede bir kaya noktasına yürüdük, yukarıda
ki bu ve sessiz arkadaşlık lüksünde oturuyorduk,
suya bakıyor.

Doğanın etkisiz, hala güzelliği, olağan seslerden ayrılmış
gerçek yaşamın,-
dalma güneşi, batırılırken ve yeniden ortaya çıktı ve tekrar daldırıldı
güzellik alanını terk etmekten nefret ediyorum,-o zaman hala plash
kayalar ve emekli dalganın mırıltılarında çökme, tüm
Çakıl ve kabukların hazinesini topladı,-tüm bu sesler ve manzaralar
Durgun yaşam,
sessizlik. Hayatta iyi olmadığı kadar üzüntü duymamıştık
kendi görüntüleri üzerinde durmayı göze almak; Ve adımlarımızı geri almak için yükseldik
Deniz ebedi ve önemli Mezmurlarının ölçüsü.

Biz döndükçe, ikimiz de bir kerede bir yelken algıladık,
Batı gökyüzüne karşı. En yakın noktayı yuvarlamıştı ve
Aniden çığlık attığında ve koyduğunda yavaşça geliyor
tekrar denize. Ancak o kadar yaklaşmıştı ki, bizim camımızla biz
İki kişiyi tutan küçük bir tekne olduğunu gördüm ve tek bir
denize açılmak.

Hemen sonra, ölü bir sakin, daha önce sahip olan hafif rüzgarı başardı
uzak dalgaları dalgalandırdı ve tekneyi izledik, uyuyormuş gibi yalan söylüyor
ve yanan gökyüzüne karşı kırmızı su üzerinde tembel bir şekilde yüzer-veya
daha ziyade, kendisi bir beşik gibi, muhteşem olan bu kadar pavilion oldu
Bulut-Düzenleri ve içinde yatan iki su-sprite için eve uyuyor
Eğik güneş ışınları.

Yavaşça yürümek, havanın baskıcı bir dille dolu olduğunu hissettik,
ve ara sıra döndü ve uzak yelken henüz aydınlatılıp aydınlanmadığını görmek için
Gelecek esinti. İç koya ulaştığımızda bir kaya monte ettik,
Bundan, aramızdaki azaltılmış aralıkla, belirgin bir şekilde yapabilirim
Tekneye bakın. Sakinlerden biri-bir bayan-bir karanlık şapka ile
Ondan sarkan kırmızı tüy. Onu daldırarak çınçının üzerine eğildi
yanan sudaki eller ve onları ışığa karşı tutarak, sanki
Gün batımında gökkuşağı oynamak. Diğer figür sabitlemekle meşguldü
Yelken, rüzgarın ilk nefesini yakalamaya hazır.

Bakarken dururken, son birkaç dakika boyunca
Alev kırmızısından bir yunus sırtının çok renkli tonlarına değişti,
Aniden arduvaz renkli, neredeyse siyah. Sonra düşük bir Scud Sracted
Gizli ve hızlı bir şekilde yüzey boyunca, ona sabit bir
Breeze, belki beş dakika. Küçük tekneyi izledik, çünkü
hoş geldiniz itici güç için zarif bir şekilde verdi ve hızla süpürüldü
sahil. Ancak, ani hava değişiminden korkmaktan korkmak
Yakında yağmur yağacaktı, tekneye ayrılık bir bakış attık ve bir
eve hızlı bir şekilde yürüyüş.

Teknenin bu son bakışında bize dik duran uzun bir figür gösterdi
direğe karşı ve bir şeyleri sabitlemek veya tutmak,
Bayan hala su ile oynadı, başını o kadar alçakta büktü
Şapkasındaki tüy neredeyse ona dokundu. Hoş bir reverie gibi görünüyordu
ve sallanan dalgalarla yumuşak bir şekilde sallandı. Huzurluydu
Resim,-Yelken seti ve göründüğü gibi cennetin nefesiyle dolu.

Hiçbir şeyi kavramadan önce,-bir şey olsa bile
Seviye kumunu kavrayın,-İkimiz de bir kerede ayaklarımızdan alındık ve
Şiddetle yere atıldı. Daha önce suyun gücünü hissetmiştim,
Ama asla rüzgarın ve insanın mutlak çaresizliği hakkında hiçbir fikri yoktu
ya da gerçekten ciddi bir rüzgardan önce kadın. Çok ile
Dominie'ye maruz kaldığım çocuksu yetersizlikten daha fazlası duygusu
pelerinler, bastonlar, şapkalar ve şallar toplamak ve her şeyden önce bir
Şaşırmış kadın ve onları eve götürür. Ancak uzun
Ev kapısına ulaşmadan önce cilde sırılsıklam olduk. Yağmur
körleştirici çarşaflara döküldü ve gök gürültüsü yüz top gibiydi
kulaklarımız hakkında. Benim için o kadar ani ve korkutucuydu ama
Bir fikir, karşılaştırmalı güvenlik olan Piazza'ya girme.
Buna ulaştıktan sonra, unsurlarla yüzleştik. Hiçbir şey görülemez
kalın tufandan. Okyanusun kendisi, fırlatma ve yuvarlanma
kızgın karanlık, dökülen diğer okyanusla savaşıyor gibiydi
Yukarıdaki siyah duvar ve hepsi gök gürültülü öfkenin bir kargaşasıydı. Bu
Elemental Savaş sürdü ama kısa bir süre ve sessiz kaldı
Aniden öfkeli patlama. Bir fırtına ile ilgili ilk deneyimimdi. Öyle
Bir fırtınanın doğal olduğunu hissetmek benim için her zaman zor
oluşum,-böylece duran bir dominie için büyük bir saygım var
Kafa ortaya çıkarılmadan, sakin gözlerle, sakin görünerek
En yüksek fırtınası.

"Güzel! Harika!" Şimşek şiddetle vurulurken mırıldandı
Biz ve kükreme uzun ağır ses dalgalarında öldü.

Daha sonra bana harika bir fırtınada aynı sınırsız zevke sahip olduğunu söyledi
Niagara'nın dibinde olduğu gibi veya bir kışın yıldızlara bakarken
Gece: Ruhunda en yüce olan her şeyi karıştırdı-
İlahi kavrayabileceği zaman ve "gürlemenin gürültüsü
Suları "doğasının en yüksek akorlarını vuran bir marştı.
Gerçekten yüce olan bizi kendimizden çıkarır, böylece yok
Kişisel terör için oda ve elemental kükreme ile karışıyoruz
Ruh bize kibar bir şeyle olduğu gibi. Bunu tahmin ettim ve meditasyon yaptım
Kulaklarımı durdurup gözlerimi kapattım ve titreyerek
Kendim ezici terör. Açıkçası, ben bir korkakım, benim
Yüce hayranlık. Dominie, harika olduğu kadar iyi olmak,
Neyse ki bir kadının yüce olmasını gerektirmez; Ve bence istediğim gibi
onun gücü için daha iyi, gerçekten bir
benim açımdan, etkilenmeyen ve
yardım edilmek. Hayvan manyetizması bir bilim haline geldiğinde, neden
Bazı ruhlar eğlenir ve yükselir ve aynı zamanda biraz cower ve küçülür
elektrik miktarı. Yani Dominie şimdi diyor; Ve sonra-dedi
Hiçbir şey.


Xv.

Korku, heyecan ve kapsamlı ıslatma içinde,
Tekne,-ya da daha doğrusu, hiçbir yanlışlık beni güvenliği konusunda ele geçirmedi. Ama üzerinde
Ertesi sabah kahvaltıya gelince, harika bir
Evde kargaşa. Herkes Piazza'nındaydı ve bir kalabalıktı
kısa bir mesafe topladı. Birisi kapıları çıkarmıştı
Güney girişi ve zaten oluşmuş bir tür alay vardı
Bu iki kapının her iki tarafı. Evin önüne çıktık
küçük olan fırtınayı tarif eden kaba bir balıkçı dinleyin
tekne alabora oldu. Kıyıda durmuş ve tutturmayı bitirmişti.
Kendi teknesi, çünkü fırtınanın işaretlerini iyi biliyordu, görmeyi yakaladığında
Litesning Hızlı Küçük Yelken Surping iniş.
Aniden kısa durdu, bir ague'deymiş gibi sallandı ve alabora oldu
anında. Fırtına kırıldı ve bazılarını ayırt etmeye çalışmasına rağmen
Teknenin veya sakinlerinin izleri, beyazdan başka hiçbir şey görülemez
siyah su üzerinde köpük, bir köpekbalığı dişleri gibi parıldayan
avını ele geçirdi. Sabahın erken saatlerinde iki ceset bulmuştu
kum. Su, onları önemli ölçüde fırlatmış olması gerektiğini söyledi
Kuvvet,-ama kayalara karşı değil, çünkü onlar bozulmamışlardı,
ne de kıyafetleri çok yırtılmış. Adam hikayeyi ilişkilendirirken,
bedenler bizi geçti, birisinin sahip olduğu bir piyano klotu ile kaplandı
Önemli bir şekilde kaptı ve kıyıya götürüldü. Yerleştirildiler
Bir masadaki uzun salon.

Kocam bana gelmeye çağırdı. Bezi geri çevir, o
Bana rüya görmeyi beklediğim yüzleri gösterdi. Ne zaman bilmiyorum
düşündüm, ama havayı ve hareketi tanıdığımı varsayalım
Tanıdık, uzakta bile. Ne kadar net ve tam olursa olsun
Ölüm beklenir, geldiğinde bir ölüm şoku ile,-ne kadar
Dahası, bu gibi geliyor, sanki şeffaf gökyüzünden bir cıvata gibi!

Asallarında,-güzelliklerinde,-gençlik gururunda,-
Zevk, öldüler. Güçlü adam ya da gülümseyen kadın neydi,-ne
pürüzsüz deniz, parlayan yelken,-güç, beceri neydi,
Rab'bin büyük ve korkunç rüzgarına karşı hoş bir şekilde?

Yani burada yatıyorlar, heykel taş kadar beyaz ve sessizler ve
Sadece fırtınalı kargaşanın ortasında uyuyakalmışlarsa.
Tüm istiridye ve ev hakkında konuşmak gerçek
ölüm varlığı; Ve her biri hafif ve yumuşak bir şekilde dolaştı, sanki
Uyuyanları uyandırmaktan korkuyor.

Sağlıktan en büyük gururunda bile hiç bu kadar güzel görünmemişti
ve çiçek açıyor. Koyu bereketli saçları, kaş ve koynunda kitlelerde yatıyordu,
Ve yüzü, açıklanamayan sakin ve mükemmel barışı ifade etti.
sadece çocukluğun uykusu ile önerildi. Uzun kirpikler görünüyordu
Diyelim ki, yanağına yakın bağlılıklarında, ne kadar memnuniyetle kapattılar
yaşam karmaşası; Ve yüzün tüm oyuncuları ölümle çok yükseldi
Ölümcülden oldukça melek gibi görünmek için.

Yüzü de sessizdi--
Tüm yüzlere görkemli ve şiddetli bir döküm veren özellikler
Yaşarken olduğundan daha yüksek.

Sadece bu kalıntıları ağlayabilirdik. Ama en derin mourner neredeydi?
Kimse bu ikisini daha önce görmemiş bile veya herhangi bir açıklama yapamazdı
onlara.

Daha sıkı sorgulama yaparken ve kitaplara bakarken, Bay
Ve Bayan Lewis önce gelmişti. Bay Lewis silahını almıştı ve
Tekne ve ateş etmek için hemen dışarı çıktı. Bayan onun odasındaydı ama bir
Kısa zaman, başka bir beyefendi geldiğinde, adını yazdı ve sipariş etti
bir tekne. Herhangi birini neredeyse hiç görmemişti, ama kayıkçı adımını gördü
Tekne ve elbisesini anlattı.

Bay Lewis'in gittiği "Glades" a bir mesaj gönderildi.
ve sandığımız gibi, fırtına tarafından gözaltına alındı. Ondan önce
Ancak eve ulaştı, ancak gerekli tüm düzenlemeler tamamlandı
Herhangi bir acı ilişkisini ortadan kaldırmak için. Hiçbir karışıklık kalmadı; .
Oda hafifçe kararmıştı ve beyaz renkte cüppeli bedenler böyle yatıyordu
Mourner'ı yatıştırır ve sessizce huzurlu bir sessizlik.

Taşıma kapıya çıktıkça ikimiz de Bay Lewis ile tanışmak için acele ettik,
onu elinden almak ve onu belirgin sempatimizle yönlendirmek için
Korkunç sıkıntısını soğukkanlılık gibi bir şeyle kabul edin. Bizim
Duygularına ilişkin tüm belirsizlik, sadece sessizce ağlayabilirdik ve
Ölüm kadar soğuk olan ellerini tut.

Bizi görmeye biraz şaşırmış görünüyordu, ama aksi takdirde yüzü
taş gibi. Gözleri,-onlar da taşlı görünüyordu ve sanki hepsi
İfade ve yaşam içe dönük. Dışa doğru, neredeyse hiç görünmüyordu
Bilinç. Aramızda oturdu, hepimiz
Duymak için açgözlü göründüğü kaza ayrıntıları,-dönüyor,
Biri sona erdiğinde, diğerine, istekli, aç bir bakışla, en acı verici
tanık olmak. Bizi tekrar tekrar, son bakışımızı tanımladı.
Bilinçsiz kurbanlar ve sonra ellerimizi soğuk bir tutuşla bastırıyor,
dedi, kuru bir fısıltıyla,-

"Neredeler?"

Onu kapıya götürdük. İçeri girdi ve bizden sonra yumuşak bir şekilde kapattık.
Kendi odamıza yukarı çıkarken derin ıstırap iniltileri duyduk. Biz
Kalbinin kendini gözyaşlarıyla rahatlatamayacağını biliyordu. Kocam okudu
"büyük bir sıkıntılı kişiler için dua" ve sonra sessizce oturduk
Huzurlu denize bakıyorum. Evin büyük durgunluğunda, biz
Sakin dalganın gülümseyen kumlarda yırtıldığını duydu ve
Gümüş, mavi denizin üzerine geldiğinde uzaktan lekeler. Bu yüzden
Yumuşak, yine de, bir gün önce olmuştu-ve şimdi gördük
Sacid Dalga O zaman görmüştük. Yine de dışarı çıktı,
Aniden biri bir lamba söndürürken.

Düşünmek, ama konuşmadık, bekledik. Bir tabanca raporu
Ev bizi kalbe vurdu. İkimizden de emin olduğumuza inanıyorum
Ne olmalı. Onu çok sevmişti! Ve şimdi emindik,
Kederinin gerginliği, akıl yol açmıştı. Onları daha sonra gördüğümüzde
Mermer ölüm sakinliğinde ikisinin olduğu üç kişi vardı.

       * * * * * *

Buzulların oluşumu.


Uzun yaz bitti. Çağlar boyunca tropikal bir iklim hüküm sürmüştü
dünyanın büyük bir parçası ve evi şimdi altında olan hayvanlar
Ekvator, dünyayı uzak güneyden sınırlara kadar dolaştı
Arktikler. Devasa dörtlü, mastodonlar, filler, kaplanlar,
Kalıntıları Avrupa'da bulunan aslanlar, sırtlanlar, ayılar
Sibirya'nın en kuzey sınırlarına ve
İskandinavya ve Amerika'da Güney eyaletlerinden Grönland'a ve
Melville Adaları, gerçekten de dünyaya sahip olduğu söylenebilir.
O günler. Ama saltanatları sona erdi. Ani yoğun bir kış,
Ayrıca çağlar boyunca sürecek, dünyamıza düştü; Çok yayıldı
Bu tropikal hayvanların evlerine sahip olduğu ülkeler ve aniden
Kar kitlelerinin altında mumyalanmış olmaları onlara geldi mi?
Buz, ölümü takip eden çürüme için bile zamansız. Fil
Önceki makalede hikayesi uzun süre anlatıldı
yalnız bir örnek; Daha fazla araştırma üzerine,
Kuzey Rusya ve Asya'daki bu büyük tropikal hayvanların ayrılması
olağandışı bir olay değildi. Gerçekten de, bunun sık sık keşifleri
Tür, cahil sakinler arasında tekillere yükselmişti
Batıl inanç, devasa mollerin altında yaşadığı zaten ima edildi.
Ufalanan ve gelir gelmez toz haline dönen Dünya
üst hava. Bu gelenek, şüphesiz, gerçeğinden kaynaklandı, ne zaman
Kazırken bu hayvanların bedenlerine geldiler, genellikle
donmuş zeminin altında mükemmel bir şekilde korunurlar, ancak anlar
ısıya maruz kaldı ve ışığa maruz kaldılar ve aynı anda parçalara ayrıldılar.
Arktik keşifleri için çok değerli olan Amiral Wrangel
bilim, bize bu hayvanların kalıntılarının yığıldığını söyler
Sibirya'nın belirli bölgelerinde kendisi ve adamlarının tırmandığı bu miktarlar
tamamen fillerin kemiklerinden oluşan sırtlar ve höyükler,
Gergedan, vb. Bu gerçeklerden, üzerinde dolaştıkları anlaşılıyor
Askerlerdeki tüm bu kuzey bölgeleri
Batı çayırlarımızın üzerinde dolaşan Buffalo sürüleri. Biz
Rus doğa bilimcilerine ve özellikle Rathke'ye, en çok
Bu kalıntıların küçük araştırmaları,
saç, cilt ve et onun tarafından mikroskobiklere maruz kaldı
herhangi bir canlı hayvan üzerinde yapılmış gibi doğru muayene.

Bu büyük ve ani değişimin kaynağına henüz bir fikrimiz yok
iklim. -diğerlerinin yanı sıra,
Eskiden Dünya ekseninin eğimi daha büyüktü veya
Su altındaki kıtaların subserion, karar vermiş olabilir
soğuk artış; Ancak bu açıklamaların hiçbiri tatmin edici değildir ve
Bilim henüz tüm fenomenleri açıklayan herhangi bir neden bulamadı
onunla bağlantılı. Bununla birlikte, tartışılmaz görünüyor, çünkü
Üçüncül Çağın Açılması Kozmik bir yaz ve kış başarılı oldu
Birbirleri, tropikal bir ısı ve bir Arktik soğuk algınlığı
Alternatif olarak dünyanın büyük bir kısmı üzerinde hüküm sürdü. İçinde
Sözde DRIFT (üçüncülükten sonraki yüzeysel bir depozito,
kökeni şu anda konuşacağım)
şimdiki zamanının güneyinde, şimdi evi olan hayvanların kalıntıları
Arktikler veya ılıman bölgelerin en soğuk kısımları. Bunlar arasında
Musk-Ox, ren geyiği, mors, mühür ve birçok çeşit
Arktik bölgelerinin karakteristik kabukları. En kuzey kısmı
Norveç ve İsveç bu gün ren geyiğinin güney sınırı
Avrupa; Ancak fosil kalıntıları,
varlıklarının olacağı Paris mahallesi hakkında sürüklenme
Tabii ki, şimdi kuzeyde hakim olana benzer bir iklimi belirtin
İskandinavya. Ren geyiğinin kalıntıları ile yan yana
şimdiki evi dağlarda olan Avrupa marmotununkiler,
deniz seviyesinin yaklaşık altı bin feet üzerinde. Oluşumu
Merkezin ovalarının yüzeysel yataklarında bu hayvanlar
Biri şimdi yüksek kuzeye ve diğeri ile sınırlı olan Avrupa
dağ yükseklikleri, kesinlikle tüm iklim değişikliğini gösterir
varlık zamanından bu yana koşullar. Şimdi Avrupa kabukları
Kuzey Okyanusu ile sınırlı İtalya'da fosil olarak bulunur--
Bu, şimdiki Arktik iklimi ılıman bölgede hüküm sürerken,
ılıman bölgenin çok daha güneyinde yer aldığımız bölgelere uzandı
Şimdi alt tropikal çağırın. Amerika'da bunun bolca kanıt var
tür; ılıman bölgenin son deniz yatakları boyunca,
Bu kıtadaki gelgit suyunun üzerindeki alçak arazileri kapsayan
Şimdiki evi Grönland kıyılarında olan fosil kabukları. Öyle
Sadece kuzey yarımkürede bu kalıntılar değil, aynı zamanda
Afrika ve Güney Amerika'da, bir fırsat olduğu her yerde
soruşturma, sürüklenmenin hayvanların izlerini içerdiği bulunmuştur.
Varlık, şu anda geçerli olandan çok daha soğuk bir iklimi gösterir
Orası.

Ancak bu organik kalıntılar jeolojikin tek kanıtı değildir
kış. Bu sırada bunu gösteren bir dizi fenomen var
İkinci dönem kuzey kutbundan güneye doğru uzanmış büyük buz kapakları
ve güney kutbundan kuzeye doğru, her durumda uzanan
Ekvator,-ve şimdi Arktikler'e yayıldığı gibi buz alanları
ılıman bölgelerin büyük bir kısmını kapsarken,
Tropik dağ aralığındaki buz ve kar, onun
mevcut sınırlar. Bu gerçeklerin açıklaması çekildiği için
Buzul eyleminin incelenmesi, bunu ve sonraki makaleleri ayıracağım
bazı buzullar ve onlarla bağlantılı fenomenlerin hesabı.

Buzulların oluşumu için ilk temel durum
Dağ menzilleri vadilerinin şeklidir. Buzullar hiçbir şekilde
dağların yüksekliği ve kapsamı ile orantılı olarak. Çok var
Alplerden daha yüksek veya daha yüksek dağ zincirleri, övünebilir, ancak
Çok az ve küçük buzullar, eğer gerçekten varsa. Andes'de,
Rocky Dağları, Pireneler, Kafkasya, Kalan birkaç buzul
Büyük buz döneminden büyük ölçüde önemsizdir. Volkanik,
Andların koni benzeri şekli gerçekten verir, ancak
Buzul oluşumu, ancak zirveleri karla kaplıdır. .
Rocky Dağları'nın buzulları çok az keşfedildi, ama
hiçbir şekilde kapsamlı olmadıkları bilinmektedir. Pirenelerde var ama
Harika bir buzul, bu dağların yüksekliği öyle olsa da,
Vadilerinin şekli kar birikimine uygun muydu,
Güzel buzullar sunabilirler. Tirol'de, aksine,
Norveç ve İsveç'te olduğu gibi, buzulları neredeyse bunlar kadar iyi buluyoruz
İsviçre, dağ aralarında her ikisinden de çok daha düşük
Üstte zincirler. Ama çeşitlendirilmiş formlara sahipler ve vadileri var
Uzun tepelerin yamacında yukarı doğru genişleme. Buzullar
Kafkas, aralığın yüksekliği ile orantılı olarak çok küçüktür; ama
Himalaya'nın kuzey tarafında büyük ve güzel olanlar var
Güney yamaçları neredeyse yoksullar. Spitzbergen ve
Grönland, geniş buzullarıyla ünlüdür,
Deniz kıyısı, büyük buz kütleleri, yüzlerce feet kalınlığında,
Kırın ve buzdağları olarak okyanusa yüzün. Aletsch'te
İsviçre, burada küçük bir gölün derin bir fincanda bulunduğu
Dağlar, buzulun eşiğine geldiğinde, bunlara sahibiz
Küçük ölçekte Arktik fenomenler; Minyatür bir buzdağı sıklıkla görülebilir
daha büyük kütlenin kenarından kopmak ve
suyun yüzeyi. Buzdağları ilk olarak gerçeklerine kadar izlendi
her zaman bestelendikleri kara buzunun doğası gereği,
ve denizden yapı ve tutarlılık bakımından oldukça farklı
Dondurulmuş deniz suyu tarafından üretilen ve Arktik tarafından "buz akışı" olarak adlandırılan buz
Kaşifler ve gölet veya nehir buzundan,
Tatlı suyun basit kongelerinde.

Aynı yasa altında su belirli bir sıcaklıkta buz olarak değiştirilir
bir sıvı durumundaki herhangi bir inorganik cisim tarafından kristalizasyon
Mükemmel düzenli şeklini alarak sağlam bir durum varsayalım
belirli açılarda matematiksel hassasiyetle birleştirilen kristaller.
Don, bir genişlik üzerinde katı, sürekli bir buz tabakası oluşturmaz
su, ancak kristaller, küçük buz bıçakları üretir, ki
otuz veya altmış derecelik açılarda birbirlerine ateş ederek
en yakın net çalışması. Tabii ki, alternatif donma sürecinde ve
çözünme, bu kristaller düzenliliğini kaybeder ve yakında birleştirilir
birbirine göre. Ancak o zaman bile bir buz kütlesi sürekli veya kompakt değildir
Boyunca, çünkü hava kabarcıkları tarafından tamamen gözenekli hale getirilir,
varlığı kolayca açıklanır. Buz bir ölçümde olmak
Isıya şeffaf olan, herhangi bir dondurulmuş yüzeyin altındaki su neredeyse
sanki içinde olmadan sıcaklığın yüksekliğine duyarlı
onunla anında temas. Bu tür sıcaklık ürünleri
buzun alt yüzeyine karşı yukarı doğru yüzen hava kabarcıkları ve
orada mahsur kalıyor. Geceleri şiddetli bir don gelebilir; Yeni buz
daha sonra hava kabarcıklarının altında oluşur ve böylece yakalanırlar ve
hapsedildi, iki buz tabakası arasında bir hava kabı tabakası ve bu
Süreç böyle bir paralel olana kadar devam edilebilir
Hava ile az ya da çok bir buz gövdesi oluşturan katmanlar. Bunlar
Hava kabarcıkları da kendi alanlarını genişletme gücüne sahiptir ve bu nedenle
tüm kütleyi daha gözenekli hale getirmek; Çünkü buz sunduğundan
Isı geçişinde çok az veya hiç engelsiz, böyle bir hava kabarcığı olabilir
gün boyunca kolayca ısıtılır; Bir sıcaklığa ulaştığı anda
Otuz iki derecenin üzerinde, etrafındaki buzu eritir, böylece bir
kendisi için çok az alan ve tarafından üretilen sudan yükselir
kendi sıcaklığının eylemi. Bu şekilde oluşan alanlar çok dikey
Buzdaki tüpler, su ile dolu ve
üst ekstremite.

Bu tür buz, suyun doğrudan kongelemesinden kaynaklanan
her koşulda düzenli olarak kolayca tanınır
tabakalaşma, kalınlık bakımından değişen alternatif yataklar
Soğukluğun yoğunluğu ve donma noktasının altındaki sürekliliği
daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca. Tek başına, bu katmanlar
Düzensiz kristaller, büyük kütlelerde olduğu gibi karışık bir şekilde karışmış
Bununla birlikte, kristal bir yapının geçerli olduğu kristal kayalar
Düzenli kristaller nadiren ortaya çıkar. Tabakalaşmanın görünümü
Suyun birleştiği koşulların sonucu. .
Sıcaklık, dünyadaki atmosferde çok daha hızlı değişir
yüzeyindeki sularda. Herhangi bir sayfanın üzerindeki atmosfer
su lavabolarının donma noktasının altında,
Yoğunluğu ve süresine göre belirlenen bir soğuk hava tabakasını yüzeyin
İlk buz tabakasının oluşumu. Alternatiflere göre
sıcaklıkta, bu işlem değişen aktivite ile devam eder.
Buz tabakası o kadar kalın ki, kendisi suya sığınıyor
aşağıda ve belirli bir dereceye kadar, soğuktan olmadan korur. Böylece
Belirli bir buz kalınlığı, donma işleminin süspansiyonuna neden olabilir,
Ve ilk buz tabakası soğuktan önce kısmen çözülebilir
kalınlaşmasına devam edecek yoğunlukta yenilenir
Taze katmanlar eklenerek buz tabakası. Buz tabakaları veya yatakları
Bu şekilde kademeli olarak artar, ayrılıkları hareketsiz hale getirilir
Bir sıcak sırasında hava kabuğu birikimi ile daha belirgindir.
Ve açık bir gün, çok sayıda çamurlu bir tabandan yükselebilir. İçinde
Bu ara sıra hava börek koleksiyonlarının sonucu, katmanlar
Farklı, sadece yoğunluk ve yakınlıkta değil, aynı zamanda renkli, daha fazla
kompakt tabakalar mavi ve şeffaf olurken,
Su gibi daha fazla miktarda hava kabı opak ve beyazımsı
köpürmeye dövüldü.

Kapılarımızda yaz aylarında her gün bırakıldığı gibi bir gölet buzu pastası
ışığa karşı tutulan ve farklı yönlere döndü, sergileyecek
Tüm bu fenomenler çok belirgin bir şekilde ve daha fazlasını öğrenebiliriz
kademeli erimesini izleyerek yapı. Ayrışma süreci
taze su buzunda ve kara veya buzul buzunda farklıdır ve
onların oluşumu. Havuz buzu, sıcak hava ile temas halinde, eşit olarak erir
Tüm yüzeyinde, kütle bu nedenle yavaş yavaş azalır
tamamen yok olana kadar dış. Süreç yavaşsa,
İçinde yer alan hava kabarcıklarının sıcaklığı,
Yukarıda belirtilen dikey hunileri veya tüpleri oluşturun. Anastomoz ile
Bu hunilerin tamamı, tüm kütle bir koleksiyona indirgenebilir.
Açısal piramitler, az ya da çok kısımlar arası buzla yakından birleşti ve
Sonunda iç mekandaki boşluklar haline geldiğinde parçalara ayrılır
Tamamen kavernöz hale getirecek çok sayıda. Böyle bir parçalanma
Buz, her zaman üretilen açık alanların genişlemesinden kaynaklanır.
Hava kabarcıklarının yüksek sıcaklığı, bu alanlar
mutlaka birbirine az ya da çok paralel ve dikey
Hava kabarcıklarının çalışma eğilimi nedeniyle konumları
Kaçtıkları yüzeye ulaşana kadar yukarı doğru yollar. Bir sayfa
Bu tür, su üzerinde yüzen buz, aynı şekilde çözülür,
İşlem yeterince hızlı ise, tamamen yüzeyden eritmek,
Ya da hava börekleri yavaş yavaş yükseltilirse, parçalara düşüyor
tüm kütle kavernözü oluşturmak için yeterince sıcaklık ve
tutarsız. Şimdi bu gerçekleri bilinenlerle karşılaştırırsak
arazi buzunun yapısı, oluşum modunun
İki vaka esasen farklıdır.

Hem Arktikler hem de buzulların buz alanları olan arazi buzu
oluşur, karın yavaş ve kademeli olarak dönüşümü ile üretilir
buz; Ve bu şekilde oluşan buz sonunda net ve
En saf gölet veya nehir buzu olarak şeffaf olan yapısı
yine de tamamen farklı. Bu farklı süreçleri izleyebiliriz
Havuzlarda ve karda dolaşımlarda orta derecede soğuk kış boyunca
Hemen bizim hakkımızda. Bir Arktik Keşif Seferi'ne katılmamıza gerek yok,
hatta Alplere daha cazip bir yolculuk yaparken
Herhangi bir merakımız varsa, bu fenomenleri kendimiz için araştırın
bunu yap. Kalın bir hafif, kuru kar yağışından sonraki ilk sıcak gün
Kış havamızın en soğukluğunda meydana gelir, eritmek için yeterlidir.
yüzey. Bu kar gözenekli olduğu için, su kolayca nüfuz eder,
ayrıca kendi ağırlığına göre batma eğilimi, böylece tüm kütle
Gün boyunca az çok nemle dolu hale gelir.
Ancak gecenin düşük sıcaklığını cesaretlendirmek, ancak su dondurulur
Yine ve kar şimdi yeni buz parçacıkları ile dolu. Buna izin ver
Süreç yeterince uzun sürecek ve kar kütlesi bir
Bir tür buz gravili, veya tahıllar birbirine yapışırsa,
Puding-taşı dediğimiz şey, elbette, fark için
malzeme; süreci ile uyumlu hale getirilen kar
Buz küreklerini bir arada tutan kısmi erime ve reelasyon, sadece
Puding taşının gevşek malzemeleri bir arada tutulurken
onları birleştiren çimento.

Bu kütle içinde, hava durdurulur ve arasında tutulur.
Buz parçacıkları. Kar akaklarının veya kar kristallerinin olma süreci
Az ya da çok kompakt buz tanelerine dönüştürülmüş
anlaşıldı. Bir sıcaklık altında kısmi bir çözülmenin sonucudur
neredeyse otuz iki derecede korundu, bazen biraz düşüyor
aşağıda ve sonra donma noktasının biraz üzerinde yükseliyor ve böylece
Aynı kütleyde sürekli donma ve çözülme değişimleri üretmek
kar. Bu süreç, karın bir tür yoğurulması anlamına gelir ve
Daha yakından tutulan parçacıklar arasındaki uyum ile birleştirildiğinde
Bir karla birlikte, taneli buz üretir. Tabii ki,
Değişim kademeli olarak gerçekleşir ve ilerlemesinde eşit değildir
Son zamanlarda düşmüş kar yatağında farklı derinlikler. Duruma göre değişir
Kütle sızan nem miktarında, türetilmiş olsun
kendi yüzeyinin erimesinden veya çiy birikiminden veya
Yağmur veya sis düşmesi. İçinde tutulan su miktarı
Kütle, üzerinde durduğu alttan da büyük ölçüde etkilenecektir
ve atmosferin durumu ile. Belli bir sıcaklık altında,
Kar, sadece ince, buz gibi oluşarak yüzeye sırlı olabilir
kabuk, bir dış zar, olduğu gibi, aşağıdaki kütleyi bir
buza daha derin dönüşüm; veya hızla batırılmış olabilir
Tüm toplu, kar böylece bir tür yumuşak hamur haline getiriliyor,
Slosh dediğimiz şey, dondurulduktan sonra bir kerede
kompakt buz; veya hızla batan su, alt katmanlar sadece olabilir
Üst kısım nispeten kuru kalırken batırılmıştır. Ama altında
Tüm bu çeşitli koşullar, Frost kristalleri dönüştürecek
Kütle bestelenecek olan az çok kompakt buza kar yağışı
sonsuz sayıda toplanmış kar parçacığının, çok eşit olmayan
Anahatların düzenliliği ve başka bir tür buzla çimento, türetilmiş
sızan nemin dondurulması, tümü serpiştirilmiş
hava ile. Sıcaklığın yükselmesine izin verin ve daha önce sert bir kütle
Tahıllar gibi bağlantısı kesilmiş buz parçacıklarına tekrar çözün
veya daha az yuvarlak. Tüm kütle olana kadar süreç tekrarlanabilir
Çok kompakt, neredeyse eşit şeffaf ve maviye dönüştü
Buz, sadece araya giren hava kabarcıkları tarafından kırıldı. Böyle bir buz kütlesi,
Çözmek için yeterince yüksek bir sıcaklığa maruz kaldığında,
yüzeyden erir ve yığınının kademeli olarak azalmasıyla kaybolur,
Gölet buzu gibi, ancak her biri orijinal granüler parçalara ayrılır
bunlardan biri ayrı olarak erir. Bu ani
Yavaş yavaş çözmek yerine,
Okyanus, genellikle parçalara ayrıldığı ve bir kerede yok olduğu görülür.

Bu tür buz, kaldırımlarımızda her kış oluşurken görülebilir.
onları boşaltan küçük hendeklerin kenarı veya
Karla kapatıldığında geniş kapı direkleri. Bu tür buz buzulları
bestelenmiş; Ancak, buzulda, sahip olduğumuz başka bir unsur geliyor
henüz dikkate alınmadı,-sonucunda muazzam baskı
Sınırlı alanlarda geniş kar birikimleri. Aynı görüyoruz
kar bir
Eller arasında kartopu. Onun içinde bir kar toplayan her çocuk
Eller buzul fenomenlerinin bir tarafını gösterir. Gevşek kar, ışık ve
İçinde bulunan hava miktarından gözenekli ve saf beyaz
Bu şekilde şu anda sert, kompakt, neredeyse şeffaf buza dönüştürüldü.
Bu değişiklik daha erken gerçekleşecek, eğer kar ilk başta nemli olursa,-ancak
Kuru ise, elin etkisi şu anda yeterince nem üretecektir.
Süreci tamamlayın. Bu durumda, sadece basınç aynı şeyi üretir
yukarıda düşündüğümüz durumlarda getirilen etkisi
alternatif çözülme ve donma ile,-sadece ikincisinde
Buz, her zaman üniform olmak yerine, ne zaman
basınç altında oluşur. Buzullarda iki işlemimiz var
kombine. Ancak buzul fenomenlerinin araştırmacıları da
münhasıran biri ya da diğeri: bazıları buzul hareketini atfetiyor
tamamen sızan donma ile üretilen dilatasyona
kar kütlesindeki nem; diğerleri tamamen
ağırlık ve basınç. Henüz üçüncü bir sınıf var,
Buzun gerçek özellikleri, bize inanmasını sağlayacaktır, çünkü katran,
Örneğin, hareket ettiğinde vizcid, bu nedenle buz vizsit çünkü
hareket eder. Bundan sonra, olgunun ileride sergilendiğini göreceğiz
buzulların hareketi genellikle olduğundan çok daha çeşitlendirilmiş
sözde.

Vadilerin şeklinin daha fazla olduğu bir dağ zinciri yok
Alplerden daha buzul oluşumuna elverişli. Sözleşmeli
Alt ekstremiteleri, bu vadiler yukarı doğru genişleyerek derinlere yayılıyor,
Geniş, çukur benzeri depresyonlar. Örneğin, vadiyi almak
Yukarıda girdiğiniz yarım milden fazla olmayan Hassli
Meyringen; Grimsel'in üstünde yavaş yavaş yukarı doğru açılır.
Finster-Aarhorn'un ayağı, birkaç mil boyunca ölçülür. Bunlar
Büyük dağ çukurları kar için takdire şayan beşleler oluşturur,
İçlerinde muazzam miktarlarda toplar ve yavaşça aşağı hareket ettikçe
Üst aralıklardan, yolda buza dönüştürülür ve kompakt bir şekilde
Aşağıdaki daha dar alana kalabalık. Alt ekstremitesinde
buzul buz saf, mavi ve şeffaftır, ancak yükseldikçe,
yavaş yavaş varsayarak daha az kompakt, daha gözenekli ve ayrıntılı görünür
kar karakteri, daha yüksek bölgelerde kar gibi
Çölün kumu olarak değişen ve tutarsız. Bir kar fırtınası
Mountain toplamı, ovadaki bir kar fırtınasından çok farklıdır.
Atmosferdeki farklı nem derecelerinin açıklaması. Büyük
Yükseklikler, ince kar kristallerine izin verecek kadar nem yok
"kar akakları" olarak adlandırılanları bir araya getirmek ve oluşturmak. Hatta durdum
Dondurulmuş bir bulut havayı doldurduğunda Jungfrau'nun zirvesi
Buz iğneleri, aynı bulutun yağmur tabakasını döktüğünü görebiliyordum
Aşağıda Lauterbrunnen üzerine. Bu gösteriyi en çok biri olarak hatırlıyorum
Etkileyici Alp manzarası uzun süren deneyimime tanık oldum. .
Hemen benim hakkımda hava gökkuşağı tozu ile dolu görünüyordu, çünkü
Buz iğneleri, bin tonlarla parıldadı
Aşağıdaki vadideki karanlık fırtına bir
İçinde bulunduğum üst bölgenin parlaklığına garip bir sözleşme.
Bir harika, bu kadar çok buharın
En iyi kar bu kadar yüksekliklerden gelmelidir. Ama sıcak rüzgarlar,
Duvarları ısıtılan vadilerin yanlarını sürünüyor
Günün ortasında, değiştirilen nemle yüklenin
Toz gibi kuru bir kar için,
Yukarıda yoğun soğuk.

Sıcak hava akımları buzulların kapsamını etkiler ve etkisi
ayrıca sürekli kar çizgisi, hiçbir şekilde aynı seviyede
komşu yerlerde bile. Buzulların büyüklüğü, elbette,
Basitçe sonlandırdıkları yüksekliği büyük ölçüde belirler
Çünkü küçük bir buz kütlesi daha hızlı eriyecek ve daha düşük bir
sıcaklık, daha büyük bir sıcaklık. Böylece, bunlar gibi küçük buzullar
Rothhorn veya Trift'in Grimsel'in üstünde,
Ovanın üzerinde önemli bir yükseklik, Mer de Glace,
Mont Blanc'ın büyük kar-kaldronları, dibe doğru ilerliyor
Chamouni Vadisi ve Grindelwald buzulunun sürekli
Jungfrau'nun onun genişliğini sardığı derin rezervuarlardan yenilendi
kar malzemeleri, yaklaşık dört bin feet yukarıda iner.
deniz seviyesi. Ama AAR'ın buzulu, aynı zamanda çok büyük olsa da,
deniz seviyesinden yaklaşık altı bin feet yukarıda bir duraklama; için
Alplerin diğer tarafındaki Güney Rüzgarı, İtalya'nın Sıcak Sirocco'sı,
üzerinden darbeler ve sonuç olarak her ikisinden daha yüksek bir seviyede erir
Mer de Glace veya Grindelwald. Meraklı bir gerçektir,
Hassli Vadisi, sıcaklık sık sık artar
Yükseliyorsun; Grimsel'de sıcaklık zaman zaman daha yüksek
Daha sıcak rüzgarların bu kadar doğrudan hissedilmediği Meyringen aşağıda. .
Aletsch buzul, Jungfrau'nun güney yamacında ve
diğer birçok buzulun girdiği, aynı zamanda önemli ölçüde sona erer
yükseklik, çünkü rhone vadisine dönüşür,
Güney rüzgarları sürekli esiyor.

Sıradan koşullar altında, bu dağlarda bitki örtüsü kaybolur
altı bin fit yükseklik, ancak hakim rüzgarların sonucu olarak,
ve dağ duvarlarının barınma etkisi yok,
Sürekli kar ve buz sınırında tekdüzelik. Nerede akımlar
Sıcak hava çok sabittir, buzullar hiç meydana gelmez,
Diğer koşullar oluşumlarına uygundur. Vadiler var
buzulları olmayan altı bin fitin üzerindeki alplerde ve
sadece kuzey taraflarında sürekli kar görülür. Bunlar
Sıcaklıktaki kontrastlar,
toprağın yönü; Yaz ve kış yan yana yalan ve parlak
Çiçekler asla erimeden karların kenarından dışarı bakar. Sıcak nerede
rüzgarlar hüküm sürer, on veya on bir yükseklikte korunaklı noktalar olabilir
Bin fit, en zarif olan güneye doğru açılan izole köşeler
Sürekli kar ve buzun ortasında çiçekler çiçek açar; Ve bazen ben
Üzerinde kar kapağı olan parlak küçük bir çiçek gördüm
onun barınağı olmak. Çiçekler, gerçekten de bunlara tuhaf bir cazibe verir
Yüksek Alp bölgeleri. Sıklıkla aynı tür yataklarda meydana gelen, oluşan
Yeşil, mavi veya sarı yamalar, birbirine yakın yerlerde görünürler
korunaklı noktalar, hatta kayaların çatlaklarında ve kanamalarında,
Yoğun miktarlarda toplayın. Alplerin en sert manzarasında bile
Bitki örtüsünün bazı belirtileri; Ve bir tutam bulmayı hatırlıyorum
Buzun içindeki tek kaya üzerinde büyüyen liken
Jungfrau zirvesi. Mutlak yalnızlık, yoğun durgunluk
Üst Alpler en etkileyicidir; Sığır yok, otlak yok, kuş yok
herhangi bir yaşam sesi,-ve gerçekten olsa bile,
Bu yüksek bölgelerdeki hava, sesin neredeyse hiç bulaşıcı olmayacağı şekildedir.
Derin yaslanma, her nesnenin yönünün saflığı, kar, kırık
Sadece açısal kayaların sırtlarıyla, daha az güzel olmayan bir etki yaratır
ciddi. Bazen, geniş genişliğin ortasında,
Alplerin kırmızı karının bir yaması. Uzakta, biri
Böyle bir noktanın korkunç bir kan sahnesini işaret ettiğini söyle, ama senin gibi
Yaklaşın, tonlar çok hassas ve narin, derinden kayboldukları için
Kırmızıdan yükselin ve bu yüzden etrafındaki saf renksiz karın içinde ölün,
İlk izlenim tamamen ortadan kaldırıldı. Bu kırmızı kar organik
büyüme, o kadar bollukta yayılan bir bitki geniş renklendirecek
Yüzeyler, tıpkı mikroskobik bitkilerin havuzlarımızı yeşil ile boyadığı gibi
bahar. Arktiklerde iyi bilinen bir _alga_, geniş oluştuğu
Yaz aylarında tarlalar. Önümüzdeki yukarıdaki gerçeklerle ilgili olarak
buzulların oluşturulduğu malzemeler, şimdi
Yapılarını hareketleriyle bağlantılı olarak daha iyi düşünün
ve üzerinde uzadıkları yüzeylerde ürettikleri etkiler. BT
buzulların buzunun aynı olmadığı belirtildi
her yerde görünüm, ancak olduğu seviyeye göre farklı
duruyor. Bunun sonucunda, üç çok farklı üçünü ayırt ediyoruz
Bu dondurulmuş alanlardaki bölgeler, en üstte,
Dağ sürmelerinin en dik ve en yüksek yamaçlarından oluşur
başta birbirini izleyen kar katmanlarının üst üste yığılmış
daha soğuk mevsimlerin kar yağışı ve üniformalı kalacak
süperpozisyon ancak maruz kaldıkları değişiklik için
Kütlenin inmesine neden olan kademeli bir aşağı hareketin sonucu
Yavaş derecelerle, her yıl daha yüksek bölgelerde yeni birikimler
Böylece daha düşük bir seviyeye çıkarılan karı değiştirin. Biz
bundan sonra bu pozisyon değişikliğinin olduğu süreci dikkate alacaktır
getirdi. Şimdiki için böyle bir
aktarım, bir denge dağıtımında korunur
kar, tüm buzullarda gerçekleşir, böylece artmak yerine
süresiz olarak üst bölgelerde, aşırı soğuk
Çok az eritme var, aynı şeyi kalıcı olarak koruyorlar
kalınlık, oranda aşağı doğru hareketleriyle yıllık olarak azalmak
Taze kar ilaveleri ile yıllık artışlarına eşit. Gerçekten bunlar
Kar rezervuarları, kendilerini aynı seviyede tutar,
birçok perçin boş olduğu akış, her zamanki sınırları içinde kalır
ortalama arzın drenajının sonucu olarak. Tabii ki, çok
belirli mevsimlerde veya belirli yıllarda ağır yağmurlar veya ani çözülmeler
böyle bir akışın ara sıra taşmasına neden olabilir; ve usulsüzlükler
Aynı tür belirli yıllarda veya farklı dönemlerde gözlenir
aynı yılın kar birikimlerinde, bunun sonucunda
Ardışık tabakalar kalınlığa göre değişebilir. Ama sıradan zamanlarda
Altı ila sekiz derinliğindeki katmanlar, düzenli olarak düzenli olarak eklenir.
daha yüksek bölgelerde kar birikimi,-dikkate almamak
Tabii ki, ağır sürtükler belirli bölgelerde ortaya çıktı, ancak
Geniş alanlarda tekdüze ortalama artışın tahmin edilmesi. Bu kar
Yavaş yavaş az ya da çok kompakt buza dönüştü,
yollarımızın slosh'ına benzer ara durum ve
Durum, esas olarak geniş olukların üst kısmını işgal eder.
bu kitleler daha yüce yüksekliklerden iner. Bu bölge
_neve_ bölgesi olarak adlandırılır. Düzgün bir şekilde doğum yeridir
Buzullar, çünkü karın buza dönüşümü burada
başlar. _Neve_ buz, kompaktlık derecesine göre değişse de
ve sağlamlık, her zaman çok gözenekli ve beyazımsı, benziyor
Biraz dondurulmuş slosh, buzul bölgesinde aşağı inerken
Uygun buz yakın, sağlam, şeffaf ve mavimsi bir renk tonudur.

Ancak sağlamlık ve dış görünümdeki farklılıkların yanı sıra,
Buzda meydana gelen birçok önemli değişiklik de var.
Şu anda geri döneceğimiz bu farklı bölgeler. Çok
Değişiklikler esas olarak maruz kaldığı baskıdan kaynaklanır
aşağı doğru ilerlemesinde ve değişikliklere göre, bunun sonucunda
Kar ve buz yataklarının göreceli konumunda yer değiştirme
ve vadilerin kendilerinin biçiminde uygulanan etkiye kadar,
Sadece buzulların dış yönünde değil, aynı zamanda
iç yapı da. Bir buzulun yüzeyi büyük ölçüde değişir
Bu farklı bölgelerdeki karakter. Tekdüze bile yüzeyler
Üst kar tarlaları yavaş yavaş daha dalgalı bir taslak haline gelir,
Saf beyaz tarlalar, daha düşük seviyelerde toz ve kumla dolup taşıyor,
Kırık taş parçaları ve daha büyük kaya parçaları toplarken
düzenli bir düzenleme varsayan ve çeşitli
İlk bakışta en şaşırtıcı ve anlaşılmaz en çok özellikler, ancak daha fazlası
tüm serisi ile bağlantılı olarak çalışıldığında kolayca anlaşılabilir
Buzul fenomenleri. O zaman onlar sonucu olarak görülür.
buzulun genel hareketi ve kursun belirli etkileri
mevsimlerin, güneşin eylemi, yağmur, yansıyan ısı
vadinin kenarları veya kayalık duvarlarının parçalanması
Buz yüzeyinde üretin. Bir sonraki makalede yapacağız
Tüm bu fenomenleri ayrıntılı olarak düşünün ve onları doğal olarak izleyin
bağlantı. Bu gerçeklere aşina olduktan sonra zor olmayacak
buzulun hareketini ve bunun nedenini takdir etmek
Eşitsizlikler. Göreceğiz ki, büyük veya daha azın sonucunda
kütlenin belirli kısımlarının hareketinde hız, merkezi
yanlarından daha hızlı ilerliyor ve üst, orta ve alt
Aynı buzulun bölgeler farklı oranlarda ilerliyor, tabakalar
kar alanlarının yüksek aralıklarında eşit olarak yayıldı
geniş genişler, büküldü ve öyle bir dereceye kadar katlandı ki
İlkel tabakalaşma neredeyse yok edilirken, iç kütle
Buzun da bu yeni koşullar altında yeni özellikler aldığı.
Gerçekten de, yeni oluşan yataklar arasında çok fazla fark var.
Üst bölgedeki kar ve alt uçtaki buzun durumu
son zamanlarda bir mercan kumu veya çamur yatağı arasında bir buzulun
bir haliç ve metamorfik kireçtaşı veya kil kayrak bükülmüş ve
dağların zincirlerinde görüldüğü gibi kırık
Buzullar iniyor. Bir jeolog, tüm değişikliklere aşina
Kaya yatağı, yatırıldığı andan itibaren maruz kalabilir
Plütonik ajanslar tarafından yetiştirildiği zamana kadar yatay katmanlar
Bir dağ sırtının kenarları boyunca, binlerce bükülmüş ve çarpıtılmış
Kütlesinin kalınlığından kırılmış ve tarafından geçilen talimatlar
kendileri yeni malzemelerle dolu sayısız çatlaklar,
en iyi kar tabakalaşmasının nasıl olabileceğini anlayabilecektir
Sonunda bir
orijinalin içinde çatlak ve çatlaklarla dolu lamine kütle
Tabakalaşma sadece pratik öğrenci tarafından tanınır. Güveniyorum
Bir sonraki makalem, okuyucularıma akıllıca açıklayabileceğim
ilkel kar koşulundaki bu aşırı değişiklikler bile
Alpin zirveleri.

       * * * * * *

Blondel'in hayatından iki sahne.


Sahne I.-_ Almanya'daki bir kalenin yakınında ._

    'Twere zor bir görev yok, perchance, kazanmak
      Şarkım için popüler Laurel;
    'Twere sadece günahla uymak için,
      Ve tacın sahibi, yanlışlıkla koparsa da:
    Yerine gerçeğin şaplet giymeme izin ver
     Ölüm kadar keskin olsa da dikenleri sokabilir;
    Sadakat'e sadık, ben
     Haklı kralımdan başka bir rozet yok.

    Kasaba ve kuleye göre hasta bekliyorum
     Ya da bulanıklaşan moorland go;
    Daha ucuz bir oranda övgü almıyorum
     Ya da zayıf kalplerin ne kadar hoşlanabileceği:
    Benim için Lady's Bower'da sevinç yok,
      Ya da salon ya da turnuva, şarkı söyleyeceğim,
    Yavaş yıldızlar saatte dönene kadar
      Kahramanımı ve kralımı taçlandırıyor.

    Tüm topraklar çekişme ile kırmızıya koşarken,
      Ve servet peddler-suçları tarafından kazanılır,
    Hayatta kimin içerik bulacağı
      Ve uncanly tekerlemelerde tinle:
    Bekliyorum ve arıyorum; Karanlık ve ışık yoluyla,
      Kalbimde güvende, umarım getiririm
    Bir kez daha inancım kötü olabilir
      Ona göre bütün ruhum onun kralı var. Güç drone ve Dolt tarafından filtrelendiğinde,
      Ve yakalanan nefes ve yanıp sönen göz ile,
    Knuckles cıvatanın etrafında beyazlatır,
      İntikam gökyüzünden istekli eğilir,-
    Bu ve insanlar tahmin ederken
      Ve praters yapışkanlarının eteklerine,
    Sıkıştırmaları gereken kalabalığa mahkemeye kim,-
      Kralımı aramak için küçümseme yapıyorum.

    Darking Tower of Darkling Chance
      Veya dar bir kıyamet zindanı,
    Battle-axe ve Lance'in rüyası
      Çarpıcı için çarpıcı oda mı?
    Gelmek! Süzülmüş gözlerle savaş bekler
      Vahşi Van'da Mace'nin salınımında;
    Şüpheler, kaderleriyle birlikte parkurlarken,
      Kendini ve bizimkini yap, kralım!

    Oh, eskisi dik tutmak için güçlü,
      Ve yeni ile desteklemek akıllıca,
    İhtiyatlı, sadece cesur olduğu gibi,
      Açık gözlü, sadece gerçek gibi,
    Düşmanlara iyi huylu, arkadaşlık sertliğine,
      Law'un kırık kanadını implamak niyetinde--
    Ölüm kazanabilirse kim ölmez
      Elini öpme hakkı, kralım?


Sahne II. --_ Chalus Chateau yakınında bir han ._

    Peki, her şey bitti ve burada oturuyorum
      Bir askıda bir kol ve bir süt skoru ile,
    Ve Kıbrıs'ın bu bayrağı zekamı ısıtmalı,
      Çünkü gençliğin alevinden geriye kalanlar küllerle kandırılmış bir kafa.
    Bu aynı handa oturduğumu hatırlıyorum,-
      O zaman gençtim ve bir genç adam yakışıklı olduğumu düşündü,-
    Kral Richard'ın ne olduğunu bulmuştum,
      Ve İngiltere'nin fidye itmesi için teşvik ediyordu.

    Etrafta oturan sıkıcı ruhları nasıl küçümsedim,
      Ve benim sırrımı bilmiyor ya da benim alayımı bilmiyordu!
    Dünyanın batmasına veya yüzmesine izin verin, John veya Richard taçlandırılsın,
      Hepsi, böylece bira vergisi yumuşak bir revizyon aldı.
    Yukarı ve aşağı doğru ilerlerken ne kadar az rüya gördüm,
      Dileklerimize kaderin en üzücü şakalarından biri!
    Benimkini bir intikamla geçirdim,-Kralı onun tacını aldı,
      Ve tüm işini diğer insanları kırmak için yaptı.

    Güvenli eski _tum_, _tum_'a katılabilirim:
      Bir kahraman mükemmel bir yük yıldız,-ama seni korusun,
    Ne Sonsuz Oranlar 'Bir Kahraman Gelecek Twixt
      Ve tek çok palpe edilebilir kahramanınız _in esse_!
    Tam olarak olasılıklar (bu tür örnekler yaygındır)
      'Twixt Gebe edilen şiir ve gösterdiğimiz kafiye,
    'Çocuğun Sabah Rüyası ve Hayatın Uyanışı, Twixt,
      'Twixt Blondel Tanrı'nın kastetmesi ve bildiğim bir sarışın!

    Ama dünya daha iyi durumda, şimdi buna ikna oldum,
      Kahramanlar, çörekler gibi, bir kuruş için satın alınabilirse,
    Tüm insanlığı yarıya indirilmiş Milch-ink olarak görmek için,
      Ve sadece kendilerine bak. Tanrı pek çok kişiyi önemsiyor;
    Ve bir şekilde zavallı eski toprak gafları,
      Her oğlu onun uygunsuzluk akarını ekliyor,
    Ve yanlış çıkmanın kesin yolunu seçmek,
      Gelecek nesil tanık olacağı için limana ulaşır.

    Eski kaburgalarının düştüğünü düşünüyorsun,
      Kaderin süpürgesinin bir çırpması, örümcek ağı parçalayın;
    Ama perçinleri senden daha akıllıca birleşti,
      Ve günahlarımız Rab'bin sağ elini alttan itemez.
    Tanrı'nın zihnini bekleyebilen dürüst bir adam,
      Kahramanlar bol olsa da, zavallı vites değiştirme sahnemizde!
    Daha iyi bir ısırık, kırk, gerçeğin acı kabuğu
      Yirmi vintage fışkıran sıcak şarap daha!

    Şimdi hepsini görüyorum: bir kral istediğimde
      Kendimde başarısız olan krallık iki kez aradım,-
    Şarkı söylemekten çok daha az kolay,
      _Be_ kraldan bir vekil tarafından hüküm sürmesi çok daha basit!
    Evet, sanırım _do_ bak: her şeyden sonra söylendikten ve söylendikten sonra,
      Bu hayatın bir kuralını al ve asla terk etmeyeceksin,-
    'Bu ama kendi görevini yapın ve kendi dilini tut,
      Ve Blondel, eğer bilseydi Royal'ın kendisiydi!

       * * * * * *

Gece ve ay ışığı. Birkaç yıl önce Moonlight tarafından unutulmaz bir yürüyüşe çıkma şansı, ben
Bu tür yürüyüşler yapmaya ve başka biriyle tanışmaya karar verdim
doğanın tarafı. Bunu yaptım.

Pliny'ye göre, Arabistan'da Selenites adında bir taş var,
"Burada, ay ile artan ve azalan bir beyaz." Benim
Bu anlamda son bir iki yıl için dergi _selenitic_ olmuştur.

Gece yarısı Orta Afrika gibi değil mi? Biz değil miyiz
Keşfetmek için cazip,-Tchad Gölü'nün kıyılarına nüfuz etmek için,
ve Nil'in kaynağını keşfedin, dağları sarsının
Ay? Hangi doğurganlık ve güzelliğin, ahlaki ve doğal olduğunu kim bilebilir?
Bulunmak için? Ayın dağlarında, Orta Afrika'da
Gece, tüm Niles'in gizli kafaları olduğu yerler var. Keşifler
Nil'i henüz uzatın, ancak kataraktlara veya
Beyaz Nil'in ağzı; Ama bizi ilgilendiren Kara Nil.

Geceden bazı alemleri fethetirsem, hayırsever olacağım,-eğer ben
O sezonda bizim hakkımızda herhangi bir şeyi Gazettes'e bildirin
Dikkatlerine layık,-erkeklere biraz güzel olduğunu gösterebilirsem
Uyurken uyanık,-Şiir alanlarına eklersem.

Gece kesinlikle daha yeni ve günden daha az küfür. Yakında ben
sadece teniyle tanıştığımı keşfetti; ve gelince
Ay, onu sadece bir deklanşördeki bir çatlaktan olduğu gibi görmüştüm,
ara sıra. Neden ışığında biraz yürümiyorsun?

Diyelim ki ayın bir tane için yaptığı önerilere katılıyor
ay, yaygın olarak boşuna, içinde hiçbir şeyden çok farklı olmayacak mı
Edebiyat mı yoksa din mi? Ama neden bu Sanscrit'i incelemiyorsunuz? Ya biri
Ay geldi ve gitti, şiir dünyasıyla, garip öğretileri,
o kehanet önerileri,-bu kadar ilahi bir yaratık,
Ben ve ben onu kullanmadım,-bir ay fark edilmeden mi gitti?

Sanırım Coleridge'yi eleştiren Dr. Chalmers,
onun tarafı, her yerde görebileceği fikirler istedi ve böyle değil
Göklerde uzağa bakmalı. Böyle bir adam, söylenebilirdi
Asla aya bakmayın, çünkü asla diğer tarafını bize çevirmez.
Yörüngelerinden uzak olan fikirlerden gelen ışık
Dünya ve daha az tezahürat ve aydınlatıcı olmayan
Ay ve yıldızlarınkinden daha önemli gezgin, doğal olarak
Moonshine olarak kınanmış veya lakaplı. Onlar moonshine,
Onlar? Peki, o zaman, ay olmadığında gece seyahatinizi yap
seni aydınlatın; Ama bana ulaşan ışık için minnettar olacağım
En az büyüklükte yıldız. Yıldızlar sadece göründüğü gibi daha az veya daha büyüktür
bize öyle. Bir tarafın bir tarafı kadar gördüğüm için minnettar olacağım
Göksel fikir, gökkuşağının bir tarafı ve gün batımı gökyüzü.

Erkekler Moonshine hakkında yeterince konuşuyorlar, sanki niteliklerini biliyormuş gibi
Çok iyi ve onları hor gördü,-Baykuşlar güneş ışığından bahsedebilir. Hiçbiri
Güneş ışığınız!-Ama bu kelime genellikle sadece onlar
Abed ve uykuda olduklarını anlamayın, ancak ne kadar
Yukarı ve uyanık olmak için zamanlarına değer olabilir.

Ayın ışığının yeterli olmasına izin verilmelidir.
dalgın yürüteç için ve iç ışıkla orantısız değiliz
Güneşin kalitesi ve yoğunluğunda çok daha düşüktür. Ancak
Ay, gönderdiği ışık miktarıyla yalnız yargılanmayacaktır.
biz, aynı zamanda yeryüzü ve sakinleri üzerindeki etkisi ile. "
Ay, yeryüzüne ve Dünya'ya karşılıklı olarak yönelir.
Ay. "Ay ışığında yürüyen şair,
Hangisinin ay etkisine atıfta bulunulacak. Çalışacağım
Düşüncelerimdeki gelgiti şu anki dikkat dağıtıcı unsurlardan ayırın
gün. Duyucularımı düşüncelerimi denememeleri konusunda uyarırdım
gün ışığı standardı, ancak konuştuğumu fark etmeye çalış
gece. Her şey sizin bakış açınıza bağlıdır. Drake'in "koleksiyonunda
Yolculuklar, "Darien Kızılderilileri arasında bazı albinolar,-" Onlar
oldukça beyaz, ama beyazlıkları bir at gibi, oldukça
fuar veya soluk Avrupa'dan farklı, çünkü en az
bir allık veya sanguine tenli tentür .... kaşları
süt-beyaz, aynı şekilde kafalarının saçları gibi,
Güzel .... gündüz nadiren yurt dışına giderler, güneş
Onlara hoş gelmez ve zayıf ve gözleme olan gözlerine neden olmak
Su için, özellikle onlara doğru parlıyorsa; Yine de çok iyi görüyorlar
Moonlight ile, onlara Mooneyed dediğimiz. "

Bu ay ışığı yürüyüşlerindeki düşüncelerimizde de, methinks, var
"Bir allık veya sanguin teninin en az tentürü" ama biz
entelektüel ve ahlaki olarak albinolar,-Endymion'un çocukları,-
Ay ile çok konuşmanın etkisi.

Bize yeterince hatırlatmadıkları kutup yolculuklarından şikayet ediyorum.
Sahnenin sürekli tuhaf kasveti ve sürekli alacakaranlık
Kuzey Kutbu gecesi. Yani teması ay ışığı olan, bulabilir
zor, olduğu gibi, ayın ışığıyla göstermeli
yalnız.

Birçok erkek gün geçtikçe yürüyor; Birkaç gece geçiyor. Çok farklı bir sezon.
Örneğin bir Temmuz gecesi alın. Saat on yaklaşık,-insan uyurken,
Ve gün oldukça unutulmuş gün,-ay ışığının güzelliği yalnız görülüyor
Sığırların sessizce beslendiği meralar. Her tarafta yeniliklerde
kendilerini sunun. Güneş yerine ay ve yıldızlar var;
Ahşap asma yerine, whippoorwill var; yerine
Çayırlar, ateşli uçlar, kanatlı ateş kıvılcımlarında kelebekler!-
Buna inanır mıydı? Ne tür bir havalı, kasıtlı yaşam yaşıyor
Bir ateş kıvılcımıyla ilişkili bu nemli abodlar? Yani insanın ateşi var
Gözleri, kanı veya beyni. Şarkı söylemek yerine,
Bir guguklu uçan bir guguklu not, kurbağaların ezilmesi ve
Kriketlerin yoğun rüyası,-ama her şeyden önce,
Maine'den Gürcistan'a çınlayan boğa çantası. Patates Vines Stand
Dik, mısır boşluk büyüyor, çalılar tezgahı, tahıl alanları
sınırsız. Bir zamanlar Hint tarafından yetiştirilen açık nehir terazlarımızda,
Bir ordu gibi zemini işgal ediyor gibi görünüyorlar-başları başını salladı
esinti. Ortada küçük ağaçlar ve çalılar görülür,
bir su baskını ile. Kayaların, ağaçların ve çalıların ve tepelerin gölgeleri
nesnelerin kendilerinden daha dikkat çekicidir. En ufak
Yerdeki düzensizlikler gölgelerle ve
ayaklar nispeten pürüzsüz görünür ve içinde çeşitlendirilmiş ve çeşitlendirilmiş
sonuçlar. Aynı nedenden dolayı tüm manzara daha alacalı
ve günden daha pitoresk. Kayalardaki en küçük girintiler loş
ve kavernöz; Ahşaptaki eğrelti otları tropikal boyutta görünür. .
Aşırı büyümüş ahşap yollarda tatlı-fern ve indigo, seni çiğ ile ıslatıyor
senin ortasın. Çalı-oak'ın yaprakları sanki bir sıvı gibi parlıyor
üzerlerine akıyor. Ağaçlardan görülen havuzlar ışıkla dolu
gökyüzü olarak. "Günün ışığı koynuna sığınıyor"
Purana okyanusu söylüyor. Tüm beyaz nesneler
gün. Uzak bir uçurum, tepe tarafında fosforesan bir boşluk gibi görünür.
Ormanlar ağır ve karanlık. Doğa Uygun. Ay ışığını görüyorsun
ormanın girintilerindeki belirli kütüklerden yansıtıldı, sanki
Ne parılacağını seçti. Işığının bu küçük kesirleri hatırlatıyor
Ay-tohumu denilen bitkiden biri,-ay ekiyormuş gibi
böyle yerler.

Geceleri gözler kısmen kapalıdır veya kafaya çekilir. Diğer
Duygular öncülük eder. Yürüteç, duygusu ile de yönlendirilir
koku. Her bitki ve tarla ve orman artık kokusunu yayıyor,-Bataklık-pembe
Çayırda ve yolda tansy; Ve tuhaf kuru var
püsküllerini göstermeye başlayan mısır kokusu. İkisinin de duyuları
İşitme ve koklama daha uyanıktır. Rills'in çınlamasını duyuyoruz
Daha önce hiç tespit etmedik. Zaman zaman,
Tepeler, sıcak hava tabakasından geçiyorsun: ortaya çıkan bir patlama
öğlen boğucu ovalardan. Günün, güneşli öğlen gelgitinden bahsediyor
işçinin kaşlarını ve arı mırıldanmasının ortasında silmenin saatleri ve bankaları
Çiçekler. İşlerin yapıldığı bir hava, erkeklerin sahip olduğu
nefes aldı. Bir köpek gibi odun yanından tepeye doğru dolaşıyor
Bu, güneşin gittiğine göre efendisini kaybetti. Kayalar hepsini koruyor
Gece emdikleri güneşin sıcaklığı. Ve öyle
Kum: Birkaç inç kazarsanız, sıcak bir yatak bulursunuz.

Çıplak tepenin tepesindeki bir merada bir kaya üzerinde sırtına uzanıyorsun
gece yarısı ve yıldızlı gölgenin yüksekliği hakkında spekülasyon yapın. Yıldızlar
Gecenin mücevherleri ve perchance hangi günü aşıyor mu?
göstermek zorunda. Yelken yaptığım bir arkadaş, biri çok rüzgarlı, ama
Parlak ay ışığı gecesi, yıldızlar az ve bayıldığında, bunu düşündü
Bir adam _them_ ile geçinebilir, ancak önemli ölçüde azalmıştı
onun koşulları,-asla bir tür ekmek ve peynir oldukları
arızalı.

Astrologlar olduğuna şaşmamalı, bazılarının tasarladığı
kişisel olarak belirli yıldızlarla ilişkili olduklarını. Du bartas,
Çeviri Sylvester, diyor

         "Büyük mimar olduğuna inanmıyorum
    Bütün bu yangınlarla cennetteki kemerler güverte
    Sadece Shew için ve bu parıltı kalkanları ile,
    'Zavallı çobanları uyandır, tarlalarda izliyorum,'-

cehennem

    "Şaka yapan en az çiçeğin olduğuna inanmıyorum
    Bahçe sınırlarımız veya ortak bankalarımız,
    Ve ısınan kucağında en az taş
    Ana Dünya Doth'umuz covetly sar,
    Kendi kendine özgü bir erdem,
    Ve cennetin görkemli yıldızlarının hiçbiri yok. "

Ve Sir Walter Raleigh Well diyor ki, "Yıldızlar uzak araçlar
belirsiz bir ışık vermekten daha fazla kullanım ve erkeklerin sonra bakması
gün batımı "; ve plotinus'u" önemli olduklarını ifade ederek "
ama verimli değil "ve ayrıca Augustine," _deus regit inferiora
Superiora_ ": Tanrı aşağıdaki bedenleri yukarıdakiler tarafından yönetir. Ama
En iyisi bu, başka bir yazarın ifade ettiği: "_sapiens
Adjuvit Opus Astrorum Quemadmodum Agricola Terrae Naturam_ ": Bilge Bir Adam
Kocanın doğasına yardımcı olduğu için yıldızların çalışmalarına yardımcı olur
toprak.

Yataklarında uyuyan erkekleri ilgilendirmez, ama çok
Ayın parlak bir şekilde parlaması veya
gizlenmiş. Tüm dünyanın sakin sevincini gerçekleştirmek kolay değil,
Sık sık olmazsa, sapmadan parlamaya başladığında
Ay ışığında yalnız yurtdışında. Sürekli savaşa giriyor gibi görünüyor
sizin adınıza bulutlarla. Yine de bulutların _her_ düşmanları olmaktan hoşlanıyoruz
Ayrıca. Tehlikelerini ışığı ile büyütmeye gelir, ortaya çıkarır,
Onları tüm küstahlıklarında ve karanlığında sergilemek,-sonra aniden
onları gizlice ışığa atar ve muzaffer yoluna gider
Küçük bir açık gökyüzü alanından.

Kısacası, ay geçiyor ya da geçiyor gibi görünüyor, küçük
Yolunda uzanan bulutlar, şimdi onlar tarafından gizlenmiş, şimdi kolayca
Dağılıyor ve onlardan parlıyor, ay ışığının dramasını yapıyor
Tüm gözlemcilere ve gece seyahatlerine gece. Denizciler bundan bahsediyor
Ay bulutları yiyor. Yalnız gezgin, ay yalnız,
Sempati dışında, sürekli zaferle aşmak
Ormanların, göllerin ve tepelerin üzerindeki bulut filoları. O zaman
gizlenmiş, ona o kadar sempati duyuyor ki, onun için bir köpeği kırbaçlayabilir
Hintlilerin yaptığı gibi rahatlama. Büyük ölçüde net bir alana girdiğinde
Göklerde ve engelsizce parlıyor, memnun. Ve o zaman
düşmanlarının tüm filosundan yola çıktı ve görkemli sürüyor
açık bir gökyüzünde yara görülmeden ve içinde daha fazla engel yok
Yol, neşeyle ve güvenle yolunu sürdürüyor ve onun içinde seviniyor
Kalp ve kriket de şarkısında neşe ifade ediyor gibi görünüyor.

Gece, çiğleri ve
Karanlık, sarkma dünyasını restore etmeye gelmedi! Gölgeler olarak
Çevremizde toplanmaya başlayın, ilkel içgüdülerimiz uyandırıldı ve biz
Orman sakinleri gibi, merdivenlerimizden çalın
Doğal av olan sessiz ve düşünceli düşüncelerin arama
Akıldan.

Richter diyor ki, "Dünya her gün peçe ile aşırı yayılıyor
Kuşların kafesleri koyulaşmasıyla aynı nedenden ötürü gece, yani,
daha yüksek düşünce armonilerini daha kolay kavrayabiliriz
karanlığın sus ve sessizliğinde. Hangi gün dumana dönüşen düşünceler
Ve sis gece ışık ve alevler olarak duruyor; bile
gündüzler vesuvius kraterinin üzerinde dalgalanan sütun
Bulut sütunu gibi görünüyor, ama gece bir ateş direği. "

Bu iklimde böyle sakin ve görkemli güzelliğin geceleri var, bu yüzden
tıbbi ve ruha döllenme, hassas bir
Doğa onları unutulmaya adamaz ve belki de erkek yoktur
ama onları kapılardan harcamak için daha iyi ve daha akıllı olurdu
ertesi gün ödemek için uyuymalı, bir endymion uyumalı
Uyku, eskilerin ifade ettiği gibi,-Grecian'ı garanti eden geceler
epithet _ambrosial_, Beulah ülkesinde olduğu gibi, atmosfer
Nemli koku ile ve müzikle suçlanıyor ve biz bizim yasamızı alıyoruz ve
Hayallerimiz uyanık olsun,-Ay, güneşe ikincil değil,

           "Bize yine yangını veriyor,
    Alevinden geçersizdir ve daha yumuşak bir gün geçirir.
    Şimdi geçen bulutla eğiliyor gibi görünüyor,
    Şimdi saf Cerulean Sublime'a biniyor. "

Diana hala Yeni England gökyüzünde avlanıyor.

    "Cennet Kraliçesi'nde küreler arasında;
      Metres gibi, her şeyin saf olmasını sağlar;
    Beamed değişiminde sonsuzluk;
      O güzellik; onun tarafından adil dayanık.

    "Zaman onu giymiyor; arabayı rehberi;
      Küresinin altındaki mortalite yerleştirilir;
    Onun tarafından yıldızların erdemleri aşağı slayt;
      Onun tarafından erdemin mükemmel görüntüsü. "

Hindoos ayı sonuna ulaşan aziz bir varlık ile karşılaştırın
Bedensel varoluş aşaması.

Antik çağın büyük bir restoranı, büyük büyücü! Hafif bir gecede, ne zaman
Hasat veya Hunter'ın ayı göze çarpmayan bir şekilde parlıyor,
köy, gündüzleri ne olursa olsun, sadece bir
usta. Köy caddesi o zaman orman kadar vahşi. Yeni ve eski
işler karışık. Bir kalıntının üzerinde oturup oturmadığımı bilmiyorum
duvar veya yeni bir malzeme oluşturacak malzeme üzerinde. Doğa bir
talimat ve tarafsız öğretmen, kaba görüşler yayılmadı ve
Hiçbiri gurur duymaz; Ne radikal ne de muhafazakar olacak. Dikkate almak
Ay ışığı, çok sivil, ama çok vahşi!

Işık bilgimizle gününkinden daha orantılıdır. Öyle
Sıradan gecelerde zihnimizin alışılmış atmosferinden daha fazla uykulu değil,
Ve ay ışığı en aydınlatılmış anlarımız kadar parlak.

    "Böyle bir gecede yurtdışında kalmama izin verin
    Sabah molalarına kadar ve her şey tekrar kafası karıştı. "

Eğer bir yansıması değilse, günün ışığının ne kadar önemi
İçten Şafak mı?
Sabah ruh için hiçbir şey ortaya koymuyor mu? Sadece cafcaflı ve göz kamaştırıcı. Ossian, güneşe yaptığı adreste haykırdığında,-

    "Karanlığı nerede konutu var?
    Yıldızların kavernöz evi nerede,
    Adımlarını hızla takip ettiğinizde,
    Onları gökyüzünde bir avcı gibi takip etmek-
    Yüce tepelere tırmanıyorsun
    Çorak dağlara iniyorlar mı? "

Düşüncesinde kimler "kavernöz "lere eşlik etmez
Ev, "Onlarla" İniş "Barren Dağlarda"?

Bununla birlikte, geceleri bile gökyüzü mavi ve siyah değildir; Gördüğümüz için
Dünyanın gölgesinden günün uzak atmosferine,
Güneş ışınlarının eğlendiği yer.

       * * * * * *

ANDANTE.

Beethoven'ın Altıncı Senfonisi.


    Yılların savaşmasının üzerinde geliyor,
    Onların zahmetleri, ağrıları ve korkuları üzerinde,
          Sevilen kaçınma gelir,
          Yine o eski ses.

    Nehrin Marge'sının yanından daha tatlı
    Yalan ve izledik, genel olarak masumiyet gibi,
          Değişiklik sular akıyor,
          Şimdi bu cesur müziği konuşuyor.

    Çocukluğun kafasında güneş ışığı gibi ihale,
    Çocukluğun yatağında ay ışığı olarak sakin,
          Hatırlanan Güç Geliyor
          Unutulmuş saatin.

    Neşeli sesli ve alçak olan küçük dere,
    Aşağıda dalgalanan nazik dalgalanmalar,
          Boş ses olmadan konuştum,
          Rölanti onların seçimleri olmasına rağmen.

    Şimdi kargaşa ve hayatın gururu yoluyla,
    Daha nazik ama tüm çekişmesini sağlam bir şekilde yatıştırıcı,
          Doğa bir kez daha yaklaşıyor,
          Ve dünyanın kapısını çalıyor.

    Vahşi, uyumlu labirentinde yürüyor,
    Şüphe ve pusdan gelişen melodiler,
          Ve bizi bakımdan kurtarıyor,
          Orada duran çocuklar gibi.

       * * * * * *

Kardeşler.


Doktor Franck, kiraları eski bir gömlekle dikerken otururken içeri girdi.
Tom düzenli bir şekilde mezarına gidebilir. Yaşayan için yeni gömlekler gerekiyordu,
Ve "onu yakışıklı giydirecek karısı ya da anne yoktu
Rab'le tanış, "bir kadının dediği gibi, sahip olduğu güzel cenazeyi tanımlayarak
Oğlunu vermek için kendini sıktı.

"Bayan Dane, ben bir çirkindeyim," diye başladı doktora bu ifadeyle
"Bir iyilik sormak istiyorum,"
Ama keşke bana sorun kurtarsaydın. "

"Sana yardım edebilir miyim?"

"İnanç! Bunu teklif etmeyi sevmiyorum, ama kesinlikle yapabilirsin
Lütfen."

"O zaman bir isim ver, yalvarıyorum."

"Bir Reb'in tifo ile delirdiğini görüyorsun; kötü bir dava
her yönden; Sarhoş, ahlaksız küçük bir kaptan biri belaya girdi
yakalamak için, ama kimsenin iyileşme zahmetine girmek istemediği. Koğuş
dolu, bayanlar öldü ve kendimiz için olmaya istekli
Çocuklar, ama bir reb için hayatlarını riske atmak için yavaş. Şimdi sahiptin
Ateş, queer hastalarını seviyorsunuz, eşiniz koğuşunuzu görecek
ve ben de sana iyi bir görevli bulacağım. Adam uzun sürmeyecek
Ben süslüyorum; Ama bir çeşit özen olmadan ölebilir, biliyorsunuz. Koydum
Batı kanadının dördüncü hikayesinde, diğerlerinden uzakta. Öyle
Havadar, sessiz ve rahat. O koğuştayım ve yapacağım
Her şekilde senin için en iyisi. Şimdi, gidecek misin? "

"Tabii ki, ortak hayır kurumu olmasa da sapkınlıktan çıkacağım; bazıları için
Bu insanlar, ben de köleliğe sahip olduğum için de bir dinsizim olduğunu düşünüyor,
Ve onları göstermeyi tercih etmeliyim ki, tam olarak sevemem de
Düşmanlarım, onlarla ilgilenmeye hazırım. "

"Çok iyi; gideceğini sanıyordum; ve kaldırılmadan bahsetmek bana hatırlatıyor
İsterseniz hizmetkar için bir kaçak olabileceğiniz. O iyi
Dövüşten sonra isyancı ustasını gömerken bulunan Mulatto Üyesi,
Ve başını kötü bir şekilde kesen çocuklarımız onu getirdi. Mısın
O var mı? "

"Elbette,-çünkü o noktada silahlarıma dayanacağım,
diğer; Bu siyah çocuklar, bazılarından çok daha sadık ve kullanışlı
Beyaz Scamps bana hizmet etmek yerine hizmet etmem için verildi. Ama bu
Adam yeterince iyi mi? "

"Evet, bu tür işler için ve bence ondan hoşlanacaksın.
yüzünü kesmeden önce yakışıklı bir adamdı; Çok daha koyu değil
kendimden daha; Efendisinin oğlu, cüret ediyorum ve beyaz kan onu yapıyor
Bazı şeyler hakkında oldukça yüksek ve kibirli. O zaman kötü bir şekilde
içeri girdi, ama söz konusu olmak yerine sokakta öleceğine söz verdi
Aşağıdaki siyah arkadaşlar; Bu yüzden onu batı kanadına koydum.
Yol ve bütün sabah kaptana görüldü. "Ne zaman kalkabilirsin?"

"Tom düzenlenir ortaya çıkmaz, Skinner hareket etti, Haywood yıkandı, mermer
Giyinmiş, Charley ovuşturdu, çıkışlar alındı, Upham açıldı ve bütün
kırk beslenir. "

İkimiz de güldük, ancak Doktor ölü eve gidiyor ve
Kucağımda bir örtü tuttum. Ama bir hastanede bunu öğrenir
Neşelik kişinin kurtuluşudur; Çünkü, bir acı atmosferinde ve
Ölüm, kalbin ağırlığı yakında elin yararlılığını felç ederse
Bizi kutsanmış hediye bize reddedilmişti.

Bir saat içinde yeni suçlamamı ele geçirdim,
Soliter'de on dokuz veya yirmi raving dağıtımlı görünümlü çocuk
Küçük oda, yanında kimse yok ama odadaki kaçaklık
bitişik. Siyah adama kesinlikle daha fazla ilgi duymak
Beyaz, ancak doktorun "yüksek ve
Kahraman, "Kireç klorürünü dağıtırken ona doğru baktım
Havayı arındırmak için oda hakkında ve kendime uyacak şekilde yerleşik. BEN
birçok kaçak görmüştü, ama asla bu kadar çekici biri. Tüm
Kafaları beyaz olsa bile renkli erkeklere "erkek" denir; Bu çocuk
En azından beş ve yirmi, güçlü bacaklı ve erkeksi ve görünüşe sahipti
asla istismarla kovulmamış veya baskıcı emekle giyilmemiş biri.
Yatağında hiçbir şey yapmadan oturdu; Kitap yok, boru yok, kalem veya kağıt yok
Herhangi bir yerde ortaya çıktı, ancak ondan daha az uzak veya listesiz bir şey
Hiç görmediğim tutum ve ifade. Dik oturdu, her ikisinde de elle
Diz ve gözler çıplak duvara tam tersi, bu yüzden bazılarında rapt
Kapı olmasına rağmen, benim varlığın bilinçsiz olması gibi düşünceyi emmek
Geniş durdu ve hareketlerim hiçbir şekilde gürültülü değildi. Yüzü
yarısı önlendi, ama anında doktorun tadını onayladım,
Gördüğüm profil, Comeliness'in tüm özelliklerine sahipti
karışık ırkına. Saxon ile Melatto'dan daha fazla Quadroon'du
Özellikler, İspanyol tenli maruz kalma ile karardı, dudaklarda renk ve
yanak, sallayan saçlar ve tutkulu melankolik ile dolu bir göz
Bu tür erkeklerde her zaman kırık yasaya karşı sessiz bir protesto söyler gibi görünüyor
Bu onları doğumlarında mahkum etti. Ne düşünüyor olabilir? Hasta
Oğlan lanetlenmiş ve çılgın, hışırdadım ve fro, adımlar kapıyı geçti, çanlar
Rang ve Ordu-Wagons'ın istikrarlı gürlemesi sokaktan geldi,
Hala hiç karışmadı. "
Siyah sülfler, "günlerce ne gülümsediğinde ne de konuştuklarında ve
neredeyse yedik. Ama bu bundan daha fazlası idi; Adam değildi
Dully biraz küçük şikayet üzerinde düşünüyor; O görüyor gibiydi
duvara kaydedilen, tüm emici gerçek veya fantezi,
Ben. Biraz derin veya üzüntü olup olmadığını merak ettim, hayatta kaldı
hafıza ve iktidarsız pişmanlık; Eğer ölü usta için yas tutarsa
sonuna sadık kalmıştı; ya da özgürlük şimdi soyulursa
Birinin ona yakın ve sevdiği bilgisiyle tatlılığının yarısı
Hala kaçtığı cehennemde durdu. Kalbim Oldukça
Bu fikirde ona ısındı; Onu bilmek ve rahatlatmak istedim; Ve,
O an dürtüsünün ardından içeri girdim ve ona dokundum
omuz.

Bir anda adam kayboldu ve köle ortaya çıktı. Özgürlük de öyleydi
Yeni bir nimet henüz kutsanmış değişikliklerini işledi ve başlarken
Yukarı, eli tapınağında ve itaatkar bir "evet, hanımefendi"
Onu toplayan romantizm kaçtı, en üzücü olanı bıraktı
Önümdeki yaşam kılığında tüm üzücü gerçekler. Sadece erkeklik görünmüyordu
ondan ölmek, ama beni ilk çeken komelite; çünkü
Döndü, açık yanak koyan korkunç yarayı gördüm ve
alın. Kısmen iyileşmek, artık bandaj değildi, ama tutuldu
hiç görmediğim şeffaf sıva şeritleri ile birlikte
Sahnelerin titremesi ve hızlı hatırlamaları olmadan
Aklımda ilişkili. Siyah saçlarının bir kısmı kesilmişti ve
Bir göz neredeyse kapalıydı; Acı çok çarpık ve acımasız sabre kesti
yüzünün o kısmını gölgede bıraktı, gördüğümde sanki bir
Güzel madalya aniden tersine çevrilmişti, bana çok daha çarpıcı
Michel Angelo'nun Bronz Mahkumu'ndan insanın acı ve yanlış türü.
Bize ne kadar az olduğumuzu öğreten açıklanamaz süreçlerden biriyle
Kendimizi anlayın, amacım aniden değişti ve gitmeme rağmen
Bir arkadaş olarak rahatlık sunmak için, sadece bir metresi olarak sipariş verdim.

"Bu pencereleri açacak mısın? Bu adamın daha fazla havaya ihtiyacı var."

Bir kerede itaat etti ve yavaş yavaş asi kanatları çağırırken,
Yakışıklı profil yine bana doğru döndü ve yine sahip oldum
İlk izlenimimle o kadar güçlü ki istemeden dedim ki,-

"Teşekkürler efendim."

Belki de süslüydü, ama bunun bir sürpriz görünümünde düşündüm
Ve bana verdiği kınama gibi bir şey de bir iz vardı
minnettar zevk. Ama dedi ki, bu ruhsuz alçakgönüllülük tonunda
Bu fakir ruhlar çok yakında öğreniyor,-

"Ben beyaz bir adam değilim, bayan, ben bir kaçakım."

"Evet, biliyorum; ama bir kaçaklık özgür bir adam ve yürekten
seni tebrik et. "

Bunu sevdi; Yüzü parladı, omuzlarını karaladı, kaldırdı
başı ve bana bir tempolu ile gözümünle dolu görünüyordu ...

"Teşekkürler, bayan; Fer yer yapacak daha fazlası mı?"

"Doktor Franck, bu adamla bana yardım edeceğini düşündü, çünkü
birçok hasta ve az sayıda hemşire veya görevli. Ateşiniz oldu mu? "

"Hayır, hanımefendi."

"Onu buraya koyduklarında bunu düşünmelilerdi; yaralar ve
ateşler birlikte olmamalıdır. Seni hareket ettirmeye çalışacağım. "

Aniden güldü,-Beyaz bir adam olsaydı, sahip olmalıydım
onu küçümseyen olarak adlandırdı; Kendimden daha karanlık birkaç ton olduğu için sanırım
Kamışsız ya da en azından akılsız bir şekilde düşünülmelidir.

"Önemli değil, bayan. Buraya ateşle birlikte olmayı tercih ederim
Bu zencilerle; Ve bana başka bir yer yok. "

Zavallı adam! Bu doğruydu. Tüm hastanede hiçbir koğuş onu almazdı
Orada en sefil beyaz enkazla yan yana yatmak. Beğenmek
Ezop'un masalındaki yarasa, hiçbir yarışa ait değildi; Ve gurur
Biri, diğerinin çaresizliği, onu yalnız bırakmaya devam etti.
Alacakaranlık Büyük bir günah tüm araziyi gölgede bıraktı.

"O zaman kalacaksın; çünkü seni tembelliğimden çok tercih ederim
Jack. Ama yeterince iyi ve güçlü misin? "

"Sanırım yapacağım bayan."

Pasif bir tür tanışma ile konuştu,-sanki çok fazla değil gibi
Madde, eğer yapamazsa ve kimse özellikle sevinmezse
O öyleydi.

"Evet, sanırım yapacaksın. Sana hangi adla diyeceğim?"

"Bob, hanımefendi."

Her kadının evcil hayvanı var; Benimkilerden biri erkeklere öğretmekti
Onlara saygılı davranarak kendine saygı. Tom, Dick ve Harry olur
Pass, bayanlar tanıdık kısaltmalarda sevindiğinde; Ama ele almak için
Bu tarzda babam olacak kadar yaşlı erkekler benim
Eski moda uygun fikirler. Bu "Bob" asla yapmazdı; Yapayım
Trajik görünümlü olarak "Gus" adını vermeyi kolay buldum
Bir uçurtmanın kuyruğuyla çok güçlü bir şekilde ilişkili bir başlık tarafından kaçak.

"Diğer adın ne?" Diye sordum. "Görevlilerimi aramayı seviyorum
İlkleri yerine soyadı. "

"Başka bir şey yok bayan; Ustalarımızın isimleri var ya da onsuz yapıyoruz.
Benimki öldü ve benim hakkımda hiçbir şeyim olmayacak. "

"Şey, sana Robert diyeceğim, o zaman ve bu sürahiyi benim için doldurabilirsin
Eğer çok nazik olacaksan. "

O gitti; Ancak, tüm uysal itaat yıllarında kulluk vardı
Ona öğretti, babasının ona verdiği gururlu ruhun
Henüz bastırılmamış, onu reddettiği görünüm ve jest için
Ustanın adı, herhangi birinden daha etkili bir bağımsızlık beyanıydı
Temmuz ayında dördüncü hatip hazırlanabilirdi.

Birlikte meraklı bir hafta geçirdik. Robert nadiren odasından ayrıldı
işlerimin üzerine; Ve bütün gün bir mahkumdum, genellikle bütün gece,
asi başucu. Ateş hızla yandı, çünkü orada
Bu yaşlı gencin zayıf çerçevesinde onu beslemek için biraz canlılık gibi görünüyordu
hayatı, en doğru olmayanların hiçbiri olmayan,
bilinçsiz dudakları tarafından yapılan vahiyler; Bir kereden fazla Robert
Yetkili suskunlarımın işe yaramadığı zaman onu yetkili olarak susturdu
ve küfür gezenleri veya ribald kamp-şarkıları yanaklarımı yaktı ve
Robert'ın yüzü tiksinti bir yönünü üstlenir. Kaptan bir beyefendi
Dünyanın gözünde, ama kaçak benim benim içindeki beyefendi;-
Bir fanatik ve bu tadı böyle bir ahlaksızlığı açıklar, umarım. BEN
Robert'e asla bir yerde olduğunu hissetmedim
Hala en hafif dokunuşu taşıyamayacak kadar ağrılı; Ama onun dilinden,
tavır ve zeka, renginin onun için temin ettiğini çıkardım
Hızlı zekâlı, nazikçe tedavi edilen birkaç avantaj
köle. Sessiz, mezar ve düşünceli, ama en servis edilebilir, benim
kaçak; Ona getirdiğim kitaplardan memnun, performansa sadık
ona atadığım görevlerden, yapabileceğim dostluk için minnettarım
değil ama ona doğru hisset ve göster. Genellikle hangi amacın olduğunu sormayı özledim
Bu tür günlük derinleşen kasvetle yönünü gözle görülür bir şekilde değiştiriyor. Ama ben
Asla cesaret edemedi ve kimsenin ya da
Şövalyeli "F.F.VS." nin bir şubesinin bu örneğinin geçmişi

Yedinci gece, Dr. Franck bunun iyi olacağını önerdi.
Bazıları, koğuşun genel bekçisinin yanı sıra,
Kaptan, sonuncusu olabilir. İkisinin büyük kısmı olmasına rağmen
Önceki geceler orada geçirilmişti, elbette teklif ettim
kal,-çünkü bu sahnelerde garip bir hayranlık var,
Krize kadar bir yorgunluk ve korku bilinçsiz bir şey yapar
geçti.

"İçebildiği sürece ona su ver ve doğal bir yere düşerse
Uyu, onu kurtarabilir. Gece yarısında bakacağım, biraz değişiklik yapacağım
Muhtemelen gerçekleşir. Uyku ya da mucize dışında hiçbir şey onu tutmayacak.
İyi geceler."

Uzakta doktor gitti; ve bir bütün ağız dolusu boşlukları yiyerek, ben
lambayı indirdi, kaptanın kafasını ıslattı ve sert bir tabureye oturdu
Saatime başlamak için. Kaptan sıcak, haggard yüzü döndü
Bana doğru, havayı zehirli nefesiyle dolduruyor ve zayıf bir şekilde
mırıldanma, dudaklar ve dil o kadar kavrulmuş ki,
anlaşılması zor oldu. Robert yatağına gerildi
Kapısı Ajar duran iç oda, yeni bir taslak
Açık penceresi ateşli fümları benimkinden uzaklaştırabilir. yapabilirdim
Bir yüzün daha hafif taslağıyla uzun, karanlık bir figür görün ve,
O zaman yapacak çok az şeyim var, bu meraklı düşünmeye düştüm
Özgürlüğünü son derece ödüllendiren, ancak hayır gibi görünen kaçak, kaçak
zevk almak için acele. Doktor Franck onu daha güvenli bir şekilde göndermeyi teklif etmişti
Çeyrek, ama "Hayır, teşekkürler, efendim, henüz değil" demişti ve sonra
onun siyah ruh hallerinden birine düşmek için uzaklaştı,
Beni rahatsız et, çünkü onları hafifletme gücüm yoktu. Dinleme
SteepLes'tan bizim hakkımızda saatlere, kendimi eğlendirdim
Robert'ın geleceğini planlamak, sık sık kendim yaptığım gibi ve
O, bu yaşam oyununu oynamak için cömert bir koz eli
Şimdiye kadar sert, boğulmuş bir ses olduğunda ona karşı çok acımasızca gitmişti
isminde,--

"Lucy!"

Kaptandı ve bazı yeni terörler ona hediye etmiş gibiydi
anlık güç. "Evet, işte Lucy," diye cevapladım, bunu fantezi izleyerek umuyorum
Sessiz olabilir,-çünkü yüzü rutubetli nemle nemliydi ve
Çerçevesi, sık sık ölümden önce gelen sinir titremesiyle sarsıldı.
Donuk gözü üzerime sabitlendi, şaşkın bir görünümle dilleşiyor
İnanılmazlık ve gazap, şiddetle patlayana kadar,-

"Bu bir yalan! O öldü,-Ve Bob, lanet olsun!"

Konuşma başarısızlığı bulmak, sık sık sessiz melodiyi söylemeye başladım
Deliryum böyle yatıştırılmış; Ama neredeyse hiç hattı yoktu

    "Nazik sabırla acı çekerek,"

Beni bileğinden kavradığında dudaklarımı geçti, bir tane gibi fısıldayarak
ölümcül korku,-

"Sus! Bob'a bu şekilde şarkı söylerdi, ama bana asla yapmazdı.
Şeytanı ondan kırbaçladığım için yemin ettim ve yaptım; Ama daha önce biliyorsun
Boğazını kes beni rahatsız edeceğini söyledi ve işte orada! "

Arkamda bu kadar soluk dehşetin bir yönüyle işaret etti, ben
istemeden omzumun üzerine baktı ve sanki bir
gerçek hayalet; çünkü o iç odanın kasvetinden bakarken,
Gölgeli yüz, koyu saçlarla her şey ve
boğaz. Bir an bana sadece Robert'ın eğildiğini gösterdi
Kırmızı gömleği ile gri bir ordu-blankket ile sarılmış yatağı ayakları
Üstünde görülebilir ve uzun saçları uyku ile bozuldu. Ama ne
Garip ifade yüzündeydi! Çıkmamış taraf bana doğru idi.
ilk gözlemlediğim gibi sabit ve hareketsiz,-şimdi daha az emildi,
Ama daha çok niyet. Gözü parladı, dudakları bir şey gibi parçalardı
her anlamda dinledi ve tüm yönü bana bir tazı hatırlattı
bazı rüzgarlar şüphesiz av kokusunu getirmişti.

"Onu tanıyor musun, Robert? Seni mi kastediyor?"

"Tanrım, hayır, hanımefendi; hepsi yarım düzine bobuna sahip: ama benim adımı duyuyorum
Beni uyandırdım; Hepsi bu. "

Oldukça doğal olarak konuştu ve tekrar uzanırken, ben
Bu paroksizmin muhtemelen sonuncusu olduğunu düşünerek suçlama. Ama
Bir saat daha umutlu bir değişiklik algıladım, çünkü titreme azaldı,
Soğuk çiy gitmişti, nefes alması daha düzenliydi ve uyku
Şifacı, onu kurtarmak ya da nazikçe uzaklaştırmak için inmişti. Doktor Franck
gece yarısı baktı, beni havalı ve sessiz tut ve başarısız olmama
Kaptan uyanır uyanmaz belirli bir taslağı yönetin. Çok fazla
Rahatladım, başımı kollarıma koydum, rahatsız edici bir şekilde küçük üzerine katlandım
masa ve hayal ettim.
pratik mümkün kılar,-"Bir göz açıkken uyumak" dediğimiz gibi:
Yarım buçuk Doze, tüm duyular için uyur, ancak işitme; .
En ince mırıltılı, iç çekiş veya hareket onu kıracak ve birine geri verecek
Zekâlar, "rahat durma" için kısa izniyle çok aydınlandı. Bu konuda
Gece, deney önceki nöbetler için bir başarısızlıktı, hapsetme,
Ve çok özen, şekerlemeleri tehlikeli bir hoşgörü haline getirmişti. Rouse
Tüm sessizliği bulmak için bir saatte yarım düzine kez, ağır başımı düşürdüm
kollarımda ve on beş dakika içinde tekrar bakmaya zorla karar veriyor,
Hızlı uykuya daldı.

Derin sesli bir saatin çarpıcısı beni bir başlangıçla uyandırdı. "Bu bir,"
Düşündüm, ama benim dehşetime göre, iki vuruş daha izledi; ve
Acımasız acele, uzun unutulmamın ne yaptığını görmek için fırladım.
Güçlü bir el beni koltuğuma geri koydu ve beni orada tuttu. Oldu
Robert. Gözümle tanıştığım an kalbim atmaya başladı ve baştan beri
Sinirlerim, bizim için bir tehlike öngören elektrikli flaşın karıncalanması
göremiyorum. Çok solgun, ağzı korkunçtu ve her iki göz doluydu
kasvetli ateş,-yaralı olanı bile şimdi açıktı, daha fazlası
Yukarıdaki ve altındaki derin yara izi için uğursuz. Ama dokunuşu istikrarlıydı,
Sesi sessiz, dediği gibi,-

"Hareketsiz otur, bayan;
ama çok erken uyandı. "

"Bırak gitmeme izin ver, Robert,-Kaptan karıştırıyor,-ona vermeliyim
bir şey."

"Hayır, bayan, bir inç karıştıramaz. Buraya bak! "

Beni bir elle tutarak, diğer yandan içinde olduğum camı aldı
taslağı terk etmiş ve bana boş olduğunu göstermişti.

"Aldı mı?" Diye sordum, giderek daha fazla şaşkın.

"Ben onu dışarı fırlattım, hanımefendi; onsuz yapmak zorunda kalacak."

"Ama neden Robert? Neden yaptın?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum!"

Bunun gerçeğinden şüphe etmek imkansız; Bütün yüzü gösterdi,
Set dişlerinden konuştu ve ateşli bir bakış attı
Bilinçsiz Kaptan. Sadece nefesimi tutabilir ve boş bakabilirdim
Bundan sonra ne çılgın eylemin geleceğini merak ediyor. Sanırım salladım ve
Beyaz döndü, kadınlar ani tehlike olduğunda aptalca bir alışkanlığa sahip oldukları için
onları korkutuyor; Robert kolumu serbest bıraktı, sadece başucunun üzerine oturdu
önümde ve dedi, beni soğukkanlı uğursuz sessizlikle
gör ve duy,-

"Korkma, bayan: Kaçmaya çalışma, kapının
Cebimdeki anahtarı kilitledi; Ağlama, fer
Uzun bir süre çığlık atın, elim ağızda, duyulmadan önce.
Hareketsiz olun, 'Ne yapmaya gittiğimi söyleyeceğim'.

"Tanrım bize yardım et! Ateşi aniden, şiddetli bir şekilde aldı ve
kafasının dışında. Biri gelene kadar onu mizah etmeliyim "; peşinde
hangi hızlı kararlılığın, oldukça besteciye söylemeye çalıştım,-

"Hala olacağım ve seni duyacağım; ama pencereyi aç. Neden kapandın
BT?"

"Üzgünüm, yapamam, bayan; ama dışarı atladım ya da yapsaydım aradım
Henüz hazır değilim. Ben uyumak için kapattım, bir 'ısı yapardı
daha hızlı yapabileceğim başka bir şey. "

Kaptan hareket etti ve "Su!" İçgüdüsel olarak yükseldim
ona vermek için, ama ağır el omzumun üzerine geldi ve
Aynı karar verdiği karar Robert,-

"Su fizikle gitti; arayalım."

"Ona gitmeme izin ver! Bakımsız ölecek!"

"Demek istediğim;-eğer lütfen, lütfen, hanımefendi."

Sessiz tonuna ve saygılı bir şekilde, cinayetini gördüm
gözler ve korku ile bayıldı; Yine de korku beni heyecanlandırdı ve neredeyse hiç
Ne yaptığımı bilerek, beni ele geçiren, ağlayan elleri ele geçirdim,-

"Hayır, hayır, onu öldürmeyeceksin! Çaresiz bir adama zarar vermek için bir temel. Neden
Ondan nefret ediyor musun? O senin efendin değil mi? "

"O benim kardeşim."

Bu cevabı baştan yürüyerek hissettim ve ne olduğunu kavradım
Gelecek, bir önsezi belirsiz, ama belirgin. Bir temyiz kaldı
Bana ve ben başardım.

"Robert, bana ne anlama geldiğini söyle? Bir suç işlemez ve beni yapmayın
aksesuar. Yanlış hak etmenin daha iyi bir yolu var
şiddet;-Bulmana yardım edeyim. "

Konuşurken sesim titredi ve korkmuş çarpışmasını duydum
kalp; O da öyle mi ve eğer benim küçük bir eylemim sevgiyi kazanmış olsaydı
Ya da ondan saygı, anısı bana hizmet etti. Aşağı baktı,
ve kendine bir soru sormuş gibiydi; Her neyse, cevap
benim lehime, çünkü gözleri tekrar yükseldiğinde, kasvetlilerdi, ama değil
çaresiz.

"Sana söylüyorum, bayan; ama zihin, bu hiçbir fark yaratmaz; çocuk
benim. Rab'be onu fust yapma şansı vereceğim; Eğer yapmazsa, ben
. "

"Ah, hayır! Unutma, o senin kardeşin."

Akılsız bir konuşma; Siyah bir kaşlarını çattı dudaklarımı geçerken hissettim
Robert'ın yüzünde toplandı ve güçlü elleri çirkin bir sırayla kapandı
kavrama. Ama onun arkasında nefes nefese olan fakir ruha dokunmadı,
ve o boğucu odanın yavaş boğulmasının bitmesine izin vermek için içerik gibi görünüyordu
zayıf hayatı.

"Bunu unutmak istemiyorum, bayan, hepsini düşündüğümde
Bu hafta. Onu getirdiklerinde onu tanıyordum, bir 'bir' yapılır '
Uzun 'bunu öne çıkardı, ama Lucy'nin nerede olduğunu sormak istedim; Biliyor,-dedi
Geceye-'Şimdi için bitti. "

"Lucy kim?" Aceleyle sordum, zihnini meşgul etme niyetinde
cinayet dışında herhangi bir düşünce. Böyle karışık bir mizaçın hızlı geçişlerinden biriyle,
Sorum Robert'ın derin gözleri doldu, sıkılmış eller yayıldı
yüzünden önce ve duyduğum tek şey kırık sözlerdi,-

"Eşim,-onu aldı"-

O anda her korku düşüncesi yanarken yutuldu
Yanlış için öfke ve mükemmel bir acıma tutkusu
umutsuz adam, hayır gibi görünmediği bir yaralanmanın intikamını almak için çok cazip
düzeltme ama bu. Artık köle ya da kaçaktı, siyah damlası yoktu
kan onu benim görüşümde gölgede bıraktı, ama sonsuz bir şefkat,
Yardım etmek için, onu rahatlatmak için saklayın. Kelimeler çok güçsüz görünüyordu hiçbir şey sunmadım
Sadece elimi zavallı başına koydu, yaralı, evsiz, eğildi
Tedavi olmadığı ve uzun süredir ihmal edilenleri yumuşak bir şekilde düzelttiğim keder
Saç, sahip olması gereken karı neredeydi acımasızca merak ediyor
Bu hassas yürekli adamı çok sevdi.

Kaptan tekrar inledi ve hafifçe fısıldadı, "Air!" Ama asla
karıştırıldı. Tanrı beni affet! Tam o sırada ondan sadece bir kadın olarak nefret ettim
Kardeş bir kadının yanlış nefret edebilir. Robert yukarı baktı; Gözleri
Tekrar kurutun, ağzı korkunç. Bunu gördüm, "Bana daha fazlasını söyle" dedim ve o
yaptı,-sempati için en yoksulların verebileceği bir armağandır
almak.

"Bak, baba, babası,-Bizim, utanmazsam bizimkini söyleyebilirim
İkisi de,-Babası iki yıl önce öldü, bir 'hepimizi Marster'a bıraktı
Ned,-İşte o, on sekiz o zaman. Her zaman benden nefret ediyordu, çok baktım
Old Marster gibi: Yapmaz,-sadece açık tenli bir saç. Eski marster
hepimize karşı nazikti, ben 'özellikle'
Güney Car'lina'da, onu sevdiğimi bulduğunda oradaki plantasyon. BEN
onunla evlendi, elimden geleni, hanımefendi; Savaş çok değil, ama bir tanesine sadık kaldık
Bir diğeri Marster Ned bir yıl sonra eve gelene kadar '
Bizim. Yaşlı annemi Georgy'deki pirinç-supamp'ında kullanılmak üzere gönderdi;
Beni güzel Lucy'imle buldu, 'Genç Bayan Ağladı,' Ben
Ona dizlerimin üzerinde dua etti, 'Lucy kaçtı, merhameti olmayacaktı;
Onu geri getirdi, bir '-onu aldı, hanımefendi.'

"Ah! Ne yaptın?" Ağladım, çaresiz acı ve tutku ile sıcak.

Adamın öfkeli kalbi kanı yüzüne nasıl gönderdi ve
kolunu gererken, aceleci sesinin tonlarını derinleştirdi
Yatağın karşısında, çok etkileyici bir jestle,-

"Onu yarısı öldürdüm, 'gece bitireceğim."

"Evet, evet,-ama şimdi devam et; sırada ne geldi?"

Bana hiçbir beyaz adamın daha derin hissetmediğini gösteren bir bakış verdi
Kardeş'in bu son eylemlerini hatırlama ve sınırlandırma bozulması
baskı.

"Ben duramamaya kadar beni çırptılar, o zaman beni daha fazla sattılar
Güney. Bir zamanlar beyaz bir adam olduğumu düşündüm;-Buraya bak! "

Ani bir anahtarla gömleği boyundan beline yırttı ve
Güçlü kahverengi omuzlar bana derin sürülmüş, yaralar gösterdi,
İyileşmiş olsa da, benim için o evdeki herhangi birinden daha gıdalardı. yapamadım
Onunla konuşun ve acınası haysiyetle büyük bir keder ödünç verir
En alçak acı çeken, kısa trajedisini basitçe söyleyerek sona erdirdi,-

"Hepsi bu, bayan. O zamandan beri onu hiç görmedim, şimdi asla içeri girmeyeceğim
Bu dünya,-belki başka bir şey değil. "

"Ama Robert, neden öldüğünü düşünüyor? Kaptan dediğinde dolaşıyordu
o üzücü şeyler; Belki de aklı başında olduğunda onları geri çekecektir. Yapmamak
çaresizlik; Henüz pes etme. "

"Hayır, bayan, sanırım haklı; o kadar uzun süredir katlanmaktan gurur duyuyordu.
Kendini öldürmek onun gibi. Ona başka bir yol yoksa söyledim;
Bana her zaman düşündü, Lucy yaptı. Zavallı kızım! Oh, savaş doğru değil!
Hayır, Tanrı tarafından, savaş değil! "

Bu acı yanlışın anısı olarak, bu çifte yas, yandı
Ağrısı kalbi, her güçlü adamın kanında gizlenen şeytan sıçradı
yukarı; Elini kardeşinin boğazına koydu ve beyazı izledi
ondan önce yüz, dişleri arasında alçak mırıldandı,-

"Onun çok kolay gitmesine izin veriyorum; bunda acı yok; biz bile yapmıyoruz
henüz. Keşke beni tanıyor olsaydı. Marster Ned! Bu Bob; Lucy nerede? "

Kaptanın dudaklarından uzun bir soluk iç çekiş geldi ve bir şey yok
Göz kapaklarının çarpışması hala yaşadığını gösterdi. Garip bir durgunluk
Ağabeyi gençlerin hayatını tuttuğunda odayı doldurdu
Elinde, loş bir umut ve ölümcül bir nefret arasında hareket ederken. İçinde
beynimde devam eden düşüncelerin püresi, sadece bir tanesi yeterince açıktı
üzerinde hareket edin. Eğer yapabilirsem cinayeti önlemeliyim,-ama nasıl? Ne yapabilirim
Orada yalnız, ölmekte olan bir adam ve bir deli ile kilitlendi mi?-Herhangi bir zihin için
Herhangi bir haksız dürtü, dürtü, dürtü,
yönetir. Ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman ne kadar cesaretim yok
Stratagem ve şans sadece çok geç olmadan bana yardım getirebilir.
Ama sahip olduğum bir silah,-bir dil,-genellikle bir kadının en iyi savunması;
Ve korkudan daha güçlü sempati bana onu kullanma gücü verdi. Ne dedim
Cennet sadece bilir, ama kesinlikle cennet bana yardım etti; Dudaklarımda kelimeler yandı
Gözlerim gözlerimden aktı ve bazı iyi melekler beni kullanmamı istedi.
Dinleyicimin elini tutuklamak ve kalbine dokunmak için gücü olan bir isim.
O anda Lucy'nin yaşadığına inandım ve bu ciddi
İnanç ona benzer bir inanç yarattı.

Brute içgüdüsünün içinde olduğu birinin düşürücü görünümüyle dinledi.
O zaman için egemen,-en asil yüzünü yapan bir görünüm.
O bir adamdı,-fakir, öğretilmemiş, dışlanmış, öfkeli bir adam. Hayatın çok azı vardı
onun için sevinçler; Dünya ona onur, başarılı, ev yok, hayır teklif etmedi
Aşk. Bu suç ne gelecek? Ve neden kendini inkar etsin
O tatlı ama acı bir lahana intikam denir mi? Kaç beyaz adamla
Tüm New England'ın özgürlüğü, kültürü, Hıristiyanlığı,
O zaman hissetti mi? Onu bir insan ıstırap için kınamalı mıyım, bir insan
düzeltme özlemi, hepsi onu birkaç fakirinin harabesinden bıraktı
Umutlar? Ona kendini kontrol ettiren, özveri olduğunu öğretmişti
Erkekleri dünyanın ustasını yapan ve onları daha yakın kaldıran özellikler
cennet? Affetmenin güzelliğini, görevini çağırmalı mıyım
Dindar Gönderme? Dinleri yoktu, çünkü aziz gibi "amca değildi
Tom, "ve köleliğin siyah gölgesi tüm dünyayı ona koyuluyor gibiydi
Ve Tanrı'yı ​​kapat. Onu ceza, yargı konusunda uyarmış mıyım,
Ve hukukun gücü? Adalet hakkında ne biliyordu ya da merhamet
Her yasa, insan ve ilahi olduğunda, bu sert erdemin temperlenmesi gerekir
Hearthstone'da kırıldı mı? Ona dokunmaya çalışmalıyım
Hayvan görevine, kardeş sevgiye itiraz ediyor mu? İtirazları nasıldı
cevaplandı mı? Baba ve erkek kardeşi kalbinde hangi anılar sakladı?
Şimdi de yalvarıyor musunuz? Hayır,-tüm bu etkiler, bu dernekler,
Deneyecek kadar sakin olsaydım, işe yaramazdan daha kötü olduğunu kanıtlardı
onlara. Ben değildim; Ama içgüdü, nedenden daha incelikli, bana bir tane gösterdi
Bu sorunlu ruhun labirentten yönlendirileceği güvenli ipucu
Groped ve neredeyse düştü. Durduğumda, nefes nefese, Robert
bana döndü, sanki insan güvenceleri inancını güçlendirebilirmiş gibi
İlahi Her Şey,-

"İnanıyor musun, Marster Ned'in yaşamasına izin verirsem, Rab bana geri verecek
Lucy'm? "

"Elbette bir Rab olduğu kadar, onu burada veya içinde bulacaksınız.
Siyah veya beyaz olmayan, usta ve hayır
köle."

Elini kardeşinin boğazından aldı, gözlerini yüzümden kaldırdı
O mübarek ülkeyi arıyormuş gibi, ötesindeki kış gökyüzüne,
Mutlu Kuzey'den bile daha mutlu. Ne yazık ki, önceki en karanlık saatti
Şafak!-Yukarıda yıldız yoktu, aşağıda ışık yok ama soluk parıltı
onu ıssız kılan kardeşi gösteren lamba. Gibi
Güneş olduğuna inanan, ancak göremeyen kör adam, onu salladı
Kafa, kollarının dizlerinin üzerine dik bir şekilde düşmesine izin ver ve orada oturup oturdu
Bu soruyu, inancından daha sıkı olan birçok ruhun
Onun saatlerce daha az karanlık sordu,-"Tanrı nerede?" Gördüm
Tide döndü ve bu dümensiz yaşam teknesini korumaya çalıştı
Neredeyse olduğu yerde geri dönen girdaplara geri dönüp
kayıp.

"Seni dinledim, Robert; şimdi beni duy ve söylediklerime dikkat et
Çünkü kalbim senin için acıma dolu, geleceğiniz için umut dolu,
Ve şimdi size yardım etme arzusu. Buradan uzaklaşmanı istiyorum
Bu yerin cazibesi ve onu rahatsız eden üzücü düşünceler. Var
Kendinizi bir kez fethetti ve ben bunun için onurlandırıyorum, çünkü o kadar zor olursa
Savaş, zafer daha görkemli olursa; Ama daha büyük bir şey koymak daha güvenli
Siz ve bu adam arasındaki mesafe. Sana mektuplar yazacağım, vereceğim
para ve yeni hayatınıza başlamak için sizi eski Massachusetts'e gönder
Freeman,-Evet ve mutlu bir adam; Kaptan yine kendisi olduğunda, ben
Lucy'nin nerede olduğunu öğrenecek ve onu bulmak ve vermek için cennet ve dünyayı hareket ettirecek
sana geri dön. Bunu yapacak mısın Robert? "

Yavaş yavaş, çok yavaş, cevap geldi; Bir hafta amacıyla, belki
Bir yıl, bir saat içinde vazgeçmek zordu.

"Evet, bayan, yapacağım."

"Güzel! Şimdi seni düşündüğüm adamsın ve senin için hepsiyle çalışacağım
Kalbim. Uykuya ihtiyacın var, zavallı dostum; Git ve unutmaya çalış. .
Kaptan hala yaşıyor ve henüz bu günahtan kurtuluyorsunuz. Hayır, yapma
oraya bak; Ona bakacağım. Gel, Robert, Lucy aşkına. "

Sevginin ölümsüzlüğü için cennete şükür! Diğer tüm araçlar için
Kurtuluş başarısız oldu, bu hayati ateşin bir kıvılcımı adamın demirini yumuşattı
Bir kadının elini bükene kadar olacak. Ondan almama izin verdi
Anahtar, onu nazikçe çekeyim ve şimdi yalnızlığa götürmeme izin ver
İhtiyacım olabileceğim en iyileştirici balsamdı. Bir kez küçük odasında, o
Yatağına düştü ve en keskin olanla geçirilmiş gibi oraya uzanıyordu
hayatının çatışması. Cıvatayı kapısına kaydırdım ve kilidini açtım
Kendim, pencereden yukarı fırladı, kendimi bir nefesle sabitledi, sonra
Doktor Franck'a koştu. O geldi; Ve şafağa kadar birlikte çalıştık,
Bir erkek kardeşinin hayatını kurtarmak ve en iyi nasıl güvence altına alınacağını düşünmek
diğerinin özgürlüğü. Güneş parlamışmış gibi blithely doğduğunda
Sadece mutlu evler üzerine doktor Robert'e gitti. Bir saat boyunca duydum
Seslerinin üfürümü; Bir kez ağır hıçkırıkların sesini yakaladığımda ve
Bir süreliğine saygılı bir sus, sanki iyi adamın sessizlikteymiş gibi
ruha ve duyguya hizmet vermek. Ayrıldığında Robert'ı aldı
Onunla, onu mümkün olan en kısa sürede çıkarması gerektiğini söylemek için duraklatıyor,
Ama tekrar tanışmadan önce değil.

Bütün gün onlardan başka bir şey görülmedi; başka bir cerrah görmeye geldi
Kaptan ve başka bir görevli boş yeri doldurmaya geldi. Denedim
Dinlen, ama olamadı, fakir Lucy'nin kalbimde çekildiği düşüncesiyle,
Ve yakında tekrar görevime geri döndü, endişeyle kaçak olduğumu umarak
Çok aceleyle uzak olmamıştı. Tıpkı gece düştüğünde bir
Dokun ve açılış, Robert'in kelimenin tam anlamıyla "giyinik ve sağında gördüm
zihin. "Doktor düzensiz kıyafetleri düzenli giysilerle değiştirmişti ve
Bu fırtınalı gecenin izi kalmadı, ancak daha derin çizgiler
Aln ve tövbe eden bir çocuğun uysal görünümü. O geçmedi
Eşik, bana elini teklif etmedi,-sadece şapkasını çıkararak,
sesinde hain bir shatter ile,-

"Tanrı seni korusun bayan! Ben gidiyorum."

Her iki elimi de söndürdüm ve oruç tuttum.

"Hoşçakal Robert! İyi kalbi koru ve eve geldiğimde
Massachusetts bundan daha mutlu bir yerde buluşacağız. Oldukça
Hazır, yolculuğunuz için oldukça rahat mı? "

"Evet, bayan, evet; doktor her şeyi düzeltti; bir arkadaşımla gidiyorum
onun; Kağıtlarım iyi, 'olabildiğim kadar mutluyum
bulmak"--

Orada durdu; Sonra odaya bir bakışla devam etti,-

"Yapmadığım için mutluyum, 'Teşekkür ederim, hanımefendi, fer hinderin'
Ben,-şükürler olsun; Ama korkarım ondan nefret ediyorum. "

Tabii ki yaptı; Ve ben de öyle; Bu hatalı kalplerimiz için
Bir gecede mükemmel dönün, ancak don ve ateşe, rüzgara ve yağmura ihtiyacım var
olgunlaşın ve onları büyük hasat evine hazır hale getirin. Yönlendirmek isteyen
Aklı, zavallı akarımı eline koydum ve büyüyü hatırlıyorum
Belli küçük bir kitaptan, ona benimkini verdim, karanlık kapağı whitely
Bakire annesi ve çocuğu, hayatın büyük tarihi parladı
Kitap içeriyordu. Para, Robert'ın cebine minnettarla girdi
mırıltılı, uzun bir görünüm ve muazzam bir şekilde koynuna kitap.

"Hiç _my_ bebek görmedim, hanımefendi."

O zaman ayrıldım; Ve gözlerim göremeyecek kadar loş olsa da, hissettim
Dudakların ellerimin üzerine dokun, ayak ayaklarının sesini duydu ve biliyordu
Kaçakım gitmişti.

Biri yoğun bir hoşnutsuzluk hissettiğinde, konu hakkında o kadar az şey söyler
daha iyi; Bu nedenle sadece kaptanın
Yaşadı,-Zamanla değiş tokuş edildi; Ve bu, diğer taraf kim olursa olsun, ben
Hükümetin pazarlığın en iyisini aldığına ikna oldum. Ama çok önce
Bu gerçekleşti, Robert'a verdiğim sözümü yerine getirmiştim; En kısa sürede benim
Hasta, cevabını verecek kadar hafızanın gücünü geri kazandı
Güvenilir, sordum, herhangi bir sünnet olmadan,-

"Kaptan Fairfax, Lucy nerede?"

Ve kızgın, şaşırtıcı veya samimiyetsiz olamayacak kadar zayıf, o
cevaplandı,-

"Ölü, Bayan Dane."

"Ve Bob'u sattığın zaman kendini öldürdü?"

"Şeytanı nasıl biliyordu?" Bir ifadeyle mırıldandı
Yarı görevlendirici, yarı utanç verici; Ama memnun kaldım ve daha fazla demedim.

Tabii ki, bu Robert'e gitti, orada yalnız bir şekilde beklemek
Ev,-Bekliyor, çalışıyor, onun Lucy'sini umuyor. Neredeyse kalbimi kırdı
bunu yapmak; Ancak gecikme zayıftı, aldatma kötü oldu; Bu yüzden ağırlığı gönderdim
ve çok yakında cevap geldi-sadece üç satır; Ama hissettim
İnsanın hayatının sürekli gücünün gittiğini.

"Artık onu hiç görmeyeceğimi sanıyordum; onun dışında olduğunu bildiğim için mutluyum
bela. Teşekkür ederim, hanımefendi; Bir 'Bize izin verirlerse,
Öldürüldüm, umarım 'ön uzun süredir'.

Altı ay sonra dileğini üstlendi ve sözünü tuttu.

Herkes Fort Wagner'a yapılan saldırının hikayesini biliyor; Ama yapmalıyız
Henüz üçüncü dördüncü, üçle nasıl geçirdiğimizin
Uykusuz geceler, bir gün hızlı ve Temmuz güneşi altında bir yürüyüş fırtınalı
Gece düştükçe kale, birçok şekilde ölümle karşı karşıya kaldı,
Cesur liderler ateşli bir atış ve kabuk yağmuru ile cesurca savaşıyor
"Tanrı ve Vali Andrew" için,-
Yedi yüz güçlü, numarasının neredeyse yarısına sahipti
yakalandı, öldürüldü veya yaralandı, genç komutanlarını bıraktı
Daha önceki zamanların şefi gibi, etrafındaki vücut koruyucusu ile gömüldü,
ölüme sadık. Elbette, hakaret onuruna döner ve geniş
Mezarın anıtıya ihtiyacı yoktur, onu kutlayan kahramanlık bizim
görünüş; Elbette, onu en yakın tutan kalpler gözyaşlarıyla görüyor
Görünen üzücü yenilgide asil bir zafer; Ve elbette, Tanrı'nın Benediction
Bu sadık ruh cevap verdiğinde, ölüm rulo olarak adlandırıldığında,
"Tanrım, işte buradayım, bana verdiğin kardeşlerle!"

Gelecek, savaşın ne kadar iyi yapıldığını göstermelidir; Fort'a rağmen
Wagner hala bize meydan okuyor, halkın önyargısı düştü; Ve aracılığıyla
o kara gecenin cannon-smoke renkli yarışın erkekliği parlıyor
Görmeyecek birçok gözün önünde, pek çok kulakta çalmayacak
Duyun, şimdiye kadar inanmayacak birçok kalp kazanır. İhtiyaç duyduğumuz haber geldiğinde, benim kadar memnun değildi
Kaçakları öğretin, aldığım yeni çalışma ve hemşireye git
"Oğullarımız", bence, gururla yaralıların yaralıları olarak adlandırılırken
Elli dördüncü. Büyük önlüğümü varsaydığım gibi daha fazla memnuniyet hissediyorum ve
Kelepçelerimi açtı, cumhurbaşkanının levee için giyinirse düştüm
Hilton-Head Limanı'ndaki hastane gemisinde çalışmak. Sahne
en tanıdık ve yine de garip; Sadece karanlık yüzler bana baktı
Paletler zemine çok kalın yerleştirildi ve keskin olanı kaçırdım
Yankee çocuklarımın daha yavaş, daha yumuşak seslerdeki aksanı neşeyle arayan
Birbirimize ya da sorularımı şişmanla cevaplamak "Asla
Vazgeç, bayan, son reb'in ölmesine kadar, "veya" Halkımız özgürse,
Ölmeyi göze alabiliriz. "

Yataktan yatağa geçmek, bir çift el yapmak niyetinde işi yapmak
Üçten en azından yavaş yavaş yıkadım, besledim ve aşağı indim
Saf kahramanların uzun çizgisi ve en sonuncuya gelmek,
O benim kaçaklığımdı. Çok yaşlı, çok yıpranmış, çok ölümcül zayıf ve wan, asla
Onu tanıyordum ama yanağındaki derin yara izi için. O taraf yatıyordu
en üstte ve aynı anda gözüme çarptı; Ama o zaman bile şüphe ettim, böyle bir
Hemen yukarıdaki bilete döndüğünde ona korkunç bir değişiklik gelmişti
Başı, "Robert Dane" adını gördüm. Hem güvence verdi hem de dokundu
Ben, adı olmadığını hatırlayarak, benimkini aldığını biliyordum.
Benimle konuşmasını, kaybettiğimden beri nasıl gittiğini söylemesini istedim
onu gör ve karşılığında onun için küçük bir hizmet yapmama izin ver
Birçoğu için benim için yapmıştı; Ama uyuyor gibiydi; Ve ben dururken
O garip geceyi tekrar yeniden yaşıyorum, parlak bir delikanlı, onu yumuşak bir şekilde uzatan
Her iki yatakta da eski bir hayranı sallayarak, baktı ve dedi ki,-

"Sanırım onu ​​tanıyor musun bayan?"

"Haklısın. Öyle mi?"

"Herhangi biri yapabildiği kadar, hanımefendi."

"Neden 'öyleydi' diyorsun, sanki adam öldü ve gitmiş gibi?"

"Gitmesi gerektiğini biliyorum çünkü gitmesi gerektiğini biliyorum. Kötü bir jab var
Meme, bir 'içeride kanıyor' diyor Doktor. Hiç acı çekmiyor
Her dakika sadece zayıf 'n' zayıflar. Onu bu şekilde görüyorum
Uzun zaman, 'biraz konuştu; Ama şimdi beni tanımıyor, bu yüzden
Çoğu gitti, sanırım. "

Çocuğun yüzünde çok fazla üzüntü ve sevgi vardı, ben
bir şey hatırladı ve sordu, ilgiyle,-

"Onu çıkaran sen misin? Neredeyse bir çocuktan bana söylendi
Eşininkini kurtarmak için hayatını kaybetti. "

Herhangi bir mütevazı bir delikanlı yapmış olabileceği gibi, genç adamın kızardığını söylemeye cesaret ediyorum;
Göremedim, ama kaçan memnuniyet kıkırdağını duydum
O, paramparça kolundan ve bandajlı tarafından soluktan bakarken
zıt şekil.

"Tanrım, hanımefendi, bu hiçbir şey değil; biz her zaman birbirimiz tarafından stan '
Savaş onu daha fazla işkence görmeye bırakmayacak Rebs.
Bir zamanlar köle oldu, ancak benim gibi yarı gibi görünmüyor,
'Boston'da doğdum. "

Yapmadı; Konuşmacı, Maça Ası kadar siyahtı,-
Sağlam örnek, kulüplerin knave belki de bir zinde olurdu
Temsilci,-ama karanlık Freeman beyaz köleye baktı
Zavallı, ama şaşkın ifade, yüzlerimizin yüzlerinde sık sık gördüğüm
En akıllı adamlar, bu karışık kölelik sorusu kendini sunduğunda,
kesilmesini veya sabırla geri alınmasını istiyor.

"Bana bu adam hakkında ne bildiğini söyle; çünkü uyanık olsa bile, o
Konuşmak için çok zayıf. "

"Alaya katılana kadar onu hiç görmedim, 'kimse' yoktu.
ondan çok şey var. O bir çeneni bir arkadaştı, 'gibi görünmüyordu
REBS'de olmaktan başka bir şey umursamıyorum. Bazıları onun fust adam olduğunu söylüyor
Kayıtlı olanımız; Ben kapalı olana kadar korktuğunu biliyorum,
Eski Wagner'e girdi, şeytan gibi savaştı. "

"Yaralandığında yanında mıydın? Nasıldı?"

"Evet, bayan. Bu konuda queer vardı;
Onu öldüren adam, 'Chap onu tanıyordu. Sormaya cesaret edemiyorum
Ama sanırım biri diğerine sahipti,-çünkü onlar
Kırıştı, Chap dışarı çıktı, 'Bob!' bir 'dane', Marster Ned! '-Sonra
ona gitti. "

Aniden oturdum, eski öfke ve merhamet için mücadele etti
Kalp ve ben ne olacağını duymayı özlemiş ve korktuk.

"Görüyorsun, Albay-Aord bir 'onu bize geri gönder!-
Bilirsiniz, bilirsiniz, bilirsiniz, iki gün önce kaybettik
O-Albay bağırdığında, 'Acele, çocuklar, acele!' Dane yırttı
Sanki kaleyi yalnız almaya gidiyormuş gibi; Bir sonraki bendi, 'tuttu
Hendekten geçerken 'duvardan yukarı çıktık. MERHABA! Savaş değil
Rusher! "Ve çocuk kuyu kolunu bir boğmaca ile fırlattı, sanki sanki
Bu karıştırma anının anısı, bastırılamaz bir şeyle geldi
heyecanlanmak.

"Korktun mu?" Dedim ki,-Kadınların sık sık koyduğu soruyu sordum ve
Nadiren alamadıkları cevabı almak.

"Hayır, hanımefendi!"-"ba'am" a vurgu yap,-"Hiç bir şey düşünmedim ama
lanet olsun, o kafa derisi, eğik çizgi, bir 'kulaklarımızı kes, gittiklerinde
biz. Gün ışığına en azından birine girmesine izin vermek zorundaydım, yaptım.
Umarım beğenir! "

"Yaptığın açık ve seni en azından suçlamıyorum. Şimdi git
Robert hakkında, çünkü işte olmalıyım. "

"O fust'tan biriydi; hemen geride kaldım,
Bir dakika içinde oldu, nasıl olduğunu hatırlıyorum, her şey için bağırıyordum
Çılgın gibi bir 'nakavt'. Tam bir yerdeydik, bir çeşit subay
Kılıcını adamlarına 'Cheerin' dalgalanıyordu; Dane onu büyük bir şekilde gördü
gelen flaş; Silahını fırlattı, sıçradı, 'gitti
Feller sanki Jeff, Beauregard, 'Lee, hepsi bir arada. Scrabbled
Olabildiğince çabuk sonra, ama sadece gittiğini görmek için zamanında kaldı
Doğrudan onun içinden bir hendek içine düş. Ne sormana gerek yok
Sonra yaptım, bayan, çünkü kendimi tam olarak tanımıyorum; Net olduğum her şey
bir şekilde o reb'i kaleye kadar ölmeyi başardım
Musa, Dane'nin git'i, onu çıkar. Zavallı yaşlı arkadaş! Biz dedik
Yaşamaya ya da ölmeye gitti; Ölmeye gittiğini söyledi, 'yaptı.'

Heyecanlı konuşmacıyı dikkatle izliyordum; Ama üzücü bir şekilde
Tekrar döndüğüm son kelimeleri ekledi ve Robert'ın gözleri buluştu
benim,-o melankolik gözler, o kadar çok bir zeka dolu
duymuştu, hatırlamış ve o doğaüstü güçle yansıtmıştı
Genellikle diğer tüm fakülteleri geride bırakır. Beni tanıyordu, ama selam vermedi;
bir kadının yüzünü gördüğüme sevindim, ancak hoş karşılanacak bir gülümsemesi yoktu
BT; ölmekte olduğunu hissetti, ama veda etmedi. O çok uzaktı
Nehrin karşısında şimdi geri dönme veya oyalanma; Kalkış Düşüncesi, Güç,
Nefes, minnettar bir görünümde harcandı,
Hissedebileceği son Pang. Dudakları hareket etti ve onlara eğilerek
Fısıltı yanağımı soğutdu, kırık kelimeleri şekillendirdi,-

"Bunu yapardım,-ama daha iyi,-memnunum."

Ah! Peki o olabilir-çünkü yüzünü gölgesinden çevirirken
Hayatın, hayatın güneş ışığı ona dokunulacak
Güzel içerik ve bir nefes çiziminde kaçakım buldu
eş ve ev, ebedi özgürlük ve Tanrı.

       * * * * * *


Boston kasabasındaki Sam Adams alayları.-Sonuç. [1]

Kaldırma.


"Sürekli paniğe kapıldım," diye yazdı Franklin Londra'da Dr. Cooper'a
Boston'da, "Boston'da bir araya geldiğini duyduğumdan beri
çetelerin deliliği veya askerlerin müdahalesi veya her ikisi de çok yakınken
Birbiriniz, zamanın önlenmesi zor olabilir veya
onarıldı ve çok geniş ve genişleyebilir. "

İnsanlar birliklerin tanıtımında öfkeli giydi ve
Taç yetkilileri kibirli ve golluydu; Ama çok akıllıca ve rahatsız edici
on ay boyunca Ekim 1768'den
Ağustos 1769, çetelerin deliliğinden davalarına zarar gelmedi
ya da askerlerin küstahlığı. Sadakatçiler, bu halka açık olarak gördü
askeri gücün toplumu aştığı sağlıklı terör;
Bunun "son bir dönem koymamış olsaydı,
en pestilifiant kasaba toplantıları ": ama bu sessiz" sadece bir
Ateşkes süngü korkusundan temin etti ";
Hiçbir şey ulaşan bağımsızlığın ruhuna ulaşamaz ve bastırmazdı
Yerel Anayasadaki Demokratik unsurda radikal inme. Onlar
böyle bir politikayı gerçekleştirmek için fiziksel güce güveniyordu ve dolayısıyla
birliklerin geri çekilmesi için insanların talebine baktı
politikalarının terk edilmesi talebine eşdeğer
Hükümetin Tutulması. Zaten yapılan kısmi kaldırma neden oldu
Harika bir üzüntü. Rapor ilk başta İngilizlere neredeyse hiç kredilendirilmedi
Siyasi çevreler ve doğrulandığında, yetersiz kaleme edildi,
tutarsızlık ve yönetim tarafından imtiyaz ve
Amerika'da işler daha da kötüleşiyordu.

General Gage, altmış dördüncü ve altmış beşinci sırayı geri çekmişti,
Elli dokuzuncu ve topçu şirketinin müfrezesi
On dördüncü Alayı Teğmen-Albay Dalrymple ve
Teğmen-Albay Carr altında yirmi dokuzuncu,-
Lord North, "Sam Adams Alayları" dedi.
Bakanlar askeri güçle yönetmeyi amaçlayan ve eğer çok fazla
Bunu niyet etmedi. General Mackay altında kalana kadar devam ettiler
İngiltere için, komuta Teğmen-Albay Dalrymple'a düştüğünde,
İniş yaptıkları kıdemli subay, titiz olan, şiddetli
Vatanseverler hakkındaki kararında ve mesleki hizmetin sabırsızlanması.
Commodore Hood ve ailesi de Halifax'a yelken açtı. Hem Mackay hem de
Hood, uzlaşmayı hedefleyen ve gerekli olmayanlarda liberal, kolayca
Genel iyi niyet kazandı. Hatta
"Junius" şimdi haklıydı ve İngiltere'nin
Abomin, ama hangi farklı eğitimli zihnini kürek çekti
Koloniler, kişisel özgürlük için büyük bir imtiyaz olarak kabul edildi; Ve
Pazar günleri geçit törenlerinin ve at yarışı süreksizliği kabul edildi
çok genel olan dini bir düşünceye imtiyaz olarak ve
ki, ikiyüzlü olmanın küçümsemesini hak etmekten çok
Noble ve ilahi şeylere saygının geniş büyümesi. Bu memurlar
en azından siyasi meselelerden uzak durmak,
mesleğinin çizgisi ve rahatsız edici bir görevin en iyisini yapmak. Onlar
Popüler liderlerle iyi şartlarda yaşadı, ziyaret etmeye davet edildi.
Seçmenlerle ortak okullar, kamu festivallerinde ortaya çıktı,
ve ayrıldıklarında, her iki Whig'de de cömertçe iltifat edildi
ve tory dergileri,
görevler. Ancak onlar sadece bakıcılar değillerdi ve
Temsiller ve sonuçlar
üstleri. Halifax'tan Hood, Boston'un sertçe yazdı,
Her ne kadar bu kronik yerelin ciddi ve gerçek şeylerini kaydetmesine rağmen
Buluşma, Gümrük Komiserleri. Resmi mektupları,
Bu yıl basılan, aldıkları keskin eleştirilere açıktı
Dergiler. Ancak, Cavendish'in yayınlanmasına kadar değil
Tartışmalar, nadiren kabul edilen General Mackay'ın
liberal, her kişisel ilgiyi aldı ve en çok
Basın tarafından iltifat edilen, kısa bir süre sonra Avam Kamarası'nda ayağa kalktı
İngiltere'ye gelişi ve Boston'u şiddetli terimlerle kötü huylu hale getirdi. Suçladı
Hükümetsiz olan kasaba; bir
servet noktasında neredeyse saygın olmayan erkekler; Ve hatta vardı
orada emrettiği bazı birliklerin
Köleler için satıldı!

Boston, şimdi kıta mahkemelerinde bir spekülasyon konusu ve
Parlamentoda kötüye kullanım, hala daha ciddi bir yargılanmaya mahkum edildi
1769 Ağustos'tan 1770'e kadar yedi ay boyunca, 1770 yılına kadar
Kalan iki alayın devam etmesi sırasında. Bu bir
olaylı dönem, kolonilerde şiddetli ajitasyon ile karakterize
Gelir Kanunlarının Yürürlükten kaldırılmasını ve terk edilmesini teşvik edin
Bakanlığın ara ve agresif politikası; Ve işaretlenmişti
Boston'daki nadir siyasi faaliyetle. Popüler liderler,
Hiçbir İngiliz askeri bakıcı olmasa da ve aynı zamanda
Taç yetkililerinin protestoları ve emirleri,
Faneuil Salonu'ndaki insanların müzakereleri; Ve bazen düzensiz
Ayrıca, asla olamayacak hukuk ve kişisel özgürlük ihlali
haklı, projelerini cesurca gerçekleştirdi. Bunun olayları
Dönem, kamu zihnini alevlendirme eğilimi gösterdi. İtirazları
Vatanseverler, basında,
salgın ve yine de tüm görevlerini yerine getirme kararlılığı. Onlar
İçindeki özgürlük oğulları arasındaki döküntüleri kısıtlamaya çalıştı
yasanın güvenli bölgeleri; Yine de, tüm sunma düşüncelerini şuraya itmek
keyfi güç, genel zihni en yüksek seviyeye yükseltmeye çalıştılar
gerçek bir vatanseverliğin talep ettiği ve hazırlayın
Devrimin görkemli çalışmaları için ihtiyaç vardı.

Yönetici, bu nedenle heyecan verici ve önemli bir aralıkta,
Francis Bernard'dan Thomas Hutchinson'a geçiş-devlet. Oldu
Yarı, vali yelken açtığı dergilerde ilan edildi
İngiltere, yönetimin yerine geçme niyeti yoktu
komisyon; ve teğmen vali olanın
Şefin geri dönüşüne kadar ofisin işlevlerini yönetin
görevine sulh hakimi. Bu yetkililer, dokuz yıldır sıcaktı
Kişisel arkadaşlar ve samimi siyasi ortaklar. Gerçekten çok yakın
Bernard'ın atfettiği özel ve halkla ilişkileri oldu
idari zorluklarının kökeni,
Hutchinson kavgası. Uzun zamandır vali arıyordu
ve siyasi çizgide şimdiki zamandan daha iyi bir şey beklemek
Ofis, gayretinin önemli bir tanınması olarak; Ve çağırdı ve
şimdi çağırıyordu, teğmen vali seçimi onun için
Ofiste halef. Hutchinson'un iyi bilgili olduğunu temsil etti
Yerel işler,-Valinin nedenlerini biliyordu,-sıcak bir şekilde onaylandı
Bakanlığın politikası,-kritik durumlarda, güvenilir bir
gizli danışman,-ve aslında çok iyi tanımlanmıştı
Halkla ilişkilerle, iki yetkilinin (Hutchinson)
Valinin bir
Özel tavsiye. Bu randevuyu bir önlem olarak tercih etti
kendi yönetiminin bir onayına eşdeğer olacak ve
Bu nedenle kendisine bir iltifat ve fraksiyona bir darbe. "Olurdu
Olun, "dedi," tuhaf bir şekilde mutlu bir vuruş; Çünkü caydırırdı
Özgürlük Oğulları, ödüllendirmenin başka bir örneğini karşılayacak
Taç'a sadık hizmetkarlar. "

Thomas Hutchinson, en saygın ailelerden birinden indi
New England ve onurlu bir Boston tüccarının oğlu şimdi
Elli yedi yaşında. Eski Kuzey Dilbilgisi'nde öğrenciydi
Okul ve Harvard College'da mezun oldu,
ticari yaşam. Tüccar olarak başarılı değildi. Böylece erken,
Ancak, tüm kariyerini işaretleyen yorucu endüstriyi boşalttı.
Kararlı bir siyasi dönüşü vardı ve nadir doğal yeteneklerle
Kamusal yaşamın kapasitesi ve tutkusu. Geri dönüşü olmayan bir özel
Karakter, hoş görgüler, şeylerin sağduyulu görüşleri ve siyaset
yüksek tondan ziyade adroit, ona popüler bir iyilik koşusu sağladı ve
o kadar uzun süredir yönetici güveni (1769) otuz üç
Kesintisiz olarak kamu işleriyle uğraşan yıllar; Ve onu itiraf etti
Siyasetteki bu endişenin onlar için bir özlem yarattığı arkadaşlar
iş amaçlı bir dönüşün üstesinden gelemedi. Bir nedeni vardı
Kamu onayının jetonlarından memnun olun. Çok sadıktı
Kasabanın ona izin verdiği bir seçmen olarak belediye çıkarları
tatmin edici bir şekilde idam ettiği İngiltere için önemli bir görev; onun
geniş ticari bilgi, anayasa hukukuna aşinalık ve
Tarih, tartışmada karar verilen yetenek ve tanınmış ilgisizlik verdi
Genel Mahkemede temsilci olarak büyük etkisi; gösterdi
Meclis Üyesi olarak ayrıcalık için her zaman hazır bir gayret ve böylece
Bernard gibi bu kadar zorlu bir kurşunla en gizli ilişkiler; gibi
Probate Yargıç, özenli, dul kadına nazikti, doğru ve kazandı
genel övgü; ve Yüksek Mahkemenin bir üyesi olarak,
Yasayı ana olarak tatmin edici bir şekilde yönetti. O şefdi
Adalet dokuz yıl ve on bir yıl boyunca Teğmen Vali. O
Ayrıca, tarihinin iki cildini hazırlamıştı, ki bu da zor olsa da
Anlatı, değerli bir otoritedir ve onun "koleksiyonlar" hacmi
şimdi duyuruldu. Devrimcinin başlangıcında şöhreti
Tartışma zirvesindeydi; çünkü John Adams'a göre "
hayran kaldı, saygı duyuldu, ödüllendirildi ve neredeyse hayran kaldı; Ve fikir
Amerika'nın en büyük ve en iyi adamı olduğu yaygın. "Şimdi,
ve yıllardır sadık partinin ustası. Öyle
Bu pozisyona ulaşması gereken bir anomali. Sahipti
Bir tüccar olarak, dayanılmaz adaletsizliğin pratik deneyimleri
Eski ticari sistem, ama yine de arkadaşlarıyla birlikte geldi; Dealed,
Bir politikacı olarak, çoğu erkekten daha büyük ölçüde, haklar ve
İnsanların ödüllendirdiği ayrıcalıklar, hasta yapmadıklarını kabul etti
onların kullanımı ve yine de kısaltılmaları gerektiğine çağırdı; Vatansever olarak
Yerli topraklarını akıllıca sevdiğinde,
damga vergisinin dayatılması ve yine de en sağlam olanlardan birine dönüştü
Her durumda Parlamento Üstünlüğü Savunucuları.
Değerli olmayan kamu erkeklerinin olağan özelliklerini sergiledi.
Düşünceler ilkelerini değiştirir ve partilerini terk eder. Hiç kimse
daha keyfi bir ders çağırdı; Hiç kimse daha inanılmaz geçmedi
Vatansever çağdaşlarına ilişkin yargılar; Ve eğer bu şekilde kazanırsa
Hizmet etmek için hızlı olduğu mahkemenin gülümsemeleri,
Sevmeyi iddia ettiği toprak. Siyasi kariyeri ne kadar çok
incelenen, yetiştirilen kişinin
Cumhuriyetçi toprak ve öncülleri bu kadar onurlu, öyle olmalı
keyfi gücün bir üssünü tamamlayın.

Hutchinson parti ruhu ya da para sevgisi veya
zamanının yaşayan gerçeklerini görmemek için yer; O yazdı
Özgürlük için bir susuzluk, sadece
Amerika, ama çağın ve bu konuda güçlü bir imparatorluk yükseliyordu
kıtası, ilerlemesi spekülatif ve
Uzak yaşlarda ustaca zihinler. Soğuk algınlığın vizyonuydu
Akıl, olayların yürüyüşüne ve kapasitesine güvenmek ve
İnsanların zekası, hayran olacak kalbi yoktu, bile yoktu
Tanıma adaleti, ölümsüz hale getiren büyüklük
Kayıt,-Yüce İnanç, İlahi Coşku, Dauntless
çözün, sağda olmanın paha biçilmez bilinci
Özgürlük severlerin hayatı ve ilhamı. Ancak kabul etti,
İnsanların bedeninin dürüst olduğunu, ancak inançla hareket ettiğini,
yanlış başlı liderlerden esinlenerek, özgürlüklerinin tehlikede olduğunu;
Ve dünyanın adamının hesaplanmasıyla, korktu ve
Bir devlet adamının öngörüyle hala STEM'e çabaladı, takdir etti
ve saygın olarak, kamuoyunun gizemli unsuru. Hissetti
bir güç olarak yükseliyordu. Bu gücün zaten içine girdiğini gördü
Serbest kurumların emprenye edilemez çizgileri. Yaylarını bilmek isteyen,
o yakın ve bazen kurnaz bir gözlemciydi ve bir alışkanlık
bir
Neyin etkilendiğinin büyümesini izlemeyi bir görev haline getiren pozisyon
Sunmak. Mektupları, çok hacimli, nedenlerle ve
gerçekler ve genellikle hayati hayati hayat veren gücüne iyi övgüler
İnce ve kararlı bir düşmanın kaleminden siyasi fikirler.

Yönetici işlevleri Hutchinson üzerinde azaldığında,
yarı resmi olarak, bakanlığın tamamen reklam dışında
Parlamentonun bir sonraki oturumunda teklif etmeyi amaçlayan hususlar,
gelir eylemlerinin bir kısmının yürürlükten kaldırılması; Ve Vatanseverler
İthalat dışı sözleşmeye her zamankinden daha fazla gayretle baskı yapmak
Anayasal hak meselesi olarak toplamı elde etme umudu
yürürlükten kaldır. Bu anlaşmayı uygulamak için tüccarlar bir kamuoyu tutmuşlardı
Faneuil Salonu'nda toplantı, bir dizi ruhlu çözüm benimsedi ve
Gelecek bir güne ertelendi; ve Hutchinson'un ilk önemli
Gubernatorial karar bu toplantıya atıfta bulundu. Çağırmıştı
Hükümetin otoritesini sürdürmek için birliklerin gerekliliği. O vardı
Onlara büyük bir felaket önleme kredisi verildi. O vardı
Boston Azizlerini kuzular kadar evcilleştireceklerini yazdı. Oldu
Amerikalıların asla ordu koyamayacağı inancı
Büyük Britanya'ya karşı alan ve eğer yaparlarsa, "birkaç birlik
onları bastırmak için yeterli olun. "Şimdi birlikleri kullanmak için ithal edildi
Tüccarların toplantısını ertelemesinde dağıtma emri. O
Bu toplantının yasalara aykırı olduğuna karar verdi. Karakterize etti
aşağılayıcı ve küstah olarak çözülür ve otoriteye aşağılayıcı
Parlamento. Asla yeniden işlemek için yorulmadı
tüccarların sahip olduğu nesneler. Ve şimdi siyasi arkadaşları
mesleklerini eylemlerle iyi yapmasını istedi. Ama reddetti
Bu toplantıya müdahale edin. Tüccarlar sona erdi
işleri. Hutchinson'un kursunu bakanlığa açıklaması,
Bu vesileyle, alan popüler gösteriler için geçerlidir.
Aralıklarla askeri krize kadar yerleştirin. "Çok mantıklıyım"
onun sözleri, "tüm yargılamanın garanti edilemez olduğu; ama öyle
Genellikle bu ve bazı kolonilerde ve
Hükümetin otoritesi o kadar zayıftır ki,
Zihinleri alevlendirmek hala daha fazla etkisi olmazdı.
insanlar. Lordluğunuzu temsil etmekten daha fazlasını yapamam ve bekleyin
uygun düşünülebilecek talimatlar için. "
Tüccarların bu kombinasyonlarını "en kesin kanıt olarak sunmak
hükümetin kayıp otoritesinin "ve" küstahlık ve
Parlamentoya saygısızlık. "Ama çok fazla olmadıklarından şikayet ediyor
İngiltere'de olmasını beklediği gibi kabul edildi ve kaldı
kendi yargısında hareket etmek. Kısa süre sonra gazetelerde hapis cezası gördü
Vali Bernard'ın bir oğlu ve iki oğlunun isimleri,
"Boston tüccarları"
İngiliz ithal ederek Kuzey Amerika'daki tüccarların cesedi
Mallar anlaşmaya aykırı. "

Teğmen Vali, bir kasaba toplantısı devam ederken tekrar sessiz kaldı.
en keskin ilgiyle izlediği, serbestçe yorum yaptı
herhangi bir incelemede göz ardı edilemeyecek kadar önemli olan mektuplar
bu zamanların. Londra'daki sömürge ajanı William Bollan,
Popüler Liderler Vali Bernard'ın mektuplarından bir seçim,
General Gage, Commodore Hood ve diğerleri,
Karakteri etkilediği düşünülen birlikler etkilendi
haklar ve kasabanın çıkarlarını yaraladı. Onların yayını
Kamusal zihin üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve tema oldular
her dairenin. Adamses'in bulunduğu siyasi kulüplerden birinde,
Coopers, Warren ve diğerleri halkla ilişkileri tartışmayacaklardı,
Otis, bir öfke yangında, taç yetkililerini suçladı
kibir, keyfi eğilimler ve ofisin küstahlığı ve
şiddetle bir kasaba toplantısı çağırdı. Biri yakında seçmenler tarafından çağrıldı,
haysiyet ve düzen ile görüştü ve cevap verdi
Güçlü, kesin ve büyük bir "cazibe için resmi iddianame
Dünya "ve atanan bir komite olarak atandı, Thomas Cushing,
Samuel Adams, Joseph Warren, Richard Dana, Joshua Henshaw, Joseph
Jackson ve Benjamin Kent,-Sterling Karakter ve Rulman
Tüm ülkeye parlaklık atan isimler. Akıl ve gerçek,
Böylece ortaya koydu, bir etki yarattı. Hutchinson bunun gücünü hissetti.
"Rabbimi deneyimle buluyoruz," diye tavsiye etti Lord Hillsborough, Ekim
19, 1769, "yasal gibi davranan dernekler ve meclisler ve
anayasal, sadece yerleşik olan yetkiler varsayılan güçler
otorite, bu otorite için çetelerden, isyanlardan veya
çoğu çalkantılı bozukluk; Bu tür meclisler için, hatalı veya
Hükümetin doğasının kusurlu kavramları, çoğu zaman
Halkın bedeninin onaylanması ve bu durumda yok
onları bastırmak için uygulanabilecek iç güç. Böyle bir durumuz
şu anda ve muhtemelen bilgeliğe kadar devam edecek
Parlamento bizi bundan teslim ediyor. "

İnsanların şimdi hangi gücü varsaydığını söylemek zor olurdu
sadece yerleşik otoriteye aitti; Sadece hakkını varsaydılar
kamu toplantısı ve tartışılmaz olan tartışma özgürlüğü
Her özgür ülke; Ancak Hutchinson'un iktidar ruhu bu konuda görülüyor
Şehir toplantısının enstrümantallığına iyi bir övgü, çünkü
Amerikan Siyasi Konuların Kurumsal Sunumunun Amerikan Geleneği
yasadışı ve parlamentonun acılarla buluşmak için yeterli olan gücü
ve cezalar. Daha önce adlandırılan komitenin yapıları gönderdiği gibi
Kasaba, dediler, (23 Ekim 1769,) "İnsanlar asla düşünmeyecek
Her Gelir Yasası yürürlükten kaldırılıncaya kadar şikayetleri giderildi, Kurul
Komiserlerin çözüldü ve birlikler kaldırıldı. "

Bundan birkaç gün sonra Teğmen Vali bir
Bencilce kursu olan ithalatçıların anlamından kaynaklanan mob
popüler olanın öngörme politikası üzerinde büyük bir baskı olduğu kanıtlandı
Liderler. Tory tarafındaki tüccarlar, aralarında ikisi
Hutchinson'un oğulları, mal ithal edilmesinde ısrar etti; Ve yazıyor,
çok gurur duyuyormuş gibi, sanki
Bu iki oğlu iki yüz sandık ithal etmişti.
Satmak için çok zeki oldukları çay. Ama halk buydu
Bu derste öfke, onların da vermeye zorlandıkları
İthalat dışı sözleşme; Ve Hutchinson'ın mektupları artık daha şiddetli
Vatanseverlerde her zamankinden daha. "Konfederasyonunu" karakterize ediyor
tüccarlar "çok yüksek bir suç olarak ve özgürlük oğulları
Şimdiye kadar bilinen en büyük zalimler. Ama sürekli olarak bir kriz öngördüğü için,
Dedi ki, "Cesareti kırmak için benimle katılacak kimseyi bulamıyorum
Onlar.
kendi çocuklarımın taklit vesilesiyle
onlara; Ve bu nedenle Dalrymple bana sahip olduklarından çok memnun olduğunu söylüyor
sahip oldukları gibi yapıldı. "Mafyanın hemen vesilesiyle
Yirmi sekizinci Ekim ayında muhbir olan insanlar. Onlar var
öğlen hakkında onu izleyin ve uzun bir aramadan sonra onu buldu
Akşam, hemen onu katlamaya ve tüy etmeye hazırlandıklarında. Oldu
oldukça karanlık. Suçluyu çeyrekten iten müthiş bir alay
kasabanın diğerine ve hepsinin pencerelerini kırmakla tehdit etti
Işıksız evler. Teğmen vali böyle çağırdı
Konsey üyelerinin elinde olduğu gibi ve
İlçe, onunla konsey odasında buluşmak; Dalrymple'dan istedi
"
vesileyle gerekli "; ve o" kendisine hemen vermek için çalışan kişileri tuttu
Çetenin her yeni hareketinin bildirimi. "Dalrymple, bir askerin
Alacrity, resmi talebe uydu; Ama mafya devam etti
Tabii ki, "adaletlerin hiçbiri veya şerif" için Hutchinson,
"Bir insanın bu kadar büyük bir insanı kısıtlamasının güvenli olduğunu düşündüm
Karanlık Akşam, "-ve Askerler tarafından yapılan tek iş korumaktı
Mien, yazıcı, bir tabancayı deşarj etmek için
kalabalık, güvenlik için ana muhafıztan kaçtı. Bu çetenin finali bu nedenle
Hutchinson ile ilgili:-"Sekiz ila dokuz arasında dağıldılar
kendi hesapları ve kasaba sessizdi. "

Popüler liderlerin ve
insanlar, varlığında ortak neden için erkekçe ayakta dururken
İngiliz birlikleri, şimdi şehirdeki en sıcak encomiumları ortaya çıkarıyordu.
İngiltere'de ve kolonilerde Özgürlük Dostları. Cömert
Övgü yerel dergilere kopyalandı ve şu ana kadar olmak
Varsayımla alınan, değerli eylemlere güçlü bir teşvik haline geldi.
"Bostonlular," güney mektubu koşuyor, "yenilenmiş parlaklık ile parlayın.
Son çabaları gerçekten kendileri gibi, bilgelik doluydu,
İhtiyat ve büyük. Böyle bir davranış her şeyi susturmalı
Şüphe ve her aşağılık girişimlerini asil ve
Amerikan Özgürlüğü Sebepinde Cömert Mücadeleler. "" Çok fazla bilgelik
ve erdem, "diyor bir New-Hampshire mektubu"
Bostonlular, ödüllendirilmeyecek. Her bakımdan yapacaksın
Sen New England'ın ihtişamı olana kadar, İngilizlerin gururu
krallar, zalimlerin belası ve tüm dünyanın sevinci, ""
Boston'un vatanseverliği, "diyor başka bir mektup"
her yaş. "Bu haraçlardan biri, bir güney dergisinden,
18 Aralık 1769 tarihli Boston Makaleleri,-"
Boston'un temsilcileri, seçmenleri ve başlıca tüccarları
Amerika ve İngilizlerin haklarını savunmak ve desteklemek
Anayasa, kalbindeki sevgiyi ve minnettarlığı heyecanlandıramaz
İngiliz İmparatorluğu'ndaki her değerli kişi. Bir haysiyeti keşfediyorlar
Ruh, insanın gerçek ihtişamı olan insan zihnine layık
Tüm rasyonel varlıkların alkışları. İsimleri içinde parlayacak
En son çağlar için paniğin parlak kayıtları ve doğmamış milyonlar
Ayrıl ve onlara kutsanmış deyin. "

Boston'daki bu euloji bu zamanların büyük bir gerçeğidir ve bu nedenle
Onların tarihinde bir yeri olmalı. Yerel bir oyuncu değildi,
Çünkü çeşitli kolonilerde ve İngiltere'de görünür; Bu bir
Politikacıların üretimi, çünkü
daha sonra ortaya çıkan anayasal özgürlük arkadaşları
olaylara; Aynı zorluk için geçici bir coşku değildi
savaştan önceki yıllar boyunca devam etti. Övgü
bölgede küçük ve nispeten küçük bir kasabaya verildi
nüfus. Şöhretleri döneminde Yunanistan şehirleri buydu.
"Atina, Sparta ve müttefikleri bölgeleri," diye açıklıyor Gibbon,
"Fransa veya İngiltere'nin ılımlı bir eyaletini aşmayın; ancak
Salamis veya Plataea kupaları, süslememizde devasa olana genişliyorlar
muzafferin ayaklarının altında çiğnenmiş Asya'nın büyüklüğü
Yunanlılar. "Bir Amerikan Plataea'da kupa toplanmamıştı;
Büyük sivil zafer değildi; Üzerinde halka açık bir kahraman yoktu
sevgi merkezli; Ne de burada bir ağ örmek için bir alan yoktu
mahkeme intrigue veya bir ceza hırsı oyunu oynamak için;-
Gerçekten de, tarihin ortak yapıcılarının çok az
tarih. Yine de şimdi yazılmış ve bir
Unfeticed Press,-"Soylar ne de tapular bundan daha önce görülmedi
zaman. "[2] Bu büyük bir gerçeğin içgüdüsel bir takdiriydi;
Gerçek Amerikan Devrimi Düşünce Akışında devam ediyordu
ve duygu ve kamuoyu oluşumunda. İlham alan bir kişi
İnsanlık için daha iyi günlerin vizyonlarıyla, duygularında lüks
Umut ve İnanç, Doğru özlemi, hangi mantığa hakim olmak
Temel, sürekli olarak ulusal olarak uygun yerlerini alıyorlardı
Sahne, güçlü bir tarihi saatin yakınlığına inanarak. Ve
kendiliğinden övgüleri, kahramanca hareket eden bir topluluk içindi
ulusal ilkeler ve ulusal bir dava için. Bu yüzden yaptılar
doğmamış milyonlarca insanın Boston adamlarını değerli olarak tutacağını tahmin edin
Şöhretin parlayan kaydına kaydolmak.

Yeni Yıl (1770) geldikçe, insanlar bir
Genel Mahkeme toplantısı, her zaman tuhaf bir ilgi mevsimi ve
Şimdi her zamankinden daha fazla, çünkü bu bedendeki tartışmaların
En başta yerel konuyu, birliklerin kaldırılmasını açacaktı. Ancak
Konu artık sadece yerel değildi, çünkü genel olarak
Sorun, biri sadece Boston ve Massachusetts'i değil, diğer kasabaları da etkileyen
ve koloniler ve tartışmalarda hissedilen ilgi geniş ve
derin. "Anayasal Işık'ın bu gününde," yeni bir makale kopyalandı
Bir Boston gazetesine koşuyor, "Birliklerin olması korkunç
tuttu, hakkı korumak için değil, kıtayı köleleştirmek için. "
Böylece dergiler tarafından konuldu, politika bunun içindi
bakanlık tarafından önem; ve ilk kez basılan harfler
Bu monografta Vatansever Yargısının doğruluğunu kanıtlar. Tamamen
Yerel gerekçeler de, birliklerin varlığı olmaya devam etti
yoktu. "Birlikler," diye yazdı Dr. Cooper, 1 Ocak 1770, "
ahlakımızı yozlaştırır ve her anlamda bir baskıdır. Mayıs cennet
Yakında bizi bu büyük kötülükten teslim! "Samuel Adams," Birlikler
Kaleye taşınmalı; Generalin ilk işi olmalı
Mahkeme onları şehir dışına taşımak için "ve James Otis dedi." Vali var
onları anayasa altında hareket ettirme gücü. "Hutchinson
Genel Gage ile düzenlemeler yaparak insanları uzlaştırın
ana muhafızların kasaba evinin yakınındaki konumundan kaldırılması, varlık
Bunun üyelerin büyük bölümünü tatmin edebileceğini bildirdi.

Bu önlemi aldıktan sonra, Hutchinson bir
Genel Mahkeme toplantısı. Her ikisi de büyük bir belirsizdi
kamu ve özel işler. Şimdi Bernard'ın geri dönmeyeceğini biliyordu,
Fakat halefin kim olduğunu bilmiyordu; Bunu tahmin etti
"Hükümet yeni bir kuruluşa girecekti ve
Vali olarak atanan bir kişi ";
Kolonilerle ilgili "Bakanlık Planından habersiz". Yasama organı
Ocak ayının onda biri olarak toplanması için atandı. Ama Kasım
İngiltere'den paket, nadiren kısa bir pasaj yapmak için,
Ona akşam aldığı kalıcı bir emir getirdi
Ocak ayının üçüncü, generalin oturma zamanını prorogize etmek için
Mahkeme; Ve ertesi sabahın dergileri ilanını içeriyor,
Bunu "Majestelerinin Komutanlığı" nı ortaya koymak Yasama Meclisi
Mart ayının ikinci Çarşamba günü prorogdu. "Sanırım," Hutchinson
"Mahkeme, belirli bir güne bir
Kral veya parlamentodan bir şeyin olması niyeti
onlardan önce yatırıldı. "" Uzak üyelerden bazıları yolculuklarında olacak
bildiri onlara ulaşmadan önce; Ve paketin bir
Ortak olmaktan daha iyi geçiş, emirlerim mahkemeyi bulurdu
Oturma. "Bu görünmeyen prorogasyonun bir sonucu olarak, ana
Guard, kasaba evinin yakınında konuşlandırılmaya devam etti.
Trajik kısmını unutulmaz beş Mart'ta oynadı.

Teğmen vali bu ani prorogasyonun endişeliydi
büyük bir istiridye neden olur; Ancak popüler liderlerin
daha çok alçakgönüllü ve zımbalanmış ve onun tarafından öfkelenmiş; Ve o yakında
bunun doğru adım olduğu inancını ifade etti. Ama favori
Patriots'un organı, "Boston Gazetesi", bir sonraki sayısında
Sekizinci Ocak, alçakgönüllülükten başka bir şey gösterir. İçinden James
Otis, John Hancock ve Samuel Adams bir topluluğa kokulu sözler konuştu
onlardan şeyler olarak sözler aldı. Otis, tarafından ortaya çıkan bir kartta
"insansız saldırı, batarya ve barbarca yaralanma"
Robinson tarafından kendisi, "açık bir aşama ve iyilik olmadığını
Mahkeme, ülke, kamp veya şehirde diledi veya istedi "; Hancock,
Tüccarları ihlal ettiğini bildiren bir kart yorum yapan bir kart
İddiayı kanıtlamak için "tüm insanlığa açıkça meydan okudu" anlaşması ve
"Her yasal ve övgüye değer önlemde, düzeltme sözü verdi
İl ve kıtanın çok uzun süredir yaşadığı şikayetler
Labored "; ve Samuel Adams," Vindex "imzası altında test etti
Şartın şartlarına göre prorogasyonun yasallığı ve
Her insan onu tefekkür konusu haline getiren. "Hepimiz
Unutmayın, "Ağır sözleri", geçen yıldan daha önce değil,
Vali Bernard'ın olağanüstü çözünmesi, ilan ettiği
Tamamen bakıcıydı, başka bir meclis üretti, ancak
Tüm yargılamalarında yasal, ruhuna dikkat çekti
İngiliz İmparatorluğu. "Bir Massachusetts yöneticisinin
kendi yargısının diktatörlerinden hareket edin. "Beklenmemeli
sıradan zamanlarda, bu kadar önemli bir dönemde çok daha az,
Herhangi bir adam, Solomon bilgeliğine sahip olsa da,
üç bin mil, uygunluğun yeterli yargıcı olabilir.
bir Amerikan yasama
toplantı."

Teğmen vali şimdi getirilen en ciddi baskıyı karşılamak zorunda kaldı.
birliklerin istihdamı için Tory fraksiyonu tarafından ona katlanın,
Oğullarının anlaşmalarının ihlali ile
mal satışına. Tüccarlarla birlikte bir
Onlar tarafından yapılan çayların ithalatı satılmamış kalmalı ve güvenlik olarak,
İnceleme Komitesi'ne binanın anahtarını vermişti
depolandı. Yine de gizlice satış yaptılar, kilidi kırdılar ve
çayları teslim etti. Bu, ithalat dışı sözleşmenin
Paramount Tedbir,-Sadakat Vatanseverlik olduğunda, onurdu,
Birlikti, ülkeydi-ve tüm gözler Boston'u görmek isterken
sadık. "Tüccarların bu anlaşması varsa," dedi "Detperatus"
"Boston Gazetesi" "
diğer tüm hükümetlerde ve Büyük Britanya'da kardeşler
Olmak,-eğer doğmamış milyonların kaderi askıya alınırsa,
Sadece tüccarlara değil, her sınıfın her birey
şehir ve ülkede onlara yardım etmek ve desteklemek ve ısrar etmek için sürekli ısrar etmek
Kesinlikle uyulduktan sonra. Ve yine de en şaşırtıcı olan şey,
iki veya üç kişi, çok az sonuçta
kendileri, malları satacaklarını vermeye cesaret etti
İthal ettiler, ancak inançlarını ciddiyetle vaat ettiler.
bir general olana kadar mağazada kalmaları gereken tüccarlar
İthalat gerçekleşir. "Tüccarlar Faneuil Salonu'nda büyük bir
ve komuta toplantısı; çünkü bu katı adamlardan oluşuyordu
şehir. Müzakereden sonra, bir vücutta ikametgahına geçtiler.
Teğmen Vali, oğullarının seyrine karşı çıkarılacak.
Bu arada, ultra sadakatçılar birlikleri sipariş etmek için ona baskı yaptı.
toplantıyı dağıtmak; Komiserler vahşice, "orada
Hükümetin gücünü denemek için daha iyi bir zaman olamazdı ";
Ve diğerleri, "Meseleleri ekstremitelere getirmek en iyisiydi." Dedi. .
Askerlerin komutanları şimdi çalışmayı bekledi ve
BT. Dalrymple erkeklere on iki tur kartuş yaptı. Ancak
Hutchinson istemsizce bunun kanlı işinden küçüldü
Program. Kuvvetten başka araçları denedi. Adaletlere hitap etti
Barış ve şerif aracılığıyla toplantıya, onun içinde
Majesty'nin adı, dağılmak için. Ama cesur tüccarlar, yazılı bir
kağıt, Hancock'un el yazısında, yasaların onların
yargılama; Ve böylece sakin bir şekilde vatanseverliğin eylemine bağlı kaldılar
dikte etti. Moderatör William Phillips için gönderilen Hutchinson uzunluğunda
kokulu devrimci ünlü ve eğitim şöhretinin
satılan çayı temsil etmek için bir miktar para yatırmak için ve
Dengesini mağazaya geri dönmek için. İmtiyaz kabul edildi.
Kursunun açıklanmasında ve eyleme özel atıfta bulunarak
Bu davadaki komisyon üyelerinden Hutchinson bir güç isteğini öne sürdü,
Anayasa uyarınca, taleplerine uymak. "Yapmadılar
Anayasayı "Belirti" diye düşünün ve tüzükle yapabilirim
Konsey olmadan hiçbir şey yapmayın, büyük kısmı bana karşı olan,
ve birçoğu vücudun bir parçası olan sivil sulh hakimleri
bastırılacaktı; böylece daha kötü bir fırsat olamazdı
[birlikleri çağırmak için] ve bence trajik bir şey
Bir alevdeki tüm eyalet ve belki de daha uzağa yayıldı. "

Böylece Hutchinson ve Franklin, ciddi bir
vatandaşlar ve birlikler arasındaki çarpışma. Şu anda duygu
onların varlığında somurtkanlıklardan biriydi. "Molineaux," diyor,
18 Şubat 1770, "Özgürlük Oğullarının adını verdiği
Paoli ve bazıları huzursuz; Ama hayır gibi görünüyor
Halkın herhangi bir genel toplantısına tekrar eğilim. "
Gazeteler artık alışılmadık heyecan verici meseleyle kalabalıktı ve bu yüzden
Mart ayının ilk haftasına kadar devam etti: Liberty-Pole hakkında makaleler
New York'ta ordu tarafından kesiliyor ve bir zaferle değiştirildi
Halkın alayı; McDougal'ın baskı hapishanesi hakkında
Askerlere oylama malzemeleri için toplantı hakkında ücretsiz yorumlar; .
"Junius" un ünlü adresi, bir sayı onun
Yerli topraklarını özgürlük için terk eden ve bulunan insanların yabancılaşması
bir çölde; Bir bilgilendirici tarafından çekimin detayları
Fakir bir Alman'ın oğlu Christopher Snider ve heybetli
Özgürlük ağacından mezar yerine geçen cenaze. .
İthalatçılar şimdi evlerine bir saldırıdan korkuyorlardı; bunun üzerine askerler
bazılarına bir koruma olarak izin verirken, diğerleri onların içinde yüklü silahlarla yattı
yatak kenarları. Bunlar akılda tutulmayı hak ediyor; Nasıl olduğunu gösteriyorlar
Popüler liderlerin çağrıldığı zaman şiddetlenecek çok şey vardı
Kolonilerde emsalsiz bir paroksizmle karşılaşmak.

Bakanlığın devam ettiği şaşırtıcı olan Patriots'a görünüyordu
Boston'da birlikleri tutmak. Hukuka karşı direniş ruhu yoktu;
Hükümete direnmek için olgunlaşan bir komplo yoktu; Yengeçleri
Hayat her zamanki gibi devam etti; herhangi bir topluluğu olan popüler liderler
Gururlu olabilir, kamu önlemlerine muhalefetlerinin
ihtiyatlı ve yasaldı ve "tek bir adım atmadıklarını"
Anayasal gerekçelerle tam olarak haklı çıkarılamadı "ve talep
Kamu baskılarında, birliklerin ne istendiğini bilmek için sürekli
ve nasıl kullanılacakları için. Öte yandan, ultra
Sadakatçiler, kasabanın bir
asi ruh, bir bozukluk yuvasıydı ve liderleri tehdit etti
ulaşım ile. Hutchinson bunu yakaladı gibi görünüyor
Yanlış beyan, intihar edecek şekilde taşınmıştı; O için
Lord Hillsborough, "ile hiçbir ilişkisi olmayan konularda
Krallık ve koloniler arasındaki anlaşmazlık, hükümet
canlılık ve yönetimine alışılmadık bir şekilde katıldı
Zorluk. "Bu noktaya ve kesin. Bu gerçek buydu
hangi popüler liderler dinlendi; Ve bu yüzden onlara bir muciz gibi görünüyordu
Samuel Adams'ın sözlerini kullanmak için bakanlığın kullanması gerektiğini
Sadece birlikler "Boston sokaklarını geçitlemek için ve gülünçleriyle
Merry-Andrew hileleri, kadınlara saygısızlık nesneleri olmak ve
çocuklar."

Bickerings'in üzerinden geçmek sıkıcı ve karsız bir görev olurdu ve
sakinler ve askerler arasında meydana gelen kavgalar. .
Yüksek ruhlu vatandaşlar, yürüyüşlerinde meydan okudukları için
öfkelerini koru; Kaba, burada her yerde olduğu gibi,
söylemek; ve kaba İngiliz askeri tarafından kısıtlanamadı
disiplin; Yine de tüm kavgalarda, on yedi ay boyunca, silah değil
bir affred ile ateşlendi. Yumruk yumruk ve kulüp ile karşılaşmıştı; Ve
bu kavgalar mahkemelere yerleşmedi. Doğa
birlikleri insanlara ateş etmede haklı çıkaracak gibi acil durum
gazetelerde akut olarak tartışıldı ve şüphesiz konu
özel çevrelerde ve siyasi kulüplerde konuştu. "Ne yapmalı
Ben "Gazete" de bir makale yayınlıyor.
Elbette hiçbir il sulh yargıcısı bulunamadı
Birlikleri ateşlemeye karar vermek için ahlaksız olarak insanlık ve adalet hissi
Silahsız bir nüfus ve Boston'da tekrarlamaktan daha fazlası trajik sahneye
St. George's Fields'de sergilendi. "Silahsız bir yangıydı
karşı korunan nüfus; Ve protesto erkekler tarafından
Cehennemden olduğu gibi mafya-yasadan istemeden küçüldü
anarşi. İnsanlar arasında doğaçlama bir çarpışmayı yakaladılar ve
birlikler; İnsanlara yasadışı ve ahlaksız bir ateşin olduğunu biliyorlardı
böyle bir çarpışma üretecekti; Bu sonucun tehlikesi oluştu,
Kuşkusuz, ortak konuşmanın büyük bir kısmı; Ve frekans ve
Konunun tartışıldığı şekli, genel gage'den ortaya çıktı
Boston'daki her vatandaşın bir avukat olduğunu açık bir şekilde kapsamlı bir söz. Her
Vatandaş, kamu özgürlüğünün ve kamuoyunun desteğiyle ilgileniyordu
emir ve derin endişelerle iyi saygı gösterebilir.
sürekli olarak, yürütülürse her ikisini de rahatsız eder. Hutchinson, içinde
mektuplarından biri, böylece ulaşılan sonuçları belirtir:-"Bizim
Özgürlük Kahramanları, hiçbir askerin insanlara ateş etmeye cesaret edemediğini söylüyor
Sivil sulh yargısının emri ve sivil sulh yargıcısının
Bu tür emirleri vermeye cesaret edin. Fikirlerinin ilk bölümünde olabilirler
Sağ; İkincisi, yapana kadar emin olamazlar.
duruşma."

Üç asker olduğu için, Mart ayının ikincisi Cuma günü
Gray'in Halatwalks'ında, Hindistan İskelesi Başının yakınında, onlardan soruldu.
Bir kasayı boşaltmak için işçilerden biri. Keskin bir değişim bunu izledi
hakaret ve askerler söndü, ama kısa süre sonra bir parti ile geri döndü
Bir boks maçına bir meydan okuma olduğunda yoldaşları ve bu
bir kavgaya dönüştü, ip yapımcıları "istilalarını" ve
Askerler kulüpleri ve kesikler. En ciddi olduğu kanıtlandı
meydana gelen kavga. Teğmen-Albay Carr, komutanı
Hutchinson'un söylediği yirmi dokuzuncu, böyle kötü arkadaşlardan oluşuyordu
Bu disiplin onları kısıtlayamadı, şikayette bulundu
Halat yapımcının kışkırtıcı davranışına göre teğmen vali
affreyi getiren; Ve böylece bu olay vesilesiyle
arasındaki düşmanlığı yoğunlaştırma eğiliminde olan siyasi danışma
partiler.

Cumartesi günü, nişanlanan tarafların
Bu affrem, Pazartesi akşamı mücadeleyi yenileyecekti; Pazar günü Carr
ve diğer memurlar iptalin içine girdi ve
alaylarının bir çavuşunu aramak; Ama bu günlerde olsa da
Çok tahriş vardı, kasaba nispeten sessizdi.

Pazartesi günü, Teğmen Vali şikayetini ortaya koydu.
Konsey önünde Teğmen-Albay Carr ve bunun tavsiyesini sordu
kaldırılması hakkında tartışmaya yol açan beden
Birlikler,-Görüşü özgürce ifade eden üyeler, önleme yolu
Ordu ve insanlar arasındaki çarpışmalar ikisini geri çekecekti
Kalenin alayları. Konsey tarafından önemli bir işlem yapılmadı,
Endişe, iptal ilişkisinin olabileceği ifade edilmesine rağmen
genel bir kavgaya dönüş. Ve bu uğursuzca
İşaretler gibi, Teğmen Vali
Tedbirler, birliklerin kısıtlanmasının bariz adım bile değil
onların kışlası. Mektupları ve gerçekten de tüm kursu,
Bu günün olaylı akşamı,
Popüler liderlerin taciz etme niyeti yoktu.
birlikler ve birliklerin, sivil otoriteden emir olmadan,
vatandaşlara ateş etmezdi.

Zealous sadıkların iddia ettiği gibi, şimdi de yoktu,
Popüler Liderler veya Askerleri Çıkarmak için Dikkate Alınan Kişiler tarafından
Zorla kasabadan, çok daha az iğrenç komisyon üyeleri
Gümrük; ne de iddiayı destekleyecek herhangi bir kanıt yok
diğer taraf, meditasyon veya askeri taç yetkililerinin meditasyon veya
sakinlere bir saldırı teşvik etti. Vatanseverler ne olduğunu düşünüyorlardı
meydana gelen ve ne kadar tehdit edildiği gibi
Son on yedi ay, bir güç çubuğunun hareketleri gereksiz yere
İnsanların üzerinde tutulduğu, onları aşmak için, dünyevi iyi olmayacak, ama
zihinlerini eklemek ve tutkularını itmek; Taç yetkilileri
ordunun olaylarında özgür ruhun bu sürtünmesini temsil etti
Hükümetin kayıp otoritesinin bir işareti olarak ve
bağımsızlık. Ateşli ruhlar arasında, her iki tarafta da doğru bir şekilde
Mob-element, iptal ilişkisi çizilmiş bir oyun olarak kabul edildi ve
Onurun tehlikede olduğu gerekçesiyle kavganın yenilenmesi isteniyordu;
Whigs arasındaki pürüzleri ruhlamak için Dr. Gordon'un kullanımı
Kelimeler,-"Gazeteler, elde edilen bir zafer hakkında görkemli bir açıklama yaptı
New York'un oradaki askerler üzerindeki sakinleri,
Boston gazeteleri sunabilir, ancak sonucunun uysal bir ilişkisi
buradaki affray. "Bu gerçekler, içtenlikle ilgili olarak açıklamalar
ve her iki tarafta da önemli karakterler için gün boyunca verilen uyarılar,
ve öğleden sonra dolaşan el işçiliği için. Kurs
İşler, Gordon'un "her şeyin
bir krize eğilimliydi ve var olmaması oldukça harika
Daha önce, pek çok koşul yaklaşımını hızlandırmak için birleştiğinde. "

Yerde bir buz tabakası vardı,
gün ve akşam genç bir ay. Erken bir saatte, sanki
Nadir bir şey bekleniyordu, erkek partileri, çıraklar ve
Askerler sokaklarda dolaştı ve hiçbir taraf da
hakaret. King Street'teki ana muhafızdan on ya da on iki asker gitti.
Bu caddenin karşısında Murray'in kışlası, Brattle Caddesi'ndeki yaklaşık üç
King Street'ten yüz metre; Ve bunlardan başka bir parti çıktı
Kulüpler ve kesiklerle donatılmış kışla, yürüyüşe eğildi. Biraz
Saat sekizden sonra, Brattle-Street'in yakınında oldukça kalabalık toplandı
Birçoğu baston ve çubukları olan kilise; Ve bir büyüden sonra
Her iki tarafta sefil kötüye kullanımı şaka yapmak, işler bir kavgaya dönüştü. Onun gibi
Gittikçe daha fazla tehdit edici hale geldi, birkaç kuzey uçlu eskisine koştu
Tuğla toplantı evi, şimdi Washington Caddesi'nin başında
Kral Caddesi ve bir çocuğu bir pencereye kaldırdı, zili çaldı. Hakkında
Aynı zamanda, Yüzbaşı Goldfinch, ordunun yoluna giren
Murray'in kışlası, özel evin yakınında King Street'i geçti.
Bir Sentinel'in uzun zamandır konuşlandığı Exchange Lane'in köşesi; Ve
Geçerken, bir berberin çırağı tarafından alay edildi.
Saçlarını giydirmediği için ödeme yapmadığı için, Sentinel koştuğunda
çocuktan sonra ve ona tüfekiyle şiddetli bir darbe verdi. Çocuk gitti
uzakta ağlıyor ve kaptanın birkaç kişisine saldırının birkaç kişisini anlattı
Murray'in kışlasına doğru geçti, ancak bahçeye geçişi buldum
Burada devam eden bir affet tarafından engellendi-kalabalık askerleri peling
kartopu ve ikincisi kendilerini savunuyor. Kıdemli olmak
Memur, adamları kışlaya emretti; Bahçenin kapısı
Sonra kapandı ve daha fazla erkeğin dışarı çıkmaması gerektiğine söz verildi
o akşam. Bu şekilde buradaki afiş etkili bir şekilde durduruldu.

Küçük bir süre, belki yirmi dakika, çekecek hiçbir şey yoktu
bir merkeze alarm-çukur tarafından çekilen insanlar
Bu soğuk, ay ışığı, unutulmaz akşam evleri; Ve çeşitli
Bireylerin yangının nerede olduğunu soruyorlar. King Street, o zaman
Şimdi, Boston Ticari Merkezi sessizdi. Bir grup duruyordu
Ana gardiyandan önce ateş pistleri ve kovaları olan ellerinde; bir kaç
Kişiler sokağın diğer bölgelerinde ilerliyorlardı; Ve Sentinel
Gümrük evinde, ateşi omzunda, onun pacing yapıyordu
Oldukça çıkmaz. Dock Meydanı'nda, küçük bir toplantı, çoğunlukla
Olaydaki katılımcılar, büyük, uzun boylu bir
kırmızı bir pelerin ve beyaz peruk giyen adam; Ve kapandığında bir
Yaşasın ve "Ana Muhafız için!" Başka bir sokakta, benzer bir
Cry, "Ana Muhafız için!-Bu yuva!" Ama saldırı yok
ana muhafızda yapıldı. Kelime yangın olmadığı için geçti,
"Sadece askerlerle bir rumpus"
çeyrek; ve çekildikleri gibi iyi dağıtımlı vatandaşlar,
"Her insan evine!"

Ancak dokuzdan yaklaşık on beş dakika içinde, heyecanlı bir parti Royal Up Royal
Exchange Lane, (şimdi Exchange Street,) King Street'e giden; ve
özel evin yanına, köşede, numaralardan biri, kim
Çırak çocuklarına yapılan saldırıyı biliyordu, "İşte asker
Kim yaptı, "Sentinelin etrafında toplandıklarında. Berberin oğlu şimdi
geldi ve dedi ki, "Bu beni deviren asker
Tüfeğinin popo ucu. "Bazıları şimdi," Onu öldür! onu yık! "
Sentinel, özel evin adımlarını geri taşıdı ve onu yükledi
silah. Tüfeğini sunduğunda ona füzeler atıldı.
Parti uzak duracak ve yardım istedi. Bazıları kaptana koştu
Preston, günün memuru ve ona insanların
Ana muhafızlara acele ettiğinde,
Caddenin karşı tarafı, özel evden yaklaşık kırk çubuk,
ve buradan bir çavuş, çok genç bir subay, bir dosyayla gönderildi
Sentinel'i korumak için yedi adam. Bir çeşit tırısa gittiler,
onlarla birlikte gelenlere kaba kelimeler ve eylemler kullanmak ve,
Sentinelin etrafında partinin yanına geliyor, onları kaba bir şekilde bir kenara itti,
süngüleriyle biraz batırma ve yarım daire içinde oluştu
nöbetçi kutusu. Sentinel şimdi adımlardan aşağı indi ve
Dosya, asal ve yükleme sipariş edildiğinde. Kaptan Preston neredeyse
Hemen adamlarına katıldı. Dosya şimdi dokuz numarasıydı.

Şu anda buradaki insan sayısı çeşitli olarak tahmin edilmektedir.
Otuz ila yüz,-"Elli ile altmış arasında" en yaygın olanı
ifade. Bazıları kışlalardaki affremden taze idi ve
Askerlerin bir kısmı iptallerdeki olaydaydı. Oradaydı
Her iki tarafta ağırlaştırma. Kalabalık silahsızdı ya da sadece sopa vardı,
birbirlerine karşı meydan okurcasına çarptılar,-kesin olmayan
itiraz etmek ve misillemede daha büyük bir yaramazlık yapmak
Askeri pürüzlülük için, kartopu atmak, hurray, ıslık atmak
Parmaklarından, yemin ve faul dil kullanın, askerleri arayın
İsimler, onları acele et ve ateş etmeye cesaret edin. Dosyalardan biri vuruldu
bir çubukla. Bir isyanı önlemeye çalışan iyi adamlar vardı ve bazıları
Askerlere zarar vermeyeceklerinden emin oldular. Diğerlerinin yanı sıra Henry
Daha sonra genel olarak Knox, mevcuttu,
yangın kollarının kullanımı ve başkalarıyla birlikte,
istihdam; Ama Kaptan Preston, Knox ile konuşurken,
Büyük ajitasyonda, süngüleriyle insanlara baskı yapan erkekler
Aralarında koştu. O zaman, siparişli veya siparişsiz, ama kesinlikle
Herhangi bir yasal form veya uyarı olmadan, dosyanın yedisi, birbiri ardına,
tüfeklerini vatandaşlara taburcu etti; Ve sonuç,
Malignite ve amaçlarının hassasiyeti. Crispus atucks, cesur bir
Murray'in Kışlası'ndaki olayda lider olan Mulatto öldürüldü
Yalan ve göğsünü şişman bir "kord-ahşap çubuğu" üzerine dinlendirirken;
Halat üreticilerinden Samuel Gray, elleriyle dururken vuruldu
Koyununda ve tıpkı "bayanlarım, ateş etmeyecekler" dediği gibi;
Patrick Carr, alarm-çubuğu duyduktan sonra evini dolu bırakmıştı.
Dövüş ve caddeden geçerken ölümcül bir şekilde yaralandı; James
Caldwell, evinden çağrılan gibi, olduğu gibi öldürüldü
Caddenin ortasında duruyor; Samuel Maverick, bir delikanlı
on yedi, yangına gitmek için evden kaçtı ve olduğu gibi vuruldu
caddeyi geçmek; Altı kişi yaralandı. Ama on beş veya yirmi
Çavuş ana muhafızdan gittiği andan itibaren dakikalar geçti
ateşleme zamanına kadar. İnsanlar, silahların raporunda düştü
geri, ama içgüdüsel ve anında öldürülenler için geri döndü ve
çileden çıkan askerler tekrar ateş etmeye hazırlandığında, ama
Kaptan Preston tarafından kontrol edildi ve caddenin karşısında geri çekildi
Ana Muhafız. Davullar yendi; Yirmi dokuzuncu birkaç şirket
Albay Carr'ın altında alay derhal sokakta ortaya çıktı ve
Ana Muhafızların önünde üç bölümden oluşan ön bölüm
Kasaba evinin kuzeydoğu köşesine yakın, diz çökmüş duruşta
sokak ateşleme. On dördüncü alay silah altında sipariş edildi, ancak
kışlalarında kaldı.

Rapor şimdi "birliklerin insanlar üzerinde yükseldiğini" yaydı; ve
Davul, kilise-çukurlar ve ateş çığlığı,
evlerinden sakinler ve sokaklarda koştular
alarm yeri. Birkaç dakika içinde binlerce toplandı ve çığlık attı,
"Silahlara! Silahlara!" Bütün kasaba en üst düzey karışıklık içindeydi; iken
King Street vardı, Vatanseverlerin bu kadar uzun süredir tahmin ettiği, korkunç,
ve boşuna, öfkeli bir nüfus ve bir
bıkkın asker yüz yüze. Heyecan korkunçtu. Bakım
Popüler liderlerin davası için, damganın mafya günlerinden beri
ACT, kişisel onurlarının bakımı gibiydi: onları ortaya çıkardı
her krizde hızlı ve cesur kontrol gücü olarak; Ve onlar
Bu "şaşkınlık gecesi" konusundaki kalabalıklar arasında. Joseph Warren,
Zeminde, iyi doktorun yanı sıra korkusuzca hareket etmek için
Patriot, kendisi ve ortak işçileri üzerinde üretilen izlenimi verir
Amerikan özgürlüğüne dökülen ilk kan akışını gördüler.
"Dil" diyor, "ruhlarımızın duygularını boyamak için çok zayıf,
Sokaklarımız kardeşlerimizin kanı ile lekelendiğinde
Kulaklar ölmekte olan inilti tarafından yaralandı ve gözlerimiz
Ölülerin mangal bedenlerinin görülmesiyle işkence gördü. "" Kalplerimiz
Silahı dövmek; Silahlarımızı kaptık, neredeyse bir belirleyici ile çözüldük
Kesik kardeşlerimizin ölümünün intikamını almak için inme. "

Bu arada Teğmen Vali, Kuzey Meydanı'ndaki evinde,
Kilisenin sesini yakından duydum ve bunun bir alarm olduğunu varsaydı
ateş. Ama yakında, saat yaklaşık onda, bir dizi sakin
Evin içine koştu, onu King Street'e gitmesi için kabul etti
Hemen, aksi takdirde, "Kasaba hepsi kan içinde olurdu" dediler. O
Tehlike sahnesi için hemen başladı. Yolda,
Pazar yeri, kendini büyük bir insanın ortasında buldu, bazıları silahlı
Kulüpler, diğerleri cutlasses ve hepsi yangın silahları çağırıyor. O
Kendilerini kendilerine duyurdu, ancak bir duruşma için boşuna yalvardı; ve
Güvenliğini sigortalayın, bir konut evine çekildi ve bu yüzden gitti
King Street'e özel bir yolla, heyecanlı bir çokluk buldu
Endişeyle gelmesini bekliyor. İlk önce Kaptan Preston'ı çağırdı; Ve
Yüksek elle bir eylemde doğal bir öfke, kıçta ve
Sivilin askere koyduğu soruları arayarak
ordunun sivil güce tabi olmasının hayati noktası.

"Komutan memur musunuz?"

"Evet efendim."

"Biliyor musunuz, efendim, herhangi bir insana ateş edecek gücün yok
Birlikte toplanmış, sizinle birlikte bir sivil sulh hakimi olması dışında
Siparişler? "

Yüzbaşı Preston yanıtladı,-

"Nöbetçiyi kurtarmak zorunda kaldım."

Preston'un cevabının duyulduğu karışıklık o kadar büyüktü ama birkaç kişi.
Ağlama, "Kasaba evine! Kasaba evine!" Ne zaman
Hutchinson, kalabalığın karşı konulmaz şiddetiyle zorlandı.
bina ve konsey odasına kadar; Ve birkaç dakika içinde
balkonda ortaya çıktı. Yakınında önde gelen vatandaşlar vardı, her ikisi de
Sadık ve Whigs; Altında, bir tarafta, onun öfkeli
Güçlerinde her onurunu ona vermiş olan kasaba adamları ve
Diğer taraf, meydan okuyan tutumunda alay. Konuşabilirdi
konuşma ve güç ile; Bu garip ve deneme sahne boyunca
Kendini haysiyet ve kendi kendini doldurmakla taşıyordu; Ve durgunlukta olduğu gibi
Gecenin mutsuz olayda büyük endişe duyduğunu ve
İnsanlara ciddi söz veriyor, onun tarzı nadiren
ciddi. "Yasa," diye ortadan kaldırdı, "dersi olmalı;
ve yasa tarafından öl. "Sabah bir soruşturma sipariş edeceğine söz verdi ve
hepsinin evlerine emekli olmasını istedi. Ama kelimeler şimdi değildi
insanlar için tatmin edici; ve yakınlardaki kişiler yolunun
Adalet her zaman askerlik lehine kaçmış veya engellenmişti,
ve insanların kaptana kadar dağılmamaya kararlı olduklarını
Preston tutuklandı. Sonuç olarak, Hutchinson hemen bir
Soruşturma Mahkemesi. Vatanseverler ayrıca Teğmen Vali'yi kabul ettiler.
Birlikleri kışlalarına sipariş edin. Onun içinde olmadığını söyledi
Böyle bir emir verme gücü, ancak memurlara danışacaktı. Onlar şimdi
Balkona geldi,-on dördüncü alayın Dalrymple'ı
Şimdiki,-ve Hutchinson ile bir röportajdan sonra birliklere döndü. Erkekler şimdi diz çökmüş duruşlarından yükseldi; "Omuz" emri
kollar duyuldu; ve insanlar görerek büyük ölçüde rahatladı
Birlikler kışlalarına doğru ilerliyor.

Ancak insanlar dağılmaya başladı, ancak yavaş yavaş. Bu arada,
Kaptan Preston ile ilgili soruşturma mahkemesi oturumdaydı ve bir
Üç saat süren sınav, yargılanmaya bağlandı. Daha sonra,
Askerlerin dosyası da tutuklandı. Saat üç idi
Teğmen Vali, katliam sahnesini terk etmeden önce sabah.
Ve şimdi hepsi, oluşan yaklaşık yüz insan hariç
Kendileri bir saate girdi, sokaklardan ayrıldı. Bu yüzden taç tarafından akıllıca eylem
yetkililer, popüler liderlerin faaliyeti ve alışılmış saygı
Hukuk halkı, daha fazla katliamın önlenmesinde başarılı oldu.
"Royal George'un üniformasıydı," dedi Warren, "
asker ve onları yıkımdan kurtardı. "Dolayısıyla çağdaş bir
Bu sahnelere vericiler ve katılımcı yazabildi,-

    "Ruffian Asker'in ani öfke yok,
    Veya kaldırımları hayati kanıyla boğdu;
    Kasıtlı düşünce tüm ruhlarımız besteledi,
    Karadan örtülene kadar Low'ry sabahı yükseldi. "

Gece boyunca, komşuya gönderilen popüler liderler
kasabalar, meydana gelenlerin zekasını taşıyan ve insanları çağırmak
Boston'un yardımına gitmek için yataklarından; Ama çabaları olarak
Restore Sessizlik başarılı olduğunu kanıtladı, çağrılar karşı işlendi.
Bu eylem, sabahın çok erken saatlerinde
Altıncı Mart, kasabaya akın etti. Detayları öğrenebilirler
İçindeki aktörlerden gelen trajedi-kan, beyin görebiliyordu
Katledilen sakinlerin bile,-
Yaralı,-ölülerin bedenlerini görebilirdi. Bu korkunç vahiy
keyfi iktidarın çalışması, alışkanlık olarak saygılı bir insana
İnsan hayatı, doğal olarak herkesin duyarlılıklarını şok etti; Ve böylece
Halka açık öfke yine korkulu bir öfke sahasına işlendi. BT
döküntüleri kısıtlamak için en güçlü ahlaki etkiyi gerektirdi ve
hukuk biçiminde rehberlik etmek için dürüst bir talep için doğru bir talep
ve gelecekteki güvenlik için.

Teğmen vali, gece boyunca bu tür üyeleri çağırmıştı.
Konsey, Konsey-Chamber'de buluşmak için ulaşılabilir olduğu gibi
Sabah; Ve onlara katılırken, seçmenleri buldu, çoğu
İlçenin adaletleri, onu bekleyen, dediği gibi temsil etmek için
"Birliklerin mutlak gerekliliği hakkındaki görüşleri
sakinler ve
kanın daha fazla etkisini önlemek için. "
Şimdi on yedi aylık soruyu zorlayan olayların mantığı
Birliklerin sivil ve askeri yetkililer üzerindeki kaldırılması
direnemeyen emirlilik.

Ancak soru şimdi yeni bir şekilde ortaya çıktı. İçine koymak için
en basit yol ve o gün kullanılan kelimelerle-insanlar
önceki gecede kan dökülmesinden çok heyecanlı, onlar
artık oluşturulan kararda kavramak için çözülmedi
birliklere ilişkin yetkililer; Ancak, başka yollarla başarısız olmak,
Çıkarmalarını zorla etkilemeye kararlı olarak, eylemin kabul edilmesi
isyan veya başka türlü. Herhangi bir komplo olmadığı için değil; hiç değil
Bunu yapmak için plan olgunlaşmıştı; ancak koşullar aktarmıştı
akıl alanından fiziksel güçle ilgili soru; ve
Bu gün boyunca sadece taç yetkilileri ile puan
müzakereler, görünen şeyde haklı olup olmayacaklardı
bir gücün talebi üzerine ulusal standardı düşürmeleri
alışkanlık olarak "fraksiyon" olarak veya girişim olup olmayacağı
talebe direnme ve buluşma sorumluluğunu üstlenmek
sonuçlar. John Adams, "Bu tehlikeli ve
zor kriz. "

Seçmenler, teğmen valiye olan görüşü ifade ettiler,
"Sakinler, birlikler içindeyken hiçbir kısıtlama altında olmayacaktı
kasaba. "" Onlara bildirdim, "diyor Hutchinson,"
Birlikleri kaldırın. "Onlara istendiğini de bildirdiler
Hutchinson'un özel korkusu olan bir kasaba toplantısını aramak. Gibi
Halkın yerleşmiş kararlılığı ortaya çıktı, kaygısı
Teğmen vali, günün ne yapabileceği konusunda doğal olarak derinleşti
ortaya çıkarmak; Ve Albaylar Dalrymple ve Carr'ın mevcut olmasını gönderdi
Konseyde ve askeri danışman olarak hareket edin. Ama buradaki tartışmalar
başka bir meclisten bir elçinin girişiyle kesintiye uğradı,
aralarında derhal varlık için uğursuz çağrılar
Seçmen.

Bu, dikkati çeken insanların hareketlerine davet ediyor.
sürekli komşu kasabalardan geliyordu ve şimdi
Faneuil Salonu içinde ve çevresinde çok sayıda toplanmış, kullanmak için
Hutchinson'ın sözleri, "Mükemmel bir çılgınlık içinde." Ancak, genel
eğilim, elementler gibi volkanik, dikkatle hareket etmek,
müzakere ve bir birlik ruhunda ve şüphesiz
Dostlarının davalarının gözlerinin üzerinde olduğunu düşünmek
Onlar ve Boston'un adı ve şöhreti tehlikede idi. Geçen saatler,
ve kasaba toplantısı çağıran hiçbir emir görünmüyordu; Ne zaman, saat on birde,
Şehir rekorları, "Free sahipleri ve diğer sakinler" diyor
toplantı, "vesilesiyle, King Street'te yapılan katliam tarafından
Askerlik. "Şehir kulübesi William Cooper, başkan olarak görev yaptı.
Doğru ve cesur Patriot, bu ofisi kırk dokuz yıl tuttu,
Görev, zeka, prensibe bağlılık, sadakati için konuşuyor
ve ahlaki değer. "Seçmenler", açık, yuvarlak kaydı okuyor, "değil
mevcut olmak ve sakinler
Konsey-Chamber, Bay William Greenleaf'ın istenmesi seçildi.
Oraya devam edin ve sakinlerin istediği seçmenleri öğrenin
Ve salona katılmalarını bekleyin. "Bu neredeyse bir komuttu,
Ve seçmenler derhal tamir ettiler. Thomas Cushing
moderatörü seçti. O şimdi evin konuşmacısıydı
Temsilciler; Ve neden olacak kadar parlak yeteneklere sahip olmasa da
Boston'da lider olarak ve ılımlı sınıfın
Vatanseverlerin, yine de, kentsel bir şekilde, yüksek kişisel bir karakter,
gayretli kamu hizmeti ve nedene sadakat, büyük bir
etkilemek. Daha sonra, Constable Wallace'ın
Rahip Dr.
Toplantıyı dua ile açın. Bu büyük ilahi bir kardeşti
kasaba-Clerk ve Brattle-Street kilisesinin papazı. O adanmıştı
Patriot davasına ve en gizli şartlarda
popüler liderler; Ve dahi ve öğrenme açısından zengin olmasının yanı sıra,
Dr. Eliot, tuhaf ve çok mükemmel bir dua armağanı. O
talebe uyuyordu, ancak hiçbir muhabir sözlerini iletmedi
Bu haklı adam, ya da bu ciddi meclisi hararetli bir dua olarak tanımladı
Şimdi ülke için yükseldi.

Daha sonra toplantı, herhangi bir vatandaşı bilgi vermeye davet etmeye oy verdi.
Önceki akşamın katliamı, "aynısı
kasaba-derisi "; bunun üzerine birkaç kişi ilgili ayrıntılarla ilgili
trajedi. Biri, ateş ettikten sonra bir asker duyduğunu söyledi, diyelim ki "
Şeytan çeyrek verebilir, hiçbirini vermemeli "; diğeri duyduğunu söyledi
Asker diyor ki, "Memuru ona, eğer askerler dışarı çıkarsa
O gece, silahlı olmalılar ve şirketlerde ";
Askerin sakinleri öldürmek için oluşturulan bir plan hikayesi; bir diğer
dedi, "sakinleri vuran bir asker descred." Bunlar
Sade kelimeler, saatin ruhunun hayat benzeri bakışlarıdır. Konuşma Yok
Daha etkili olabilirdi, çünkü hiçbiri daha iyi olamazdı
genel mahkumiyeti ve bakanı ortak olana derinleştirmek için hesaplanmıştır
duygu. Ancak, birçok tanık tanıklık etmeye hazırdı,
Her şeyi duymak için pratik olmadığı bulundu; ve bir komite atandı
Kanıtları alın ve sindirin.

Samuel Adams bu olağanüstü toplantıya hitap etti. Bir pathos ile konuştu
kendine özgü. Doğal olarak etkileyici olanı daha fazla işlendi
Böylece, vesileyle ve her kalp harekete geçti. .
Büyük Saat, sertlik ile birlikte onur ve takdir yetkisi talep etti ve
Toplantının eyleminde birleştirildiler. Karar verdi
Sakinler artık askeri yönetimin hakaretine boyun eğmeyeceklerdi. A
On beş kişilik komite, teğmen valiyi beklemek için seçildi ve
toplantının oybirliğiyle görüşü olduğunu öğrenin
Sakinler ve askerler artık güvenlik içinde birlikte yaşayamazdı ve
hiçbir şeyin rasyonel olarak barışını geri kazanması beklenemez
kasaba ve ek kan ve katliam sahnelerini önlemek ama
birliklerin hemen kaldırılması; ve daha da, en çok
Gücünün ve etkisinin uygulanabileceğine dair onuruna hararetle dua etti
Bu çıkarmanın anında etkilenmesi için. Bu Komite
Zekayı, vatanseverliği, çeşitli çıkarları temsil etti,
Ve Boston'da gerçek büyüklük ne olursa olsun. Toplantı şimdi
çözünmüş; Seçmenler düzenli bir emir verdiğinde
aynı yerde, saat üçte toplanması için kasaba toplantısı
öğleden sonra.

Teğmen Vali'nin komitesini aldığı öğlen
Konsey-odadaki kasaba, konsey oturumda. Bende
Bu röportajda komite tarafından söylenenlerin hiçbir detayı bulamadı.
talebe uyum istemek. Hutchinson hazır olmadığını söyledi
cevap vermek, ancak komite ne zaman yazılı olarak bir cevap verir
başka bir odaya çekildi; ve o zaman olana bakışları verir.
"Konsey'e söyledim" diyor, "birliklerin kaldırılması
Benimle; Ve onlara hangi cevabı verebileceğimi düşünmelerini istedim
kasabanın bu uygulaması, Albay Dalrymple,
Komuta, mevcuttu. "En gerçeklerden biri olan bazı üyeler
Vatanseverler, Teğmen Vali'nin bunu ilan ettiği bir uyum istedi.
Diyerek şöyle devam etti: "Kaldırılması için emir veren ne olursa olsun dikkate almazdı."
Bu sabah ulaşılan sonuç, birinin kaldırılması için bir tavsiyeydi
Komutan memurun aynı fikirde olduğu alay. Hutchinson yükselirken
Bu oturuştan, "daha fazla almaması gerektiği anlamına geldiğini açıkladı.
Konuyla ilgili başvuru. "

Oturum arasındaki aralıkta işler kasvetli bir yön giyiyordu.
Konsey ve öğleden sonra toplantısının zamanı; doğal için
Taç yetkililerinin bükülmeyen tonunun etkisi, sertlik vermekti
insanların kararlı ruhuna. Aralarında istişareler vardı
Konsey üyeleri, popüler liderler ve komuta
memurlar; Ve şimdi yangın çıkarıcı olarak markalı erkekler, düşmanlar
Büyük Britanya ve hainler, tekrar sessizce çalıştı
Bir felaket önleyin. Hutchinson, tarihinde bununla ilgili olduğunu söylüyor
Konsey üyelerine, komutan memurun
tüm birlikleri kaldırmak için yetkili bir emir almayın, ancak
Teğmen Vali ve Konsey tarafından bir arzunun ifadesi
yapılmalıdır, bunu yapmasına neden olur; Ve bu temelde Hutchinson
öğleden sonra konseyle görüşmek için hüküm sürdü. Bu bir
Popüler neden için büyük bir nokta.

Saat üçte, Faneuil Salonu,
Hukuk kasaba toplantısında bir araya getirilmiş heyecanlı nüfus. Thomas Cushing
yine moderatörü seçti; Ama yer sadece yaklaşık on üç tane tutacaktı
Yüz ve kayıt yazıyor, "Salon yeterince geniş değil
Katılan sakinleri al, Dr.
Sewall'un toplantı evi "-Eski Güney. En uygun yolu
İnsanlar, konsey odası tarafından King Street'e geçeceklerdi ve
Şimdi Washington Caddesi boyunca, kiliseye. Giderken hayır
Sözler, afişler veya bayraklar, tezahürat veya jeers.
Thomas Dishing, vatandaşlarının "eski İngiliz ortakları gibi olduğunu söyledi,
Mezar ve üzgün adamlar "; Konseyde Hutchinson'a,"
Çokluk evinizi aşağı çektiği gibi değil "; ama onlar"
En İyi Karakterler, "" Mülklerin Adamları ve Din Adamları "" "
Yaptıkları şey için dua edin. "Benzer erkeklerle, Tanrı'dan korkan ve
Kamu özgürlüğüne adanmış olan Cromwell, Marston Moor'da kazandı; Ve çok çarpıcı
benzetti, bu saatte neredeyse kendini zorladı
İyi okunan Hutchinson: Bu damganın erkekleri bir zamanlar bir devrim yapmıştı
Boston'da ve bu sahneye bakarken belki de
Faneuil Salonundan Eski Güney'e geçen ve
Yüzleri kararlı kalplerin işaretini, "ruhlarının
hapsedildiklerinde atalarının ruhu kadar yüksek
Andros, dört kat daha fazla iken. "
Resmi sorumluluk ona yoğun bir şekilde baskı yaptı,
bir unsurla başa çıkmak için "fraksiyon" dan çok daha güçlü
Yetkililer uzun zamandır Patriot Band'ını bestelemek olarak temsil etmişlerdi ve
Çok akıllıca uğraşmaya bağlıydı. Bu bağımlı değildi ve
açlıktan ev sahibi, "ekmek veya kan" ın korkunç talebini çılgınca çağırıyor; ne
Sosyal hoşnutsuzluk iddia eden bir mevsimde fanatizm miydi
İktidar elindeki imkansızlıklar: özlem ahlaki ve
Entelektüel: Akıllı bir kamuoyu,
İyi topraklanmış ve yerleşik mahkumiyetler, keyfi bir talepte bulunarak
güç. Sanki öyle bir kamuoyu olduğu gibi, ama
Bir fraksiyon ve parti standartlarını yüksek olan yetkililer tarafından mı? Ve
dahil olmak üzere bu tür bir karakter ve amacın kararlılığı olan erkekler
Bir katliam işinde mi? Yoksa İngiliz otoritesinin görevlileri kaçınır mı
İmtiyaz ile ekstremite? Boston, gerçekten Amerika, hiçbir saat görmemişti
daha derin ciddiyet, daha anlık tehlike veya
gerçek ahlaki süblimite; Ve bu montaj seslerle görüştüğü için
kulaklarındaki fife ve davulun ve askerlerin içinde
Görme, bunun gibi sorular her dudakta olmalı-ve bunlar
her yerde istemsiz bir titreme neden olan sivil savaş sorularının
Ev.

Eski Güney insanları tutacak kadar büyük değildi ve içinde durdular
Komite raporunu bekleyen sokak ve kasaba evinin yakınında
Sabah seçilen on beş yaşındaydı. Teğmen Vali şimdi
Konsey-Chamber, burada Albaylar Dalrymple ve Carr'a ek olarak,
Gül Fırkateyninden Çağırılan Kaptan Caldwell vardı; Ve
Hutchinson, başka taç memurlarını çağırırdı, ama o
Konseyin buna rıza göstermeyeceğini biliyordu. Tekrarlamaya özen gösterdi
Komite, sabahları yaptığı beyanın
seçmenler, adaletler ve konsey,-"
birlikler onunla yalan söylemedi. "Komite olarak, Samuel Adams ile
kafa, kasaba evi adımlarında ortaya çıktı, insanlar hareket halindeydi ve
Kelime geçti, "Komite için yol açın!" Adams başını ortaya çıkardı,
Ve kiliseye doğru giderken, sırayla olanlara eğildi.
Şeridin her iki tarafı oluşan ve kelimeleri tekrarladı, "her ikisi de
Alaylar veya Yok. "Teğmen Valinin Sabah Cevabı
Birliklerin tamamen kaldırılması talebi, toplantıda okundu.
kilise. Komutanlarla görüştüğü etkiye sahipti
New York'taki generalden sipariş alan iki alaydan
ve bu emirlere karşı koymak onun gücü içinde değildi; Ama konsey
kaldırılmalarını istedi ve Albay Dalrymple bunu ifade etmişti çünkü
yirmi dokuzuncu alayın farklılıklara girdiği parçanın
Kaledeki kışlada gecikmeden yerleştirilmelidir ve
ayrıca ana muhafızların kaldırılması gerektiği; On dördüncü sırada
Alay, o kadar kısıtlama altına alınmalı ve tüm kısıtlama altına alınmalı
Gelecekteki farklılıklar için durum önlenebilir. Ve şimdi yankılandı
Heyecanlı montaj aracılığıyla, bin dilden, "her ikisi de
Alaylar ya da hiçbiri! "

Cevabın tatmin edici olmadığı oylandığında kısa bir tartışma meydana geldi.
Sonra başka bir komite seçildi. John Hancock'un çözüldü,
Samuel Adams, William Molineaux, William Phillips, Joseph Warren, Joshua
Henshaw ve Samuel Pemberton,
Teğmen vali, insanların oybirliğiyle görüşü
Cevap hiçbir şekilde tatmin edici değildi ve daha azının
Onları toplam ve derhal bir birliklerin kaldırılmasından daha tatmin edin. Bu
Komite büyük bir duruma layık biriydi. Hancock, Henshaw ve
Pemberton, bireysel olarak büyük olmanın yanı sıra
Yetenekleri, vatanseverlik, değer ve servet, yönetim kurulunun üyeleriydi
ve bu nedenle belediyeyi temsil etti; Phillips, kim
bu tahtada hizmet etmişti, bir tür dik ve liberal
tüccar; Molineaux, en kararlı ve gayret edenlerden biriydi.
Vatanseverler ve heyecan verici bir iş adamı; Warren, ateşli ve cesur,
Lider olarak yükselen şöhret, cömert özveri ve asil kişiyi kişileştirdi
genç erkeklerin coşkusu; Adams, ilk adlandırılsa da
komite, yapısında o kadar önemli bir rol oynadı ki,
Başkanı. O kadar geniş ve olumlu bir şekilde biliniyordu ki
"Amerika'nın Babası" olarak ele alındı. Orta boy boya, düz
Elbise, sessizce, sınır dışı edilme, hiçbir şey sergilemedi
ortak işlerde olağanüstü; Ama büyük durumlarda, daha derin olduğunda
Doğa eyleme çağrıldı, en küçük olmadan yükseldi
bir figür ve yatağın dik bir haysiyetine,-
sesin uyumu ve güçlü bir izlenim bırakan bir konuşma gücü,
stilinin saflığı ve sinirli konuşmasından daha kalıcı olur ve
Argümanının mantıklı tutarlılığı. Seçilen adamlar buydu
Bu derin tutku ve yüksek saatte Boston için konuşun ve harekete geçin
Çözme.

Komite, saat dörtte, konsey odasına tamir edildi. BT
Süsleme ve tarihi olmayan bir oda saygın bir odaydı
Anıtlar. Duvarlarında şu anda iki unsurun temsilcileri vardı.
-vefat eden mutlakiyetçiliğin çatışması, tam uzunlukta
II. Charles portreleri. ve II. James. Kraliyet Ermine'de soyuldu ve
Başkanlarında sağlam ve kendine güvenen bir cumhuriyetçilik
Belcher ve Bradstreet ve Endicott ve Winthrop. Uzun bir masanın etrafında
Teğmen Vali ve Konsey üyelerine oturmuştu
Askeri subaylar,-
Yetkili siviller, altın ve gümüş dantel, kırmızı pelerinler ve büyük
İngiliz Ordusu ve Donanma'nın parlak üniformalarıyla karışan peruklar.
Böyle heybetli varlığa şimdi açıkça atılmış olanı başlattı
Kasaba Komitesi.

Şu anda Teğmen Vali, Konseyin bir kısmı,
Askeri subaylar ve şimdi şehir evindeki diğer yetkililerin yanı sıra,
Konseyde olmasa da, eyalet sekreteri sert bir şekilde
Halkın talebine uyumu reddetmeye karar verdi. Oyuna göre
Teğmen Valiye sunulan toplantıdan Adams
Çeyrek birliklerin yasadışlılığından uzun süre dikkat çekti
barış zamanında ve yasama organı rızası olmadan sakinler,
kamu hizmetinin onları gerektirmediğini,
geç trajediye duyarlılık ve sıcaklık,
Birlikler kalması için acı çekerse kasaba dahil olurdu ve
oylamanın oyuna derhal uyumluluk gerekliliği
insanlar. Teğmen vali, kısa bir cevapla, her ikisini de savundu
Yasallık ve birliklerin gerekliliği ve eski iddiasını yeniledi
otoritesine tabi olmadıklarını. Adams yine yükseldi ve
Duraklatırken ona dikkat edildi ve arama yaparak bir bakış attı
Teğmen Vali. Onun yüzünde ve tutumunda vardı
kelimelerin ifade edemediği sessiz bir konuşma; Onun tarzı bunu gösterdi
Ruhunun enerjileri ortaya çıktı; Ve yüksek sesle değil, ama derin
Ve ciddi, tekrar Hutchinson'a hitap etti, "İyi
Bilinen, "dedi," bu, eyalet valisi olarak hareket ederek,
Charter, içindeki askeri güçlerin Başkomutanı,
Ve bu nedenle, şimdi başkentteki birlikler emirlerinize tabidir.
Siz veya Albay Dalrymple'ın altında, bir tane kaldırma gücüne sahipseniz
Alay, her ikisini de kaldırma gücünüz var; Ve hiçbir şey onların
Toplam kaldırma, insanları tatmin edecek veya barışını koruyacaktır.
Vilayet. Çokluklu, son derece tütsülenmiş, şimdi bunun sonucunu bekleyin
başvuru. On bin freemen'in sesi her ikisini de talep ediyor
Alaylar hemen kaldırılmalıdır. Seslerine saygı duyulmalı,-
Talep itaat etti. O halde, tehlikenizde, buna uymak
talep. Yalnız sizin için kararın sorumluluğuna sahiptir; Ve
İnsanların adil beklentileri hayal kırıklığına uğrarsa,
Ölümlü sonuçlar için Tanrı ve ülkenize cevap verilebilir
Ensue. Komite görevlerini yerine getirdi ve sizin için
seninkinden taburcu. Son kararlılığınızı bekliyorlar. "Adams olarak,
Konuşarak, dikkatle baktı Hutchinson, "Dizlerini gözlemledim
titreme; Yüzünün solgunlaştığını gördüm; Ve görüşten keyif aldım. "

Bu çekiciliği bir sessizlik büyüsü izledi. Sonra düşüktü
Teğmen Vali ve Albay arasında bir fısıltıyla konuşma
Sınırsız askerin ruhu içinde olan Dalrymple,
Bu talebe direnmek, özet işlemlerde olduğu gibi
Toplantıların vakası. "Benim için imkansız," demişti
öğleden sonra, "bu konuda daha fazla uzunluğa gitmek. Bilgi
Amaçlanan isyan göz önüne alındığında, kaldırılmaya karşı yeterli nedendir
Majestelerinin birliklerinden. "Ama şimdi yüksek sesle dedi."
"Hutchinson'a sorumluluğu attı. Tüm
Komite üyeleri talebi çağırdı. "Her biri,"
Hutchinson diyor ki, "Kasıtlı olarak genel olarak ve genellikle
bunu desteklemek için bu sebebi verdi-insanlar kesinlikle
birlikleri dışarı çıkarın ve diğer kasabaların sakinlerinin
katılın; ve birkaç beyefendi,
Sadece insanların genel öfkesinden yargılayın, ancak bunun olduğunu biliyorlardı
Bir çetenin değil, müdürün genelliğinin kararlılığı
sakinler; Ve tüm kanın bana suçlanacağını eklediler
Yalnız, oybirliğiyle tavsiyelerini takip etmeyi reddettiğiniz için, bunu isteyerek
Tek bir alayın mahalleleri, bir
birlikler ve sakinler arasındaki düşmanlıkların sona ermesi,
Albay Dalrymple buna rıza gösterecekti. "Komite geri çekildikten sonra,
Konseyin tartışmaları uzun ve ciddiydi; Ve devam ederken
Hutchinson, "Komiserler için hangi koruma olurdu,
Kaleye her iki alay da emredildiyse? "Birkaçı dedi ki,"
Güvenli olun ve her zaman güvende olmuştu. "" Gray, "dedi Gray,"
onlarda olduğu gibi birlikler. "Ve Irving dedi," Asla tehlikeye girmemişlerdi,
ve hayatını yaralanmamaları gerektiği için piyon ederdi. ""
Birlikler kaldırıldı, "Söylendi", akşamdan önce olurdu
Ortak on bin adam. "" Genel olarak insanlar, "dedi Tyler,
"Askerlerin kaldırılması için karar verildi, onlarsız
tatmin olmak; bu, başka yolların başarısız olması,
Çıkarmalarını zorla etkiler, eylemin isyan olarak görülmesine izin verin veya
aksi halde. Konsey müzakere ettiği gibi, insanlar sabırsızdı ve
Üyeler defalarca bilgi vermek için çağrıldı.
Sonuç, bu uzun zaman oybirliğiydi. Bu beden çözdü,
Barışı korumak, birliklerin
kaldırılmalı; Ve teğmen vali bunu iletmesini tavsiye ettiler.
Albay Dalrymple'a Sonuç ve
William Kalesi'ne tüm komuta.

Dalrymple'ın sözü ve konseyin kararı
insanlar tarafından bilinir ve kelime geçti, "Albay Dalrymple
vermişti ve teğmen vali sadece durdu. "Bu
Durum Hutchinson'a iletildi ve "Şimdi yatıyordu
En az ve en az zorlukları olan tarafı seçmem;
ve onları tarttım ve karşılaştırdım, onlar için sahip olduğum zaman
izin vermek. Bu konuyu tüm bırakmanın en düzenli olduğunu biliyordum
Komutan görevlisi. Birliklerin tasarlandığı mantıklıydım,
ara sıra, sivil sulh hakimi yönetiminde istihdam edilir ve
kalede, çoğu durumda cevaplamak için çok uzak olurlardı
Bu amaç. Ama sonra bunun için hiç kullanılmadıklarını düşündüm
amaç ve olma olasılığı yoktu, çünkü hayır
Sivil sulh yargıcı, yönleri altında hareket edebilecekleri bulunabilir;
ve sadece tutma eğilimi olarak kabul edilebilirler.
Sakinler bir dereceye kadar huşu içinde ve bu bile her gün
azaltma; ve aldığı birliklerin olduğu gibi
Kavga ve katliamdan kaçınmak yok. "Yine de önemli ölçüde tereddüt etti
Sözünü geri çekin; Şimdilik ondan gelen bir talep,
bir sipariş; ve belirlemeden önce üç memuruna danıştı.
Konseyde bulunmasa da binada olan taç ve
Sekreter Oliver. Herkes,
Konseyin tavsiyesi. Daha sonra Albay Dalrymple'ı resmen tavsiye etti
Başlayacağı onur sözünü veren tüm birlikleri kaldır
sabahları kaldırma için hazırlıklar ve hayır olmamalı
Kale'deki her iki alayın dörtte bir çeyreğinde gereksiz gecikme.

Komite toplantıya geri döndüğünde karanlıktı.
başarılarının. En yüksek ifadelerle alındı
memnuniyet. Vatanseverlerin kalplerinden ne bir yük kaldırıldı!
Ancak, çalışmalarını tam olarak yapmadılar. Oy verdiler
Gece boyunca güçlü bir saat gerekiyordu,
Teğmen Vali'de beklemişti.
saatin bir parçası ve tüm konu "bir
Güvenlik Komitesi. "Böyle hizmeti kabul etme yetkisine sahipler
sakinleri uygun görebilecekleri gibi. Toplantı, sonra çözüldü. A
Birkaç gün sonra, iki alay kaleye kaldırıldı.

Birliklerin geri çekilmesi İngiltere'de büyük bir sürpriz oldu ve
Bakanlık tarafından müzakereler. "Şüphesiz,"
Bernard, Hutchinson'u yazdı, "Askerlere saldırmanın
onları ateş etmeye zorlamak ve daha sonra gerekli hale getirmek
kasabadan çıkmak, zorlandıklarını yaptıkları sonucunda
Yapmak. Erkekleri tamamen destekleyecek bir manevra olarak düşünerek düşünülür
ithalat olmamasının nedeni. "Muhalefet ona bir öfke olarak adlandırdı
Büyük Britanya üzerine ve bakanlığı bir
sistem veya ofislerini istifa etmek. Lord Barrington, onayladı
Askerlerin kaleye emekli olmaları, "
Sulh Hafifi Asker olmamalı; Ve eğer sahip olmayı amaçlıyorlarsa
Oraya tekrar gönderilen askerler,
yapılamadı, ancak bir kraliyet konseyi atayarak,
mevcut demokratik olanı. "Hükümet şaşkındı; ama
Beklenti geneldi, bu Gage, sipariş beklemeden
hükümetten Boston'a bir takviye gönderecek ve
Birliklerin tamamı kasabaya. "Her biri," diye yazdı Vali Bernard,
"İstisnasız, hemen yapılması gerektiğini söylüyor.
Muhalefet her şey kadar yüksektir. Lord Shelburne bir beyefendiye söyledi.
bana bunu bildirdi, şimdi Büyük Britanya'nın harekete geçmesinin zamanı geldi
Ruhla. "Vali, Hutchinson'a tavsiyede bulundu, bunun ortaya çıkması gerekir
Kaptan Preston'un olmasını engellemede başarılı olduğunu
Mafya tarafından öldürüldü, "Hükümet
Birlikler. "Dışarıda çok fazla istiridye vardı ve içeri girenler
Kendilerine uzlaştırılamadı "
iki veya üç bin sıradan insana,
Onlara saldırmaya cesaret etti, eğer yerlerinde dursaydı; ve bu sınıf
ilişkiyi "başarılı bir zorbalık" olarak gördü. Albay Barre, evde
Müştereklerin, sorunun birkaç kelimeyle atılması: "Memurlar
Askerleri Castle William'a göndermeyi kabul etti; Ne Bakan Olacak
Onları Boston'a geri göndermeye cesaret et? "

Bu olaylar kolonilerdeki kamu zihnini derinden karıştırdı. .
Boston halkı tarafından tüm işlemde ortaya çıkan ruh ortaya çıktı
Vatanseverlerin tahmininde kasaba hala daha yüksek; yıllık
Hatıra orasyonları trajik sahneyi canlı tuttu; Ve böylece
birliklerin tanıtımı, kaldırılmalarında yer alan soru ve
Halkın katliamı ve zaferi, getirmek için güçlü bir şekilde katkıda bulundu
Sonunda sonuçlanan sevgi ve ilkelerdeki bu değişiklik hakkında
Amerikan Bağımsızlığı.

       * * * * * *

Islak hava çalışması.

Bir çiftçi tarafından.


IV.

Şimdi oldukça İngiliz zemindeyiz; Tabii ki, ıslak hava. .
İngiliz ikliminin fenomenleri zamandan beri çok fazla değişmedi
Yağmurlar "korkunç zevklerine düşmesine izin verdiğinde"
Zavallı, sırılsıklam dışlanmış, Lear. Bununla birlikte, Thunder ve Yıldırım
İngiltere'de nadiren nadiren bu unsur savaşına aitti.
Yağmur sessiz, iyi, imkan, bir sevgili olarak sabit,-israf değil
Kaynakları ani, patlayıcı salgınlarda.

Bir zamanlar vardı, dört yüz mil uzakta bir ayak tramvası sırasında
İngiliz toprağını yapmanın ve beni ağzından yönlendiren zevk
Thames kaynaklarına ve dolayısıyla Derbyshire, Batı aracılığıyla
Yorkshire ve tüm göl ilçelerinin binmesi, bunu sanmıyorum
Yağmurun şiddeti beni beş günden fazla süreyle barındırdı
kırk. Dengenin güneş ışığı ve bonny gökyüzü gösterdiğini söylememek; Açık
Aksine, yumuşak, yağlayıcı bir sis,
İngiliz atmosferi; ve nötr bir gri gökyüzü renk tonu, ıslak olmadığında
Düşme, neredeyse ülke-landlord'dan sesleneceğinizden emindir.
İletişimsel, patlayıcı ve yetkili, "Güzel sabah, bu,
Sayın!"

Gerçekten iyi, güneşli günler-Rashly'ye inandığınız günler, güneşli
Herrick gibi şairlerin kanıtı-o kadar nadir ki,
İngiliz seyahat ayı, onları parmaklarınızda sayabilirsiniz. Böyle bir
Biri, bir parça iyi servetle, Hampton'ın tüm parterreslerini gördüm
Mahkeme,-Büyük asma, labirent yürüyüşleri, görkemli sokakları,
Kırıltılı tuğla, kırpılmış lindens, rotun ve düşük boyunlu
Sir Peter Lely'nin güzellikleri ve kırmızı sardunyalarla yanıyor
Pencereler Royal Apartments'ın Pencere Şarkıları, Emekli Dowagers'ın şimdi
hayatlarını hayal et. Başka bir günde Twickenham ve tüm
Ağaçların, bowers ve villaların lezzetleri, güneşte yanıp sönüyordu
Horace Walpole veya Papa'nın en iyi günlerinde her zamanki gibi parlak. Ve
Yine bir diğeri, yorgun serseri sonra, "
Ayı, "Woodstock'ta; ve bir iki kesimden sonra olgun bir haunch
Oxfordshire koyun eti, bazı "küçük kickshaws" ile ilk kez gördüm
Zaman, muhteşem bir gün batımı ışığında, enfes kadifemsi
Woodstock parkının gerilmesi, su ile çukurlu, ile noktalı
orman-şık nadas-geyer şirketlerinin otlattığı
Yüz, sülünlerin ahşap koridorlarını aşağı çektiği yer
Fuar Rosamond ve Rochester ve Alice Lee'nin anıları
devam etti,-ve hepsi Southey'in şarkısı tarafından yakınlaşmaya getirildi
"Blenheim", Gaunt Marlborough sütununun gölgesinde eğilirken
Yol.

Bununla birlikte, görünen başka önemli yerler de var-biz de bağımlıyız
İlk izlenimlerde-her zaman yağmur bulutunda yıkanmak. Oldukça
Örneğin, Londra Köprüsü tasarrufunu düşünmek için imkansız
Büyük reeking caddesi, ince çamurlu sümüklü, şemsiye yığınları ile
Bir kaplumbağaların ordusu ve korkuluk buharlı gibi kalabalık
ıslak. Bonningtons ve
Murillos, bir yerde bulunduğunu hatırlıyorum (çünkü asla bulamadım
yine kendi kafamdan) Londra'dan çok yağmurlu bir mesafede,
Ayrıntılı bir şelalenin tükenmesi. Rehber kitaplar güzel bir konuşuyor
mahalle ve bin kırsal cazibe; Sadece hatırlıyorum
Petrol derisi pelerin içinde bir veya iki sürüklenmiş polis ve kafalar eğimli
Rüzgara ve benim cabby'm, dört kapaklı bir ceketle, kendini bir şekilde sallayarak
Su köpeği, bölgede. Exeter, Gloucester ve Glasgow üç harika
Hafızamdaki ıslak şehirler,-her birinde nemli bir katedral, nemli kaplamalı
Nemli mezarları gösteren ve konuşması nemlendiren her birine icra
Son derece. Sanırım bu yerlerde güneş ışığı var ve
Güneşin Işığı Eminim Gloucester'ın muhteşem gri kulesi olmalı
nadir bir gösteri yapın; Ancak dünyadaki tüm raporlar kurutmak için boşuna
Bu ıslak ziyaret günlerinin görüntüsüne.

Adil günlerin kirli tarafından ne kadar fazla dengelendiğini göz önünde bulundurarak,
İngiltere'nin kalın, düşen, puslu havası, sanırım çok güneşli bir şey
Tarihinin yönü: tam yüzlü gülümsemeleri altında
Savaşlarının, devirlerinin, infazlarının ve yarışmalarının tuttuğu cennet
Ağustos alayları; Yağmur, Mayıs-Günü ve Birçoğu
Hasat, geleneksel rengi (ihale İngilizce ayetleri aracılığıyla)
Sarı güneş ışığı ile şatafatlı. "Yaz Gecesi Gecesi'nin Revelers'ı
Dream "ondan sekiz gün ıslak bir çim bulurdu.
Şemsiye olmadan pastırmayı ve Cromwell'i düşünün
Mackintosh; Yine de her ikisinin de bunları veya onların
Eşdeğerler, oldukça sürekli. Raleigh, gerçekten de kadife pelerini attı
Bakire Kraliçe'nin devam etmesi için çamurun içine,-
son duş; Ancak çoğu zaman tarihsel bir olay böyle değildir
atmosferin gerçek durumunu düşündürür.

Ancak tarih, yağmura aldırmaz: tarım olmalıdır. Daha
özellikle İngiliz tarımının herhangi bir görünümünde, eski veya yeni ve
teorilerinin veya ilerlemesinin herhangi bir tahminde, gerekli değerlendirme
İngiliz atmosferinin cömert nemliği vardı. Bu nedenle
esas olarak o kadar harika kadifemsi çim atfedilecek
başka bir yerde eşsiz; aynı davaya ve eşlik eden
Sıcaklık, başarısının çok büyük ölçüde kredilendirilmesidir.
bir yüzyıl içinde devrim yaratan şallık-kültür
Kugland Tarım; Yine, kapsamlı bir
drenaj sistemi, sürekli bir toprakta olduğu kadar gösterilebilir değildir.
ıslatılmış ve deşarj için küçük olsa da sabit bir akış vermek
karo. İnç ile ölçülen, yağmur düşüşü birçok bölümünde daha büyüktür.
Amerika Büyük Britanya'dan daha; Ama bu sonbahar bizim için çok kaprisli,
genellikle o kadar ani ve şiddetli ki, kaçınılmaz olarak büyük bir
Yüzey-deşarj, karo üç metre aşağıda olsa da,
emir. Usta drenajın gerçek teorisi,
Bir duşun hızlı bir şekilde temizlenmesi, ancak bir toprağı çok fazla rahatlatmak için
Yeni çıkışlar açarak, hem havanın yeni akımlarını ayarlamak hem de
nem ve böylece topraklara yeni bir hayat ve genişlemiş bir kapasite vermek
Bu, durgun bir aşırı su ile ölmüştü.

O zaman, İngiliz ikliminin koşullarını göz önünde bulundurarak
Bu çalışmaların "ıslak hava" ile çok uygun olarak, gidelim
Tekrar eski Markham'ın gününe geri dönün ve yanımızda-bizimle silahlı
Şemsiyeler-on yedinci yüzyılın akımından.

James I., "tütüne karşı konaklama" nın sahip olduğu eski Pedant'ı kibirli
En fakir sonuçlar için çalıştı, güzel bir tada sahip gibi görünüyor
meyveler; ve Venedik Büyükelçisi Sir Henry Wotton,
1622'de o şehir,-"En seçkin kavun tohumlarını gönderdim
Majestelerinin beklediği türler
Holderness ve Bay Sekreter Calvert. "Sir Henry de
Tohumlar, elde edilen bitkilerin kültürü için çok özel yönler
Muhtemelen bir priuli veya Morosini'nin bir kafa gardanından, kavun
güney yamaçlarında İtalyan güneş ışığının tam atışını vardı
Vicentine Dağları. Aynı büyükelçi o tarihte Lord'a gönderiyor
Tutucu "Sıradan doğası olmayan çift çiçekli sarı gül"; [3]
ve eğer ne olursa olsun, sıradan bir doğa sayılamazdı
Doğru, "Mayıs ayından neredeyse Noel'e kadar her ay akıyor."

Kral James, bahçesinin kurulmasına özel ilgi duydu.
Hertfordshire'daki Theobald Sarayı: Kırpılmış çitler vardı, temiz
Linden caddeleri, çeşmeleri ve bir Venüs montajı
labirent; On iki mil duvar parkı kuşattı ve askerleri
Cromwell, içine girdiklerinde iyi yemleme alanı buldu
Birkaç yıl sonra tesisler. Okul müdürü de bir lonca kurdu
Londra Şehrindeki Bahçıvanlar, elleri kapasite sertifikaları
Bahçe işi için talep edildi ve bunlar sadece uygun olduktan sonra verilecek
Başvuru sahiplerinin incelenmesi. Lord Bacon güzel bir bahçeye sahipti,
Bu etkiye dair kendi ipuçlarına güvenebilirsek ve
Wotton. Cashiobury, Holland House ve Greenwich Gardens'ın hepsi not edildi
bu zaman içinde; ve mülk sahibinin deneyleri ve başarıları
Bednall-Greene Bahçesi zaten bahsetti. Ama
Toprağında yaşayan ve ekimi yönlendiren ülke-genseman
onun mülkiyeti, çok vahşi bir Bedford veya
Oxfordshire günümüzün toprak sahipleri. Kötü üzerinde çamurlu bir sürükleme içeriyordu
ağır bir Flaman kısrakından sonra yollar, ya kendisinin ya da
Pazara bitkiler.

"Milke-Mayde" nin böyle hassas bir resmini çeken Sir Thomas Overbury
şiddetli ve diyelim ki, doğru, ülke-kuşak üzerinde. "Onun
konuşma, "diyor," kiracıları arasında umutsuz: ama
Onun şüphe dolu. Seyahati Seldome'dan daha uzak
Market Towne ve Engizisyonu Corne'un fiyatı hakkında:
Travelleth, bir kuzen evine on mil yoldan çıkacak
suçlamaları kurtarmak; ve hizmetkarları elinden alarak ödüller
Hee ayrıldığında. _Sub-poena_ altında hiçbir şey onu çekemez
_London_: Ve oradayken, her nesneye hızlı yapışır, döküm
Gözleri bakarken uzaklaşır ve her kesim yüzeyinin avı olur. Ne zaman
Eve geliyor, bu harikalar ona kutsal günlük talk için ona hizmet ediyor. Eğer o
mahkemeye, sarı çoraplarda: ve eğer kışın, hafif bir
Tafety Cloake, Pompalar ve Pantofle. "

O zamanlar kendi kendini tökezleyen küçük çiftçinin portresi
Ground, Bishop Earle tarafından daha da ciddi şekilde çizilmiştir. "Sade bir ülke
Adam, zemini iyi yöneten ama kendisine nadaslı olarak izin veriyor
ve doldurulmamış. İşini yapmak için yeterli bir nedeni var ve
boş ya da melankolik olun .... eli pulluğa rehberlik eder ve pulluk onun
düşünceleri ve hendek ve kara işareti onun çok höyüğü
meditasyonlar. Öküzüyle çok anlayışlı bir şekilde ekspostüle eder ve
İngilizce'den daha iyi konuşur _gee_ ve _ree_. Zihni çok değil
Nesnelerle dikkati dağıttı, ancak iyi bir şişman inek yoluna gelirse,
Aptal ve şaşkın ve acelesi asla bu kadar büyük olmasa da,
Burada yarım saat tefekkür et. Habitasyonu biraz fakir
sazdan çatı, yanından ahırından ayırt edilen döngü delikleri tarafından
Yağmurun uzun zamandan beri yıkandığı Smoak'tan dışarı çıktı, ancak
İçerideki iki pastırma tavanı, oradan asıldı
Grand-Sires zamanı ve henüz gelecek nesiller için döküntüler yapmadı. O
Tanrıların nimetlerini sadece iyi bir yılda veya şişman bir merada yakalar ve
Asla onu övmez ama _good ground_. "

Tarım literatürüne ulaşılacak erkekler buydu
Günün! Yine de, bu soygun olmayan kitleye rağmen, nadiren
yıl geçti ama kendini yetkin hisseden bazı konuşmacı bulundu
hayvancılığın tüm sanatını ve gizemini açıklar.

Adam Speed, Gent., (Hangi başlıktan hayır olduğunu varsayabiliriz
Puritan,) 1626 yılında küçük bir kitap yayınladı.
"Eden'den Adam" denir. Bunda Adam'ın nasıl altında olduğunu göstermeyi taahhüt eder
Cennetten kapatılmanın utanç verici durumu, Mayıs
Bir çiftliğin ürününü iki yüz pounddan iki bine artırın
Furze ve süpürge üzerinde tavşan yetiştirerek yılda kilo! Hepsi
matematiksel olarak hesaplanır; Rakamlarda hayal kırıklığına uğrayacak hiçbir şey yok;
Ama tavşanlarda olabileceğinden şüpheleniyorum.

Beyefendi Speed ​​şalgam, yonca ve patateslerden bahsediyor; Tavsiye ediyor
kümes hayvanları için "kasap kanının" kaynaması ve "puding" i karıştırmak
Bran ve diğer çeşniler, "canavarları çok şişman besleyecek".

"Adam Out Of Eden" in yazarı da kendini ayette şımartıyor
kesinlikle "Cennet Kayıp" ölçüsüne kadar değil. Bu onun
tatmak:--

    "Her bir soya her tahıldan hoşlanmıyor,
    Ne arpa ne de buğday her damar içindir;
    Yine de öylesine kısır bir ülke yok
    Ama bir tür gelme Teşiz ile elde edilebilir.
    Evde kocası maliyeti saymakla birlikte,
    Yine de Huswife içindeki Huswife bu kadar ihtiyaç duyuyor:
    Mağazada asla bu kadar çok şey yapmamaya yardımcı olur,
    Yarısı kötü kullanım, kötü kabuklar ve benzeri mi? "

Kırsal yaşamla bağlantılı konular üzerine pastırma kağıtları öyle
Onları tekrarlamak zorunda olmadığım için tanıdık. Onun özel önerileri,
ancak kendi içlerinde ses, (ve genellikle sesler), hayır tarafından
iyiliğin büyümesine katkısının kapsamını ölçmek anlamına gelir
hayvancılık. Ama daha kapsamlı araştırma yöntemleri
kurulan ve teşvik edilen yeni ve daha sağlıklı bir yön verdi
sadece tarımla değil, her ile ilgili soruşturmalar
Deneysel Sanat.

Böylece, Gabriel Platte, "gözlemlerini ve iyileştirmelerini yayınladı
Hayvancılık, "1638 yılı hakkında, sürdürmenin gerekli olduğunu düşünüyor ve
Onları "yirmi deney" kaydıyla gösterin.

Sir Richard Weston da mantıklı bir ülke şövalyesi seyahat etti
Flanders aracılığıyla aynı zamanda ve böyle bir başarı gördü
Şalgam ve yonca kültürüne katılmak,
Aynı şey varlılarında, "Hususrie'nin söyleminde".

Kitap Hartlib adı altında yayınlandı-aynı usta
Milton'a "eğitim" trakatına hitap eden Samuel Hartlib ve
Büyük Şair, "Bir Kişi [İngiltere'ye]
Uzak bir ülkeden iyi bir Providence, vesileyle ve
Bu adaya büyük iyiliğin teşviki. "

Bu söz, usta Samuel'den daha fazla bir şey bilmemizi merak ediyor
Hartlib. Litvanya'nın bir Polonyalı tüccarının oğlu olduğunu görüyorum,
ticari işlemlerde bir süre nişanlandı ve
1640 yılı hakkında İngiltere. Düzenlenen birkaç teolojik yol yazdı
Diğerleri arasında Sir Richard'ınkiler de dahil olmak üzere muhtelif tarım eserleri
Weston ve kendi gözlemlerini yayınladı.
İngiliz hayvancılık. Ayrıca, bir
Tarım Koleji, gençlere "teorik ve
Bu en eski, asil ve dürüstçe kazançlı sanatın pratik kısımları,
Ticaret veya Gizem. "Adıyla yayınlanan çalışma"
Legacy, "Brabant Asya Bildirimlerinin yanı sıra, EPISTLES'i kucaklıyor
ilerici olanı temsil etmesi gereken çeşitli çiftçilerden
İngiltere Tarım. Bu mektuplar arasında "Snaggreet" üzerine bir tane not ediyorum.
(nehir yataklarından Shelly Earth); başka bir "deniz yosunu" üzerine; üçte biri
"Deniz Kalı"; ve dördüncü "Woollen-Rags".

Hartlib, Milletler Topluluğu günlerinde iyi bir kokuya sahipti; O için
daha önce idam edilen kralın bu acı trajedisini görecek kadar uzun yaşadı
Whitehall Sarayı ve ve
Restorasyon. Fakat II. Charles hakkındaki insanlarla lehine değildi.;
Cromwell'in verdiği küçük emekli maaşı üzücü bir şekilde düştü;
Ve hikaye, sefil bir şekilde fakir öldü.

Hartlib ve çok sayıda mantıklı yaşlı beyefendi
Onun randevusu, bir gizem olarak hayvancılık sanatından bahsetti. Ve böylece; A
O zaman gizem ve şimdi bir gizem. Sabrımı daha çok denemeyen hiçbir şey
olsun, basılı veya içinde olsun
Konuşun-Gizemi çözmek ve ustalaşmış olmak.

İzlediğim dairenin üzerine kendi mısır mahsulümü al
Küçük zarif yeşil mızraklarını ilk vurduğu günden beri,
Şimdiye kadar Miller sadakatle sürülmüş, beslenmiş ve işlenmiş;
Ama tüm bunları brüt aletler, ince lifli besleyicilere ne kadar brüt
gün geçtikçe, toprağın her krernisi arıyorlar-geniş
Haftadan haftaya, yeşil kılıflarından çalan broşürler
Rüzgarla ahlaksız ve çiğleri okşamak! Hızlı zekalı var mı
bize kesinlik gibi bir şey söyleyecek çiftçi
Fosfatlar tüm bunlara ve azotlu ne kadar katkıda bulundu
gübreler ve _humus_ yatakları ne kadar? Kurabilir
Kesin bir mahsul, otuz, kırk veya altmış kile koşulları
Acre, (mevsimleri tercih ediyor); Ama bu ne kadar kısa bir erişim
Toprağın veya bitkinin nihai kapasitesinin belirlenmesi! Ne sıklıkla
Petted deneyleri bizi yüzüne gülüyor! Büyük mucizesi
Tesisteki hayati laboratuvar bizi taklit etmeye devam ediyor. Test ediyoruz; Biz mizah
BT; Sırrını tespit ettiğimize inanıyoruz: ama gizem
kalır.

Bir bumpkin, onu açlıktan koruyacak bir mahsulü arkaya çıkarabilir; ama
Gübreleme aletleri ile belirli bir toprağın _UtFifing_ kapasitesini geliştirin,
ya da toprak işleme ile, şüpheliyim ki, daha akıllı bir adamın
Günümüze ait. Ve fanjen bir tane bulduğumda hepsini çözdü
Tanrı'nın bu mucizesine katkıda bulunan koşullar ve
onun iradesini kontrol et ve fruducitif, kafasına daha az saygı duyuyorum
İyi bir tane için-Savoy lahana. Adam'ın lanetinin büyük sorunu
Bu kadar kolay çalışmadı. Terleme henüz bitmedi.

Gizemle karşı karşıya kalırsak, boş, umutsuz, bilgesiz değil
gizem. Düşük çizgilerimiz sadece çok kısa; Ama büyüyorlar
daha uzun. Canlı bir gizem, pikolar ve cazipler ve ödüller
Endeavor. İştah açıcı bir gecikme ile ortaya çıkar. Her yıl yeni bir sır
zaferin floşlarında bir taç gibi görünen çıplak bırakıldı
gelişim; Oysa şu anda sadece yeni bir
Biraz labirent üzerine kapı.

On yedinci yüzyıl boyunca, hayvancılıkta ilerleme,
Herhangi bir dönemde çok parlak, karar verildi ve sabit. Eğer
Bir nüksetme ve iyi kültürün ihmali gibi bir şey vardı,
En çok restorasyondan kısa bir süre sonra işaretlenmiştir. Ülke gazlı, kim
Cromwell ve askerlerinin sağlıklı bir dehşetini eğlendirmişti,
Milletler Topluluğu sırasında, kendilerini sessiz bir hayata adamış
iç savaşın içinde işlediği zararları onararak mülkler
servetler ve topraklarında. Çiftlik ürünlerinin yüksek fiyatı uyarıldı
çabaları ve ülke izolasyonları zararsız bir gösteriye izin verdi
_novi homines_ için eğlendirdikleri şövalye hor görme
Milletler Topluluğu. Charles'ın dönüşüyle ​​mülklerini terk ettiler
bir kez daha icra memurlarına ve kasaba ve onların
"Pırasa ve Soğan" payı.

Ama ciddi adamlar işteydi. Sainfoin ve şalgam büyüyordu
her yıl kredi. Patates bir değer mahsulü haline geliyordu; ve
1664 yılı belirli bir John Foster, ona bir inceleme yaptı, başlıklı
"İngiltere'nin mutluluğu arttı ya da daha sonraki herkese karşı kesin bir çare
Sevgili yıllar, patates adı verilen bir kök plantasyonu ile. "

Uzun zamandır mahsul biliniyordu ve Sir Thomas Overbury
insanlara karşı keskin witticismlerinden birinin aracı yaptı
sonsuza dek soylarıyla övünüyorlardı-en iyi kısmı aşağıda
zemin. Ancak Foster, daha önce olanların tam değerini tahmin ediyor
bir yenilik ve merak saydı. Korumaların nasıl yapıldığını, macunu,
Pudingler ve hatta ekmek, patateslerin unundan yapılabilir.

John Worlidge (1669), Green'e danışmanlık yapan tam bir hayvancılık sistemi veriyor
nadas ve hatta koymak için bir matkap tavsiye etmek ve tanımlamak
tohum ve onunla ince bir gübre dağıtmak için.

Evelyn, bu sefer de, kırsal arayışlara bir haysiyet verdi.
"Sylva" ve "Terra", her ikisi de bu incelemelerden önce okundu
Kraliyet Derneği. "Terra" çamurlu bir şeydir [4] ve hiçbir şekilde
kapsamlı; Ama bir asırdan fazla bir süredir "sylva" İngiliz
Ekicinin el kitabı, mantıklı, mantıklı ve etkili bir inceleme olmak
Başlığı kadar geniş ve güzel bir konu üzerine. Walter bile
SCOTT,-Kendisi başkent bir ormancı,-("Kenilworth" da)
Tressilian ve doktor arkadaşı mahalleye yaklaşımı
sözün mahkemesi, değerli ve ekili olan haraçlarından vazgeçemez
Bir zamanlar orada yaşayan ve "Sylva" da bir el kitabı veren yazar
Her İngiliz ekici ve hayatında her İngiliz için bir örnek
beyefendi.

Evelyn Oxford'da eğitim gördü, kıtaya geniş bir şekilde seyahat etti,
Kraliyet Partisi'ne ve bir zamanlar Prens'in bir üyesi
Rupert'in ünlü birliği. İngiliz büyükelçisinin kızıyla evlendi
Paris'te, Sayının mahkemesine sahip olduğu,
bir güzellik mücevher yaptı. Ama daha sonraki yıllarında rahatsız oldu
Onun ince parterresini ve çalılıklarını görmek o kuzey tarafından çiğnenmiş
Boor, büyük Peter, orada ikamet ettiği yer
Deptford'da gemi yapımının gizemleri ve az saygı duyan
Bir diğer tilaf avı için olduğu gibi bir parterre çiçek için
hayat.

İngiliz hükümdarları her zaman bu ilgi alanlarına daha fazla saygı gösterdi
Evelyn'in ihale bağlılığının nesnesiydi. Zaten var
I. James'in bahçecilik hayallerine imal edildi. Oğlu Charles
Çiçeklerin aşırı sevgilisi ve çok sayıda lüksün
Onu tüm Puritan sempatisine karşı korudu. "Kim bilir," diyor Milton,
[Yunanca: Eikon Basiaike] 'e cevabında, "
Pazar günkü tiyatrosundan, bu rahip tüzüğü ile birlikte
Dominical jigler ve May-Poles, kendi adıyla yayınlandı ".

Ama zavallı kral ya jiglerden çok az zevk alacak ya da
Mayıs-COLES; Daha sert çalışma saltanatına aitti; Ve tüm
Bahçe-Tespitler nihayet küçük bir tencereye sınırlı kaldı
hapishane penceresi üzerine. Ve zarif olduğuna kolayca inanabilirim,
Yanlış başlı, saygılı beyefendi bu zavallı çiçekleri zorla yöneltti
en son ve kokularını Hıristiyan bir minnettarlıkla kapladı.

Charles, doğanın yanı sıra şiirin de minnettar bir sevgilisiydi.
Merak ediyorum, Carisbrooke'deki hapishane saatlerinde ona hiç gelip gelmediğini merak ediyorum.
Milton'ın "L'Allegro" a gelmek için (ilk olarak
Naseby savaşı,) ve okumak,-

        "Seninle sağ elinde lider
    Dağ perisi, tatlı özgürlük;
    Ve eğer senden onur verirsem,
    Neşe, mürettebatın beni kabul et
    Onunla yaşamak ve seninle yaşamak
    Geri getirilmemiş zevklerde ücretsiz;
    Toygarın uçuşuna başladığını duymak için,
    Ve şarkı söyleme, donuk geceyi korkut,
    Gökyüzündeki saat kulesinden,
    Dawn Dawn Doth yükselene kadar;
    O zaman gelip üzüntüye rağmen,
    Ve penceremde iyi bir şekilde teklif ver,
    Sweetbrier veya Vine aracılığıyla,
    Ya da bükülmüş Eglantine. "

İhalenin olduğunu hatırlamak için kralın kalbini nasıl vurmuş olmalı
Ritmi hiçbiri ondan daha iyi takdir edemeyen şair,
darbeleri çok korkunç bir şekilde bu kadar sert bir şekilde püriten broşür
Tottering tahtını tutan son sahne!

Cromwell, gördüğümüz gibi, Usta Hartlib'e emekli maaşı verdi; Ama devam olsun
teolojik yollarının puanı veya bir tarım için tasarımı
Üniversite, söylemek zor olurdu. Şüphenin
Koruyucu çiçekli bitkiler arasında favorisi ve onun hayranlığı
Ağaçlar kereste kapasiteleri ile ölçüldü. Yine de bu nadir erkeksi
O ve adamlarının sırtlarında yanlarında taşıdıkları enerji
İngiltere, üretken tarıma çok uyanık bir teşvikti.

II. Charles. Laleler sevdi ve Evelyn ile arkadaş oldu. Uzun ikametgahında
Paris'te Fransız Bahçeleri için büyük bir sevgiye dönüşmüştü. O
Daha sonra Versay'ı bir pahasına düzenleyen Le Notre için gönderildi
Yirmi milyon dolardan-Greenwich'in dikimini denetlemek için
ve St. James. Neyse ki, Versay'ın katı taklidi yoktu
üzerine girildi. Chatsworth Bahçesi'nin ihtişamları bu saatte büyüdü
abartılı tadı ve Fransız kalbini memnun etmiş olmalı
Charles. Diğer sanatçılar bu harika alanın işlenmesini sağladılar.
Le Notre'nin günleri. Kaya işinin çılgın bir vahşi doğası,
Yapay sular ucube üzerine ucube işliyor,
çim; Dükün sürebileceği görkemli bir konservatuar yükseldi,
Koç ve dördünde palmiye ağaçları arasında seçerse ve
Doğu Takımadalarının Canavar-Vegetation; Küçük Cam Tapınağı
Victoria Lily'nin ilk olarak koaksiyel olduğu bahçelerde
İngiliz Bloom; Park kapılarına bir model köy yayıldı.
Her yazlık bir mücevher ve son kitaptan nakledilmiş gibi görünüyor
Kırsal süsleme. Ancak köyün görüşü,
garip uyumsuzluk; Gerçekçiliğin cazibesi istiyor; ihtiyacı var
Watteau'nun resimlerinden birinin nüfusu,-
boyalı figürler; et ve kan çok iğrenç, çamurlu olmaya çok eğilimli
Ayakkabılar ve çırpmak. Kaya işi de uyumsuzdur; ait
Böyle dalgalı bir park arazisinde; Bin kat daha büyük görüyorsun
Matlock'a doğru yarım saatlik bir sürüş mesafesinde. Ve sert parterler,
Teraslar ve Le Notre'nin sokakları, böyle bir
sahne. Gerçekten, Versay'da olduğu gibi, sınırladılar ve daldırdılar
Görünüş, böylece doğal yüzeylerin gözünüzde hiçbir iddiası olmamalı,-eğer
Onlar sadece bir canavar sarayının ortalamasıydı,
Mermer korkulukları, kolonnades ve balezetlere kadar uzağa doğru
kutu-ahşap ve bunlar sınırsız bir uzun yeşil çizgiler
sadece uzak bir çeşmenin spreyini vurduğu göze kaybolur
Havaya altın toz,-Versay'da olduğu gibi--tutma olurdu.
Ancak Devonshire Sarayı'nın başka bir ortamı var. Mavi Derbyshire Tepeleri
arkasında; En komik park arazisinin büyük, dalgalı bir yaması
İngiltere, teras ayakından Derwent'in altına iner.
Korgan meşeler, bin dönümlük çayır valesini yıkar,
Virgil'in ekloglarından biri olarak büyüleyici ve sırtlar. Böyle bir ortam
Chatsworth Sarayı'nın büyük dörtgenini ve kuşatma
kaya ve bahçenin yapaylıkları, yüzüne siyah bir yama gibi
Charles mahkemesinin iyi bir kadını.

Bu bizi tekrar yürüyüş çizgisimize getiriyor. II. Charles. Sevilen Sert
bahçeler; II. James. Sert bahçeleri sevdi; Ve William, onunla
Düşük ülke tatları, her ikisini de dışarı attı, onunla

    "Tahliye kutusu A-Serası."

Lord Bacon, resmi stili kamuoyuna hayranlıkla övdü.
savunuculuk ve örnek. Ders, Cashiobury'de en çok tekrarlandı
Asil Essex Kontu (Evelyn yazıyor,-"Rabbim değil
Çağının çoğu asilzade oranının ötesinde okuma yazma bilmiyor ").
Hertfordshire'daki ünlü Moor-Park Bahçesi, esprili tarafından düzenlendi
Dr. Donne'nin bazı pikaplarına hitap ettiği Bedford Düşesi
Mektuplar, eski moda ve görkemli süslemelerin bir modeliydi. Sir William
Tapınak, "Epicurus Bahçesi" nde ve
Okuyucuları, bu usulsüzlüklerden herhangi birini üstlenmeye karşı uyarıyor
Çinlilerin çok etkilediği bahçe figürleri. Sadece hayranlık duyuyor
statelik ve ilkellik. "Aramızda" diyor, "binanın güzelliği
ve ekim esas olarak bazı bazı oranlara, simetrilere yerleştirilir,
veya tekdüzelik; Yürüyüşlerimiz ve ağaçlarımız birine cevap verecek şekilde değişiyordu
başka ve tam mesafelerde. "

Tüm bunlardan, yüzyılın bahçe tutmasının ne olduğu açıktır.
Waller bile, şair,-paraları, çoğu şair gibi olsaydı,
boş atılmayın,-Tepeleri tesviye etmek için büyük bir miktar harcadı
Beaconsfields'teki kırsal evi hakkında. (Farklı bir şair bulacağız
ve Shenstone'da tedavi.)

Sadece Milton, Puritan Rijitlerinin Arcana'sından konuşarak,
Bu geometrik formalitelere, yuvarlak süslemelerle
Eden'e diktiği bahçe. Orada

                         "Crisped Brooks,
    Orient Pearl ve Altın Kumları
    Mazy Hatası Altında Tonların Altında,
    Nektar koştu, her tesisi ziyaret etti ve besleniyor
    Cennete layık çiçekler, hangi güzel sanat değil
    Yataklarda ve meraklı düğümlerde, ama doğa nimet
    Tepeye ve Dale ve Sade'ye bol miktarda döküldü. "

Tüm gelenekselliklerin çok gerisinde, cennete yatırıldı-
İnsanın En Mutlu Mülkiyeti İdeal-Varyansy, Düzensizlik, bolluk,
Lüks; ve düşmüş mülk, hassasiyet, formalite ve bir
gizleme yerine kendini yüceltti. İçinde
Gelecek yüzyıl, Milton Addison ve
Dinlen, Waller'ınkinden farklı bir tarzda bahçeler bulacağız
ve Hampton Mahkemesi.

Ve şimdi on yedinci sırada yer alan bir bakış açısından
Yüzyıl, John Evelyn, yaşında,
Büyük Peter, güzel Deptford evinde işledi, alalım
Kırsal İngiltere'ye kuş gözü.

Yağmur yağıyor; ve Stout Flemish tarafından çizilen beceriksiz Bedford koçu
kısraklar,-kapsamlı yetiştiriciler henüz bilinmiyor,-
Yelken çörekleri altı "içten" uzak tutmak için. Çim,
Arazinin çimlerle dolu olduğu her yerde, şimdi olduğu kadar kadifemsi. Buğday
Yakın İlçede Herts adil ve yirmi kile
dönüm; Burada ve orada girişimci bir arazi sahibinin küçük bir alanı vardır.
üçüncü bir tane daha verecek olan tahıl. John Worlidge'in tatbikatı
talepte değil ve sadece kehanet eden birkaç bilgelik tarafından konuşuluyor
nihai benimsemesi. Bedford'un şişman bullockları daha fazla giyinmeyecek
yedi yüz başı; Ve inekler, eğer öldürülürse istila edilmeyecekti
Beş yüz ağırlık. Ara sıra Sainfoin ve
şalgam; Ama bu ikincisi küçük ve henüz bir sürme veya engelleme
pratik yaptı. Zaman zaman çorak demirlik yaması gibi görünüyor,
önerilere uygun olarak orman ağaçlarıyla dikildi
Bay Evelyn ve ıslak gökyüzünün altında ağaçlar gelişiyor. Geniş
Yüzlerce mil ile ölçülen fenlerin erişimleri (şimdi harika taşıyan
arpa mahsulleri,) nemle doyurulur ve sadece kiralanır
Hayalet benzeri vinç şirketleri.

Bazı öğrencilerin bakımı altında asil evlere bağlı bahçeler
Bilge veya Parkinson, espalierleri var-erikleri,
armut, [5] ve üzümleri. Ancak bunlar nadirdir (Parkinson
Sour da diyor) ve Londra pazarında büyük bir fiyat taşıyor. Bir veya iki
Olağanüstü girişimde bulunan bahçeciler, seralar inşa ettiler,
Isıtılmış, Evelyn, "En ustaca bir şekilde, bir tuğla baca geçirerek
yatakların altında. "

Kasabada hiçbir kuruluşu olmayan daha az ülke gazlı adamlar nadiren
Heath üzerindeki ayak paklaları korkusu ve küstahlığın
Kara koruyucu cockneys. Eşleri durak damarlardır,
demleme tub ve tereyağında,-ama fransızca konuşmuyor veya çemberler giymiyor
veya yamalar. Eski egzotik bitkilerin çoğu
evcil; Ve Goodwife'ın kapısında yanan bir parterre var, ama
Marjoram ve kekik yatağı kadar yarısı kadar değerli değil. O olabilir
Kral James'in İncil'i okuyun, ya da konformist değilse, Baxter'ın "Saint's
Dinlen "; koca kendini" efendim
Fopling Flutter, "veya eğer kapanış yıllarında iyi yaşarsa
De Foe'nin "Gerçek doğumlu İngiliz" ile yüzyıl.

Şiirsel duygu, ülke hayatında
Yüzyılın açıklayıcı literatürü. Milton'ın hiçbir şeyi söylememek
Parlak küçük şiirler, "L'Allegro" ve "Il Penseroso"
Dews ile birlikte, Sir Thomas'ın büyüleyici "karakterleri" var
Overbury ve Sir William Temple'ın zarif söylemi. Şair
Drummond, orman ve sulardan bir müzik yaptı.
Keyifli uçurumların ve vadilerin etrafında bile çekici bir şekilde
Hawthornden. John Dryden, kapsamlı bir cit olsa da ve
Will'in Kahve Evi'ndeki koldağını Chatsworth'a tercih ettiler ve
Tüm topraklarının ücreti, en şefkatle "papatyalar
Beyaz "ve Bahar," Çiçek ve Yaprak "da.

Ama şairlerin bir puanını atlıyoruz ve ıslak günümüzü sona erdiriyoruz
İki onurlu pastoralin adlandırılması. Birincisi, ayık nesir içinde
Walton'un "fenerinden" daha fazla ya da daha az bir şey yok. Onun evliliği, sakin,
tarlaların ve brookların tatlı resimleri, zarif çiçek parfümü, onun
Eski tarafından yaşayan Hıristiyan düşüncesinin hassas gölgelenmesi
İngiliz Firesides, basit, sanatsız şarkıları, (her zaman en yüksek değil
stil, ama sonsuz daha iyi olan doyurucu bir doğallık)-bunlar
"ANGER" ı başparmak giyilen bir kitap yapın. İyi var
İçinde ilik İngilizce; Zamanımızın çok az güzel yazarını biliyorum
böyle bir konu hakkında daha iyi bir kitap yapabilir,-tüm eklenenler
Bilgi ve gazete sütunlarının tüm uygulamaları. Ne Walton
Dediğini söylemek istiyor. Onun anlamı hakkında hiçbir hata yapamazsınız; Her şey
bir yay suyu kadar berrak. Harikalarında oynamıyor
Tropes ile. Kalemin Chicane yoktur; Biraz hoş var
Anlatılması gereken önemlidir ve onlardan söyler-düz.

Walton hakkında bir başka büyük cazibe onun çocuksu doğruluğudur. Bence
O neredeyse tanıdığım tek ciddi alabalık kızartıcısı (efendim
Humphrey Davy hariç) Raporu için güvenilebilen
Alabalık ağırlığı. Birçok mükemmel arkadaşım var-kapital
Balıkçılar-Kelime, yaşamın çoğu endişesi üzerinde iyi olan, ancak bu konuda
Güvenilemeyecekleri bir şey. Mazur görüyorum; Başına yirmi çıkarıyorum
Cent. Tereddüt, öfke veya
isteksizlik.

Böyle bir konuda güvenmem gerektiğini sanmıyorum Charles Cotton,
Tarımsal ve piscatory olmasına rağmen,-
"Ekici Kılavuzu. "Sanırım uzun bir yay çizebilir ve yaptı. Ben
Şüpheli Masum Milkmaids şarkı söyleme kitinde değildi
Marlowe'un ibadet Bay Cotton'a şarkıları.

Bir pastoral kalır.
1600 yıl ve ince orman-aromasını harcamak,
yüzyıl. Demek istediğim Shakspeare'in "İstediğiniz gibi" oyunu.

Başından sonuna kadar Arden'in Büyük Eski Ormanı Astir tepesi;
Başından sonuna kadar kulağınızdaki Brooks kavga; baştan
Sona, çürük eğrelti otları ve hassas kokulu odun akışlarını kokluyorsunuz.
Eklenen yüzyılların medeniyeti ile yine teokritus
Akıl, felsefe ve lütuf artışlarına katkıda bulunuyor. Kim arasında
Tüm eklogların tüm kısa kızak küçük hanımları bize bununla eşleşecek
Adil, kıvrak, esprili, kaprisli, neşeli, buxom rosalind? Hiçbir yerde
Kitaplar onunla tanıştık,-ama sadece uzun zamandır tutulan bir piknikte
Dainty Bots ve
Beyaz muslin. Orada da Orlando'nun iç çekmesi için bir maçla tanıştık,-
suda; Orada da, bazı seyreltilmiş Jaques "ahlaki" olabilir.
Ertesi günün "kurye" için gezi ve bir mihenk taşının bir kısmı (orada
her zaman pikniklerde böyle) Ices'i geçti, fakir yumruk attı ve kazandı
Gülümsemelerdeki payından daha fazlası.

Walton her yerde İngilizce; Ama "istediğiniz gibi" gökyüzü kadar geniş,
Ya da sevgi ya da çılgınlık ya da umut.

       * * * * * *

Fransızlar deniz ve sömürge gücü için mücadele ediyor.


Ulusal talihsizliklerimizle karşılaştırıldığında, hepsi önemsiz görünüyor.
Aksi takdirde hiçbir şey dikkatimizi Fransız istilası ve
Meksika'nın fethi. Kapımızda kurulan Fransa'nın bağımlılığı! .
Avrupa'da en huzursuz, hırslı ve savaş benzeri ulus komşumuz! DSÖ
trende hangi sonuçların önemli ve kalıcı olabileceğini söyleyecektir
bu tür olayların?

Bu fetihin açıklaması nedir? Bu bir ucube mi
Hırslı Despot? Yoksa sadece yerleşmiş bir çizgide bir inme mi
politika? Gördüğümüz bir gerçek, yaptığımız çok sayıda gerçekin ortasında
görmüyor musun?

Bu özel işletme bize yaklaşıyor. Gururumuzu alevlendiriyor ve
Siyasi geleneklerimize çığlık atıyor. Ne yapmadık
Bu Batı kıtasında, başka bir yabancı yargı yetkisini görmek istiyorum. Ancak
Yirmi beş yıldan fazla bir süredir Fransa bir dizi
İşletmeler gibi. Bize çok yakın olmayan yerlerde, aynı keyfi tarafından
Yöntemler, zaten önemli fetihler elde etti. İle
Yumuşak ayak hırsı, bayrağını dikti ve onu yeniden yetiştirdi
Doğal avantajlarla dolu noktalardaki kaleler. Ama amaç aynı
Her Yerde: Kayıp sömürge ve deniz gücünün yeniden kurulması.
Ve Fransa'nın umudu, ticari ve deniz yarışında
Büyüklük henüz denizlerin egemenine meydan okuyabilir ve yenebilir.

       * * * * * *

1815 Barışı Fransa'yı deniz ve sömürge gücü kırıldı
Görünüşe göre umudun ötesinde. Bu barıştan önceki on üç yılda bile
İngiltere altı yüzden azını almış veya yok etmişti
savaş gemileri. Akdeniz'de, Atlantik'te, adaların ortasında
Batı Hint Adaları, Uzak Altın Doğu'da, her yerde, filo
Filoya karşı ya da gemiyle gemiye, yok olduğu her yerde ve
denizden sürüldü. Dupleix'in o sınırsız sömürge imparatorluğu
Doğu rüya gördü ve Batı Montcalm'da kuruluşu için
Savaştı ve öldü, St.
Lawrence, Batı Hint Adaları'nda birkaç şeker adası ve bazıları silahsız
Afrika kıyılarını ve Hindostan kıyılarını gösteren fabrikalar ve
İngiliz lütuf ve izin ile var. O kadar düşük bir mülk düşmüştü
Kontrolsüz egemenlik yapmayı düşünen bu yükselen hırs
Bu kıtada, Regal'den daha fazlası ile hükmetmek için zengin adalar
ve Asya Yarımadası ve İngiltere'yi düşmüş bir barışı dikte etmek
Armadalarının silahları. Beş savaştan sonra, daha az bir craven ruhu olmadan yürüdü
her kaynağı tükettikten sonra bir yüzyılın dörtte üçünden fazlası
Ve bir kereden fazla ada düşmanına karşı bantlanmış her deniz gücüne
Avrupa, İngiliz azimine ve
İngiliz denizcilerin gallantry. Bir an da gelmeyen barış
Yakında, onu tam anlamıyla imha edilmiş bir donanma ile buldum ve
Sömürge İmparatorluğu'ndan başka bir anı. Bunu karşılaştırdığımızda
Modernin ticari faaliyeti ve deniz kuvveti ile umutsuz başarısızlık
Fransa,-Aradığımızda, hayal gücünde, yeni kolonileri, mikroplar
neredeyse imparatorluklar,-cesaret ve enerjiye çok hayran kalamayız
bu muhteşem kaynaklara çağırdı. Ne var
Bu muazzam değişimi atfeteceğiz? Yöntemler ne oldu
Bu büyüme? Zayıflıktan bu büyük ilerlemeye hangi adımlarla
Güç elde edildi mi?

       * * * * * *

Böyle bir restorasyon çalışmasında, Fransa'nın yaratılması gereken her şeye sahipti,-gemiler,
Silahlar, makine ve denizciler bile, düşmüş olanların yerini almak için
savaşın önünde. Üretim kapasitesini üretmek onun ilkiydi
çalışma,-yeni bağlantı noktaları kurmak veya eskilerini yenilemek, rıhtım oluşturmak için
Materyal toplamak için arka atölyeler. Yaptığı şey bu.
Sessiz ve istikrarlı bir şekilde deniz temellerini atıyor
büyüklük. Limanları, denizine katkıda bulunan her şeyde
verimlilik,-boyut olarak, mekanik aletlerde, konsantrasyonda
Tüm işlemlerin bir yeri ve için gerekli tüm kaynaklar
Savaş gemilerinin inşaatı ve onarımı,-diğer tüm deniz depolarını mükemmelleştirin
dünya.

Bu abartı değil. Cherbourg limanı var. Aslen
İngiliz suları tarafından oyulmuş açık bir koydan biraz daha fazlasıydı
Fransız kıyısındaki kanal, her birine maruz kalan kayalık bir kıyı
Kuzey patlaması. Ancak Fransa'nın bir limana ihtiyacı olduğu yerdeydi,
Kuzey kıyısında, İngiltere'ye bakan. Bu açık koyda,
Akor arkını vurguluyor, devasa bir deniz duvarı gerildi. Yerleşik
Körfezin başından bir milden fazla derin su, neredeyse uzatır
Kıyıdan kıyıya. Neredeyse üç mil uzunluğunda. Çok az
tabanında dokuz yüz metre genişliğinde. Deniz yatağından yükselen
altmış altı feet, insan olarak güçlü kaleleri taşıyacak kadar sağlam
Mühendislik arkadan olabilir. Bu Cherbourg'un ünlü _digue_. Onun
İnşaat, unsurlarla yetmiş yıllık bir savaş oldu. Birçok
Dalgalar yıllardır işleri yok etti. Bir zamanlar öfkeli bir fırtına
Kaleleri, silahları ile tüm üstyapı süpürdü,
kışlalar ve hatta garnizon. Ancak başarısızlık sadece taze enerjiyi uyandırdı,
Ve şimdi bir resif gibi denize tam ve köklü duruyor. Her birinde
_Digue_'nin sonu ve ana arazi arasında, geniş
Gemi kanalları, tüm gelgitlerde en büyük gelgitlerde serbest geçiş sağlar
gemiler. Böylece bilim varlığını korunan güvenli bir liman çağırdı
Granit bariyeri ile denizin saldırılarından,-hiçbiri korumalı
altı yüzden fazla eşmerkezli ateşle insanın saldırılarından daha az
silahlar.

Bu Cherbourg'un dış kısmıdır. Kayalık kayalıkların koynunda
Batı kıyısından üç havza veya rıhtım devasa
zahmet. 1813'te biten birincisi, 950 feet uzunluğunda, 768 feet genişliğinde ve
55 feet derinliğinde ve çizginin güvenli on beş gemisini tutacak. .
ikincisi, biraz daha küçük boyutlar, 1829'da tamamlandı ve
Bir düzine gemiyi yüzer. Üçüncüsü, her ikisinden de çok daha büyük,
1858'de harika tören: 1365 feet uzunluğunda, 650 feet genişliğinde ve 60 feet
derin ve en büyük boyutta on sekiz veya yirmi gemiyi içerecektir. Açık
Bu havzaların kenarları on iki bina kayması ve yedi rıhtımdır. Ve
Onlardan ve yakın bitişikte yayılan cephanelikler, depolar,
Kereste, halkın avı, yelkenli çatı katları, fırınlar ve makine-mağazalar yetenekli
deniz motorlarını, çapaları, kabloları ve gerçekten de her parça
bir geminin inşasına giren demir işinin. Boşuna değil
yüz bin kişilik bir ordunun para cezası verilebileceğini övün
Cherbourg'da sabah ve ulaşım için gerekli filo olabilir
inşa edilmiş, silahlı ve donatılmış ve saatine kadar korunmak
Bu müstahkem cennette kalkış.

Yine de Cherbourg, eşit derecede verimli, eşit derecede verimli beş bağlantı noktasından biri
korunan ve tamircinin ürünleri ile eşit olarak döşenmiş ve
Denizsel Buluş. Batı'da Brest, L'ent ve Rochefort
çok daha fazla doğal ve daha az edinilmiş avantajlar; eski iken
Akdeniz'deki Toulon Limanı, sadece adıyla eski, öyle oldu
güney suları için tedarik edebileceği genişletilmiş ve güçlendirilmiş
Cherbourg'un kuzey için yaptığı ve daha fazlası. Bir gerçek gösterecek
Bu deniz üretiminin gücü ne ölçüde taşındı. Bunlara göre
Beş liman seksen bina kayması veya ev ve yirmi beş
rıhtımlar ve onlarla bağlantılı, tüm malzemeler, tüm esnaflar, hepsi
emek tasarrufu sağlayan makineler, tüm mekanik kuvvetler
On dokuzuncu yüzyıl bilir. İsteseydi, Fransa aynı şekilde inşa edebilirdi
Zamanın kırk gemisi ve kırk fırkateyn, yirmi beş tane daha
onarım geçiriyordu. Tüm bu aktivitenin sonucu, içinde
tam olarak, doğru noktada kuvvetlerin konsantrasyonunda,
Fransa'nın deniz limanları ve tersaneleri kesinlikle eşsizdir. Ve
İş devam ediyor. Günümüzde yirmi iki bin adam denizde çalışıyor
çalışır. Toulon'da altı ay içinde ıslak bir rıhtım tamamlandı ve
Bir diğeri L'Ient, Brest'te büyük atölye aralıkları
tamamlanmaya acele; Ve Cherbourg'da başka bir fısıldadı
Havza, selefleri gibi, katı kayadan kesilmektir.

       * * * * * *

Fransa'nın filo ve silahlarda ne kazandığını şimdi soruyor muyuz?
muazzam hazırlık işi? Her şey. Üzerinde durmamak
Buluşun ilerlemesinin daha düşük olduğu yelken gemileri
Değer, Avrupa'da güçsüz bir buhar-navy ikinci var. O
Mevcut hükümdar, bu yeni öğenin önemini tam olarak takdir etti
Deniz savaşında, Steam,-Fransa için daha önemli bir unsur,
sahip olduğu sadece denizcinin değerini düşürme eğiliminde olduğunu
her zaman eksikti ve bilimsel bilginin değerini artırmak için
ve en önde olduğu gibi eğitim. On için
Enerjisi en büyük buharlı gemiler üretmekle görevlendirildi
güç ve en iyi modellerin. 1852'den beri hat gemilerinin var
ikiden kırktan ve fırkateynleri yirmi birden
Kırk altı. Böylece sayısal olarak eşit olan bir filo oluşturuldu
İngiltere'ninki ve bunlar, bu şeyler bağlı olduğu sürece
Gemilerin sağlamlığı ve silahların ağırlığı belki de
kuvvet ve verimlilik üstün.

Dikkatimizi demir kaplı gemilere çevirirsek, en iyi görüntülenen göreceğiz
Louis Napolyon'un Sagaklığı, Enerjisi ve Gizliliği. İçinde
Kırım Savaşı, demir levhalarla kaplı üç yüzen pil ve her biri
On sekiz elli librelik montaj, Kinburn'deki Rus kalesini susturdu.
Bu, herkesin öğrenebileceği bir dersti. Louis Napolyon
öğrenemedi. Bir gemi dokunulmaz hale getirilebilirse veya neredeyse
Yani, her kısımda, o zaman ne işe yarayan strateji
Pozisyon seçimi ve hangisi eskiden neredeyse savaşa karar verdi? İrade
En ağır atışın silah üretebilen Victor'dan çıkmadı
en yüksek hızda fırlatılabilir ve onları başlatacak topçular
En büyük doğrulukla yıkım işlerinde mi? Fransız
İmparator ada rakiplerini oldukça aştı. Onlarken
Deneme yaparak, altı bin tonluk iki demir kaplamanın omurgasını koydu
yük. 1859'da yirmi çelik kaplı inşaatı emretti
fırkateynler ve elli silahlı tekneler. Lord Clarence Paget son tartışmada ilan etti
Mart, İngiltere, bitirirken veya inşa ederken, sadece on altı
Demir kaplı fırkateynler, Fransa'nın otuz bir tane vardı. Ve bu bile hayır alıyor
Tamamen veya kısmen korunan yüzen-batterlerin ve silahlı teknelerin hesabı,
ve bunun, kağıtlarına güveneceksek, Fransa'nın neredeyse
Muhteşem numara.

       * * * * * *

Ama bu filoyu kim yönetecek? Yapacak ustaca denizciler nerede
Deniz gücünün bu muazzam unsurlarını verimli mi? Lord Nelson'dı,
Bence, İspanya'nın stanch gemilerini görünce kim diye bağırdı, "Teşekkürler
Tanrım, İspanyollar erkek inşa edemez! "Denizdeki son değişiklikler
İnşaat, belki de sadece denizcinin göreceli değerini azaltmak,
ünlemleri eskisinden daha az uygun hale getirmiş olabilir. Ama sonra
Hepsi, kaba ve fırtınalı okyanusta, meşhur kararsız ve belirsiz,
Hiçbir şey denizcilerin yerini alamaz,-cesur ve usta adamların
Rüzgar ve dalga ile uzun mücadele, tehlikede sakin, uygun
acil durumlar, ortak gözlerin gördüğü dar güvenlik yolunu bulmak
Sadece tehlike ve harabe. Fransa tenekeleri anlıyor. Kaçının kaçını biliyor
Geçmiş aşağılamalar doğrudan kusurlu denizciliğe kadar izlenebilir. Ancak
Çözüm nerede aranmalı? Denizcileri Katılmak İçin Nasıl Bulunur veya Uyarır?
Neredeyse doğmuş ve huzursuz dalgalanma üzerinde yetiştirilenlerle? Neye göre
ince bir ticari deniz ve
Deniz hayatının zorlukları ve tehlikeleriyle karşılaşın, yetersizliği doldurmak için
yetenekli denizcilerinin rulosu mu? Fransa'nın çözmesi gereken sorun bu; Ve
Onu çözmek için her şeyi yaptı, ama imkansızlıkları ortadan kaldırdı.

Bilgeliğin ilk danışmanı denizcilerinin sayısını yapmaktı
daha büyük. Fransa, en liberal tahminde sadece yüz ve
denize tam olarak elli bin adam; İngiltere varken,
kayıkçılar, balıkçılar, bardak altlıkları ve uzun yolculukların denizcileri dahil,
muazzam sayıda sekiz yüz bin. Bu orantısızlığı kaldırın ve
Tüm soruyu çözüyorsun. Ne yazık ki, bu bir mesele
Ulusal zevkler ve alışkanlıklar yaparken hükümet çok az yapabilir.
her şey. Hiçbir despotluk ticari bir denizci yapamaz
Ticari ruhtur. Ve hiçbir ses yok, çok akıllıca cazibe, çizebilir
Asma kaplı tepelerinden ve ovalarından Fransa'nın köylüsü. Fransız
Cetveller ellerinden geleni yaptılar. İstikrarlı bir şekilde teşvik ettiler ve
Liberal el, balıkçılık. Her bahar, yirmi bin adam
Bu en iyi denizcilik kreşine yelken aç,-Newfoundland kıyısında.
Bu adamlara hükümet tarafından ödül ödenir ve karşılığında tabi tutulur
bir deniz disipline ve acil bir durumda, bir anda sorumludur
Deniz hizmetine girme bildirimi. Merkantil'i hızlandırmak için
tek başına denizcilerin varlığını sürdürebileceği girişim,
Büyük vapur hatlarına muazzam sübvansiyonlar ödendi
Brezilya ve doğu. Ve günümüzde olan koloniler için özlem
her ikisinde de yerleşimleri bulmak için neredeyse eşzamanlı girişimlere yol açtı
yarımküreler ve tüm sularda, önde gelen bir nedenden şüphelenmez
Ticari bir deniz inşa etme arzusu ve onunla birlikte çok sayıda gövde
Uzman denizciler. Bu çabalar her şeyi başaramadıysa
Projektörler isteyebilir, bunun planlarının sagastan yoksun olduğu için değil,
ancak deniz dehasını göğüslerine koymak zor olduğu için
Esasen kara adamları olan erkekler.

Fransız denizci sayısını artırmak tartışmasız
Fransız deniz gücüne eklemenin mümkün olan en iyi yöntemi. Ama varsayalım
Bu yapılamaz. Fransızların kalbinde olduğunu varsayalım
insanlar toprağa yenilmez bir bağlılık, bu da onları sağır
denizin her sireni. Bir sonraki bilgelik danışmanı nedir? Bu, bu
Olumsuz? Denizcilerin verimli ve mevcut olan denizcilerinizi yapmak için
acil durumlar. Bu bakımdan Fransız yetkililer bir
tüm başarı. Her denizci, nay, istihdam vasatları
Tüm deniz hayatı, sadece nehre giren bir kayıkçı olmasına rağmen veya
Liman veya rıhtımda işçi, deniz adı olarak adlandırılır
yazıt,-bundan sonra çağrılması gereken her zaman
aktif hizmet. Bu, tüm denizcilik nüfusunu elden çıkarır
Hükümet. Hepsi de bu değil. Denizciler üzerine düzenli taslaklar yapılır;
ve her dokuz yılın her döneminde tüm denizcilerinin
Fransa Donanma'da hizmet ediyor. Tüm bunlarla eğitiliyorlar
Deniz görevine aittir: gemilerin silahlarının kullanımında,
Büyük gemiler ve filoların gelişmelerinde. Ne kadar ani olursa olsun
arayın, ya da denizcilerin hangi yöne alındığı, Fransız filosu yok
Yapraklar veya bir yeşil el ekibiyle liman bırakabilir.

Aslında hizmette denizcilere verilen eğitim eşit derecede
önemli konu. Fransız Amirallik, istihdamında hiçbir dron tutmaz;
Kesinlikle onları güven yerlerine tanıtmaz. Onur kazanılır,
satın alınmadı. Midshipman'dan Amiral'e her adım yukarı
Onurlu hizmetin sonucu ve her ikisi de teoride gerçek yeterlilik
ve bir denizcinin mesleğinin pratiği. Modern Fransız Deniz Memuru
işinin ustasıdır, en iyi becerisi ile rekabet etmeye uygun
En iyi deniz yarışları. Sonra denizcilerin kendileri eğitildi. Bile içinde
Barış zamanı, yirmi beş bin hizmette tutulur. Toplanmış
Yönetim Kurulu Büyük deney filoları, memurlar ve erkekler
Deniz görevinin tüm dalları. Limanda veya dışında, boşta değiller.
Her gün öngörülen bir egzersiz rutini katı bir şekilde uygulanır. Harika
sonuçlar oldu. 1863 Fransız denizcisi bir üreme değil
1800 denizcisinin. uyanıklık, bilgi içinde, sessiz itaat içinde,
Selefi üzerinde büyük bir gelişme. Gerçek deney gösterir
bir Fransız ekibinin demirlemesi, yayılacağı ve yelken açacağı, değiştireceği
SPARS VEYA KAYDIRMA, TOPMAST'ları Alt veya Yükseltme veya başka bir performans sergileyin
bir gemiyle ilgili görev, herhangi bir mürettebat kadar celerity
Diğer ulus. Ve karışıklık yok, birçok sesin gevezelik etmesi gibi
Son nesillerin İngiliz yazarları tarif etmekten memnun, Mars
Evrimlerin güzelliği. Bir zihin yönetir ve tek bir ses tek başına kırılır
durgunluk. Kırım Savaşı'ndan bu yana, İngilizce
Fransız Denizciliği; Ve bunun eşit olduğuna inanmasalar da
Kendi, bir deniz savaşının olmasına izin vermek için uğraşmıyorlar.
Şimdiye kadar bilinmeyen bir şiddetle tartışıldı.

Bu sagaklık ve deneyim isteyecekti. Tüm
Bu eğitim ve disiplinin yapabileceği zaten gerçekleştirildi. Henüz
Çözüm olamayacağı bir zayıflık kaynağı vardır. Fransa
Deniz rezervi yoktur. Ve eğer İngiltere ile savaşırsa, onlara ihtiyacı olacak.
Denizciliğini bir savaş bazına koymak için mevcut tüm denizcilerini gerektirir.
Savaş boşluklarını doldurmak için, gerçekten bir
Ticari Ruh, halkının kalbinde, çokluklarda büyür
Ayrılmış erkeklerin, denizden daha aşina olan, Swarm gibi
İngilizce limanlarda. Yine de, her kesinti ile, deniz kapasitesi
Üretim, güçlü filoları ve eğitimli denizcisi onu bir deniz haline getiriyor
kimsenin tahmin edemeyeceği ve herhangi bir ulusun saldırısı yapabileceği güç
Şeref ve hakların fedakarlığı dışında elbette kaçın.

       * * * * * *

Şimdi Fransa'nın deniz ilerlemesinden son sömürgesine dönersek
İşletmeler, bunu sürdürdüğüne dair yeni kanıtlar bulacağız.
Elli yıl önce çok felakete gelen yarışma. Eski
Sömürge İmparatorluğu Rüyası tekrar geri döndü. Bu kaçınılmazdı. A
Fransa gibi büyük ulus her zaman aşağılama fincanını içemez. Bir hırsla daha az yüksek ve kibirli olmayan
İngiliz zihni, uzak ve geniş Fransız fikirleri ekecekti ve
medeniyet. İngiltere'nin her yerinde dağılmış koloniler var
Yaşanabilir Globe, Hollanda zengin adaları neredeyse tekelleştirdi
Doğu Takımadaları ve İspanya bile doğuda Manila var
Ve Batı'da Küba, Fransa'nın eşit olması pek beklenemezdi.
İkisi de ve bazı açılardan herkesin üstünlüğü, içeriği dinlendirmelidir
onun dar dışında her şeyden sanal bir dışlama ile
ev sahipleri.

Ve sonra gizlenmişse, Fransa'nın kalbinde yoğun bir
İngiltere'nin deniz rekabeti. Her ne kadar olayların sert mantığı
Bir kereden fazla ona karşı, kararı kabul etmiyor. O demek
Güçlü bir el ile revize etmek. Ama bir donanmaya ve bir donanmaya sahip olmalı
bir sadece bir temele sahip olmadıkça, en yüksek canlılığını sergileyemez
enerjik, geniş kapsamlı ticaret. Ve böyle bir ticaret var olamaz
Depoları ve ajansları, satış noktaları ve pazarları dışında,
her yer. Her şeyden önce, bu yeni sömürgenin kaynağını arayacağız
Kontrol eden o tekil adamın karakterinde ve amaçlarında hırs
Fransa'nın kaderleri. Düşmanları bile şimdi onu sorgulamaz
yetenek. Avrupa'da kullandığı güç, damgaladığı izlenim
Politikası üzerine, düşmanlar bakanını bile yapma becerisi
Büyüklüğüne göre, hepsi buna tanıklık eder. Ama kimse onu inceleyemez
Geçmişin ışığı ve onun sıradan bir hırs olmadığını görmüyor. İle
Bir Krallığın hükümdarı olmak ölçüsünü doldurmaz. Olmak
Devletlerin servetinin hakemi, değiştirecek dahi
işlerin akımı ve geleceğin kaderini şekillendirin,-
dünyanın her yerinde güç ve her birine tanıdık bir isme sahip olmak
kara ve her güneşin altında,-bu onun hırsı. Altına şaşmamalı
Böyle bir hükümdar Fransa, sömürge ağırlaştırma kariyerine başladı
kimsenin sınırı öngöremez. Despotunu engelleyen aynı el
kuzey ve İtalyan birliğinin adil vizyonunu sağlam bir gerçeklik haline getirdi,
Azteklerin tahtına bir kukla kralı yerleştirmeyi veya
Daha uzak Hindistan'dan zengin illeri oyayın.

       * * * * * *

Fransa, ilk pratik denemesini kolonizasyonda yaptı.
Cezayir. Bir Dey bir keresinde bir İngiliz Konsolosuna, "Algüzenler
Rogues şirketi ve ben onların kaptanıyım. "Tanım olamaz
geliştirildi. Böyle bir gücün var olmasına izin verilmeli ve
Ravage, modern tarihin anomalilerinden biridir. Henüz hafızanın içinde
yaşayan erkeklerin bu korsanları istifini barbarlığını yüzüne gösterdi
on dokuzuncu yüzyılın medeniyeti. Ama 1830'da Dey
Gazap bardağını ağzına kadar doldurdu. Fransızlara verildi
Konsolos, tam levee, yüzüne bir darbe hakareti. .
Revenge'e gönderilen keşif, hakaretin
Temel Bu vahşi gücü dinlendi. Ordu muhalefet olmadan indi.
Beş gün içinde umutsuz bir şekilde önüne süpürüldü
Cezayir Kuvvetleri. Üç hafta içinde Corsair'in
kaleler. Cezayir'in Fransız işgalinin tarihi bir masal
Fransa'nın imparatorluğunu genişlettiği durgun dövüş istismarlarının
Akdeniz kıyılarında altı yüz mil ve iç kısım
elli mil,-neredeyse iki yüz mil, neredeyse,
Son Arap veya Kabyle baskınının ve ayaklanmanın konumu.

Cezayir Fransa için başka ne yapmış olabilir veya yapmasaydı, kesinlikle
askerleri eğitmek için bir alan döşedi. Burada yetmiş beş
Bin adam, gündüz ve gece, Wily Foe ile savaştı ve savaştı. Burada
İmparatorluğun tüm büyük askerleri Arnand, Pelissier, Canrobert,
Bosquet, ilk defne kazandı. Burada,
Çöl ve dağ kampanyası, o muhteşem bedenin büyümesi
Askerler, Zouaves: "Seçilmiş erkekler, boysuz, geniş omuzlu,
derin göğüslü, boğa boyunlu, "keçi olarak çevik, susuzluğa toleranslı ve
açlık, dışarısı, geride kalma ve çöl Araplarının kurtarılması; erkekler
asla bir düşmana sırtlarını çevirmemiş. Ordusundan çıkarmak
Cezayir Kahramanları Louis Napoleon ve bir vücudu geride bırakıyorsun
ateşli ruh kaçtı.

Ticari sonuçlar o kadar tatmin edici değildir. İhracat,
Gerçekten de, on beş milyon dolara yükseldi ve ithalat
yirmi beş milyon daha; iki yüz bin Avrupalı
evlerini kolonide yaptılar ve birkaç yüz mil kare
Avrupa kültürüne maruz kaldı. Ama yıllık maliyeti olarak
Meslek on beş milyon dolar, net kâr olamaz
Harika. Ancak Cezayir, aktif olan Fransa'nın güvenlik valisidir
boşta istihdam, hoşnutsuz ve devrimci; ve
Hükümet, bu hesapta paranın iyi olduğunu düşünebilir
harcanan.

Cezayir işgalinin bir sonucu genellikle
Göz ardı edildi,-Deniz sonucu. Şimdiye kadar Fransa'nın kesinlikle iyi olmaması
Akdeniz'deki liman (eğer Korsika hariç bizler) ama Toulon ve
Marsilya. Kendi denizinde kesinlikle İngiltere'den daha azdı.
Yeni fetih, ona güney sınırında bir sahil şeridi verdi
Deniz, ama liman yok. Cezayir limanı, biraz hariç
Haven yapay olarak korunan ve bir düzine güvensiz tutabilir
Gemiler, kuzeye bakan açık bir koy olan Cherbourg'a çok benziyordu.
Fırtınalar onu yirmi kaptan az olmayan bir öfke ile süpürdü
Bir Gale'de karaya sürüldü. Ama Fransız dahi görünüyor
Waves ile imparatorluk için bu tür mücadelelerden memnun. Neredeyse
Kaleyi alarak mühendis çalışmalarına başladı. İki iskele, onlar
çağrılır, karadan derin suya itildi-biri
Kuzeydeki köstebek, yarım mil uzunluğunda, diğeri ise noktadan
Bab-Azoum güneyde, bir mil uzunluğundaki üçte biri. 1850'de bunlar çok
İki yüz dönümlük güvenli bir limanı kapsayacak çok eksiksiz. Ama değil
İçerik, Fransızlar zaten planladı ve muhtemelen bitti,
hala bu limanın dışındaki tehlikeli yoldan olduğu diğer eserler
on altı yüz dönümlük güvenli bir ankraja dönüştürülecektir.
Geçmiş olaylar, bu iyileştirmelerin olacağına inanmamızı gerektirir.
şaşkın Avrupa başka bir şey bulana kadar gevşek bir el olmadan takip edildi
Cherbourg, güvenli bir liman, geniş onarım aracı ve kaşlarını çattı
Tüm istilacıları itin. Tutmaz genç Fransa, gerçekten, şimdi fısıldıyor
Cezayir Akdeniz'i bir Fransız gölü yapar. Ama bu biraz
erken. Cebelitarık ve Malta güvenli bir şekilde limanlarını tutarken ve
İngiltere'nin deniz gücü kırılmamış, hiçbir ulus bu övünmeyi gerçekten yapamaz.

       * * * * * *

Fransa'nın bir sonraki işletmesi onun için çok güvenilir değildi.
Cezayir Fetih. Pasifik'in ortasında Tahita adası veya
OTAHEITE,-Güneşin aşağıya baktığı kadar adil bir mücevher. Yumuşak ve
Balmy Air,-Dağlara yükselen ve içine batan dalgalı yüzey
Tropikal verdure ile bereketli derin vadiler,-
Adanın sükuneti sakin mavi bir tacizde tutan mercan resifleri
sular,-yerlilerin nazik ve temkinli öfkesi,-
Otaheite adının etrafına bir romantizm havası atmak için komplo kurdu. .
Hıristiyan dünyası başka bir kravatla bağlıdır. Çünkü geldi
Protestan misyonerler, izlenebilirlerin raporları tarafından
Adalıların eğilimi ve 1817'de öyle bir başarı ile çalıştırıldı
Kral ve tüm konuları Hıristiyanlığı benimsedi.

Bu adaya Eden Discord bir Roma kateşistinin kisvesi geldi,
Proselyting'in açık amacı için gönderilen. Farkındaymış gibi
Onun nezaket görevinin doğası gerçeği, gerçek karakterini gizledi.
Ama tespit edildi ve ona katılan bir arkadaşla birlikte,
mezhebi hayal eden Kraliçe Pomare tarafından adadan reddedildi
Çatışması onun varlığı uyanır. Bu onun tüm suçuydu. Dört yıl
Daha sonra, 1838'de, tüm işlem iyi olabilir
Unutuldu, Kaptan De Petit Thouars Fransız Fırkateyninde ortaya çıktı
Venüs ve iki bin toplamda istenmiş ve memnuniyet elde etti
Piastres İspanyol ve Katolik ibadet özgürlüğü. Daha sonra iki kez
Ziyaretler, yeni bir suç verilmemesine rağmen, şiddetini artırdı
Taleplerinden, ilk önce adayı bir koruma altına koydu ve
Sonunda, 1843'te bir Fransız kolonisi olarak tam olarak sahip olmak. .
Çaresiz Kraliçe, adaya geri dönen Louis Philippe'e hitap etti, ancak
Korumayı yeniden teyit etti.

Aynı Fransız koruması nadir bir ironi parçasıdır. .
Fransız Vali tüm ihracat ve ithalat görevlerini toplar, tüm
devlet-örtüler, ada yasama organını uyarır, bir araya getirir ve reddeder
Onun zevkine göre, Kraliçe'ye yıllık bir ödenek
Bin lira, eğer davranışı varsa, onu kendi evine sürdürür
onu hayal kırıklığına uğratır ve onun dışında yabancıları görmesine izin vermez
izin. Çok azı Katolik'in onuruna olan gayrete inanacak
Kilise, Louis Philippe'i bu kadar orantısız bir
ceza. Adanın güneydeki en iyi mağdur istasyonu olduğunu
Pasifik çok daha büyük bir günahtır ve içinde olabileceği bir günahtır
Covetous Gözler Yeterli ceza yok, bu nöbet dışında
mütevazı bir şekilde bir koruma olarak adlandırıldı.

       * * * * * *

Şimdi Pasifik'ten Hint Okyanusu'na geçin. Küçük kayalık var
Cape Town ile aynı enlemde yer alan St. Paul adası ve
Melbourne; ve ikisinden tekil doğruluk eşitliği ile dikildi,
Aralarındaki uzun yoldaki sığınağın tek yeri. Onun
Liman, eğer liman olarak adlandırılabilirse, en güvenli, en çok
Tenha ve belki de tüm dünyada en romantik. Paul
volkanik kökenlidir. Gerçekten de soyu tükenmeden biraz daha fazlası
Denizden ayırmak için etrafında dar bir arazi jantıyla krater.
Bu jant sayesinde büyük Hint Okyanusu'nun suları bir
kanal. Krater böylece güzel bir tuz gölü, bir mil
çap, berrak, derin, neredeyse dairesel ve sınırdan her bir
yan, verdure içine dökülen eski volkanik duvarları yükseltin. Boğaz
Deniz ile bağlamak üç yüz feet genişliğinde ve yüksek
Tide on feet derinliğinde,-böylece küçük gemiler için kolay bir geçiş sağlar
Bu en keyifli inzivaya; Ve şüphesiz boğaz böyle olabilir
en büyük gemileri yüzmek için derinleşti. St. Paul şu anda pek değil
sık sık. Ama her yıl daha kalabalıklaşan bir denizde
Böyle bir merkezi istasyonun ne olduğunu söyleyecek olan her ulusun ticareti
olabilir mi? Başlığı biraz belirsizdi. İngiltere tuttuğunu düşündü
Mauritius'un bir bağımlılığı olarak. Ancak 1847'de Bourbon Valisi,
Mutlu bir cüretle, kendi karakolu olarak ona sahip oldu
ada ve küçük bir Fransız balıkçı kolonisi dikti. Biz yok
varsayımın tartışıldığını duydum.

       * * * * * *

Şüphesiz, okuyucularımızın çoğu günlük baskılarda gözlemlemiş olabilir
Cochin Çin'deki Fransız Savaşı'na ara sıra imalar. Muhtemelen çok az
gerçeklerin tam anlamını çok sessizce kronikleştirmiş.
Belki hiçbiri bir
Beyniy ve önemi olan yeni doğu fetihinin ikinci olabilmesi
Sadece İngilizler tarafından daha önce elde edilmiş olana
Hindostan. Yine de öyle. Kamboçya güneydeki en büyük nehirdir
Asya ve Saigon'un daha küçük ve paralel nehri ile birlikte,
Beş yüz bin mil kareden az olmayan bir yolu boşaltır. .
Fransızların muhafaza ettiği bölgeler illeri içerir
bu iki nehrin ağızlarında küme ve onlara emrediyor.
Hiçbir pozisyon daha mutlu olamazdı. Çünkü bir yandan kontrol eder
Zengin ve verimli bir ülkeye uzanan bir nehrin çıkışı on sekiz
Yüz mil, diğer tarafta bir noktada Çin Denizi'ne yansıtılmış
Singapur ve Hong Kong arasında neredeyse ortada ve böylece
o ticari otoyolda adil bir etkiye sahip. Görünür
Bu bölgedeki savaşın nedeni bir Fransız misyonerinin öldürülmesiydi.
Bu gerçek bir neden olsaydı, uzun zamandan beri yerleşmiş bir yol verdi
fetihin amacı.

1862 yılının ikinci bölümünde Cochin Çin İmparatoru
açgözlü illeri Fransa'ya bırakmaya zorlandı. Zaten YENİ
Saigon'da, rıhtımlar ve kömür dükkanları olanıklar ortaya çıktı
kuruldu ve kalıcı bir işgal için atılan tüm adımlar
bölge. Aşağıdaki reklam Londra "Times" da ortaya çıktı
23 Ocak 1863 için,-"Glasgow'dan ulaşım sözleşmesi
Yüzen bir demir iskelenin saigon parçaları. Gemi sahiplerine dikkat. .
Fransa İmparatorluk Donanması'nın yönetimi Glasgow'da yüzer
o limandan taşınmaları gereken parçalar halinde demir rıhtım
Saigon'a, Cochin Çin. Bahsedilen rıhtım, makine, pompalar, çapa ile,
ve çalışması için gerekli enstrümanlar iki bin ağırlığındadır
Yirmi beş yüz tona. Gemi sahipleri,
Ulaşım, ihalelerini bakana iletmeleri istenir.
Deniz ve koloniler önümüzdeki beş Şubat'tan önce. "Şimdi, eğer biz
Bu illerin nezle haberinin ulaşmadığını düşünün
Fransa 1862 yılının sonuna kadar, bu reklamın
23 Ocak 1863 tarihli ve açıklanan büyüklükte bir iskelenin
aylarca kısa bir süre önce inşa edilmemiz, memnun olacağız,,
Herhangi bir kesin barış eşyası önerilmeden çok önce
İmparator, hangi bölgeye ekleyeceğini kendi zihnine yerleşmişti
onun hakimiyetleri.

       * * * * * *

Bizi boyun eğdirmeye ikna etmek için fazla bir tartışmaya ihtiyacımız olmayacak
Meksika, karakter veya yöntemlerde, diğerlerinden çok farklı değil
Fransız hükümdar eylemleri. Bununla birlikte, ayrıntılar merak ediyor ve
öğretici. Meksika'nın müttefiklerin nedenleri vermesine izin verilmelidir
suç. Ondan yabancıdan ödenmemiş büyük meblağları bıraktı
tahvil sahipleri. Geçici olarak ikamet eden müttefik güçlerin konuları
Meksika, zorla kredilerle soyuldu ve bazen hapsedildi ve hatta
öldürülmüş. Bu şikayetleri gidermek için,
İngiltere, Fransa ve İspanya'nın birleşik güçleri. Nesneleri
Keşif, ilk olarak, geçmiş yanlışlar için memnuniyet elde etmek içindi ve,
İkincisi, gelecekte nükslerine karşı bir miktar güvenlik. Oldu
Meksikalıların bırakılması gerektiği konusunda tüm taraflar tarafından açıkça kabul edildi
Kendi hükümet biçimlerini kendileri seçmek tamamen özgür.
Daha sonraki olaylar, İngiltere ve İspanya'nın samimi olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.
meslekleri.

Vera Cruz'un yakalanmasına kadar her şey sorunsuz bir şekilde devam etti. O zaman
Fransız İmparator, içinde bulunmayan gizli planları açtı
orijinal program. Bunlardı: zayıflıktan yararlanmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'da bir Avrupa etkisi kurması; ile
başkentine sahip olmak; ve böylece empoze etmek
Meksikalı halkı bugüne kadar olan bir hükümet
Müttefikler. İngiltere ve İspanya keşiften emekli oldular
Gizli tiksinti, neredeyse birçok kelimeyle, yapmadıklarını ilan ederek
Meksika'ya haklarından başka bir insanı soymak için gelin, ama
kendi konuları için düzeltme ve koruma. Louis Napoleon değil
Hatta niyetlerini bizden gizlemeye çalışın. "Biz öneriyoruz" diyor "
Atlantik'in diğer tarafındaki Latin Yarışına geri yükleyin.
güç ve prestij. Gerçekten de,
Amerika Birleşik Devletleri güçlü ve müreffeh olmak; Ama yapması gerektiğinden değil
tüm Meksika Körfezi'ne sahip olun, bu nedenle komuta etmek
Antiller ve Güney Amerika ve tek dağıtıcı olmak
Yeni Dünyanın Ürünleri. "Bu yeterince açık. Final ne olacak
Yerleşim biçimi bile tahmin etmiyoruz. Muhtemelen
İmparator kendisi bilmiyor. Servetlerimizle çok huzursuz ve
Uzun bir çok Avrupa kıskançlığı, zeki dehası bile
En akıllı politika konusunda şaşkın olun. Ama bu bir sonucu yok
fethedilenlere Fransa'nın hangi devlete dayatabileceği belirli bir hükümet
Devlet,-monarşik, regal veya cumhuriyetçi,-maximilian,
Bonaparte ya da baş döndürücü Meksika şeflerinden biri. Her iki durumda da,
Fransız planı başarılı olursa, Cortes'in kazandığı geniş ülke ve
İspanya kaybetti, neredeyse Fransa'nın bağımlılığı olacak.

       * * * * * *

Biz yazarken bile, Fransa'nın başka şemalarını başlattı.
sömürge ağırlaştırması. Oboch limanını yeni satın aldı.
Afrika'nın doğu kıyısı, Kızıldeniz girişine yakın. Yer
haritalara yerleştirilmemiştir; Deniz ve ticari önemi de
bilinen; Ancak Aden'e yakınlığı, bunun bir
Bu İngiliz kalesine checkmate. Büyük Madagaskar adasında
Tam karakteri olmayan ticari kuruluşlar kuruyor
henüz ifşa edildi; Ancak deneyim bize bu işletmelerin
hızlı ve canlılıkla takip edilecektir.

Böylece Fransa sömürge işlerinde agresif bir faaliyet sergiliyor
Bu neredeyse hiç beklenmiyordu. Ne ölçüde mükemmelleştirebilir
Planları kimsenin kehanet edemeyeceği. Dünyayı kuşatabileceğini
Eşyaları ve her denizdeki arka kalelerle
muhtemel. İngiltere neredeyse boş zamanlarını seçti
işgal edeceği ticari avantaj veya askeri gücü; Ve bütün
Dünya, başka bir sömürge sisteminin malzemesini genişletmez
ve kapsamlı.

       * * * * * *

Göz ardı edilmemesi gereken bir husus var. Bu:
Louis Napolon'un sürdürülmeyi başardığı ilişkiler
kendisi ve onu yenmek için en çok ilgilenen bu güç
şemalar ve bunu yapmanın en fazla yeteneği. Bourbonların altında, bütün
Fransa Politikası, yerleşik ve değişmez bir ilkeye dayanıyordu
İngiltere'ye düşmanlık. Sonuç olarak, Fransızca iken savaş her zaman patlak verdi
Hazırlıklar eksikti; ve konsantre İngiliz Donanması süpürüldü
Denizden karşıt bir gücün hemen hemen her izi. Şimdiki zaman
Fransız imparatoru tamamen farklı bir kursu benimsedi. Aradı
İngiltere'nin dostluğu. Karşılıklı eylemin çoğalması var.
Suç durumlarından sadık bir şekilde kaçındı. Kinglake, içinde
"Kırım Savaşı", Louis Napolyon'un bu ittifakı istediğini düşünür
İngiltere ve asil kraliçesi,
otoritesini almıştı. Onu aradığı daha muhtemeldir
Gölgesinin altında kendini dirençsiz hale getirebileceğini emret
Güç: tıpkı diğer ağaçların gölgesinin altına dikilen bir meşe gibi
sadece hayırseverlerini azaltmak için güç ve ihtişam.

İttifak için bu öneri tartışmasız İngilizler tarafından alındı
İlk başta tiksinmeye benzer duygularla insanlar. Kötü olanın anısı
Gücün kazanıldığı inanç, yanlışların ve sürgünün
Fransa'nın en büyük devlet adamları ve askerleri ve kırmızı katliamın
Bulvarlar, böyle bir dostluğu çekici hale getirmek için çok yeni idi. Yine de
Bunun kabulü iyi bir politika olabilir, ancak verilemez
derin bir isteksizlik olmadan. Ama yakında bu erken duygu yol verdi
Gurur gibi bir şey. Müttefiklerin
Güçler karşı konulmazdı; sadece konuşmak zorunda olduklarını ve
yapılmalı; dünyaya terimleri dikte edebileceklerini; onlar
Rus despotunu bile geri döndürebilir, onu dökmeye çalışabilir
Buzlu kuzeyden daha güler yüzlü iklimlere ordular. Neredeyse hiç
O zaman, erkekler kendilerini tebrik etmeye geldikleri şaşırtıcı
olumlu bir ittifak ve başlıktaki kusuru göz ardı etmesi sonucuna varıldı
Fransızların sakininin sağlam faydaları göz önüne alındığında
taht verildi.

Ama bu duygu süremedi. İngiltere halkı nasıl göründüğünü gördüğünde
Kaçınılmaz olarak Louis Napolyon her çatışmadan biraz bencilce
avantaj, Kırım Savaşı ona nasıl tüm prestij verdi ve
İtalyan savaşı güzelin sevdiği eyalet, fuarından şüphe etmeye başladılar
meslekler. Ve bu kıskançlık korkuya dönüşüyor. İngilizce
İnsanların yaklaşan bir tehlike içgüdüsü var. Herhangi biri görebilir
"_entente cordiale_" bir zamanlar olduğu gibi değil. Bir İngiliz Lord ne zaman
Amirallik Parlamentodaki yerine yükselebilir ve
Fransa'nın güçlü ve artan deniz gücü, ekle,-"Herhangi bir
Bu ifadeye göre hareket etmeyen ve bir kerede belirlenmeyen bakanlık
ülkeyi saygı duyması gereken pozisyona koymak hakkında
Donanmasına, kuleye veya cezaevine gönderilmeyi hak ederdi, "-biz
İngiltere'nin güven kadar kıskançlığına sahip olduğundan emin olabilirsiniz ve belki de
Her iki alarm da.

Ama sadece İngiltere'nin ne düşündüğünü bilmek için onun eylemlerine bakmalıyız.
Altı yıldır,
Fransa,-gerçekten, kılıç ve süngü ile değil, gerçekten onunla olduğu gibi
Atölyeler ve Tersaneler. Bunları en üst düzeyde görevlendirdi.
Deniz üstünlüğünü koruyun ve artırın. Ve bu tek değil
Onun gerçek hissine sahip olduğumuzu kanıtlar. Yeni Tahkimatların Binası
Limanları ve eskisinin genişlemesi ve güçlendirilmesi için
Savunmalar, hepsi aynı derin güvensizlik hikayesini anlatıyor. "Plymouth
güvenli hale getirildi. Thames'in ağzının emprenye edilemez olduğu düşünülüyor. "
İngiliz gazeteleri böyle yazıyor. Portsmouth ve Gosport çevresinde
muazzam bir kale kuşu attı. Ne yapacağımızı düşünebiliriz
Cherbourg, İngiltere bunu sürekli bir tehdit ışığında görüyor. Ki
Gururlu Mücadelesi Sağlam bir meydan okuma geri gönderdi. Tam tersi
En yakın kıyısında, bir "kanalın Cebelitarık'ı" yetiştirdi.
Haritanızı alırsanız, Cherbourg ile karşı karşıya kalacaksınız ve
İngiltere'nin güney kıyısından, küçük adası
Düşük gelgitte bir yarımada haline gelen ve
On mil uzunluğunda bir shingle sırt olan Chesil Bank'ın ana arazisi. Açık
Weymouth Körfezi'ne bakan bu adanın kuzeyindeki en kuzeyindeki bir
Keskin bir yüksekliğe kadar yükselen küçük kayalık tepeler kümesi,
ve belki de altmış dönümlük bir alan işgal ediyor. Burası burada
Kale veya veme, denildiği gibi inşa edilmiştir. Kuzey tarafında,
Uçurum, neredeyse bir
dik çizgi ve kesinlikle erişilemez. Diğer tüm taraflarda
Veme, kuru hale getiren muazzam bir uçurumla izole edildi
Kalenin hendek. Bu uçurum katı kayaya patladı ve
Yüz metreden daha az ve seksen feet derinliğinde hiçbir yerde. -Den
Kalenin açıları iki yüz metre genişliyor ve altına batıyor
Piller yüz otuz fit dik bir dikey.
Ana işten iki burtion, yaklaşımdan koruyarak
korkunç bir çapraz ateşle. Tüm randevular aynı ölçekte.
Dergiler, depolar, su tankları,
Bir kuşatma için, aylar değil, yıllardır. Her tarafta
Tepelerin kayalık yüzeyi,
silahlar; böylece deniz veya karaya doğru bir nokta olmayacak
muazzam pilleriyle süpürüldü. Bu dikkat çekici kale
Cherbourg karşısında tamamlanmaya yükselen. Yine de biri
Weymouth'un tek limanını koruyacak birkaç güçlü kale
Koy. Bu titanik çalışma güven ruhu içinde mi yetiştirildi? Konuşuyor mu
İngiltere'nin Fransa ile dostluğa uyma umudundan mı? HAYIR; Bize söyler
Dosthity'nin altında ölümcül bir mücadele devam ediyor,-her
Rıhtım oyuk, her gemi fırlatıldı, her koloni ele geçirildi ve her
Kale yetiştirildi, sessiz, ama gerçek bir yarışmada başka bir adım daha
üstünlük.

Bu gizli yangın yutma alevine dönüştüğünde, ne zaman
Bu görünen ittifak açık düşmanlığa ve acı savaşa dönüşecektir, hayır
Kişi kehanet olabilir. Ama şüphesiz er ya da geç. Milletler arasında,
Toplulukların koynunda olduğu gibi, bastırılamaz çatışmalar var,
hangi ittifak, kompakt ve bilgelik veya ilginin nedeni yok
Sonsuza dek kontrol edebilir. Ve ne zaman patlayacak, kimse yapamaz
Sonunun ne olacağını önceden haber. Bu korkunç belirsizlik, hepsinden daha fazla
Bu başka şeyler barışı korur. Denizcinin
İngiltere'nin önlemi, halkının gerçek karakterinden büyüdü
ve onların arayışlarından-ve uzun süredir aynı nedenler
geçmişin tehlikeli çatışmaları,
denizlerin egemenliği, bunu korumak için onu güçlendirecek
Gelecekte onu bekleyebilecek tüm çatışmalarda egemenlik. Ancak,
Sonuç ne olursa olsun, yenilginin gelmesi için hiçbir şey olamaz
Tarihin sayfalarından sarkacının kaydını yok edin,
Fransızların ve hükümdarlarının azim ve cesaret
belki de kökenli bir denizcilik aşağılığının üstesinden gelmeye çalıştılar
toplumlarının yapısında ve ırklarının doğasında.

       * * * * * *

Bir şey geri döndü.


    Ne gayretle işgücü,
      Bir şey hala geride kalıyor
    Bir şey, tamamlanmamış,
      Güneşin yükselmesini bekler.

    Başucu tarafından, merdivende,
      Eşikte, kapıların yakınında,
    Tehdidi veya duası ile,
      Bir dilenci gibi bekler:

    Bekler ve gitmeyecek,-
      Bekler ve kazanç olmayacak.
    Dün umurunda
      Her gün daha ağır yapılmış,

    Uzun zamana kadar ya da görünüşe kadar,
      Gücümüzden daha büyük,-
    Hayallerimizin yükü olarak
      Bize her yerde baskı yapmak;

    Ve günden güne duruyoruz
      Geçen zamanların cüceleri gibi,
    Kuzey efsanelerinin dediği gibi,
      Omuzlarında gökyüzünü tuttu.

       * * * * * *

Büyük enstrüman.


Kasım ayının başlarında gizlenmiş gizemli perde
Boston Müzik Salonu'nda uzun süren çalışma kaldırılacak ve
Halk, büyük organa bakmak ve dinlemek için kalacak.

Yeni müzik tarihinin en ilginç etkinliği
Dünya. Avrupa'nın usta inşaatçısının başyapıtı,
örtülü cephe ve uzun süreli armonileri için ses verin. En çok
bir kıtadan diğerine yüzen değerli sanat eseri
büyük bir montajdan önce resmen görüntülenmelidir. Durum bir
iyi kazanılmış sevinç, neredeyse yüksek zafer; çünkü taç giyiyor
Sadık ve vicdani emeğin anlatılmamış bir miktarını ödüllendiren festival,
hemen bir tazminat olmadan devam eden uzun bir dizi
Yıllar, şimdi mükemmel bir tüketim. Bütün topluluk paylaşacak
Kamu ruhlu vatandaşların
bu asil girişimi ve girişimciyi teşvik etmişlerdir; Ve
ilkinden yürütmüş olan yorucu bilim ve sanat sevgilisi,
tamamlanan görevlerine bakabilir. Çok fazla zamana mal olan bu harika mekanizma nedir ve
para ve Boston'un başlıca cazibe merkezlerinden biri olma sözü veriyor
Tüm ekili Amerikalılar için dürüst bir gurur kaynağı mı? Organ,
İsim, _the enstrüman_, diğer tümden ayrımda anlamına gelir ve
daha az asil enstrümanlar. Neredeyse adlandırıldığını düşünebiliriz
bitmemiş bir _organizmin parçası olarak organ, bir tür
Frankenstein-yaratma, yarı çerçeveli ve yarı canlılaşmış. Gibi nefes alıyor
Bir hayvan, ancak büyük akciğerleri yabancı kuvvet tarafından doldurulmalı ve boşaltılmalıdır.
Her biri kendi vokaliyle döşenmiş bir vahşi rüzgar borusu var
ayar veya larinks. Binlerce uzun, hassas tendon yönetiyor
İnsan kaslarına itaat eden çeşitli iç hareketler
tekrar yönlendirilen insan beyni tarafından yönetilen
Büyük yarı yaşayan yaratığın sesiyle iradeler. Garip Bir
animasyonlu varlıkların formu ve işlevleri arasında bir
El ve inert makinelerin pasif koşulları, diğer yandan! Onun
ifade, doğanın çoklu seslerinin tüm gamından yükselir,
ve tüm dış sesleri ve içsel ruh halleri için bir notu var. Gök gürültüsü
okyanus-caverns'ten geçen dalgaların derinlikleri gibi ve
Düdük, en darları boyunca rüzgarınkinden daha keskindir
çatlak. Çöl aslanından daha yüksek sesle kükrüyor ve çizebilir
Locust'un sıcak öğleninde döndüğü kadar iyi bir ses dizisi
Hala ağaç üstü. Kümeleme sütunları,
Müzik çiçeği ağaç ve çalı temsilcisini bulur. Hepsini taklit ediyor
enstrümanlar; Dinleyiciyi şarkı söyleyen koroların sesi ile aldatır; BT
İnsan boğazlarından gerilebileceğinden daha saf bir not için çaba gösterir,
ve doğaüstü "Meleklerin Sesi" ile cennetin ev sahibini taklit eder.
Göğsünün içinde insanlığın tüm tutkuları sırayla hüküm sürüyor gibi görünüyor. BT
kederin donuk ağrısıyla inliyor ve ani heyecanla ağlıyor
ağrı; İç çekiyor, bağırıyor, gülüyor, var oluyor, ağlıyor, yalvarıyor,
THILLES, titriyor, tehdit ediyor, fırtınalar, öfkeleniyor, yatıştırıldı,
o uyuklama.

Organ, insanın gerçek bir şekilde yaratılmasına en yakın yaklaşımı
organizma.

Ancak bu enstrümanın cüretkar anlayışından önce
İnsanın Hayal Gücü, Borudan Müzikal Bir Ses Çekmeden Önce
veya ip, en büyük vokalinin kraliyet armonilerinin bulunduğu oda
Mekanizma, layık resepsiyonun kendi başına şekillendirildiğini bulmaktı
muhteşem yapı. Duruşma _organ_ ilahi tarafından tamamlandı
Henüz sabah yıldızları birlikte şarkı söylerken ve
Genç Yaratılış ilk koro senfonelerine katıldı. Nasıl olduğunu gördük
Yapay organın mekanizması yaşamın benzerliğini ele alır; Biz
Yaşayan organı yardımla ortak dilde tanımlamaya çalışacaktır
Sıradan konutlarımız gibi görüntülerin bize verilmesi. Bilimsel olmayan
Okuyucunun parantez içindeki kelimeleri fark etmesi gerekmez.

Ekli diyagram, açıklamayı takip etmeyi kolaylaştırabilir.

[İllüstrasyon]

Bir ziyaretçi olarak sesi kabul edecek yapı korunur ve
Girişinde hafif hareketli bir tente (dış kulak) ile süslenmiştir.
Altında ve içinde bir girinti veya pasaj açar, (_Meatus Oditoryumu
Externus_,) daha uzakta parşömen benzeri
ön kapı, d (_Membrana tympani_).

Bunun ötesinde salon veya giriş, h, (_tympanum_ boşluğu)
Dışla iletişim kuran bir ventilatör, V, (eustachian tüpü)
hava ve iki pencere, bir oval, _o_, (_fenestra ovalis_) bir tur,
_r_, (_fenestra rotunda_,) her ikisi de parşömen benzeri membran ile dolu ve
İç daire paketine bakarak (Labirent).

Bu iç daire paketi bir Antechamber, A,
(Vestibül,) kemerli bir bölme, B, (yarım daire biçimli kanallar) ve bir spiral
Oda, s, (_Cochlea_,) bir bölüm ile, P, onu bölmek, hariç
Bir ucunda küçük bir açıklık için. Antechamber serbestçe açılır
kemerli bölme ve bölünmüş spiral odanın bir tarafına. .
Bu spiral odanın diğer tarafı, yuvarlak pencerenin yanında salona bakıyor
daha önce bahsedilen; Salona bakan oval pencere,
Antekhamber. Ön kapıdan oval pencereye anthamber
Bir zinciri uzatır, _c_, (_ossicula denitus_,) o kadar bağlı ki
Birincisi anında ikincisine iletilir. Ama tur olarak
Spiral odanın penceresi salonun içine bakar,
ön kapı, o pencerede ve bu pencereden de duyulacak,
salon boyunca aktarıldı.

İç daire paketinin her bölümünde Watchmen,
(İşitsel sinirin dalları,) Ses yaklaşımını dinlemek.
Ziyaretçi uzunluğunda sundurmaya girer ve ön kapıyı çalır.
Antechamber'deki bekçiler, onlara yakın bir darbeyi duyuyorlar.
Zincirden, dairelerinin penceresinde tekrarlandı. .
Dürtü kemerli odaya doğru ilerler ve
kiracılar. Bölünmüş sarmalın yarısına iletilir
Oda ve o dairede yaslanmış koruyucuları Rouse'ler. Bazı
Bölümdeki küçük açıklığı bile geçer ve
Odanın diğer yarısında bekçilere ulaşır. Ama aynı zamanda duyuyorlar
Yuvarlak pencereden, zincirden geldiği gibi değil, ama
Salon boyunca yankılanıyor.

Böylece ses çağrıları tüm bekçilere ulaşır, ancak hepsine değil
aynı kanallardan veya aynı kuvvetle. Nasıl bilinmiyor
Birkaç kesin görevi paylaştırılmıştır, ancak
Spiral odadaki bekçiler sesli olanın perdesini gözlemler
onlara ulaşan dürtü, diğerleri ise bilincini alır
yoğunluk ve belki de yönünde.

Bir mimarın tanımlayabileceği gibi işitme organının planı
BT. Ancak özel mobilyalarının detayları çok karmaşık ve
Anatomistin tüm ve kapsamlı olduğu kanıtlanmadığı dakika
tanımlama. Bir İtalyan asilzade, Marquis Corti şimdiye kadar kanıtladı
en başarılı olan _key-board_ 'yı açıklamada
Spiral oda, karmaşık ve simetrik güzelliği
yardımıyla inceleyenlere kesinlikle şaşırtıcı
mikroskop. Eklenen figür bunun küçük bir bölümünü gösterir
olağanüstü yapı. Koelliker'ın iyi bilinen çalışmasından
Mikroskobik anatomi.

[İllüstrasyon]

Kulağın dikkatli bir şekilde ayarlandığını gösterdiği söyleniyor
Göz olarak harmanlanmış ses izlenimlerine yanıt verin
karışık ışık ışınları; ve teleskopun lensi varsaydığı gibi
ve retina, böylece organ rezonans membranları varsayar,
labirent odaları ve hassas bir şekilde askıya alınmış veya zarif
İnşaatçısı olan diğer organın yayılan sinir filamentleri
Evrenin mimarı ve tüm armonilerinin efendisi.

Daha az bir merak nesnesi değil, o meraklı mekanizma,
En mükemmel, sınırlı güç yelpazesi içinde, tüm müzikal
Enstrümanlar, insan sesinin _organ_. En yüksek zafer
bir şarkıcı gibi bir tona ulaşmak için yapay çelişkilerimizin
Ve yüz organ stopları arasında hiçbiri _vox gibi hayranlık uyandırmaz
Humana_; Bu nedenle, vokal organının kısa bir hesabı çıkmayacak
yer. Larinks eyleminin ilkeleri kolayca
Daha basit müzik aletlerine referansla gösterilmiştir. Flütle
veya Flageolet Müzikal ses, bir sütunun titreşimi ile üretilir
iç kısmında bulunan hava. Bir Clarionet veya bir bagajda başka
Ses kaynağı, içinde bulunan ince bir odun kayması şeklinde eklenir.
ağız parçası ve titreşimleri bir
Hava sütununun rezonansına karşı süper eklenmiş burun heyecanı.

İnsan ses organı Clarionet ve fagot gibidir. .
Hindpipe, hava kolonunu içeren tüptür. Larinks
Saza içeren ağız parçası. Ama saz iki kat
gergin veya rahat hale getirilen iki çok ince membranöz kenar ve
aralarında havanın daraldığı aralık var veya
Bir dizi küçük kasın içgüdüsel, otomatik hareketi ile genişletildi.
Bu membranöz kenarların titreşimi (_chordae vokales_) bir
Müzikal ses, tıpkı bir parmak kasesinin kenarının titreşimi gibi
Islak bir parmak geçtiğinde bir tane üretir. Boşlukları
burun delikleri ve yan pansiyonları, ışıkları, elastikleriyle
İnce kemiğin ses tahtaları, tonun zenginliği için gereklidir,
Tüm şarkıcıların bu pasajların ne zaman engellendiğini öğrendiği gibi
baş.

Tonda olabileceği gibi mükemmel olan insan sesi her zaman çok
Bas sesinin açık olduğu gibi, pusula eksikliği,
Barytone, Contralto ve soprano farklı
Kayıtlar ve hepsi tam bir vokal uyumu üretmek için gereklidir. Eğer
Hareketli, kendi kendini düzenleyen dudaklarla organ çipleri yapabiliriz,
Kendini kısırlaştıran ve kendi kendine uzatan tüpler, böylece her tüp
insan sesinin iki veya üç oktavına komuta edin, çok sınırlı
bunların sayısı gerekli olacaktır. Ama her tüpün olduğu gibi
Not, neden o muazzam içi boş kümelere sahip olduğumuzu anlıyoruz
sütunlar. Farklı efektler üretmek istediğimiz gibi, bazen
saf flüt-sesler, diğer zamanlarda burun heyecanını tercih eder
Reed-Instruments, bazı tüplerin neden basit ağızları olduğunu görüyoruz.
Diğerleri titreşimli dillerle döşenmiştir. Ve son olarak, kolayca
organın büyük iç alanlarının
kendileri için sağladığımız rezonant yüzeyleri,
burun pasajlarında küçük bir ölçek,-insanın sondaj tahtası
Larinks.

       * * * * * *

Müzik salonunun büyük organı yaklaşık altı bin kişilik bir koro
vokal boğaz. En büyük rüzgârları otuz iki feet uzunluğundadır ve
Bir adam onlardan sürünebilir. En iyi tüpleri için çok küçük
Bebeğin düdüğü. Seksen dokuz _stops_ çeşitli değişiklikleri üretir ve
Muazzam orkestrasının en saf olan kombinasyonları en saf
Tüm gruplarının en yüksek korosuna şarkı söyleyen bir rahibenin solo
Sesler, armonilerinin tam akışında rol oynar. Her şey gibi
Sınıfının enstrümanları, birkaç farklı boru sistemi içerir,
Genellikle ayrı organlar olarak konuşulur ve yalnız oynanabilir
veya birbirleriyle bağlantılı olarak. Dört _Manuals_ veya el anahtar tahtaları,
ve iki _pedals_ veya ayak anahtar tahtaları, bunlara komuta
Sistemler,-_solo_ organı, _choir_ organı, _swell_ organı ve
_Great_ Organı ve _piano_ ve _forte_ pedal-organ. On iki çift
su gücü ile hareket etmeyi amaçlayan körüklerin
Kıyafet rezervuarları, kendini döken nefesi verir
müzikte. Organın kıyaslanamaz olduğu bu güzel efektler,
_Crescendo_ ve _Diminuendo _,-sesin kademeli yükselişi
En yüksek patlamanın en düşük mırıltısı ve onun olduğu ölmekte olan düşüş
Sessizliğe yavaşça tekrar çalıyor,-_dissolving views_, tabiri caizse,
Harmony,-sadece şişme organında değil, aynı zamanda olabilir
çeşitli boru sistemlerinden özel ayarlarla elde edilir ve
tüm enstrümandan.

Eğer yapmalıyız, yargılamaya uygun zamanı tahmin ediyor olurdu
Büyük Orgunun Müzikal Niteliklerinin Mükemmelliğinden bahsedin
Tam güçlerini duyma fırsatına sahip olmadan önce.
Henüz az sayıda kişiye dinleme ayrıcalığından keyif aldık
kısmen monte edilmiş enstrümanın bazı kısımları
tüm görkemli sesleri bulduğunda etkisinin
söz, tüm ortak terimlerin ötesinde asil ve büyüleyici olmalıdır
övmek. Ama bu kadar kusurlu deneme olmadan bile, sadece bir hakkımız var, sadece
İnşaat ilkelerinin bilgisinden, önde gelenlerin
İnşaatında, inşaatında geçirilen zamanın becerisi
mükemmelliğini ve liberalini güvence altına almak için alınan olağanüstü araçlar
Mümkün olan her şeyi sağlayan harcama ölçeği, hissetmek
Elbette, muhtemelen uzun ve muhtemelen uzun olacak enstrümanı duyacağımız
Yeni Dünyanın Birincisi ve İkincisi'nde tartışmanın ötesinde kalın
eskisi, mükemmellik ve kapasitelerinin toplamı.

Sadece boru sayısının ve durakların veya harici olanın karşılaştırılması
Boyutlar, ancak bir ölçeği hakkında yaklaşık bir fikir verir
organ, gerçek müzikaline göre göründüğü kadar belirleyici değil
verimlilik. Bazı durumlarda, durakların çoğu
herhangi bir gerçek önemi. Haarlem organında bile, sadece
Boston One kadar üçte ikisi, Dr. Burney "
karşıladıkları çeşitlilik hiçbir şekilde beklenebilecek. "
Küçük boruları neredeyse her ölçüde çarpmak kolaydır. .
Bir organın boyutları, dış yönüyle, iyi bir anlaşmaya bağlı olmalıdır
İçinde bulunduğu yapının yüksekliğinde. Böylece tonozlu
Ulm Katedrali'nin çatısı, müzik salonumuzun inşasına izin verdi
Organ Bu yapı için inşa ettiği kişinin _facade_
neredeyse yüz metrelik baş döndürücü yüksekliğe, ünlü
Birmingham Belediye Binası'ndaki enstrüman,
Altmış feet olan kendimizin yüksekliği. Ayrıca açıktır ki
Bir organın etkili gücü sadece büyüklüğüne değil, aynı zamanda
Tüm parçalarının mükemmelliğinin bununla çok ilgisi olacaktır.
Bir vokalisti değerlendirirken, pusulayı çok kötü bir tahmin edebiliriz,
Güç, sesin kalitesi, sadece boğazın incelenmesinden ve
göğüs. Ancak organ durumunda,
her boğaz ve larinks'i daha çok inceleyebilir,
çalışma mekanizmasının iç kısmı ve her birinin adaptasyonunu görmek
ofisinin bir parçası. Mutlak güç ve pusula içinde müzik salonu organı
Şimdiye kadar inşa edilen üç veya dört en güçlü enstrüman arasında yer alıyor. İçinde
Tüm parçalarının mükemmelliği ve tüm düzenlemeleri boyunca
Herhangi bir dünyanın gösterebileceği karşılaştırma zorlukları.

Böyle bir enstrüman, kendisini dışa dönük bir çerçevede gizlemelidir.
bir ölçüyle ihtişamına ve sevgisine karşılık gelmelidir
kendi müzik karakteri. Metafizikçilerin hayali oldu,
Ruh kendi bedenini şekillendirdi. Bu çok boğazlı şarkı yaratık olabilirse
kendisini harici bir form haline getirmişti, bir tane kalıplamayabilirdi
kendi doğasını daha etkileyici. Daha yetenekli olanlara gitmeliyiz
Mimaride bu asil _facade_'in ayrıntılı açıklaması
Arkasından sesler zihni doldururken gözü müzikle doldurur
Belirsiz, rüya gibi resimlerle kulaktan. Bizim için hepsini kaybediyor
teknik karakter, ruhla ilişkilerinde
vücut. Sanki görkemli bir marş dışa doğru katı forma geçmişmiş gibi
En büyük korosunun çok ecstasy'sinde. Milton bize böyle bir
mucize, düşmüş melekler tarafından işlenmiş, bu doğrudur, ancak bir açıklamada zengin
okşama ve büyüleyici dilin tüm zenginliği ile:-

    "Anon dünyadan bir kumaş büyük
    Gül, ekshalasyon gibi, sesle
    Dulcet senfonileri ve sesleri tatlı,
    Bir tapınak gibi inşa edilmiş, pilasterlerin etrafında
    Ayarlandı ve dorik sütunlar kaplandı
    Altın Architrave ile; Orada da istemedi
    Bossy heykeller ile korniş veya friz. "

Yapı siyah cevizdir ve oyma heykellerle kaplıdır,
En cesur rahatlamada büstler, maskeler ve figürler. Merkezde zengin
Süslenmiş kemer, anahtar tahtalar ve duraklar için niş içerir. A
Şarkı söyleyen bir kadının muazzam maskesi zirvesinden bakıyor. .
Yukarıdaki alıntı, Johann Sebastian Bach'ın büstü tarafından aşılmıştır. Bunun arkasında, borular içeren yüce merkezi bölünme ve
Taçlamak, onu tutan Saint Cecilia'nın güzel bir oturma heykeli
lir. Her iki tarafında bir Griffin Guardian olarak oturur. Bu merkez
Borularla dolu arp şeklindeki bölmelerle, ikisine bağlı
Her iki tarafta bir tane olan harika yuvarlak kuleler ve her biri üç
muazzam borular. Bu muhteşem kuleler cesurca ileriye gelir
Salon, en belirgin olanı, en yüksek ve en statelie oldukları için,
_facade_ bir parçası. Her birinin tabanında devasa bir yarım-kararatid, içinde
Antik _Hermae_'nin stili, ancak beline bitti, bükülür
Globe altındaki atlas gibi süper -sepet ağırlığının altında. Bunlar
Figürler harika bir güç, neredeyse kaslı gelişme
aşırı, ancak insanüstü görevlerine uygun olarak. Her iki tarafında
Temel iki aslan-_Hermae_, devin görevini paylaşır. Tabanda
Kubbeyi destekleyen ve üçünü kapsayan yuvarlak sütunları yükseltin
Daha önce bahsedilen büyük borular. Bunlar konumlarına baktıkça zarif,
Yarım düzine adam onlardan birine sürünebilir ve gizli uzanabilir. Bir adam
Altı metre yüksekliğinde bir merdiven çıktı ve bunlardan birinin tabanında duruyor
sadece alt kısmında elini ağzına koymaya ulaşabilirdi
konik ayak. Üç büyük boru, ağır bir şekilde taçlandırılmıştır
heykel, nervürlü, yuvarlak kubbe; Ve bu her iki tarafta,
Kafaları neredeyse yüce tavana dokunan iki melek tarafından. Bu bütün
Heykelin bir kısmı seçkin güzelliktir. İki zarif melek
Bir tarafın lir ve ud üzerinde oynuyor; diğerinin
Flüt ve boynuzun yanında. Altta koşan tüm kabartmalar
Kubbenin bir kısmı tekil zenginliktir. Bir fırsatımız oldu
ayrıntılı olarak gösteren sanatçının fotoğraflarından birini görmek
tam uzunlukta figürler ve bu bölümün büyük merkezi maskesi
çalışın ve onları orijinaller kadar yakın incelemede güzel buldum
uzaktan.

Borularla dolu iki yanal bölme ve daha fazlası
Arpın formlarında düşündürücü, kare yanal kulelere yol açar.
Bu bölmelerin üzerinde, yuvarlak kuleye yakın, her iki tarafta oturur
Harper, sağdaki bir adam, solda bir kadın, arplarıyla birlikte
Görünüşe göre doğal boyutta. Kare kuleler, boruları tutarak
Açık iç, yuvarlak kulelerden daha düşük ve biraz geri düşüyor
önden. Aşağıda, sibyl benzeri kadınların üç devasa _Hermae_
Onlar için devlerin ve aslan şekillerinin gerçekleştirdiği ofisi yapın
Yuvarlak kuleler için. Tabandan yükselen dört sütun
kare ve onları aşan kubbe de kare. Kubbenin üstünde
üzerine lirin atılan figürleri olan vazo benzeri bir destektir ve
Diğer müzikal semboller.

Enstrümanın tüm tabanı, rakamların aralıklarında
Açıklanan, ayrıntılı oymalar ile kaplıdır. Müzikal gruplar
Arka plandan neredeyse ayrılmış enstrümanlar, işgal
paneller. Eski ve modern, dikkatsiz lütuf ve tuhaf ile kümelenmiş
çeşit, kemandan bir dizi kızak çukuruna kadar çağırıyorlar
Bin dilli organ gibi unutulmuş müziğin tüm yankıları
Bir büyük uyumla birlikte karışır.

Enstrüman düşük bir platform üzerine yerleştirilir, bunların ana hatları
kendi başına. Tüm yüksekliği yaklaşık altmış feet,
genişlik kırk sekiz fit ve ortalama derinliği yirmi dört feet. Bazı
Büyüklüğü fikri, rüzgar-makine olduğu gerçeğinden alınabilir
Ve şişme organı tek başına işgal edilen tüm girintileri dolduruyor
Küçük bir organ olmayan eski organ. Diğer tüm kısımları
Büyük enstrüman salona öne çıkıyor.

Merkezinin önünde Crawford'un asil bronz heykelinin
Beethoven, Kasabamızın Hediyesi, Bay Charles C. Perkins. Olabilir
çok iyi bir sanat eserinin tamamen bir platforma sahip olması gerektiğini öne sürdü
kendisi; Ancak göz yakında kendini uzatır.
heykel ve titreşimli organı çevreleyen muazzam atmosfer
Neredeyse nefes alan figürün memnuniyet duyacağı şey mi?
Hayal gücümüz bunu anlık bilinçle yatırıyor.

Grand _facade_ tarafından üretilen izlenime döndüğümüzde,
uyarlamalarında sergilenen incelik sanatına giderek daha fazla vuruldu
ve sembolizmler. Hiç bu kadar tam olarak baktığımız hiçbir yapı yapmadım
Madam de Stael'in mimarlık tanımını "dondurulmuş müzik" olarak haklı çıkarın.
En dıştan kulelerin, sütunları ve kubbeleri, hepsi _square_,
Keskinlerden çok ani geçişler olmadan geçerek ana hatlar
tonozlu tavanın kare açıları ve dikdörtgen çizgiler
Salonun duvarları enstrümanın daha merkezi kısımlarına,
daha pürüzsüz bir anahat uymasının baskın olduğu durumlarda. Büyük olarak
öne adım atan kuleler
Tüm yapı, çizgiler, sanki hafif anlaşmazlıklar gibi kavisli
daha az hayati kısımlarına keskinlik ve çeşitlilik verdi
Zonklayan kalbine yaklaşırken çözüldü. Ve tekrar, yarısı
Ana hatlardaki müzikal formların fantastik tekrarları-
Büyük kulelerin üslerinin lir benzeri şekli, arp benzeri figür
bağlantı kanatlarından, sütunların kümeleme sazları-
Müzikal önerilerle zihin ve merak eden seyirciyi
Giriş dinleyici olun.

Büyük organ, yarısı bilinirdi, eğer oynamasaydı
Boyutlar için takılmış yer. Açık havada ses olurdu
seyreltilmiş ve kayıp; Sıradan bir salonda atmosfer çalkalanır
sadece titreşimlerle bir kargaşaya. Boston Müzik Salonu geniş
Ses dalgalarına oyun vermek için boyut, ancak alanı o kadar büyük değil
taşan rezonansla doldurulmayacak ve doymuş olmayacaktır. Öyle
Yüz otuz feet uzunluğunda yetmiş sekiz genişlikte ve
altmış beş yükseklikte, bu nedenle biraz daha büyük boyutlarda
Birmingham Belediye Binası'nı kutladı. İnşa ettiği sırada (1852,)
Büyük yüksekliği kısmen geleceğe referansla sipariş edildi
büyük bir organla döşenme olasılığı. Olacak
yukarıda verilen üç boyutun tüm katlarının
Aynı sayı, on üç, uzunluk on kat, genişlik altı kez
ve yükseklik bu sayının beş katı. Bu, Bay
Scott Russell'ın tavsiyesi ve
Titreşimli katılar _ nodal ile ayrılmış _harmonik uzunluklara bölünür
Puans_ Rest ve bunların sonuncusu Aliquot'ta eşit olarak dağıtılıyor
tüm uzunluğunun parçaları. Duvarların tüm derecesi içeri giriyorsa
titreşim, açıları nodal noktalara gelmelidir
Farklı titreşim uzunluklarından kaynaklanan karışıklıktan kaçının; ve
Bu nedenle tüm uzunluğunun alikot kısımlarına yerleştirilirler. Böylece
Salonun kendisi bir tür pasif müzik aleti veya en azından bir
teorik ilkeler üzerine inşa edilmiş sondaj tahtası. Ne olursa olsun
teoriyi düşünün, pratikte mükemmelliğe sahip olmak
en iyi tasarlanmış olanların yapımında kaybolmakla yükümlüdür
yapı.

       * * * * * *

Böylece okuyucularımıza kusurlu bir fikir vermeye çalıştık.
Büyük enstrüman, karşılaştırma nesneleri ile gösteren
en çok tanıdık ve başkalarına daha ayrıntılı bırakıyoruz
onu kapsamlı bir sanatsal ankete maruz bırakma çalışması ve titiz
çeşitli mükemmellik derecelerini ortaya çıkarmak için gerekli analiz
Bir insan karakterinde olduğu gibi,
Bireyselliği. Bir şekilde bir şekilde hesaplamaya devam edeceğiz
eski dünyanın en iyi enstrümanı elde etme planı
yeniye mobilya kuruldu, olgunlaştı ve başarılı oldu
uygulamak.

Esas olarak tek bir bireyin kalıcı işçilerine aittir.
Topluluk, artık sahip olmaktan hoşlandığı ayrıcalık için borçludur.
Yüce Düzen aracı, örneğin şehirleri ünlü yapmak gibi
onların varlığı. Her şeyin dudaklarında olan şey yanlış olabilir
Basılı olarak anlatılması gereken kişisel duyarlılıklar; Ve Boston'u söylediğimizde
Büyük organı bugünün kişisel çabalarına borçludur
Müzik salonu derneği başkanı Dr. J. Baxter Upham,
İfade yalnızca uzak okuyucuların bilgileri içindir.

Dr. Upham, tıp mesleği tarafından bağlantılı olarak yaygın olarak bilinir.
pratik bilime önemli katkılar. Tifüs üzerine araştırmaları
Farklı dönemlerde onun tarafından gözlemlendiği gibi,
1847 ve 1848 yılları, bu ülkede ve Dublin'de ve
Londra Ateş Hastanesi,
Tıp Sanatı. Daha yakın zamanda, Stanley'den sorumlu cerrah olarak
Genel Hastane, Onsekizinci Ordu Kolordusu, bir açıklama yayınladı.
Kuzey Carolina, yeni doğmuş olan "konjestif ateş"
1862-63 Kış ve İlkbahar. Bu pratik işçilere eklemeliyiz
En ustaca ve orijinal araştırmalarının kaydı
M. Groux'un tekil durumunda dolaşım, bu kadar çok şaşkın
Avrupalı ​​uzmanlar ve bir müzisyenin dokunuşu ile başvurdu
Hızlı değişmek için elektro-manyetik telgraf aparatı
kalbin farklı kısımlarının ardışık hareketleri
göz, ​​kulağın yapabileceği bir karakterin birbirini izleyen _sounds_
onların sırasını tanıyın. Bu deneylerdeydi, birçoğu
Tanık olmaktan zevk aldık, "yan gösteri" nin sergilendiği
Hastanın nabzını tellerden saymak,
Cambridge, Boston'daki Dr. Upham'ın salonunda dövülürken. Ne
onun diğer ustaca çelişkilerinin, sistemini unutmalı mıyız
_Sound-Signals_, son hizmet döneminde cerrah olarak tasarlandı,
ve bir aracı olarak en umut verici sonuçlarla uygulandı
Aynı silahlandırmanın farklı kısımları arasındaki iletişim.

1853 yazında, müzik salonu açıldıktan bir yıldan az bir süre sonra
Bir süredir işgal eden Dr. Upham halka göre
yapıya layık bir organı tedarik etme fikri, Avrupa'da bir tur yaptı
en ünlü enstrümanlarından bazılarını görmenin açık nesnesi ile
Kıta ve Büyük Britanya. Birçoğunu inceledi, özellikle de
Almanya ve bazı büyük organ kurucuları ziyaret etti,
Ludwigsburg'dan Bay Walcker'dan spesifikasyonlar elde etmek ve
Weigl, Stuttgart'ta öğrencisi. Bu ülkeye döndüğünde getirdi
Avrupa'da çeşitli bir enstrüman tedarik etme önerisi
Halktan önceki yollar, geri kalanlar arasında "bir yaz anımsamaları
Tour, "" Dwight's Music Journal "da yayınlandı. Bundan sonra
Harvard Müzik Derneği üyelerinden önceki konu ve
Böylece yolu yavaş yavaş hazırladıktan sonra,
Müzik-Hall Derneği Yönetim Kurulu'ndan önce. Bir Komite
"dikkate almak" olarak atandı. Hakkında bir fikir bölümü vardı
Yurtdışına göndermenin daha iddialı planının uygunluğu
muazzam enstrüman. Lehine bir çoğunluk raporu vardı ve
Daha mütevazı bir ev enstrümanını savunan sözel azınlık raporu
üretim. Sonra süreci işaretleyen Anaconda-Torpor'u takip etti
çoklu ve henüz kaba bir projenin çoklu ve
şirket.

Mart 1856'nın ilkinde, Beethoven'ın açılış günü
Dr. Upham başkanlığındaki bir abonelik kağıdı başlatıldı.
on bin dolarlık toplamı yükseltmek. Haziran ayındaki bir toplantıda plan
oybirliğiyle müzik salonunun hissedarlarından önce getirildi
uygun on bin dolara ve eskisinin gelirlerine oy verdi
organ, on beş bin doların toplanması şartıyla
özel abonelik. Ekim ayında yönetmenlere bildirildi.
Bu meblağın on bin dolar zaten abone oldu ve Dr. Upham,
Yönetim kurulu başkanı, geri kalanını yükseltme sözü verdi
kabul edilen belirli koşullar. Daha sonra gitme yetkisine sahipti
yurtdışında tüm konuyu araştırmak için, tam yetkilerle
inşaatçı ve gerekli sözleşmeleri yapmak.

Dr. Upham zaten en iyi organları incelemişti ve
New England, New York ve bu ülkenin başka yerlerinde organ faktörleri,
ve inşaatçılardan çeşitli özellikler ve planlar aldı. O
bu nedenle Avrupa'ya bir kerede ilerledi, büyük İngilizceyi inceledi
enstrümanlar, tanınmış olan Bay Hopkins'in tanışmasını sağladı
organizatör ve tanınmış otorite ile ilgili tüm konularda
enstrüman ve işlemeyi daha iyi bilmek için ders aldı
enstrümanın anahtarları ve kaynakları. Şirketinde Dr.
Upham, Londra'daki en iyi enstrümanlardan bazılarını inceledi. Çok yaptı
Sir Christopher Wren'in binasının eski kiliseleri arasındaki geziler,
"Peder Smith" in güzel organları nerede bulunacak, John Snetzler,
ve geçmişin diğer ünlü inşaatçıları. Tepenin atölyelerini ziyaret etti,
Gray ve Davidson, Willis, Robson ve diğerleri. Oxford'u ziyaret etti
Trinity College'daki güzel organı incelemek için. Girişini buldu
Westminster Abbey'den St. Paul's Organ-Lofts ve Tapınak
Kilise, sabah ve akşam hizmeti sırasında. Denetledi
Thompson'ın _enharmonic_ organı ve çeşitli kısımların elde edilen modelleri
organ yapısı.

Londra'dan Dr. Upham, ünlüleri ziyaret ettiği Hollanda'ya gitti.
Haarlem, Amsterdam ve Rotterdam ve Organ-Factory'deki enstrümanlar
Hollanda'nın en büyük ve en iyisi Utrecht'te. Bu nedenle kolonya, nerede,
Utrecht'in yanı sıra enstrüman planları ve planları aldı; ile
Hamburg, iyi eski organlar nerede, bazıları iki veya üç inşa etti
yüzyıllar önce; Lubeck, Dresden, Breslau, Leipsic, Halle, Merseburg'a.
Burada, enstrümanları olan Ladergast tarafından inşa edilen muhteşem bir organ buldu
Özellikle ton etkilerinde mükemmeldir. Liszt'ten bir mektup,
Ünlü piyanist, bu inşaatçıyı özellikle Dr. Upham's'a tavsiye etti
seçenek. Frankfort'ta ve Stuttgart'ta iki muhteşem buldu
Ludwigsburg'dan Walcker tarafından inşa edilen enstrümanlar, hangi yere tamir etti
Fabrikalarını dikkatlice incelemek için ikinci kez. Oradan
Müzikal turist Ulm'a geçti, burada görkemli organ nerede
aynı inşaatçının çalışması, sıralama, inanıyoruz, önce
Dünyadaki herkesin boyutları. Yine de, Münih'e, Bamberg,
Augsburg, Nürnberg, Constance Gölü boyunca Weingarten'e
Altmış altı durak ve altı bin altı olduğunu iddia eden bu büyük organ
yüz altmış altı boru; İsviçre'de Freyburg'a, nerede
_vox-humana_ stopunun nadir güzelliğine dikkat çeken bir başka harika organ,
Mekanizması, Bay Walcker tarafından özel olarak incelenmiş olan
Dr. Upham'a açıkladı.

Ludwigsburg'a dönen Dr. Upham, başka bir özellik aldı.
Bay Walcker. Daha sonra Frankfort'ta biraz zaman geçti.
zaten alınan özellikler ve gelen ek olanlar
oradayken onu.

Sonunda, dışlama süreciyle, seçim daraltıldı
Üç isim, Schultze, Ladergast ve Walcker, sonra son ikisine.
Bunlar arasında karar vermede hala bir zorluk vardı. Dr. Upham aradı
Bay Walcker'ın ortağı ve oğlunda,
onları en üst düzeyde sorguladı. Hala kararsız, o
Ladergast'ın enstrümanlarını vermek için Merseburg ve Weissenfels'i yeniden ziyaret etti
başka bir deneme. Sonuç, Bay'a sormasıydı. Walcker üçüncü
Spesifikasyon, adlandırdığı bazı ekleme ve değişikliklerle.
Bu aldı ve sonunda onun lehine karar verdi, ama
Bay Walcker'ın onunla Paris'te buluşması gerektiği koşul
Fransız organlarını herhangi bir mükemmelliğe referansla incelemek
Kendini kullanabilir ve daha sonra Londra'ya geçebilir ve
Aynı nesneye sahip İngilizce enstrümanlar.

Bu ortak turun detayları çok ilginç, ancak biz
onlar için alan. Büyük Almancanın olduğu açık coşku
Fransa'da organ-üreticisi alındı.
Sessiz, serin dememek için, insüler zanaatkârların onu aldığı yol,
Bununla birlikte, yavaş yavaş ısınma ve sonunda belirli bir dereceye kadar
çaba, onu güvenlerine itiraf ediyor.

Dr. Upham tarafından Walcker ve Bay ile birlikte bir iki hafta geçirildi.
Hopkins, özellikleri incelerken ve mükemmelleştirirken,
Almanca ve İngilizce'de imzalandı ve noter mühürle damgalandı ve
Böylece sözleşme bağlayıcı oldu.

Enstrümanla ilgili uzun bir yazışma Dr.
Upham, inşaatçı ve Bay Hopkins, sadece sevkiyatla bitiyor
enstrüman. Bunun en ilginç kısmı Dr. Upham'ın hesabıydı
Doğal larinks ile yapılan sayısız orijinal deneyinden
Başarılı için gerekli koşulların belirlenmesine referans
_vox humana_ adlı düzenlemede insan sesinin taklit edilmesi. Bay
Walcker, bu deneylerin sonuçlarından yararlandı.
Bu organ için yapıldığı gibi durun, ancak ne başarıyla söyleyemiyoruz,
Borular yazımız sırasında yerleştirilmedi. Gibi
Bu özel durağı duymak için her zaman büyük bir merak var, yapacağız
Hakkında birkaç açıklama yaparak okuyucularımızı hayal kırıklığına karşı koruyun
Müzik yazarlarının en canlıları tarafından yapılan Haarlem organı, Dr.
Burney.

"Bu kadar kutlanan _vox humana_ ile ilgili olarak
Bir insan sesine benziyor, ancak türden çok iyi bir durak; ama
Dünya isimlerle uygulanmaya çok yatkındır; Anında ortak
Hearer'a bir organizatörün, benzeyen bir durakta oynadığı söylenir.
İnsan sesi, çok iyi olduğunu varsayar ve asla sormaz
Adın uygunluğu veya taklit kesinliği. Ancak,
Kendi duygularımıza saygı, itiraf etmeliyiz, tüm duraklar
henüz duyduğumuz, bu
_vox humana_, tiz kısmındaki hiç kimse bize hiçbir şeyi hatırlatmadı
insan, doksanlı yaşlı bir kadının çatlak sesi kadar veya
Alt kısımlar, punch bir tarakla şarkı söyler. "Umarım bu
En saygısız açıklama, _vox humana_ için geçerli olmayacaktır.
Enstrüman, harcanan tüm bilim ve beceriden sonra
BT. Freyburg organınınki gibi bir başarılı olduğunu kanıtlarsa, orada
Pasifik kıyılarından ve diğer tarafından hac olacak
Atlantik, _sing_ olabilecek organı dinleyecek: ve
Kulağı böyle bir
Büyüleyici yanılsama?

Organ kabul edilmeden önce,
Fabrikada kurulacak ve üç kişi tarafından test edilecek sözleşme: biri
Müzik-Hall Association Organ Komitesi tarafından seçilecek
inşaatçı tarafından ve üçte biri onlar tarafından seçilecek. Onaylanmış
Bu hakimler ve ayrıca Wuertemberg Devlet Komisyoncuları tarafından,
Devlet yönetmeliğine göre, duruşmanın sonucu
Music-Hall Başkanı ve Yöneticilerine Aktarıldı
Dernek ve organ kabul edildi.

Savaş bu arada patlak verdi ve geminin korkuları vardı
enstrümanın sevk edilebileceği bazı kişiler için kurban düşmelidir
Konfederasyon renkleri altında yelken açan İngiliz Corsairs. Ama Hollandalılar
Brig "Presto", yavaş olsa da, lisanslı korsanlardan güvende değildi.
Bir organın savaşın kaçak olduğu gösterilebilir. Çok uzun sürdü
Ancak,-Rotterdam'dan yaklaşık üç ay,-sigorta şirketi
Başkanlar, aşağı indiğinden korkarak başlarını salladı
Tüm değerli yükü ile.

"Uzunluğunda", Dr. Upham'ın sözlerini ödünç almak, "Mart ayında fırtınalı bir Pazar
Körfezdeki deniz istasyonundan telgraf edildi ve
Ertesi sabah, deniz zekası arasında, mümkün olan en küçük
tip, yükünün faturasını okunabilir:-

    "'Pazar 22 Mart

    "'Arr. Hollanda Brig Presto, Van Wyngarten, Rotterdam, 1 Ocak.
    Helvoet, 10.
    pasaj. 40 fıçı cin jd & m williams 8 koyun chenery & co 200
    Çanta Kahve 2 Fıçı Herrings 1 Case Peynir W. Sulu 1 Organ JB
    Upham 20 boru 6 fıçı cin jd richards 6 fıçı hindistan cevizi j schumaker
    20 Gin 500 torba Chickory Kök Siparişi, 'vb.

"Ve bu, yüksek ve asil bir en büyük harikanın müjdeliydi
Sanat, yedi yıllık emek verdikten sonra,
ve eleştirmenlerin en titiz ve yetkinleri tarafından tam olarak belirgindir,
Müzik seven Almanya'nın harikası ve hayranlığı, gururu
Wuertemberg, kıyılarımıza yeni bir medeniyet aşaması getiriyor
Ülkemizin sorununun en karanlık saati. "

Grand'ın inşası hakkında kısa bir tarih vermek devam ediyor ve
zaten denediğimiz mimari çerçeve heybetli
betimlemek. Birçok organ önü,
Dr. Upham'ın kursu izlediğimiz ziyaretleri sırasında etkiler,
ve aynı amaç için elde edilen fotoğraflar ve eskizler. Açık
Geri dönen, bir uydurma planı tedarik etme görevi hemen
üstlenildi. Uzun denemeleri ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak ifade etmemize gerek yok
Başkan ve yöneticilerin gerekliliklerinden önce gerekli
Music-Hall Association tamamen tatmin olmuştu. Bunların sonucu olarak
işin herter kardeşlerine bağlı olması gerektiğine karar verdi.
New York, Avrupalı ​​sanatçılar, Kraliyet Sanat Akademisi'nde eğitim gördü
Stuttgart. _Facade_'in genel taslağı tarafından yapılan bir tasarımı izledi.
Bay Hammatt Billings, aynı zamanda
Saint Cecilia ve yuvarlak kuleler üzerindeki iki grup melek
modellenmiş. Bu rakamlar Stuttgart'ta yürütüldü; Diğer oymalar
hepsi New York'ta, Bay Herter'in yönetimi altında, İtalyanca ve
Biri özellikle güçlerini eğitmiş olan Alman sanatçılar
muazzam figürlerin şekillendirilmesi. İş sırasında
Kardeşler Herter, özel amaç için Ludwigsburg'u ziyaret etti
uyarlanacakları yapı ile planları ve
coşku ile alındı, cephenin tasarımı büyük
hayran kaldı.

Sözleşme Nisan 1860'ta Bay Herter ile yapıldı ve iş,
Kabul edildikten sonra, geçen kış Boston'a gönderildi ve
Müzik salonunun altındaki konferans odasında güvenli bir şekilde saklanır. Mart ayında
_Great Work_ Almanya'dan geldi ve yukarıdaki salonda saklandı.

"Yedi yıllık görevler bitti,-şimdiye kadar sel ve yangın tehlikesi
Kaçtı,-Korsanların Gantlet güvenli bir şekilde koşuyor,-Deniz tehlikeleri
ve _ Tanrı'nın İyi Providence tarafından üst üste binen demiryolu. "

Dernek Başkanı'nın dindar şükranları
Bu büyük teşebbüs başarıyla taşındı,
tüm sanat sevenleri ve tüm Amerikan dostları tarafından paylaşılacak
medeniyet ve kültür. Eski dünya katedrallerini doğallaştıramayız,
çünkü onlar bir tür ibadetin mimari düzenlemesiydi
diğer çağlara ve farklı eğitimli ırklara ait. Ama organ
kitleleri ve istekleri için sadece insan rahiplerine ödünç verildi; BT
Tanrı'nın kendisinin atadığı bir dinin
yüksek rahipler. İlk başta onu nakledecek neredeyse bir şiddet gibi görünüyor
Kemerleri formları gibi görünen bu korkunç kutsal alanlardan
büyümek ve yankıları onunla sohbet ediyor gibi görünen eşcinsel ve
Yaldızlı salonlar, karışıktan önce görkemli sesini söylemek için
Çokluk. Aceleci izlenimimiz yanlış. Biz üstlendik
Dünya tarihinde ilk kez, bir ulusu eğitmek. Öğretmek için
İnsanların görkemli tezahürlerinde yaratıcısını tanıyacak insanlar
Harika Yaşayan Organlar
İmalat çok kutsaldır; Tüm gerçek kültür için bir ibadet şeklidir,
ve her haklı emredilmiş zihin için ilahi ihtişamın bir ortamı.

Bu, bilim ve beceri çalışması, bize ulaşır.
uyumsuz savaş sesleri, o mübarek uyumun başlangıcı
Devletin sarsıcı organı bir kez daha öğrendiğinde
Anahtarlarına itaat et.

Tanrı, Accuish'teki bir insanın _miserere_'sinin yakında olabileceğini kabul eder.
ardından kurtarılmış bir ulusun _te deum_!

       * * * * * *

Kralın şarabı.


    Sayısız kümedeki küçük yeşil üzümler büyüdü,
    Mystic Moonlight ve White Dew ile Besleme
    Ve yumuşak güneş ışığı, uzun yaz:

    Damarlarında kör hareketle, asma
    Şarabın lezzetli nabzlarını hissettim,
    Ve üzümler yılın düşüşünde olgunlaştı.

    Ve her gün bakireler suçlamalarını izledi;
    Ve sonunda, ufkun marjının ötesinde
    Hasat ayı güzel ve büyük düştü,

    Üzümdeki Saldırı Ruhu yakalandı,
    Ve yavaşça ölmekte olan hükümdarın getirdiği
    Harika bir fincanda fevkalade işlenmiş,

    İçti; sonra beyninden düz bir şekilde
    Garip Malady'ye gitti ve bir kez daha
    Sarayı yara veya acıdan uzak yürüdü,-

    Ama garip bir şekilde değişti, çünkü bir şekilde kaybetmişti
    Vücut ve Ses: Sarayımlar,
    Kraliyet Odaları, fısıldadı,-"_ Kralın Hayalet_!"

       * * * * * *

Eski bir not defterinden monograf; Bir Postscript ile.

"Eripuit Coelo Fulmen, Sceptrumque Tyrannis."


Lordlar Kamarası'nda yapılan ünlü bir konuşmada, 16 Mart 1838,
Doğu köle ticareti, Lord Brougham onun akımını tutukladı
Aşağıdaki açıklayıcı saptırma ile konuşma:-

"Sık sık eleştirmenler arasında tartıştığını duydum, tüm alıntılardan hangisi
en uygun olanıydı, en yakından uygulanabilir
Konu resimli; _ ve genellikle buna verilen avuç içi
Claudian'daki Dr. Franklin'e uygulandı _,-

    'Eripuit Fulmen Coelo, Mox Sceptra Tyrannis';

Yine de hala bir fikir farkı var ve bu atıf bile var,
Hayırca yakın olduğu gibi, rakipleri var. "

İngiliz hatip bu olağanüstü ayeti atfetirken
Claudian; ve aynı zamanda ayetin kendisinin dilinde de
tüm doğrulukla alıntı yapamaz. Ve bu çift hata olur
Daha fark edilir, sadece çağdaş raporda görünmediğinde,
ancak dikkatle hazırlanmış konuşma koleksiyonunda,
boş zaman ve kalıcı hacimlerde korunur. [6]

Bu ayetin güzelliği, en az doğru şekilde bile,
özellikle Amerikan'dan önce olan Franklin'e uygulandığı gibi sorgulandı
Devrim, burada bu kadar ünlü bir şey yapmak onun servetti
bir kısmı, zaten dünyanın hayranlığını uyandırarak uyandırmıştı
Gökyüzünden şimşek. Ama kabul edilen güzelliğinin ötesinde, bu ayet
hiç yeterince takdir edilmeyen tarihi bir ilgiye sahiptir.
Şu anda görünen,
Amerikan bağımsızlığının kabulü. Açıkça yorumlandı, arar
George III. "Tyrant" ve asın kapandığını duyurdu
ellerinden. Fransa'da Franklin için mutlu bir müttefikti ve hiç
İlham verici bir ses olduğundan beri. Son olarak şehir tarafından kabul edildi
Boston'un ve altın harfleriyle granit üzerine oyulmuş-onuruna
en büyük çocuk ve vatandaş. Tamamen gereksiz olmayabilir
Çok fazla çeken bir ayetin tarihini anlatın
dikkat ve medeniyet tarihinde daha fazlası
Güney Carolina'nın tüm eyaletinden daha değer.

İlk başvurusundan Franklin'e, bu ayet bir şeyi heyecanlandırdı
meraktan daha fazlası. Lord Brougham bize bunun sık sık tartışıldığını söyler
özel çevrelerde. Sahip olduğu ilginin başka kanıtları da var
oluşturuldu. Örneğin, erken sayıda "not ve sorgu" [7]
Aşağıdaki soruşturma var:-

    "Bana Franklin'e kimin yazdığını söyleyebilir misin, '_eripuit _,' vb.?

    "Henry H. Breen.

    "_St. Lucia_."

"A ayetini dedikten sonra aynı eserde sonraki bir yazar"
Parodi "belirli bir antik çağ çizgisinin,-" Kim olduğunu söyleyemiyorum
Bu sözleri Franklin'in kariyerine uyarladı. Condorcet miydi? "[8]
Aynı çalışmada yazar,-"Yazıt tarafından yazıldı.
Mirabeau. "[9]

Boston'da en çok bir sosyal eğlenceyi hatırlıyorum
Ülkemizin Seçkin Bilgini,
tablo, ayetin aşağıdaki satırda kurulduğunu söyledi.
"Astronomicon" [10] Manilius,-

    "Eripuit Jovi Fulmen, Viresque Tonandi."

Mevcut olan John Quincy Adams aynı fikirde görünüyordu. Bay Sparks, içinde
Franklin'in yazışmalarına ilişkin notlar, bunu aynı şekilde ilişkilendirir
Menşei. [11] Ama kökeninin izlendiği başka yerler de var.
Daha fazla hassasiyet. "Notlar ve Sorgular" muhabirlerinden biri diyor
okuduğunu, ancak nerede olduğunu hatırlamıyor, "bu satır
_ImmediLese_ Kardinal'in 'anti-Lucretius'taki birinden alındı
Polignac. "[12] Başka bir muhabir ara maddeyi gösterir
otorite. [13] Kendi notlarım başlangıçta herhangi bir bilgi olmadan yapıldı
edebi kökenini düzeltirken,
hem anlamında hem de ayetin gerçek karakterini sergileyin
söylendiği zaman.

Ayet herhangi bir eski yazarda bulunamaz,-Claudian veya
başka biri. Antik çağdan gelmediği açıktır.
dolaylı olarak; İlk üretimi sırasında da görünmüyor
Herhangi bir şekilde herhangi bir eski yazara atıfta bulunuldu. Manilius değildi
adı geçen. Ayet modern icattır ve
Franklin'in Paris'e gelmesi olaylı görevine. İlk başta
anonim; Ama bazen d'Alembert'e atfedildi ve bazen
Turgot'a. Sorunun ötesinde, bu d'Alembert'in üretimi değildi,
Turgot'un eserlerinde bulunurken, [14] ondan sonra yayınlandı
Ölüm, aşağıdaki biçimde:-

    "Eripuit Coelo Fulmen, Sceptrumque Tyrannis."

Editör tarafından aşağıdaki koşulların açıklaması yok
Ayet yazıldı; Ancak şiirsel yanlışlar arasında verilir
Yazar, Papa'nın "Denemesinin Fransızcasına bir çevirisinden hemen sonra
İnsanda, "ve" Benjamin'in portresi için yazıt
Franklin. "Görünüşe göre Turgot da bu Fransızca elini denedi
Ayetler, aynı fikre sahip olmak:-

    "Le Voila CE Mortel Don't L'Heureuse Industrie
    Sut Enchainer La Foudre et Lui Donner des Loix,
    La Sagesse Active ve L'Eloquente Voix
    D'An Pouvoir Oppresseur Affranchit Sa Patrie,
    Qui desarma les dieux, qui repime les rois. "

Tek Latin ayeti, bu dağınık ve
zayıf çizgiler.

Yazarlığı hakkında herhangi bir şüphe olsaydı,
Turgot hayatında yazılan Condorcet'in olumlu ifadesi
Bu büyük adamın ölümünden kısa bir süre sonra, "
Turgot ama bir Latin ayeti, Franklin'in bir portresi için tasarlanmış "; [15]
Ve ayeti bu formda veriyor:-

    "Eripuit Coelo Fulmen, Mox Sceptra Tyrannis. "

Ancak kıvılcımlar ve mignet, biyografilerinde, [16] ve aynı zamanda her ikisi de
Fransa'nın biyografik sözlükleri,-Michaud ve
Didot,-ayeti Turgot'a atfetirken, zaten formda hemfikir
Ginguene tarafından da benimsenen Turgot'un eserlerinden alıntılanan
İtalyan edebiyatını göstermek için çok şey yapan bilim adamı
Kısaltılmış bir hayatla "Science du Bon-Homme Richard" un başlık sayfası
Franklin, 1794'te ve bu kadar samimiyetle yaşayan Cabanis tarafından
Franklin. [17] Bunun son form olduğu şüphelenilemez.
Ayet varsayıldı,-tartışmasız en iyisi olduğu için.

Bu ayetin önemini takdir etmek, işaretleme ve yardım
Büyük çağ, unutulmaması gereken belirli tarihler var.
Franklin, 1776'nın sonuna doğru görevinde Paris'e ulaştı.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni zaten imzaladı ve şu anki görevi
Fransa'nın yeni güç için tanınmasını sağlamak. Çok zeki
Madam Du Deffant, Horace Walpole ile eğlenceli yazışmalarında,
Onu "kafasındaki kürk şapkası ve onun
burnunda gözlük, "Madame De ile aynı küçük dairede
Lüksemburg, zamanın harika bir hanımı ve Duke de Choiseul, geç
Başbakan. Bu otuz birinci Aralık 1776'daydı. [18] A
Oldukça iyi bir başlangıç. Bir yıldan fazla çaba ve kaygı ortaya çıktı,
Sonunda Burgoyne'nin teslim olduğu haberi ile parladı
Saratoga. Altıncı Şubat 1778'de Amerikalı'nın işi
Tam görevli, iki antlaşmanın imzası ile taçlandırıldı.
Fransa'nın bağımsızlığımızı kabul ettiği ittifak ve ticaret ve
savaşan desteğini taahhüt etti. On beş Mart'ta bunlardan biri
Antlaşmalar, kolonilerin özgür olduğunu açıklayan diplomatik bir notla
ve bağımsız devletler, İngiliz hükümetine iletildi.
Bir savaş ilanıyla derhal karşılaşılan Londra
Büyük Britanya. Yirmi saniyede, Franklin tarafından alındı.
Versay'daki kral ve bu dikkat çekici sahne
O'nun erken bakışına borçlu olduğumuz aynı kadınsı kalem
Paris'e varışında. [19] Ama bu aradan geçen dönem boyunca
bilinmeyen yaşamamıştı. Gerçekten de, bir kerede ünlü olmuştu.
Seçkin Fransız tarihçi Lacretelle, "
Franklin üretti, görevini yerine getirmiş gibi görünüyor,
mahkeme, ama özgür insanlarla. Onun erdemleri ve ünlü
O. "[20]

Condorcet, bu entelektüel toplumun bir parçası olan
Yeni toplantı, resepsiyonunun bir kaydını bıraktı. "
Bilimlerdeki Franklin'in ünlüsü, "diyor"
onları seven veya yetiştiren herkesin dostluğu, yani,
Kamuoyu üzerinde gerçek ve dayanıklı bir etki. Onun varışında o
tüm aydınlanmış insanlara ve merakın bir nesnesi oldu
başkalarına. Doğal tesisi ile bu meraka gönderdi.
karakteri ve bu şekilde hizmet ettiği inancıyla
ülkesinin nedeni. Onu görmek bir onurdu. İnsanlar tekrarladı
duydukları şey söylediler. Almayı kabul ettiği her _fete_,
Gitmeyi kabul ettiği her ev, topluma yeni hayranlara yayıldı,
_ Amerikan Devrimi'nin çok fazla partizanı oldu _....
Felsefenin eserleri gizlice özgürlük sevgisine atılmıştı
garip bir insan için ateşli oldu. Genel bir ağlama yakında
Amerikan savaşı lehine büyüdü ve barış dostları cesaret edemedi
Hatta barışın özgürlük nedenine feda edildiğinden şikayet edin. "[21]
Bu bir görgü tanığı ile animasyonlu bir resim. Ama tüm yetkililer
doğruluğuna katılır. Hatta capefigue bile-
Gerçekten harika olan her şeyi küçümsemek ve özellikle bu isimleri etkilemek için
insan özgürlüğü ile ilişkili olan, başka bir eski gibi
Mortalite, kraliyet metreslerinin mezar taşlarını parlatıyor-henüz
popülerliğe ve etkiye tanıklık etmek için kısıtlanmış
Franklin başardı. Eleştirmen, "Quaker"
Garb, "" Ketenleri çok kahverengi giysiler altında "ve ayrıca
Fransa'yı anlayan ve iyi bilen filozofun ayrıntılı sanatı
"Popüler bir adamın yakında gücün kendisinden daha güçlü hale gelmesi; Ama o
filozofun "görevlerini büyük bir şekilde yerine getirdiğini inkar edemez
üstünlük, "ya da bir kerede ünlü oldu. [22]

Franklin'in gelişi çok yakında takip edildi.
cömert kılıcını sunmak için denizi geçen genç Lafayette
Amerikan Özgürlük Hizmeti. Sebebimiz artık yaygın olarak biliniyordu. İçinde
Thronged _Cafes_ ve Tartışılan Kamu Tatil Yerleri
sempati ve hayranlık. [23] Ve bu yüzden tamamen Franklin tanındı
İmparator II. Joseph'in yeni fikirlerinin temsilcisi olarak. ile ilgili
Avusturya,-Reformcu olduğu gibi,-Fransa'ya yaptığı ziyaretlerden birinde
Kont Falkenstein'ın seyahat adı altında,
"İşim olacak
Bir Kraliyetçi "-böylece Franklin'in gerçek karakterine saygı göstermek
Cumhuriyet kimin kişileştirildiği.

Franklin bir keresinde, doğal cazibe ile, bunun hoş geldiniz konuğu
Bu etkiyi uygulayan parlak filozof şirketleri
On sekizinci yüzyıl. "Ansiklopedi" onların işiydi ve
Akademide Ustalar. Loncalarına alındı. Ünlü
Haftada iki kez, Pazar ve Perşembe günü Baron D'OLBACH masası,
Akşam yemeğinde, saat ikiden yedi ile o zamanın zekâları
Toplandı, misafirperver bir sandalye buldu. Ama en çok evdeydi
Madam Helvetius, zengin ve yakışıklı filozofun dul eşi
Hollanda'dan türetilen isim şimdi neredeyse bilinmiyor. Evinde tanıştı
Sosyal aşinalık d'Alembert, Diderot, D'OLBACH, Morellet, Cabanis,
ve condorcet, compeers ile. Orada da Turgot vardı
en iyisi. Bazı açılardan daha ünlü başka bir kişi daha vardı
Bunlardan herhangi biri, ancak Franklin'in gördüğü çok farklı bir hayata liderlik etmek
sık sık,-zaten yazarı Caron de Beaumarchais'e atıfta bulunuyorum.
"Barbier de Seville", daha sonra "Mariage de Figaro" nun olduğu gibi
tiyatroda eşsiz bir başarıdan ayrılan kim var,
Fransız hükümetini yan tarafında askere almak için tuhaf dehası
mücadele eden koloniler, zaferlerini tahmin etti ve sonunda
bir ticari evin adı, comte de ajanı oldu
Vergennes Gizli silah malzemelerini döşemede bile
Bağımsızlığın tanınması. Bu popüler sayesinde
Dramatist Franklin, Fransız hükümeti ile iletişimi sürdürdü
maske bir kenara atılana kadar. [24]

Tüm şüphenin ötesinde, Turgot en dikkat çekici zekalardan biridir
Hangi Fransa üretti. Doğası gereği bir filozoftu ve
reformcu, ama aynı zamanda bir süre içinde oturan bir devlet adamıydı.
XVI. Louis Kabine., Önce Deniz Bakanı olarak ve sonra
Finans denetleyicisi. Belki hiçbir bakan daha fazla çalışmadı
Tamamen insanların iyiliği. Onun yönetimi bir sabitti
nimet. Ama yaşadığı yaş için çok iyiydi-ya da
Aksine, yaş onun için yeterince iyi değildi. Kral teşvik edildi
Onunla birlikte, verildiğinde,-"Sen ve ben sadece ikisiz
İnsanları gerçekten seven kişiler. "Bu Mayıs 1776'da biraz zamandı;
Franklin, varışında, bu seçkin Fransızcayı serbest bıraktı
Bakanlık pozisyonunun tüm kısıtlamaları. Turgot karakteri
için mücadele eden kolonilere ne kadar doğal olarak sempati duyduğunu gösterir
Bağımsızlık, özellikle Franklin gibi bir kişi tarafından temsil edildiğinde. İçinde
1750'de yazılan gençliğinin bir ödül denemesi, sadece
Yirmi üç yaşında, Amerikan Devrimi'ni önceden bildirmişti.
Bunlar bu vesileyle dikkat çekici sözler:-

"Koloniler, onların sonra ağaca tutmayan meyveler gibidir.
olgunluk. Kendi içlerinde yeterli hale geldikten sonra
Kartaca yaptı, _ Bir gün bir gün yapacak _. "[25]

Bakanlıktan ayrılmadan önceki son eylemlerinden biri bir anı hazırlamaktı
Amerikan Savaşı'nda, Comte de Vergennes'in bilgileri için,
ki "kolonilerin mutlak ayrılması fikri
Ve anne ülkesi sonsuz olası görünüyor; Ne zaman
Kolonilerin bağımsızlığı bütün olacak ve
İngilizce, siyasi olarak tam bir devrim olacak ve
Avrupa ve Amerika'nın ticari ilişkileri; Ve hepsi
Anne ülkeleri, tüm imparatorluğu terk etmek zorunda kalacak.
koloniler, onları tüm uluslarla tüm ticaret özgürlüğünü bırakmak ve
Başkalarıyla bu özgürlüğü paylaşmaktan ve korumaktan memnun olmak
kolonileri ile dostluk ve kardeşlik bağları. "[26] Bu anı
Fransız devlet adamı, altıncı Nisan 1776 tarihli
Bağımsızlık Bildirgesi'nden üç ay önce.

Bakanlıktan ayrılırken, Turgot kendini edebiyata, bilime adadı,
ve hayırseverlik, Horace Odes ve Virgil'in ekloglarını tercüme etmek, çalışmak
Bossut ile geometri, lavoisier ile kimya ve astronomi ile
Rochon ve insan refahının olduğu her şeyde ilginç
gelişmiş olabilir. Böyle bir deneyimle böyle bir karakter
hükümet ve Amerikan bağımsızlığının peygamberi doğal olarak
Franklin'i sadece filozof olarak değil, aynı zamanda devlet adamı olarak karşılamaya hazır
Ayrıca.

Ancak Turgot'un klasik karşılaması kısmen bekleniyordu-en azından
Başarısız bir girişimde. Baron Grimm, o ilginç ve
Başlangıçta avantaj için hazırlanan öğretici "yazışma"
uzak mahkemeler, ama şimdi edebi ve sosyallerden birini oluşturuyor
dönemin anıtları, Ekim 1777 tarihinde,
Fransız ayetlerinin ardından Cochin tarafından Franklin portresi için yapıldı,
Aubin tarafından oyulmuş:-

    "C'est l'Honneur et l'appui du nouvel yarımküre;
    Les flots de l'Eoce S'ABAISSENT A SA VOIX;
    Il repime ou dirige bir oğlu Gre le Tonnerre;
    Qui desarme les dieux, peut-il craindre les rois? "

Bu ayetler Turgot ayetinde fikri içeriyor gibi görünüyor. Ancak
O zamanlar sansür tarafından bastırıldılar.
"küfür" idi-bir nota eklenmesine rağmen "
Sadece İngiltere Kralı. "Franklin ile müzakereler miydi?
Henüz yeterince ilerlemedi mi? Ve burada tarihleri ​​işaretleyin.

Sadece Büyük Britanya ile iletişimin anlaşmasından sonra
İttifak ve Franklin'in Versay'da alımı, mühür
kırılmış gibi görünüyor. Baron Grimm, "Yazışmalarında", [27]
Nisan 1778 tarihinde aşağıdaki girişi yapar:-

"Dr. portresi için çok güzel bir Latin ayeti yapıldı.
Franklin,-

    'Eripuit Coelo Fulmen, Sceptrumque Tyrannis.'

'Anti-Lucretius'un bir ayetinin mutlu bir taklididir--

    'Eripuitque Jovi Fulmen, Phoeboque Sagittas.' "

İşte bu ayetin en eski bildirimi, kökenini doğrulayan.
"Anti-Lucretius" hakkında başka bir şey söylenmez; O gün öyleydi
Her harfli kişiye aşina. Ama benden önce konuşacağım
kapalı.

Sadece birkaç gün sonra ayet Madam'ın yazışmasında ortaya çıkıyor
Baron Grimm ile yakın ilişkileri olan D'Epinay-
Merak ve skandal-onun erken bilgisini açıklayacak. O
Çok dikkat çekici İtalyan Abbe Galiani'ye bir mektupta kaydediyor,
3d 1778 tarihinde. [28] Ve bir çeviri yapmaya devam ediyor
Fransız ayetinde, "D'Alembert geçen gün
uyumak ve uyanmak. "Kendisi Latince ustası olan Galiani
Verifikasyon ve Amerika'nın servetlerini yakından takip etmelerine sahip olmalı
haraçtan zevk aldım. Kısa bir süre sonra yazılmış bir mektupta girer
fırsatın tüm ihtişamına. "Sen var," diyor o, "
Saat, dünyanın en büyük sorusuna karar verdi,-yani, eğer öyleyse
Avrupa veya Avrupa üzerinde hüküm sürecek olan Amerika
Amerika üzerinde hüküm sürüyor. Amerika lehine bahse girerim. "[29]
Kelimeler Napoliten Turgot kadar söyledi.

Biraz sonra ayet farklı bir sahnede görünür. Ulaşmıştı
Madam Doublet'in _Salons_, bu nedenle aktarıldı
8 Haziran 1778 tarihinde "Anılar Sırlar De Bachaumont"
çok güzel ayet, M. Franklin'i karakterize etmek ve
Portresi için bir yazıt. "Bu anılar, iyi bilindiği gibi
bunun çemberinde toplanan konuşmalar ve haberlerin kaydı
Dedikoduların saygıdeğer Egeria; [30] ve işte tanıtımın kanıtı
bu karşılama zaten elde etmişti.

Ayet şimdi oldukça piyasaya sürüldü. Fransa ve
Büyük Britanya. Artık yeni ittifakın bir nedeni yoktu
Fransa ve ABD arasında
Dahi himayesi ve neden kapanan aynı el
Gökyüzünden şimşek kapmak için şöhrete sahip olmamalı
Kral George III'ten asa. Serbest konuşma zamanı gelmişti. Oldu
Artık "küfür" değil.

Ancak bu ayetin bu kayıtlarının bahsetmediği görülecektir.
acil yazar. O zaman bilinmiyor muydu? Yoksa öyle mi
Son zamanlarda onu bir maskenin arkasına saklamaya teşvik eden bir kabine bakanıydı?
Turgot, epigramın ustasıydı,-korkunç çizgilere tanık olarak
Prusya Frederick; Ama davranışta çok ihtiyatlı davrandı. "Kimse," dedi
Voltaire, "elini göstermeden şaftı fırlatmak için çok yetenekli." Ancak
D'Alembert'ten daha az kişiden bir mektup var,
bu ayetin yaşadığı "dosyalama" ve bir şey
danışan kişiler. Mutsuzca, mektup tarihsizdir; ne de
"_cher confreere_" dışında kime ele alındığı görülüyor.
Akademinin bir kardeşi için olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bu mektup
şimdi derlemesi olduğu bilinen bir çalışmada bulunabilir
Marquis Gaetan de la Rochefoucauld, [31] "Memoires De
Condorcet Sur La Revolution Francaise, Extraits de SA Yazışma ET
De Celle de Ses Amis. "[32] Aşağıdaki kelimelerle tanıtıldı
Marquis:-

"Franklin'in Paris'e geldiğinde nasıl fetedildiği biliniyor, çünkü
Bir cumhuriyetin temsilcisiydi. Filozoflar, özellikle,
ona coşkuyla aldı. Diğer şeylerin yanı sıra,
D'Alembert uykusunu kaybetti; Ve bunu bir mektupla kanıtlayacağız
yazdı, burada kendini işkenceye koydu
Franklin'in onuruna. "

Mektup daha sonra aşağıdaki gibi verilir:-

    "_Friday Morning_.

    "Sevgili meslektaşım,-Franklin ayetini tanıdınız,-

      'Eripuit Coelo Fulmen, _mox Sceptra_ Tyrannis.'

    Eğer öyleyse, Paris gazetesine koyulmasına kesinlikle neden olmalısınız.
    Zaten orada değil.

    "La Harpe ile _sceptrumque_'nin daha iyi olduğunu kabul etmeliyim: ilk olarak,
    Çünkü _mox sceptra_ biraz zor ve sonra _mox_,
    Örnek toplayan Gesner sözlüğüne göre,
    eşit olarak ifade eder _statim_ veya _deinde_
    Anlamı, _mox eripuit_ veya _mox eripiet_.

    "Ancak, bu ayeti nasıl çevirmeye çalıştım
    Franklin'in portresi:-

    'Tu Vois Le Sage Coageux
    Don't l'heureux et erkek cin
    Arracha le Tonnerre Aux Dieux
    Et le scepter a la tyrannie. '

    Bu ayetleri yeterince desteklenebilir bulursanız, insanlar
    Bana gülmeyecek, onları Paris gazetesine koyabilirsin, hatta
    benim adımla. Bu saygı göstermede kendimi onurlandıracağım
    Franklin, ancak _printable_ ayetlerini bulmanız şartıyla.
    Onlardan dolayı hiçbir iddiada bulunmadığım için mükemmel olacağım
    İçerik, eğer onları kötü olarak reddederseniz.

    "Üçüncü ayet koyulabilir, --_ bir Ravi le Tonnerre Aux Cieux_, veya
    _aux dieux_. "

Bu mektuptan La Harpe'nin eleştirel yargısının,
d'Alembert tarafından onaylandı, _sceptrumque_ için _mox'tan daha iyi
Sceptra_.

Fakat Turgot ayeti ifadesinde yalnız değildi. Bir
Olay tam olarak eşzamanlı, bu nasıl tamamen Fransa
Amerikan davasının büyüsü altında düşmüştü. Voltaire,
Parlak Onsekizinci'de Fransız Edebiyatı Şefi
Yüzyıl, Ferney'de yıllarca süren meşgul sürgünden sonra, mahallede
geniş kapsamlı asasını kullandığı Cenevre'den uyarıldı,
Yaşlılığında, ölmeden önce Paris'i bir kez daha ziyaret etmek. Onu terk etti
Altıncı Şubat 1778'de İsviçre geri çekilmesi
Franklin, Fransa ile ittifakı imzaladı ve bir yolculuktan sonra
Bir egemenin ilerlemesine benzedi, on ikinci sırada Paris'e ulaştı
Şubat. Bir keresinde her şeyin saygısıyla çevriliydi
Edebiyat ve bilimde en ünlüdür, tiyatro, minnettarken
Dramaya katkıları için Akademi ile yarıştı. Ama orada
Patriğin sevgiyle çağrıldığı iki karakterdi,
kendi saygı duydu. Zaten Turgot'a en çok hitap etmişti
Başlıkında görülebilen ayette dikkat çekici bir epistle,
"Epitre a homme"; ama atılan devlet adamını gördükten sonra
Yardımsever fikirler için çok doğruydu, onunla tanışmak için öne çıktı.
Bütün ruhuyla, "Kurtuluşunu imzalayan eli öpeyim
insanlar. "Franklin ile sahne daha dokunuyordu. Voltaire
hayatın erken saatlerinde konuştuğu İngilizce olarak başladı, ancak kaybettikten sonra
alışkanlık, kısa süre sonra Fransızcaya çizildi ve "direnemediğini söyledi
Franklin'in dili bir an için konuşma arzusu. "
ikincisi yanında torunu getirmişti,
Benediction. "Tanrı ve Özgürlük," dedi Voltaire, ellerini üzerine koyarak
çocuğun başı; "Bu,
Franklin'in torunu. "Birkaç gün sonra, halka açık bir oturumda
Akademi, yan yana yerleştirildiler, ne zaman,
Aydınlanmış şirket, iki yaşlı adam yükseldi ve kucakladı. Siyasi
Franklin'in zaferleri ve Voltaire'in dramatik zaferleri
Ünlem, "Solon Sophocles'ı kucakladı." Ama bundan daha fazlasıydı.
Fransa'nın Amerika'yı kucaklayan, "Tanrı ve
Özgürlük. "Sadece birkaç gün sonra Voltaire öldü. Ama İttifak
Fransa yeni bir güvence almıştı ve Amerikan'ın nedeni
Bağımsızlık Değerlendirilemez bir dürtü.

Turgot, onun davasının son zaferinin tadını çıkarmak için yaşamıyordu.
böyle olağanüstü bir ifade vermişti. 30 Mart 1781'de öldü, birkaç
aylar önce "merhamet taçlandırma", Cornwallis'in yakalanması ve
Geçici barış eşyalarından yaklaşık iki yıl önce,
Koloniler özgür ve bağımsız devletler olarak kabul edildi. Ama onun
Franklin'e bağlılık, ikincisinin zevklerinden biriydi
Yıllar. [33] Çok fazla referansın yapıldığı ayetin yanı sıra,
Fikirlerin cemaatini kanıtlayan ilginç bir olay var
Aralarında, Turgot'un doğrudan etkisi olmasa da. Kaptan Cook,
"İngiltere'nin meşesini bilinmeyen bir dünyaya yönlendiren" seçkin navigatör
Uzak denizlerde keşif yolculuğunda. Böyle bir girişim doğal olarak
İlgilenen Franklin ve rafine bir insanlığın ruhuyla aradı
Savaş şansından kurtarmak için. Buna göre, bir pasaport yayınladı,
"Silahlı gemilerin tüm kaptanlarına ve komutanlarına,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden komisyon, şimdi savaşta
Büyük Britanya ile, "nerede, yolculuğun doğasını belirledikten sonra
İngiliz Gezgin'den, "Bu en ciddiyetle
Her birinize tavsiye etmek için, söz konusu gemi durumunda
şimdi döndüğünde Avrupa denizlerinde olması bekleniyor,
Ellerine düşer, onu bir düşman olarak görmezsin,
ne de içinde yer alan etkilerden yapılacak herhangi bir yağma yaşıyor, ne de
İngiltere'ye derhal dönüşünü engellemek; Ama davranacağını
dedi Kaptan Cook ve insanları tüm medeniyet ve nezaketle,
onları insanlığa ortak arkadaş olarak karşılamak,
ihtiyaç duydukları güç. "[34] Bu belge
Ayılar 10 Mart 1779 tarihli. Ancak Turgot Franklin'i beklemişti. -Den
Savaşın ilk salgını, Fransızlara bir anı göndermişti
Hükümet, Kaptan Cook'un olmaması gerektiği emredildi
bir düşman olarak muamele gördü, ancak tüm Avrupa ülkelerinin hayırseverleri olarak. [35]
İşte hepimizin kazanan olduğu bir medeniyet zaferi vardı;
çünkü böyle bir örnek onun etkisinde ölümsüzdür.

Bahsedilmesi gereken başka bir durum daha var.
Bu iki seçkin insanda sempatilerin kimliğini sergileyin. Her biri
Madam Helvetius ile evlenmeye çalıştı: Turgot hayatın başlarında,
Hala Matemoiselle Ligniville, yirmi bir aileye ait
Lorraine'deki bir şatodan ve Madame de yeğeninden çocuklar
"Peru Mektupları" nın yazarı Graffigny; Franklin eski
yaş, entelektüel dairede hoş bir konuk iken
Dul bayan onun hakkında toplanmaya devam etti. Onun kaldığı süre boyunca
Fransa, bu çemberle kesintisiz ilişkiler içindeydi, onunla yemek yiyor
çok sık ve geyyety'ye çok şey eklerken, Madam Helvetius,
Arkadaşları, haftada bir kez onunla yemek yedi. Gözlerinde gözyaşları vardı
ondan ayrıldığını, bir daha asla görmeyi beklemediği
hayat; ve Amerikan evine ulaştığında, ona sözlerle hitap etti
Dokunma hassasiyeti:-"Kollarımı sana doğru uzatıyorum
Bizi ayıran denizlerin yoğunluğuna rağmen, ben
Size vermek için bir gün sıkıca güvendiğim göksel öpücüğü bekleyin. "[36]

Ancak ayetin hikayesi henüz bitmedi. Ve burada karışıyor
Paris'teki Franklin'in tarihi, kendi başına bir bölüm oluşturuyor
Amerikan Devrimi. Ayet bir portre için yazılmıştır. Ve şimdi
Buz kırıldığını, Franklin'in portresi görülecekti
Her yerde,-resim, heykel ve gravürde. Bende
Bibliotheque Imperiale'nin mükemmel koleksiyonunda sayıldı
Paris, yaklaşık yüz oyulmuş başı. Kraliyet Fuarında
Cumhuriyetçi portrenin bir yer bulduğu ve adı
Franklin katalogda uzun boylu basıldı,-
o zaman gözlemsiz geçmedi; "Espeti Anglais" için
Kaydederek, "dışarı çıkmaya başladığını duyurmak
onun belirsizliği. "[37] aynı meraklı otorite, bir festivali açıklayan
Marsilya, diyor, 20 Mart 1779 tarihinde,-"Ben vuruldum,
Salona girmek, bir portre kalabalığını gözlemlemek için
isyancılar; Ama M. Franklin'inki özellikle dikkatimi çekti
Cihazın hesabı, '_eripuit coelo_,' vb. Bu yazılmıştır
Son zamanlarda, ve _very biri yüce gerçeğe hayran kaldı _. "[38] Böylece
Tamamen Fransa idi, sadece modanın içinde değil, sosyal merkezinde değil
Yasayı verir, ancak uzak sınırlarında, davaya söz verdi
Franklin temsilciydi.

Bilimin salonlarında ve popüler tatil köylerinde olduğu gibi, bizim
Prensler sarayında bile tam bir. Biyografisi
Prens de Conde, ünlü karaktere hayranlıkla yaşıyor
Büyük tartışma ve ortaya çıkan müzakereler sırasında
Paris'in, Versay'ın, tüm krallığın
Gerçekten,-basit ve çiftçi benzeri dış cephesinde olmasına rağmen
Fransa'nın alışkın olduğu yaldızlı tamamlayıcılar-ve
bir röportajdan sonra prensin
İki saat, "Franklin'in ona bile göründüğünü açıkladı.
itibar. "[39] Ve burada yine isteksiz ifadesiyle karşılaşıyoruz
Capefigue, her yerde takip edildiğini, mülkiyeti alarak
"kalpler ve zihinler" ve "onun imajı,
Quaker, fakirlerin ocaklarında ve boudoir'de bulunacaktı
güzel "; [40]-hepsi daha fazla uyumlu
"Franklin'in portreleri olan Lacretelle'nin sempatik kaydı
her yerdeydi, bu yazıtla, _eripuit coelo_, vb.
Mahkeme kendisi adil ve yüce buldu _. "[41]

Ama mahkemede, Versay bölgelerinde bile,
Portre ve yazıt en dikkat çekici deneyimleri vardı. İle ilgili
Bu, Marie Antoinette anılarında otantik bir hesap var
Görevlisi Madam Campan. Bu kadınsı kronikleştirici bunu
Franklin, bir Amerikalı çiftçinin elbisesinde mahkemeye çıktı. Onun dairesi
Toz olmadan saç, yuvarlak şapkası, kahverengi kumaş paltosu kontrastlı
Isuğu ve işlemeli elbiselerle, toz ve parfümlü
Versailles Surörlerinin Saçları. Yenilik canlı büyüledi
Fransız bayanların hayal gücü. Zarif _fetes_,
kendi içinde büyük, doğal bir filozofun ününü birleştirdiği söylendi
"Noble kısmı kucaklamasını sağlayan bu vatansever erdemlerle
Özgürlük Havarisi. "Madam Campan birine yardım ettiğini kaydeder
Bu _fetes_, üç yüz bayan arasında en güzel olan
beyaz kafasına bir defne tacı yerleştirmek için belirlendi
Amerikalı filozof ve yaşlı adamın yanaklarına iki öpücük.
Sarayda bile, Sevres porseleninin açıklanmasında,
Franklin'in madalyonu, efsane ile "_eripuit coelo_" vb.
Doğrudan kralın gözünün altında satıldı. Madam Campan ekliyor, ancak
kralın kendini bu coşku üzerinde ifade etmekten kaçındığını, ki
"Şüphesiz, sağlam duygusu onu suçladı" diyor. Ama bir olay,
Oldukça bilinmeyen "bir zevk" olarak adlandırılan, ötesine geçer
XVI. Louis'in gizli duygularını açıklama yolunda konuşma. .
Marie Antoinette'e adanmış Comtesse Diane de Polignac sıcak bir şekilde paylaştı
Franklin ile ilgili "infatasyon". Kral bunu gözlemledi. Ancak
Burada hikaye, seçkin bayanın dilinde anlatılacak.
Kayıtlar:-"Il Fit Faire A la Üretim De Sevres Un Vase De Nuit,
Fond Duquel ETait Place Le Medaillon Avec la Legende _SI Fort EN
Vogue_, et l'Engoya en present d'Etrennes a la comtesse diane. "[42] böyle
Franklin'in ve yazıtın olağanüstü muamelesi oldu.
Vogue'da çok fazla olan onur. Bu olaya doğal vermek
yorumlama, sonucuna direnmek imkansızdır,
Kral değil, Fransız halkı Amerikan bağımsızlığını yaptırdı.

Kraliçe'nin bu özel durumdaki davranışları kaydedilmemiştir;
Bize aynı iletişimsel kronikleştirici tarafından söylense de
Majestelerinin arkadaşı, kendini ifade etmekten çekinmedi
Fransa'nın lehine aldığı kısımda kraldan daha açık bir şekilde
sürekli olduğu Amerikan kolonilerinin bağımsızlığı
karşıt. Mario Antoinette'den bir mektup, Madame DE'ye hitap etti
Polignac, 9 Nisan 1787 tarihinde, pişmanlık duymadığını ilan ediyor,
-diyelim ki, "yanılsamaların zamanı geçmiş ve günümüzde para ödüyoruz
Amerikan savaşına yönelik sevgim ve coşkumuzun hesabı. "[43]
Marie Antoinette'in kardeşi Joseph gibi, bunu düşündüğü açıktır.
Onun "işi kraliyetçi olmaktı."

Ancak Franklin'in adı Fransa'da zafer kazandı. Devam ettiği sürece
Orada ikamet et, onurla alındı ​​ve başarıdan sonra ne zaman
bağımsızlık ve ilan edilen her şeyin son yerine getirilmesi
Turgot ayeti, eve dönmeyi üstlendi, kraliçe-
çok büyük bir iyilikle çok az iyilikle baktı
temsil edilen-hasta bedenini almak ve onu nazikçe taşımak için bir çöp kuşattı
denize. Büyük Devrim kendini göstermeye başladığında, adı
yeni onurla selamlandı; Ve bu doğaldı, büyük devrim için
onu karşılamak için yükselen bu ruhun patlak vermesiydi. İçinde
asayı bir tirandan kapmak için Fransa'ya bir ders vermişti.
Ölümü, sonunda meydana geldiğinde, muhteşem bir olaydı
Turgot fikrini ödünç alan Mirabeau'dan euloji,
Ulusal Meclis Tribünü,-"Antik çağlar
İnsanın iyiliği için, kucaklayan güçlü dehaya sunak
Düşüncesi Cennet ve Dünya, şimşek ve zalimleri bastırabilir _. "[44]
Hareketi üzerine Fransa Franklin için yas tuttu. Büstü bir
Favori süsleme ve Özgürlük Festivali sırasında taşındı,
Sidney, Rousseau ve Voltaire ile birlikte, insanlardan önce
Venerasyonlarını Alın. [45] Biraz sonra, seçkin tıbbi
Franklin ile samimi bir ilişki içinde yaşayan karakter Cabanis,
İfadesini ekledi, Birleşik'nin Enfranchise'sini
Devletler birçok açıdan çalışmasıydı ve devrim, en çok
daha sonra başarılan erkeklerin mutluluğu için önemli
Earth, fiziksel en parlak keşiflerden biriyle birleşti
hafızasını kutlamak için bilim; Ve ayeti alıntı yaparak sonuçlandırıyor
Turgot. [46] Uzun zamandan sonra, hayatta kalan son arkadaşı
Turgot fikrine hala sadık olan Madam Helvetius'un neşeli çemberi,
onu "ülkesini numaraya yerleştiren o büyük adam olarak selamladı
bağımsız devletlerin ve en önemli keşiflerden birini yaptı
yaş. "[47]

Ancak edebi ilişkilerinde bu ayete bakmanın zamanı geldi.
siyasi olarak komuta eden ilgisiyle yönlendirildim
etkinlik. Bu hesaptaki önemi doğal olarak geliştirmelidir.
kökenine ilgi.

Ünlü ayetin prototipini döşeyen şiir
"Anti-Lucretius, Sive De Deo ve Natura,"
Polignac. Yazarı, ilişkili olan Patrician House'du
önceki devrimde Marie Antoinette ile yakın ve
Charles X. Daha sonraki devrimde, beşiğini dağlarda tutuyor
Auveygne, Lafayette'in beşiğinin yakınında ve mevcut mezarı
Picpus'un tarihi mezarlığı, Lafayette mezarının yakınında, böylece bunlar
zıt fikirleri temsil eden iki harika isim,
taraf. O sadece bir yazar değil, aynı zamanda devlet adamı ve diplomatist,
XIV. Louis altında. ve Regent. Diplomasisi aracılığıyla bir Fransız prens
Polonya Kralı seçildi. Fransa'yı barışında temsil etti
Utrecht, burada kendini çok gururla Hollandalılara doğru taşıyordu. Tarafından
Pretender'ın aday gösterilmesi, o sırada Fransa'da şapkayı aldı
bir kardinal. Roma'da favoriydi ve aynı zamanda bazılarıyla da
Versay'da favori olan kesintiler. Kişisel görünüşü, onun
seçkin görgü kuralları, dehası ve başarıları, hepsi
onu övdü. Edebi onurlar siyasi ve
dini. Akademi'deki Bossuet Başkanını başardı. Ancak
Siyasi yaşamın zaferleri yoktu. İçine düşme
Mahkemede utanç verici, Bonport'un Abbasy'sine sürüldü. Orada
Bilimsel dini, kendini Lucretius'un çürütmesi ile işgal etti,
Latin ayetinde.

Şiirin kökeni ilgisiz değildir. Bayle ile tanışmak
Holland, dini en çok tartışılmaz şüpheci buldu
Deli ayetinde ateist olan Lucretius'u sürekli olarak atıfta bulunarak
Epicurus'un materyalizmi geliştirilir ve yüceltilir. Diğerleri zaten vardı
filozof doğrudan cevap verdi; Ama öfkeli Hıristiyan taşındı
tehlikeli sistemin ilan edildiği şaire cevap vermek. Onun
Dolayısıyla şiir, doğrudan Tanrı ve dinin bir haklılığıydı.
Bunların saldırıya uğradığı bir antik çağın ana-moemine yanıt. .
Girişim yüce idi, özellikle de şampiyon dilini benimsediğinde
Lucretius. Belki, Sannazaro'dan beri Latin ayetinde modern bir üretim yok
eşit başarı buldu. Yayınlanmadan önce bile, 1747'de
Mahkemede okuyun ve SCEAUX'un ilk çemberinde hayran kaldı. BT
Elegant, Editions'da ortaya çıktı, Fransız nesirine çevrildi
Bougainville ve Jeanty-Laurans tarafından Fransız ayetine de
Ricci tarafından başarıyla İtalyan ayetine. Sonun ikinci bölümünde
yüzyıl, franklin Paris'e ulaştığında,
Kendi günümüzde Grote tarihinin bir hacminden daha edebi çevreler.
Voltaire, o zamanlar edebi şöhretin hakemi,
Yazar sadece edebiyatın yanında, "Tapınak du.
Gut,"--

    "Le Cardinal, Oracle de la France,
    Reunissaut Virgile Avec Platon,
    _Vengeur du Ciel et vainqueur de lucrece_. "

Bu olağanüstü eulojinin son satırının bir hareketi ve dengesi yok
Turgot'un Latince ayetinden farklı olarak veya şiirde öneren
polignac; ancak bu kadar dikkatle sunduğu övgü,
yazarın şöhreti; Bu övgü de "ince çılgınlık" ile sınırlı değildi
ayet. "Anti-Lucretius", "
cevapladığı şiir, "-" ovid kadar akan ayetlerle, bazen
Horace'ın zarif sadeliğine ve bazen asilliğe yaklaşmak
Virgil, "-ve sonra tekrar bir felsefe ve bir şiirle
"Descartes ya da Virgil tarafından reddedilmeyecek." [48]

Şimdi şiirin kendisine dönersek,
Turgot prototipini orada bulur. Epicurus öfkeyle tanımlanır.
tanrılara tüm gücü inkar etmek ve insanı bağımsız ilan etmek,
kendisi için hareket etmek; Ve burada şair diyor ki, "Thunderous'a cesaret
cennetin girintileri, şimşekleri Jove ve oklardan kaptı
Apollo_'dan ve ölümcül ırkı kurtarmak, her şeye cüret etmesini emretti
şeyler,"--

    "Coeli et Tonitralia Templa Lacessens,
    _Eripuit Fulmenque Jovi, Phoeboque Sagittas_;
    Et Mortale Manumittens cinsi, omnia jussit
    Audere. "[49]

Tanrı'nın gücünü reddetmek ve onun emirlerinin bağımsızlığını beyan etmek,
Buradaki şairin yargıya dayandığı, hayatının hayatından çok farklı
Franklin, hizmeti Tanrı'nın yasalarına itaat ediyor, ister
Şimşekleri gökyüzünden veya asayı zalimlerden koparmak; Ve
Yine de Epicurus'u emplikiyle resmeden ayetin
Amerikan toplantısının çiftindeki resmini önerdi
Bilim ve devletçilik işçileri.

Ancak şimdiki hikaye bunun için bir ima olmadan tamamlanmayacak
ayetini önermesi gereken antik çağın şiiri
Turgot ve şüphesiz ayetin
"Anti-Lucretius." Manilius çok az bilinen bir şair. Zor
Ne zaman yaşadığını ya da ne olduğunu söyle. Bazen yaşaması gerekiyordu
Augustus'un altında ve bazen Theodosius'un altında. Bazen varsayılır
bir Roma kölesi ve bazen bir Roma senatörü olmak. Onun şiiri,
"Astronomicon" adı altında, ayette astronomi üzerine bir inceleme,
maddi evrenin kökenini anlatan,
göksel bedenlerin ilişkileri ve bu antik bilimi doğrular.
Yavaş yavaş ustalaşan bilginin büyümesini tanımlarken
Doğa, şairin söylediği,-

    "Eriputque Jovi Fulmen, Viresque Tonandi. "[50]

Bu çizginin anlamı,
Açıkça ve merak, metrik bir versiyondan alıntı yapıyorum
Şiirin İlk Kitabı, [51] "Marcus Manilius'un Küresi
Edward Sherburne tarafından İngilizce bir şiir yaptı "
Charles II .:--

    "Ne de meraklı aramalarına bir son veriyorlar
    Akıl cenneti ölçeklendirene kadar, bu turu izledi
    Ve doğa nedenlerinde gizli:
    Thunder neden acı çeken bulutlar saldırıyor;
    Kış karının neden yaz dolularından daha yumuşak;
    Depremler gelir ve yeraltı yangınları;
    Duşlar neden iniyor, rüzgarın ilham verdiği şey:
    Hatadan Wondering Minds Charmed,
    _Unsceptred Jove, Thunderer Sarorim_. "

Menşe meselesinde yeterince söylendi; Ama henüz bir tane var
hikayenin diğer yönü.

Çeşitli vesilesiyle ayet neredeyse hiç açıklanmadı
çeviri yolunda çabalar. Turgot bunu zaten yapmıştı
Fransızca; D'Alembert de vardı. M. Nogaret Franklin'e yazarak bir
Çeviri deneme ve mektubunda,-"Fransızlar yaptı
Adaletin seni bittiği Latince ayetini çevirmek için ellerinden geleni
birkaç kelime. Bu eulogy'yi taşımak için kıskanç olarak ortaya çıktılar
size sahip oldukları için kendi dillerine. Ama hiç kimse yok
başarılı oldu ve bence kimse başarılı olamayacak. "[52] Sonra bir
Arızalı olduğunu düşündüğü çeviri, ancak
"Almanach des Muses" en iyisi:-

    "Cet homme que tu vois, yüce en tous tems,
    Derobe aux dieux la foudre et le scepter aux tyrans. "

Bu mektuba Dr. Franklin şu cevabı yaptı: [53]-

    "_Pasy, 8 Mart 1781_.

    "Efendim,-Bana yaptığınız mektubu yazma onurunu aldım
    Bana göre 2d an, burada beni bir sel ile ezdikten sonra
    asla hak etmeyi umut edemeyeceğim iltifatların
    uygulanan bir Latin ayetinin çeviriniz hakkında görüş
    Bana. Eğer ben gerçekten değilim, yeterince yetenekli olsaydım
    Mükemmel diliniz, onun soesy'nin uygun bir yargıcısı olmak için
    Benim varlığın varsayımı beni vermekten alıkoymalı
    Bu satırla ilgili herhangi bir fikir, bana çok fazla atfedilmesi dışında,
    özellikle tiranla ilgili olan devrimin
    Yeterli olduğu birçok yetenekli ve cesur erkeğin işi oldu
    Benim için onur, eğer küçük bir hisse izin verilirse. Ben çok mecburum
    Beni eğlendirmekten memnun olduğunuz olumlu duygular.

    "Olmak için onurum var, efendim, vb.

    "B. Franklin."

Bu mektubun kabulünde M. nogaret diyor ki,-"Paris memnun
'_eripuit_' ve portrenizin çevirisi ile benim olduğu gibi
öngörülen, oymacıların servetini yapar. "[54] Ama görünmüyor
hangi çeviriye atıfta bulunur.

İşte başka bir girişim:-

    "Il bir par ses travaux, toujours artı etnans,
    Ravi la Foudre aux dieux et le scepter aux tyrans. "

Turgot fikrini benimseyen başka ayetler de var. Burada,
Örneğin, Abbe Morellet'in bir şarkısının bir parçasıdır.
Madam Helvetius'un Yemekleri: [55]-

    "Aigle Audacieux, Comme
    Il bir vole jusqu'aux Cieux,
    _Et derobe le tonnerre_
    Don't Ils efrayaient la terre,
      Heureux larcin
    De l'Habile Benjamin.

    "L'Americain Indompte
    _Recouvre sa Liberte_;
    ET CE Genereux Ouvrage,
    Autre De Notre Sage,
      EST MIS A FIN
    Par Louis ve Benjamin. "

Bay Sparks, Franklin'in gazeteleri arasında aşağıdaki paraphrastic
Sürüm: [56]-

    "Franklin Sut Arreter La Foudre Dans Les Airs,
    Et c'est le moindre bien qu'il bir sa patrie'ye uyuyor;
      Au milieu de iklim dalgıçları,
      Ou Dominait la Tyrannie,
    Il Fit Regner Les Arts, Les Moeurs, et le genie;
      ET Voila Le Heros Que J'Offre A L'EVY. "

Mr. Elphinstone:-

    "Cennetin Avenging elinden cıvatayı kaptı,
    Tiranı silahsızlandırdı ve karadan sürdü. "

Bu taslağı sonuçlandırırken, edebi derneklerin
Konunun beni cezbedmedi; Ama teşvike direnemedim
uygun karakterinde olabilecek ilginç bir olay sunmak
Gerçekten sadece siyasi olarak tanındığında anlaşıldı
ilişkiler. Bu amaçla, tarihini sergilemek önemliydi.
detaylar, böylece çok dikkat çeken ayet
sadece bilimsel büyüsünde değil, aynı zamanda geniş yayılmasında da görülebilir
öğrenilen ve çevrelerin çevrelerinde etkisi
Paris'te ve Fransa'da moda, bu büyük ulusu bağlayan
Amerikan özgürlüğünün desteğine değişmez bir yemin. Kelimeler
bazen şeyler; Ama asla kelimeler bu kadar tamamen şeyler değildi
Turgot'un Franklin'i karşıladığı. Bu karşılamanın anısı yapamaz
Amerika'da unutulun. Fransa'da unutulabilir mi?


Postscript.

Ve şimdi ülke, orijinal karşılama raporuna hayran kaldı.
Fransa'ya Amerika'ya ve Turgot'un Franklin'e ilham verici karşılama
Bu günün Fransa tarafından unutuldu, ya da daha ziyade söyleyeyim, unutuldu
O zaman anısı Fransa'nın anısı olan İmparator. Öyle
Louis Napolyon'un isyancı ile bir ittifak kurduğunu söyledi
Ülkemizin Slavemongers, onların tanınması üzerine kurulmuş
bağımsızlık, böylece yeni bir güç olarak yerlerini alabilmeleri için
Milletler ailesi. Gerçekten de bize söylendi,
Resmi organ, "Monitur", bu şeyi yapmak istedi. Belki
Geçen yüzyılın harika örneğini takip ettiğini hayal ediyor.

Ne delilik!

İki vaka mükemmel bir kontrast içinde,-kutuplar kadar zıt,
Özgürlük ve kölelikten farklı olarak.

Amerikan bağımsızlığı mücadelesi özgürlük için bir mücadeleydi ve
bu kutsal sebeple yükseldi. Ama mücadele
Slavemonger bağımsızlığı mutlaka ve açık bir şekilde bir mücadele
Kölelik ve her şeyin yolunda yapılamaz viless tarafından bozulur
Çıplak iddiaları.

Fransa'nın aydınlanmış dehası tarafından benimsenen önceki mücadele
ciddiyetle "Tanrı ve Özgürlük" üdemasyonu altında yer aldı. Şimdiki zaman
Mücadele, şimdiye kadar aynı aydınlanmış dahi tarafından mutlu bir şekilde atılan,
"Şeytan ve Kölelik" den başka bir Benediction olamaz.

Daha önceki mücadele, asayı bir krallık tiranından kapmaktı. .
Mevcut mücadele, kamçıları isyancı kölelerin eline koymaktır
hangi ücret ödemeden çalışmayı zorlamak ve böylece kötü güç vermek
Sayısız kaba zalimler.

Daha önceki mücadele, Turgot'un hoş geldiniz tarafından uygun bir şekilde resmedildi.
Franklin. Ama başka bir ruh bulunmalı ve başka kelimeler olmalı
icat etti, şimdi yerleştirilmesi önerilen mücadeleyi hayal etmek için
Fransa'nın korunması altında.

Daha önceki mücadele büyük ölçüde Benjamin Franklin tarafından temsil edildi.
Bilimde yüce bir keşif tarafından zaten biliniyordu. Şimdiki zaman
Mücadele, karakteristik olarak büyük olan John Slidell tarafından temsil ediliyor.
Şöhret, kontrol etmeye çalıştığı seçim sahtekarlıklarından
Başkanlık seçimleri; böylece tüm hayatı uygun bir şekilde resmedildiğinde
oy pusulasına hileli oylar ve kamçılara attığı söyleniyor
Görev ustalarının eline.

Daha önceki mücadele, Turgot tarafından tahmin edildi.
Doğanın seyri, koloniler olgun gibi ana gövdeden düşmelidir
meyve. Ama öngören turgot nerede, bu sırada
Doğa, Büyük Cumhuriyet kırılmalı, yeni bir güç bulmak için
köleliğin köşesinde?

Daha önceki mücadele, öğrenilenlerin sempati ile toplandı,
İyi ve bilge, Fransa halkı onu çağırmak için ayağa kalkarken
kutsanmış. Mevcut mücadele,
Fransa halkı iken, görev ve onur için kaybolmayan herkes
Curses ile örtün. Meclislerde olsun, daha önceki mücadele Fransa'nın lehine keyif aldı
Kralına rağmen öğrenme veya moda. Görülüyor
Mevcut mücadele Fransa'da cahil bir şekilde başarısız olmamalısa, hala dikkatli
İmparatoruna rağmen erken yeminlerinden.

Görev ve onurun bu kadar açık olduğu yerlerde, bunu bile düşünmek acı verici
Bir an tereddüt olabilir.

Ne yazık ki Fransa için!

       * * * * * *

İncelemeler ve edebi bildirimler.


_ İspanyol Edebiyatı ._ ​​George Ticknor tarafından. Üç ciltte.
Üçüncü Amerikan Baskısı, Düzeltilmiş ve Büyütülmüş. Boston: Ticknor &
Tarlalar.

Bu çalışmanın ilk baskısı 1849'da üç ciltte yayınlandı
Octavo ve eklememiz pek gerekli değil, alındı
hem yurtiçinde hem de yurtdışında çok büyük bir iyilikle. Gerçekten de gidebiliriz
daha uzak ve bunlar tarafından en yüksek iyilikle alındığını söyle
esasları üzerine telaffuz etmek için en iyi nitelikli. Seyirci hangisi
Ele alınan evde küçüktü ve hiçbir yerde çok sayıda değildi; için
İspanya edebiyatı, genel olarak,
Yarımada'nın yerlileri olmayanlar. Ülkemizde, o zaman
Yayını, inceleme yetkisi ve
eleştirin; ve Avrupa'da, İspanya'nın kendisi dışında,
kapsamlı İspanyol akademisyenleri ve küçüktü ve bunlardan büyük bir
Oran Almanya'da bulunur. Ama bunlarla, Almanya'da olsun,
Fransa veya İngiltere, Bay Ticknor'un tarihi cömert bir
ve ona otantik bir jeton olarak olması gereken doyurucu hayranlık
Posterity'nin sesi olarak kitabının değeri. Ama
Tabii ki, İspanya'daki en ciddi duruşmaya maruz kaldı,
çok ulusal olan, edebiyatlarını seven, her şey gibi
tutkulu ve özel bir sevgiyle onlara ait başka, ve
herhangi bir hassasiyetle tedavi edilmemeli,
büyük yazarlarından herhangi birine beceriksiz bir el koy, ancak
dost ve liberal ruh. Ama akademisyenler ve mektup adamları tarafından
İspanya, bir karşılama nezaketiyle karşılandı.
En önemli mükemmellik sağlayabilirdi. Evrensel onay
Bir yabancı ve bir Protestan'ın görüşleri beklenmiyordu: bu veya
Bu belirli karar sorgulandı; Ama kimse dedi ya da söyleyemezdi,
Bay Ticknor'un tarihinin yüzeysel veya aceleyle hazırlandığını veya
önyargılı veya gerekli oranlarda istemek. Öte yandan, en çok
Kapsamlı öğrenmesine doyurucu hayranlık haraç ödendi,
dakika ve hasta araştırması, doğru kararları, samimi öfkesi
ve cömert ruh. Ekili İspanyollar, bir yabancının
literatürlerinin akışını çok iyi izlemişti
Çeşme kafaları, hiçbir şeyi atlamak, hiçbir şeye bakmamak ve adalet yapmak
herkese.

Böyle bir çalışma asla çok geniş bir popülerlik kazanamazdı ve bu
öznenin doğası. Kitaplarla ilgili genel okuyucu kitaplarına
asla bu kadar çekici olan tarihler ve biyografiler,
erkeklerin yapıları ve insan çıkarlarının sıcaklığı ile parlıyor. Ama her
Yine de edebi tat adamı, ancak yüzeysel olarak İspanyolca ile tanıştı
edebiyat, Bay Ticknor'un eserinin esasını fark edebilir,
felsefi ruh, berrak düzenlemesi, zarif ve mantıklı
Eleştiriler ve düzgün, doğru ve doğru stili. Başarısız olamadı
Bouterwek ve Sismondi'nin eserlerinin karşılaştırıldığını görmek için,
sadece bir dizi zarif eskiz, adlandırılmadığı iddiası
Tam ve kapsamlı bir tarih. Bir keresinde en yüksek yerini aldı
Konu üzerine herhangi bir dilde otorite,
Herhangi bir bilgi isteyen herkesin danışacağı ilk kitap
Bu konuda.

"İspanyol Edebiyatının Tarihi" nin mevcut baskısı hayır
ondan önce gelenlerle özdeş anlamına gelir. Neredeyse atlıyor
Şimdiye kadar sahip olan,
Son cildin sonunda yetmiş sayfa dolduruldu; ve diğer
İşin bazı bölümleri karşılık gelen ve hatta karşılık gelen, hatta daha fazlası
Yeni madde miktarı tanıtıldı, bu da inanılacak,
yer değiştirdiği erken şiirden daha fazla ilgi gösterdi. Bunlar
Eklemeler ve değişiklikler çok çeşitli kaynaklardan elde edilmiştir. İçinde
Birincisi, Bay Ticknor 1856 ve 1857'de Avrupa'daydı ve
İngiltere, Fransa'da kamu ve özel başlıca kütüphaneleri ziyaret etti.
Almanya ve İtalya, önemli bir İspanyol koleksiyonunun
Kitaplar bulunacaktı ve bunların incelenmesi ile herhangi bir istek sağladı
Kendi çok geniş mağazalarında olabilir. İkincisi, onun
Tarih, eski versiyon olan Almanca ve İspanyolca'ya çevrildi
Dr. Ferdinand Wolf'un notlarıyla gösteriliyor, belki de en iyisi
Almanya'da İspanyol Bilgin ve ikincisi Don Pascual de Gayangos,
İspanya'daki en iyi akademisyenlerden biri. İşçilerinin sonuçlarından
Bu seçkin ek açıklamalar Bay Ticknor, cömert ile aldı
Teşekkür-kararında değer katabilecek her şey,
mevcut revize edilmiş baskıya faiz veya bütünlük. Ve son olarak,
İlk baskının yayınlanması ile şimdiki zaman
İspanyol edebiyatının illüstrasyonu için çok fazla zaman yapıldı, her ikisi de
Yarımada'da ve dışında. Bu kısmen ilginin
Bay Ticknor'un kendisinin uyandığı konu; Ve İspanya'da bir
maddi gelişimdeki hızlı ilerlemenin sonuçları ve
o ülkenin son on beşinde yaptığı hayati enerji
yıllar. Bazı ana yazarlarının yeni yaşamları yayınlandı,
Ve eserlerinin yeni baskıları hazırlandı. Bütün bunlardan
Kaynaklar Çok geniş bir yeni malzeme kaynağı türetilmiştir, böylece,
çalışma plan, anahat ve
Ruh, içinde hiçbir ardışık sayfa yok
eklemeler ve iyileştirmeler içerir. Kısaca birkaçından bahsedeceğiz
Bunlardan daha belirgin.

İlk ciltte, 446-455 sayfa, Garcilasso de la Vega'nın Hayatı
Neredeyse tamamen yeni bir biyografide bulunan malzemelerden yeniden yazılmıştır.
Bay Ticknor'un "önemli bir
İspanyol edebi tarihine katkı. "Yazar
Don Martin Navarrete'yi öğrendi.

İkinci ciltte, 75-81. Sayfalarda, birçok yeni ve ilginç gerçek
Luis de Leon'un hayatı ile ilgili olarak, son zamanlarda bir
Duruşmasının tüm resmi kaydının yayınlanmış raporu
Bay Ticknor'un "en çok
benim için bilinen önemli otantik ifade
Bu müthiş mahkemeden önce suçlanan mektup adamları ve
Muhtemelen var olan en meraklı ve önemli olan
el yazması veya basılı olarak. Çok yönlü belgeleri dokuzdan fazla dolduruyor
Yüz sayfa, her yerde talimat ve uyarı ile dolu
dini gaspların konusu ve gürültüsüz, soğuk, ince
entelektüel özgürlüğü ve erkeksi kültürü ezdikleri anlamına gelir
bir insan. "

Aynı ciltte, 118-119 sayfa, bazı yeni ve ilginç gerçekler
Şüphenin ötesinde hangisinin kanıtlandığını, Lope de Vega'nın hareket ettirildiğini belirtti.
Büyük çağdaş Cervantes'e karşı cansız duygular. .
Kanıtlar bazı imza mektuplarında bulunur,
Duran tarafından yapıldı ve şimdi von Schack tarafından yayınlandı,
İspanyol bilgin.

Aynı ciltte, sayfa 191, Lope de Vega'nın iradesinin bir kopyası,
Son zamanlarda keşfedildi ve merhum Lord Holland'dan alındı.

Aynı ciltte, sayfa 354-357, öğrenilmiş bir bibliyografik nottur
Calderon oyunlarının yayınlanması ve çeşitli baskıları üzerine.

Üçüncü ciltte, Ek B Ek B , sayfa 408-414, öğrenilmiş
Romanceros üzerine bibliyografik not.

Aynı ciltte, Ek C., sayfa 419-422, ayrıntılı bir not.
Centon Epistolario, Marques de Pidal'ın bir makalesine yanıt olarak.

Aynı ciltte, Ek D., sayfa 432-434, yeni bir Postscript
Akıllı edebi sahtecilik, _el Buscapie_.

Üçüncü cildin kapanışında, bir kısa sayfa veren yedi sayfa var
ve İspanyolca ile bağlantılı birkaç eserin yoğunlaştırılmış hesabı
iki veya üç yıl içinde yayınlanan literatür ve
Mevcut çalışma için klişe plakalar atıldığından beri.

Mevcut baskı, bir oktavo formu yerine bir duodecimo içindedir ve
öncekinden daha az fiyata satıldı.

Bu baskıya önsözün kapanış cümlelerinde Bay Ticknor
diyor: "Hazırlığı hoş bir görevdi, hafifçe dağıldı
Bu çalışmanın ilk baskısından bu yana geçen yıllar
yayınlandı ve hayatımın geri kalanı gibi geçti, neredeyse
Tamamen kendi kitaplarım arasında. Bu göreve tekrar tekrar vereceğim,
Daha fazla değişiklik veya ekleme amacıyla, hiç de olası değildir.
Birikmiş yıllarım böyle bir beklentiyi yasaklıyor; Ve bu nedenle,
Pişman ne olursa olsun, mutluluğa girenlerden ayrılırsam
Hayatımın çok önemli bir kısmından, şimdi ondan ayrıldığımı hissediyorum
son kez. _Extremum hoc munus habeto_. "Bu çok doğal
duygu ve zarif bir şekilde ifade edildi; Ama üzüntü ne olursa olsun
Bu kadar uzun zamandır sürekli bir kaynak olan bir kitaptan ayrılırken
Günlük arkadaş, bu durumda,
şimdi işten çıkarıldığı gibi, çok iyi kurulmuş, çok simetrik
orantılı, en keskin eleştiriye meydan okuyacak kadar sıkı bir şekilde inşa edilmiş-
zamanın kendisi.

       * * * * * *

Atlantik editörleri tarafından alınan son Amerikan yayınları
AYLIK.


Güney isyanının sivil, politik ve askeri tarihi,
Beenpient aşamalarından sona erdi. Aynı zamanda hepsini anlıyor
Önemli devlet-örtüler, ayrılma yönetmelikleri, bildiriler,
Kongre Bildirileri, Komutanların Resmi Raporları, vb.
Orville J. Victor. New York. James D. Torrey. Vols. I. ve ii. 8vo. s.
viii., 531; VIII., 537. Vol. 2.50 $.

Illinois memurlarının biyografik eskizleri
1861 İsyanı. James Grant Wilson, Binbaşı Onbeşinci Komuta
Illinois Süvari. Büyütülmüş baskı. Portrelerle resmedilmiştir. Chicago,
James Barnet. 8vo. kağıt. s. 120. 50 ct.

Bir ordu-cerrahın günlüğünden ayrılır; Veya tarla, kamp olayları,
ve hastane hayatı. Thomas T. Ellis, M.D.
York ve Whitehouse, Va. John
Bradburn. 12mo. 312 $ 1.00.

High Life'da Oyuncu: Kış Mahallelerinde Bir Bölüm. New York. John
Bradburn. 12mo. 416 $ 1.25.

Roma'daki Amerikalılar. Henry P. Leland tarafından. New York. Charles T. Evans. 12mo.
311 $ 1.25.

Kalenin varisi: Gerçek hayatta bir roman. Bayan Henry Wood tarafından. İkiye
Birimler. Philadelphia. T.B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. kağıt. s. 144,
260 $ 1.00.

Dipnotlar:

[Dipnot 1:
Boston'a İngiliz birlikleri "Atlantik'te bulunacak
Aylık "Haziran 1862;
kaldırma sorununun ilişkisi hakkında bir görüş içerir
Koloniler için keyfi politika tasarlandı.]

[Dipnot 2: Boston, 12 Şubat 1770 "Gazetesi" nde basılmıştır.
9 Ekim 1789'da "Boston Akşam Postası" nda basılan mektup
Londra, son gemi tarafından alınan, "asil standı"
sömürgeciler, "diyor,"
Özellikle Bostonlular ve
Aramızda çok huzur, insanların ruhları olmalı
o kadar ekşim ve baskı ile tedirgin oldu. Kesinlikle çok bilge var
ve işlerinizin yürütülmesiyle ilgilenen ihtiyatlı erkekler. "Bir Tory View
Bu zamanlarda Boston'un ("Yay" ile) şu şekildedir:-"
Boston'da kasaba toplantısı sedition sıcak yatağıdır. Hepsi orada
Tehlikeli ayaklanmaları ortaya çıkar; Orada alev
uyumsuzluk ve isyan önce aydınlandı ve yayıldı
İller; Bu nedenle, parlamentonun
o kasaba ve ilin sadık sakinlerini
cahil bir çetenin acımasız eli, öne çıktı ve iltihaplandı
Kendi kendine ilgi duyan ve yararlı erkekler. "]

[Dipnot 3: _Reliq. Wotton._, s. 317, et se.]

[Dipnot 4: Kilin "Diyor ki," Neredeyse tüm için lanetli bir adımdır
bitki örtüsü, süzülme için az veya hiç etli
Makine Duşlar. "]

[Dipnot 5: Sir William Temple bu armut listesini verir:-Blanquet,
Robin, Rousselet, Pepin, Jargonel; Ve sonbahar için: buree, vertlongue,
ve Bergamot.]

[Dipnot 6: Brougham'ın _speeches_, cilt. İi. P. 233.]

[Dipnot 7: Vol. IV. P. 443, Birinci Seri.]

[Dipnot 8: _Notes and Queries_, cilt. V. s. 17.]

[Dipnot 9: _IBID._]

[Dipnot 10: Lib. I. v. 104.]

[Dipnot 11: Sparks'ın _ FRANKLIN_, Cilt. VIII. P. 538.]

[Dipnot 12: _Notes and Queries_, cilt. V. s. 549, Birinci Seriler.]

[Dipnot 13: _IBID_. Vol. V. s. 140. Ayrıca bakınız, _iBid._ Vol. V. s. 571;
Vol. VI. P. 88; _Dublin Review_ Mart 1847, s. 212; Quarterly
Review_ Haziran 1850 için.]

[Dipnot 14: _Oevres de Turgot_, Tom. İx. P. 140.]

[Dipnot 15: _oeuvres de condorcet_, par O'Connor, Tom. V. s. 162.]

[Dipnot 16: Sparks _ FRANKLIN_, Cilt. VIII. P. 537; Mignet,
_NOTICES ET PORTRAPS_, TOM. İi. P. 480.]

[Dipnot 17: Cabania, _oeuvres_, Tom. V. s. 251.]

[Dipnot 18: _Lettres de Madame du Deffant_, Tom. III. P. 367.]

[Dipnot 19: _IBID_. Tom. IV. P. 35.]

[Dipnot 20: Lacretelle, _Histoire de France_, Tom. V. s. 90.]

[Dipnot 21: _oeuvres de condorcet_, par O'Connor, Tom. V. s. 406,
407.]

[Dipnot 22: Capefigue, _louis xvi_, tom. İi. 12, 13, 42, 49, 50.
Diane de Poitiers, Madame de Pompadour'un gül suyu biyografisi ve
Madam Du Barry doğal olarak Franklin'i küçümseyecekti.]

[Dipnot 23: Mignet, _ Portres_, Tom. İi. P. 427.]

[Dipnot 24: _la Gazette Secrete_, 15 Ocak 1777; Capefigue, _louis
XVI._, Tom. İi. P. 15.]

[Dipnot 25: _oeuvres de Turgot_, Tom. İi. P. 66.]

[Dipnot 26: _oeuvres de Turgot_, Tom. VIII. P. 496.]

[Dipnot 27: Vol. X. s. 107.]

[Dipnot 28: _Memoires de Madame d'Epinay_, Tom. III. P. 431.]

[Dipnot 29: Galiani, _Corpression_, Tom. İi. P. 275, _lettre de 25
Juillet_, 1778. Kimse Amerika'yı bundan daha fazla peygamberlik gözüyle görmedi
Napoli Pulcinello ilham. On sekizinci Mayıs'a kadar,
1776, Bağımsızlık Bildirgesi'nden birkaç hafta önce,
yazdı,-"Dönem, Avrupa'nın toplam düşüşü için geliyor ve
Amerika'ya göç. Chaussee'de evinizi satın almayın
D'Antin, ama Philadelphia'da. Benim için talihsizlik yok
Amerika'da Abbeys. "Tom. II. S. 203. Ayrıca bkz. Grimm, _Corpression_,
Tom. İx. P. 285 (1776).]

[Dipnot 30: Michaud ve Didot sözlükleri tarihte aynı fikirde
ölümü; Ama ikisinin de olduğunu varsaymak için bir neden var
Yanlış.]

[Dipnot 31: querard, _la fransa litteriire_, makale _la
Rochefoucauld_.]

[Dipnot 32: Tom. I. s. 168.]

[Dipnot 33: _oeuvres de Turgot_, Tom. I. s. 416.]

[Dipnot 34: Franklin, _works_, Sparks, cilt. V. s. 124.]

[Dipnot 35: _oeuvres de Turgot_, Tom. I. s. 414; Tom. İx. P. 416;
_Oeuvres de condorcet_, tom. V. s. 162.]

[Dipnot 36: Cabanis, _oeuvres_, Tom. V. s. 261; Mignet, _Notices ET
Portreler_, Tom. İi. P. 475. Bkz. Ayrıca, Morellet, _Memoires_, Tom. I. s.
290. Cabanis ve Morellet, uzun yıllar boyunca misafirperver altında yaşıyorlardı
Madam Helvetius'un çatısı. Koruyan eski
Franklin Mektubu'ndan ilginç bir alıntı. Ziyaret eden kimse
Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi çok hoş bir imzayı unutabilir
Fransızca Franklin'in notu Madam Helvetius'a
Henry IV'in imza notu ile aynı durum. Gabrielle'e
D'Estrees.]

[Dipnot 37: Tom. İi. P. 83. Ayrıca bakınız, s. 337.]

[Dipnot 38: Tom. İi. P. 465. Ayrıca, Marquis de Mektubu
Chastellux, Profesör Madison'a Amerika'daki Güzel Sanatlar
cömert Fransızlar, tüm büyük kasabalarımız için bir portre
Franklin, "Fransa'da portresinin altında yazılmış Latin ayeti ile."
Chastellux, North America'da _Travels_, cilt. İi. P. 372.]

[Dipnot 39: Chambelland, _vie du Prince de Bourbon-conde_, Tom. I. s.
374.]

[Dipnot 40: Capefigue, _louis xvi._, Tom. İi. 49, 50.]

[Dipnot 41: Lacretelle, _histoire de fransa kolye le 18me siecle_,
Tom. V. s. 91. Tarihçi bu başarıyı 1777'de ortaya koymada hatalar,
Antlaşma tarihinden önce; Ve o da
Mahkeme, eğer kral ve kraliçeyi kucaklamak istiyorsa.]

[Dipnot 42: _Memoires Sur Marie Antoinette_, Par Madame Campan, Tom.
I. s. 251.]

[Dipnot 43: _bulletin de l'Alice des Arts_, 10 Octobre, 1843.
Ayrıca Goncourt, _Histoire de Marie Antoinette_, s. 221.]

[Dipnot 44: Grimm, _Corpression_, Tom. Xvi. P. 407.]

[Dipnot 45: Louis Blanc, _histoire de la Revolution_, Tom. VI. s.
234, 316.]

[Dipnot 46: Cabanis, _oeuvres_, Tom. V. s. 251.]

[Dipnot 47: Morellet, _Memoires_, Tom. I. s. 290.]

[Dipnot 48: _l'anit-lucrece_, trainit de bougainville, _epitre
DeDicatoire, Discours Prelimaire_, s. 69.]

[Dipnot 49: Lib. I. / 95.]

[Dipnot 50: Lib. I. v. 104. _Tonandi_ bazen değiştirilir
_tonantis_ ve ayrıca _tonanti_. (Bkz. _Notes and Queries_, Cilt V. s.
140.)]

[Dipnot 51: Bunun metrik bir versiyonu olduğu anlaşılıyor
Boston'dan Rev. Dr. Frothingham'ın şiiri, seçmediği
Yayınlayın, ancak bu rafine bilginden her şey gibi,
tat ve doğrulukla işaretlenmiştir.]

[Dipnot 52: Sparks'ın _ FRANKLIN_, Cilt. VIII. P. 538, not]

[Dipnot 53: age. P. 537.]

[Dipnot 54: Sparks'ın _ İşleri Franklin_, Cilt. VIII. P. 539, not.]

[Dipnot 55: Morellet, _Memoires_, Tom. I. s. 288. Hiçbir şey daha fazlası
Franklin ile ilgili olarak bu _Memoires_'den daha merak ediyorum
Özellikle orijinal bir tasarımdan gravür. Bazı kopyalarda
Bu gravür istiyor. Muhtemelen buradaki geyiler kaydedildi,
ve belki de mahkeme yüklülerinin "infatasyonu", bu da
Dr. Julius'un garip bir şekilde koruduğu skandal suçlamalar
_Nordamerikas Sittliche, Zustaende_, cilt. I. s. 98.]

[Dipnot 56: Sparks'ın _ İşleri Franklin_, Cilt. VIII. P. 539, not.]






Projenin Sonu Gutenberg Atlantik Aylık Ebook, Cilt 12, No. 73,
Kasım 1863, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 12 ***

***** This file should be named 16028.txt or 16028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/2/16028/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
