*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary, Volume 44, No. 6, June, 1890 (Amerikan Misyoneri, Cilt 44, No. 6, Haziran 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 11, 2005 [EBook #16036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary, Volume 44, No. 6,
June, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary, Volume 44, No. 6, June, 1890

Author: Various

Release Date: June 11, 2005 [EBook #16036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Erika
Q. Stokes ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

Amerikan Misyoneri

Haziran 1890.
CİLT XLIV. NO. 6.

İÇERİK

YAZI İŞLERİ.

Taşınma

Dr. Storrs'un Zenci Sorunu Üzerine

Alaska'ya Misyonerler

Özetle

Renkli İnsanların Yüksek Öğrenimi

Bahar Konferansları

Mississippi Göçmenleri

New England'dan Notlar

Müziğin Misyonu

Öğeler

GÜNEY.

Okul Çalışmamız

Kilise Çalışmamız

N.C. Wilmington'da Canlanma

Ballard Okulu, Macon, Ga.

Yer ve İnsanların Kasvetli Resmi

Dağ Okullarından Rapor

Kralın Kızları Derneği

KIZILDERİLİLER.

S'kokomish Misyonumuz

ÇİNLİLER.

Notlar

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

Paragraflar--Eyalet Misyoner Sendikaları

GENÇLERİMİZ.

Bir Öğretmenden Mektup

Kadın Eyalet Örgütleri

MAKBUDS.

NEW YORK:

The American Missionary Association Tarafından Yayımlanmıştır

Bible House, Ninth St. ve Fourth Ave., New York.

Ücret, Yılda 50 Sent, peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

American Missionary Association.

Başkan, Rahip Wm. M. Taylor, D.D., LL.D., N.Y.

_Başkan Yardımcıları._
Rahip A.J.F. Behrends, D.D., N.Y.
Rahip Alex. McKenzie, D.D., Mass.
Rev. F.A. Noble, D.D., Ill.
Rev. D.O. Mears, D.D., Mass.
Rev. Henry Hopkins, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler._
Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._
Rev. A.F. Beard, D.D., _Bible House, N.Y._
Rev. F.P. Woodbury, D.D., _Bible House, N.Y._

_Kayıt Sekreteri._
Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._

_Sayman._
H.W. Hubbard, Esq., _Bible House, N.Y._

_Denetçiler._
Peter McCartee.
Chas. P. Peirce.

_Yönetim Kurulu._
John H. Washburn, Başkan.
Addison P. Foster, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._
S.B. Halliday,
Samuel Holmes,
Samuel S. Marples,
Charles L. Mead,
Elbert B. Monroe.

_İki Yıl Boyunca._
J.E. Rankin,
Wm. H. Ward,
J.W. Cooper,
John H. Washburn,
Edmund L. Champlin.

_Bir Yıl Boyunca._
Lyman Abbott,
Chas. A. Hull,
Clinton B. Fisk,
Addison P. Foster,
Albert J. Lyman.

_Bölge Sekreterleri._
Rahip C.J. Ryder, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
Rahip J.E. Roy, D.D., _151 Washington Street, Chicago, Ill._
Rahip C.W. Hiatt, _64 Euclid Ave., Cleveland, Ohio._

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._
Rahip Chas. W. Shelton.

_Kadın Bürosu Sekreteri._
Bayan D.E. Emerson, _Bible House, N.Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar New York Ofisindeki Editöre; mali konularla ilgili mektuplar
Saymana gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çekler, çekler, kayıtlı mektuplar veya posta emirleri, H.W. Hubbard, Hazine, Bible House, New York'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass., 151 Washington Street, Chicago, Ill. veya 64 Euclid Ave., Cleveland, Ohio'daki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketindeki" tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Etiketteki tarihteki değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen posta adresindeki değişiklikle ilgili erken bildirimi gönderin, eski adresi ve yeni adresi belirtin, böylece süreli yayınlarımız ve ara sıra çıkan gazetelerimiz doğru şekilde postalanabilir.

VASİYET FORMU.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, ölümümden sonraki ---- gün içinde, ödenmesi gereken tarihte, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek ve Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılacak kişiye ödemek üzere emanet olarak bırakıyorum. " Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

AMERİKAN MİSYONERİ.

Cilt XLIV.
Haziran 1890.
No. 6.

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

KALDIRMA.

Amerikan Misyoner Derneği'nin Odaları şu anda New York Şehri'ndeki İncil Evi'ndedir.
Muhabirler lütfen bize buna göre hitap etsinler.

Ziyaretçiler, Odalarımızı İncil Evi'nin altıncı katında, Dokuzuncu Sokak ve Dördüncü Cadde'nin köşesinde, Dokuzuncu Sokak'tan asansörle girilebilecek şekilde bulacaklar.

* * * * *

DR. STORRS, ZENCİ SORUNU HAKKINDA.

Çok uzun zaman önce Rahip R.S. Storrs, D.D., kendi kürsüsünde bir vaaz vererek, Amerikan Misyoner Derneği'nin Brooklyn, New York'taki Hacılar Kilisesi'nden kendi adına toplanan yıllık bağışlarla ilgili taleplerini sundu. Bu vaaz günlük gazetelerden birinde basılı olarak yayınlandı ve
renkli insanların Hristiyan eğitimine derinden ilgi duyan hayırsever bir beyefendinin dikkatini çekti.
Bu beyefendi konuşmanın büyük değerinden o kadar etkilendi ki, Derneğe genel dolaşım için büyük bir baskı yapma olanağı sağladı. Bunu yaptık ve tahmin ediyoruz ki, okuyucularımızın birçoğu Amerika'nın en büyük sorunlarından biri hakkındaki bu son derece bilgece ve zamanında ifadeyi okuma fırsatına
sahip oldu. Eğer birileri ekstra bir kopya isterse,
başvuru üzerine memnuniyetle sağlarız.

Söylem geniş bir dolaşıma girmiş olsa da,
bazı çok önemli noktalardaki birkaç güçlü ifadesini çıkarma cazibesine karşı koyamayız.

Kalıcı halk özgürlüklerinin tek kesin temeli pratik olarak
evrensel olan sağlam ahlaki koşullardır. Bunları, oy pusulasını verdiğimiz ve bundan sonra kendimizle birlikte vatandaş olacak kişiler arasında güvence altına almalıyız. Aksi takdirde, ölümcül miasmatik kokuların sürekli yükseldiği
veba bataklığının
kenarlarına muhteşem siyasi evimizi inşa ediyoruz. Evet, evimizi veba bataklığının kalın çamuruna ve çamuruna
sürülen kazıklar üzerine inşa ediyoruz. Şehirlerimizi inşa ediyoruz, ki biz onları çok muhteşem buluyoruz ve aslında öyleler, tıpkı insanların Herculaneum ve Pompeii'yi inşa ettiği gibi, depremle titreyen, üzerine Vezüv'ün siyah bayrağının asıldığı ve zamanla onları
yakalayıp gömen lav taşkınlarının yuvarlandığı bir kıyıda.

Çok uzakta olmayan, ama hemen yanı başımızda olan bu muazzam sorunla yüzleşmeliyiz; bu bir teori veya uzak bir tarih sorunu değil, pratik ve gerçek sorunudur; ve bu sorun yalnızca refahla değil, ulusun yaşamıyla ilgilidir. Güney'deki asil erkekler ve kadınlar zaten tüm kalpleriyle buna dahil olmuşlardır; ve biz de yardım etmeliyiz, hem de çok! Buna kayıtsız kalmamız
çağın en çılgın deliliği olurdu.

Bazı insanlar belki de, "Ama bu yapılamayacak bir iş.
Umarım denenmesi için çok radikal ve kapsamlı." diyebilir.
Saçmalık! Tanrı'nın krallığı ve isminin yüceliği için yapılamayacak hiçbir iş yoktur! İncil elimizdeyken,
her şeyi yapabiliriz.

Zaten iyi bir başlangıç ​​yapıldı. Bugün katkıda bulunacağımız bu Dernek, Amerikan Misyonerler Derneği, dört tane yerleşik koleje sahiptir, bunlardan üçü tamamen kendisi tarafından desteklenmektedir, kendisi tarafından kurulmuştur ve kendisi tarafından sürdürülmektedir; ve dördüncüsü de büyük ölçüde kendisi tarafından desteklenmektedir. Çok sayıda lise, normal okul ve ilkokulu vardır.

Her şeyden önce, erkeklerin ve kadınların da Mesih'teki gibi gerçeğin bilgisinde eğitilmelerini ve sonra da başkalarına öğretmelerini istiyoruz. Ve tam da bu çizgide, bugüne kadar olduğu gibi bugün de katkıda bulunacağımız Toplum, aralıksız
işleyişini sürdürüyor. Şimdi kesinlikle şunu teyit ediyorum ki, eğer yeryüzünde Tanrı'nın bir işi varsa, bu onun işidir! Eğer Amerikan Hristiyan halkının çağrıldığı bir şey varsa, o da budur. Eğer Hristiyan kilisesinin önünde büyük bir fırsat varsa, işte burada.

Ah, dostlarım, "Bu çok büyük bir iş." demeyin. Yapılacak! Siz ve ben bunda rolümüzü oynayabiliriz veya yapmayabiliriz. Yapılacak!

* * * * *

ALASKA'YA MİSYONERLER.

MİSYONER'in son sayısında duyurulduğu gibi, Alaska, Point Prince of Wales'te açılacak yeni istasyon için iki kişiyi misyoner öğretmen olarak atadık. Bu kardeşlerin isimleri, Hampden Sydney, Virginia'dan H.R. Thornton ve Valley City, Indiana'dan W.T. Lopp'tur. Bu genç adamların verdiği referanslar çok tatmin edicidir ve zorlukların ve hatta tehlikelerin tamamen farkına vararak sahaya girerler ve yine de neşeyle Tanrı'nın eline güvenerek yılmayan bir inançla ilerlemeye hazırdırlar. Tanrı halkının dualarını onlar adına diliyoruz. Mayıs ayının ortalarında evlerinden ayrılıp 1 Haziran'da San Francisco'dan yola çıkmaları bekleniyor. Dr. Sheldon Jackson ve Dr. Pond, bina için malzeme ve gerekli teçhizatı sağlamada onlara yardımcı olacak. Bu nedenle, uygar dünyayla tekrar iletişim kurabilmeleri için aylar geçmesi gerekse de, iyi bir şekilde geçineceklerdir.

* * * * *

ÖZETLE.

_HANGİSİ DAHA AKILLICA YOLDUR?_

Bazı insanlar sadece Zenci'nin cehaletini ve ahlaksızlığını ve ona karşı olan kökleşmiş ırk önyargısını görüyor gibi görünüyor; veya en azından
bu engelleri genişletmekle o kadar meşgul görünüyorlar ki
bunları ortadan kaldırmaya ayıracak zamanları yok ve etkilerine göre başkalarını bir şey yapmaktan caydırıyorlar.

Öte yandan, tüm bu zorlukları
gördükleri halde, bunlarda Zenci'yi bunlardan kurtarmak için en ciddi çabalara en güçlü teşvikleri bulan kişiler var. Bu iki sınıftan hangisi daha akıllı?

Bazı kişiler ırk sorununun çözümü olarak,
seçmen haklarının elinden alınmasını öneriyorlar; ve çeyrek asır önce Güney Carolina ve Louisiana'daki siyahların kötü yasalarına işaret ediyorlar, o zamanlar neredeyse hiçbiri okuyamıyordu ve neredeyse hiçbiri mülk sahibi değildi.
Öte yandan, siyahları eğitmek ve onları mülk edinmeye teşvik etmek için gayretle çalışanlar var ve boşuna değil. İki milyondan fazla siyah artık okuyabiliyor ve iki yüz milyon dolardan fazla mülk artık onlara ait. Bu nedenle akıllıca oy vermeye hazırlanıyorlar.

Bu iki sınıftan hangisi bu sorunu en iyi şekilde çözüyor?

Kongre'de ve dışında, siyahların Afrika'ya sınır dışı edilmesini teşvik eden başka kişiler var, bu yapılması imkansız bir şey ve mümkünse, gönderilenlere zararlı olacağı gibi, karanlık Afrika için de işe yaramaz. Öte yandan, bu ülkenin renkli insanlarına eğitim, endüstriyel alışkanlıklar ve istikrarlı Hristiyan karakteri öğreterek onları Afrika'ya misyoner olarak hazırlayanlar var.

Bu iki sınıftan hangisinin daha akıllıca bir teorisi var?

* * * * *

RENKLİ İNSANLARIN YÜKSEK EĞİTİMİ.

Renkli nüfusumuzun eğitime olan hevesi, Güney'deki kurumlarımızdan gelen başka bir sayfada verilen raporlarda çarpıcı bir şekilde
gösterilmiştir - aşırı kalabalık odalar ve çok sayıda, hatta yüzlerce öğrencinin konaklama eksikliğinden dolayı
kovulma raporları.

Fisk Üniversitesi'nin daha yüksek eğitim seviyelerine ilişkin raporuna özel dikkat çekiyoruz. Görülecektir ki, o yerde bile, nispeten az sayıda kişi yüksek sınıflardadır ve yine de bunlardan bazılarının ırk için kesinlikle gerekli olan şeyi aradığını, yani bazılarının elde edilebilecek en iyi eğitimi almasını istediğini gösterecek kadar çoktur.

Bu ırk için de diğer tüm ırklar için olduğu gibi, kitlelerin yalnızca edebiyat ve endüstride temel eğitim alabileceği doğru olsa da, düşünce ve etkide lider olabilecek
birkaç kişi olmalıdır. Hiçbir ırk, yürüyüş hattını kontrol edebilen böyle liderler olmadan ilerleme kaydedemez. Liderlerin başarısından gelen ilham olmalıdır. Hooker'ın adamları Lookout Dağı'na sabit bir çizgide tırmanmadılar. Bazıları diğerlerinden çok öndeydi, daha fazla veya daha az mesafeden takip edenleri tezahürat ederek ve cesaretlendirerek, sonunda tüm sıra alnına dayandı ve böylece pozisyonlarını kazandı.

Savaş farklıdır, ancak insan doğası aynıdır. Zenciler beyaz adamlardan daha fazla kapasiteye sahip değiller ve akademik başarılarında ve genel olarak etkilerinde farklılıklara yönelik aynı talep var. Ve eğer akademik olarak ilerlemiş olanlar eğitimlerinin yanı sıra Hristiyan karakterine de sahip olurlarsa, bu onların liderliklerini halkları ve ulus için daha da güvenli hale getirecektir.

* * * * *

İLKBAHAR KONFERANSLARI VE KİLİSE ÇALIŞMASI.

Güney'deki beş konferansımız bahar toplantılarını gerçekleştirdi.
Onlardan aldığımız raporlar, bunların alışılmadık
ilgi çekici olduğunu gösteriyor. Neredeyse istisnasız olarak, şimdiye kadar yapılmış en iyi toplantılar olarak ilan edildiler. Vaazların, konuşmaların ve tartışmaların yüksek karakteri, bu din adamlarının halkın liderleri olmaya uygun olduğunu gösteriyor.
Kiliseler arasındaki çalışmanın ilerlemesiyle ilgili raporları cesaret verici. MİSYONER'in başka bir sayfasında canlanma sahnelerinin ve bireysel deneyim ve çabanın bazı kısa taslakları bulunacaktır. Derneğin bu çalışma kolu daha fazla ilgi ve yardımı hak ediyor ve alacaktır.

* * * * *

MISSISSIPPI GÖÇMENLERİ.

MISSIONARY'nin son sayısında Güney'deki demir yolu ve göçmen şirketlerinin cazip reklamlarına değindik ve birçok renkli insanın bu değişimi hayal kırıklığı olarak görebileceğinden korktuk. Ancak süreç devam ediyor ve Mississippi Eyaleti'ndeki zengin alt bölgeler yüzlerce ve binlerce yeni yerleşimciyi çekiyor. Belki de gidebilecekleri daha iyi bir yer yoktur, çünkü Güney'de daha iyi topraklar yok. Önemli olan nokta, bu insanların kaba evlerde bir araya toplanıp beceri olmadan toprağı sürerek çocuklarını cahillik ve ahlaksızlık içinde yetiştirip yetiştirmeyeceğidir. Bu, Hıristiyan bilgeliğinin bir parçası ve bu topraklardaki Hıristiyan kiliselerinin görevidir. Bu yoğun nüfuslu ve bereketli bölgedeki insanların Hıristiyan eğitimi araçlarıyla derhal karşılanmasını sağlamak. Tougaloo'daki okulumuz, bu büyüyen nüfus için vaiz ve öğretmen yetiştirme ve donatma fırsatını bir dereceye kadar karşılayabilmelidir; ve okullar ve kiliseler acil durumla başa çıkmak için çoğaltılmalıdır.

* * * * *

NEW ENGLAND'DAN NOTLAR.

BÖLGE SEKRETERİ C.J. RYDER TARAFINDAN.

İyi işlere, iyi işlerin kendisinden daha etkili bir şekilde teşvik eden hiçbir şey yoktur. Boston'daki belirli bir kilisenin üyeleri arasında düzgünce basılmış bir sayfada dağıtılan aşağıdaki duyuruyu kopyalıyorum:

"Kralın Kızları"nın "Felice" çevresi, Kentucky'deki "Mountain Whites"ın eğitimi için kurulan Williamsburg Akademisi yararına, 21 Mart Cuma günü, 20:00 - 22:00 saatleri arasında ve 22 Mart Cumartesi günü, 15:00 - 22:00 saatleri arasında Miss Maxwell's, 37 Allen Street, Boston'da bir satış düzenleyecektir.
Giriş ücreti 10 senttir. "Kralın Kızları"nın bu çemberinin coşkulu lideri, muhtemelen 30 dolar toplayıp Amerikan Misyonerler Birliği'nin Yaşam Boyu Üyesi olabileceklerini düşündü. Bu çabanın sonucu olarak, bu işe muhteşem bir bağış olarak 125 dolar getirildiğinde yaşadığımız şaşkınlığı ve sevinci hayal edin!

New England'daki dini yaşamda alışılmadık bir ilgiye sahip bir başka gerçeği ele alalım. Boston'daki beş önde gelen papaz, her biri Zenci Sorunu hakkında vaaz verecekleri belirli bir Sebt günü seçti.
Birkaç vaaz günlük dergilerimizde uzun uzun bildirildi ve çok ilgi ve yorum uyandırdı. Bir tanesi Güney'e ulaştı ve gerçek Güney tarzında bir Güney editörü tarafından yorumlandı. Sert sözler, Güney editörlerini ve genellikle Kuzey editörlerini karakterize eden pervasızlıkla kullanıldı. Bununla ilgili komik olan şey, ikisi de papaz olan ve Boston'da ikamet eden aynı isimli iki beyefendinin bu yorumda kafalarının karışık olmasıydı. Son zamanlarda Güney'de olan ancak vaaz vermeyen kişiye sert bir ders verildi, çünkü Güney halkının misafirperverliğinden yararlandıktan sonra onlar hakkında çok sert ifadeler kullanmıştı. Bu eğlenceli bir gaf olsa da, Güney editörünün bile Kuzey eleştirisinin önemini giderek daha fazla hissetmeye başladığını gösteriyor. Çok umut verici bir işaret. Bazen Güney'de hakim olan bu korkunç eşitsizliklerin zamanla çözüleceği söylenir, ancak zaman hiçbir şeyi çözmez. Yaramaz güçler, faaliyete geçmelerine izin verildiği sürece güç kazanır. Zaman unsurunu faydalı hale getirmek için, hayırsever güçlerin faaliyete geçirilmesi gerekir. Heyecana ihtiyaç var, vatansever, dua dolu bir heyecan ve Boston kürsülerinde gösterilen birleşik çaba bu heyecana yardımcı oluyor.

G.W. Cable'ın kaleminden çıkan, "Zenci Sorunu" başlığı altındaki yeni kitap, eski gerçeği yeni bir giysiye sokuyor ve onu daha çekici ve sunulabilir hale getiriyor. Eğer herhangi birinin bu "Zenci Sorunu" hakkında yazma hakkı varsa, o da Bay Cable'dır. Cemaat kiliseleri için bir ayin hazırlamam gerekseydi, içine şu dilekçeyi
koyardım: "Güney'den geçen turistlerin veya tek bir bölgede ikamet edenlerin yüzeysel görüşlerinden ve yanıltıcı ifadelerinden, Tanrım, bizi kurtar!" Bay Cable bu sınıflardan hiçbirine ait değil. Güney ile yakın bir tanışıklıktan ve orada uzun bir ikametten bahsediyor; bundan daha iyisi, sadece tek bir bölgeyle değil, tüm bölgeyle aşina. Bu küçük kitap, bu Güney sorununun her vicdanlı öğrencisinin elinde olmalıdır. Tek bir alıntıyı ele alalım:

"Sadece içgüdülerle yönetilmek saf bir vahşettir. Tüm medeniyet, içgüdüyü akla ve barış, dostluk ve dürüstlük gerekliliklerine tabi kılmanın sonucudur. İçgüdüye teslim olmak, tüm medeniyeti üç günde yok eder. Öyleyse, renk çizgisi doğal içgüdülerin sonucuysa, en sıradan medeniyetin en yaygın günlük ihtiyaçları, kendimize şu soruyu sormamızı gerektirir: Bu içgüdüyü ve bu renk çizgisini bastırmak mı yoksa beslemek mi daha iyi yoksa daha kötüdür?" Güneyli beyazların Zencilere karşı tutumlarından utanmalarına yol açacak, yenileyici ve yüceltici güçler iş başındadır ve bunların en küçüğü Bay Cable'ın hayatı ve eserleridir.

Güney'deyken elime bir mektup geçti, bu sadece bir yorum değil, aynı zamanda çok fazla karanlığın olduğu yere bir güneş ışığı da saçıyor. Eski bir metresin eski kölesine yazdığı bir mektuptu. O artık Chattanooga'da başarılı bir iş adamı. Bu samimi, Hristiyan kadın önyargılarının üzerine çıkarak eski kölesine evinde onu ziyaret etmesi için içten bir davet yazdı. Kocası, eski efendisi, Konfederasyon hizmetinde ölmüştü. Birlik ordularının başarısıyla hizmetçilerinin kendisinden alındığını görmüştü. Onun
malları tükenmişti ve bereketli plantasyonu sadık birlikler tarafından
işgal edilmişti. Virginia'nın kutsal toprağının işgali boyunca, inandığı gibi,
bu harabeye bakarken büyük bir üzüntü ve acı bir kalple bakmış olmalı. Fakat geçen bu yıllarda, bu acı büyük ölçüde gitti ve bu tatlı,
Hristiyan mektubu eski kölesine geldi. Eski köle bana gözlerinde yaşlarla bu ziyareti yaptığını ve onun onu Zenci mahallesine veya mutfak odasına değil, en iyi misafir odasına kabul ettiğini ve şöyle dediğini söyledi: "Evimin en iyi misafirperverliğine hoş geldiniz hissetmenizi istiyorum." "Ve bana neredeyse kendi oğullarından birine davrandığı kadar şefkatle davrandı," dedi siyah adam. Ve böylece ışık yavaş yavaş geliyor.

Dr. Haygood, Güney'deki beyaz kadınların Zenci'lerin ahlaki yüceliğinin önemini takdir etmekte bu kadar yavaş ve eğitiminde Kuzeyli kız kardeşleriyle el ele vermekte bu kadar yavaş olmalarından duyduğu üzüntüyü dile getiriyor. Ancak bu tür gerçekler, Hristiyan mektubunun ortaya koyduğu gibi, bizi umutlandırıyor ve daha iyi zamanların geldiğine inanmamızı sağlıyor ve Güneyli Hristiyanlar, Afrika'daki Zenci'lerle ilgilendikleri için, Güney Carolina ve Alabama'daki Zenci'lerin korkunç ihtiyaçlarını giderek daha fazla takdir edecek ve onlara hizmet edecekler.

* * * * *

MÜZİĞİN MİSYONU.

REV. E.N. ANDREWS, HARTFORD, WIS.

Rev. B.A. Imes'in Mayıs MİSYONER'inde yer alan şu sözleriyle önerilmiştir:

"Fisk'teki Mozart Derneği bize Haydn'ın muhteşem oratoryosu 'Yaratılış'ın mükemmel bir yorumunu sundu. Şehirden (Nashville) birçoğu geldi, "en iyi ailelerden" beyazlar, hepsi içeri doluştu, dinledi, merak etti, eğlendi! İyi ayarlanmış enstrümanların ve seslerin müziği bizi nasıl da yakaladı ve götürdü! Renk çizgisi eridi ve kayboldu. Keşke politikacılar da soloların ve koroların o büyülü
büyüsüne kapılsalardı!"

Ey Müzik, göksel asanla dokun insanların

Kalplerine ve İlahi simyanla, kararlılıkla, yeniden erit, evet, hatta yeniden şekillendir
Düşünceyi ve varlığı! Bencil adam,
Öylesine önyargı ve nefretle dolu ki,

Ey göksel elçi, senin tüm yardımına ihtiyaç duyuyor.

Ve senin taraftarların ilahilerde şarkı söylerken
Ölümsüz Haydn ile birlikte, ve övgüler yağdırırken
Yaratıcı Bilgelik, O, tek kandan yaratılmış
Bütün Milletleri sevgiyle yeryüzünde yaşamak için,
Sonra göksel ateşler insin ve yansın
Dudakların sunusunu tamamlasın ve
Her ruhtan kast ve nefretin pisliğini temizlesin!

Bunu yap, çünkü Şeytan tayfını
İnsan kalplerinin kapısının önüne koydu ve
Perdenin üzerine ayrı çizgileri
Siyah, kırmızı ve sarı--gerçekten beyaz,
Bunlar o görkemli Güneş'te karışırken
O herkese eşit şekilde, tarafsızca parlar.

Sonra gel, ey Müzik, çizgileri yeniden çöz,
Bu renk çizgileri, ve güneşin saf ışığının
Engelsiz ışık ve sevgiyle
Yayılmasına izin ver,
Dokunuşuyla, bu insan kalplerini dönüştürerek,
Altın Kuralı yansıtana kadar.

* * * * *

ÖĞELER.

Her yerde, Devlet Memurluğu sınavlarındaki renkli yarışmacılar
çalışmalarında takdire şayan bir şekilde başarılı oluyorlar. Geçtiğimiz Mart ayında, Newark, N.J.'deki Gümrük Binası'nda katiplik için
rekabetçi bir sınav yapıldı. Kırk üç yarışmacıdan, tanınmış genç bir renkli adam olan Bay J.N. Vandewall, %96 ile 1. sırada yer aldı. Sadece bir tane daha renkli yarışmacı vardı, Bay G.W. Harris. %86'lık bir ortalamayla
beşinci oldu.

Chicago İlahiyat Semineri'ndeki renkli temsilcimiz Bay A.C. Garner, geçen hafta mükemmel bir sınavdan geçti ve sadece Profesörlerinden değil, öğrenci arkadaşlarından da övgü aldı. Kırk kişilik bir sınıftan, geçen hafta düzenlenen kapanış
egzersizlerinde sınıfı hitabet konusunda temsil etmek üzere Konuşma Profesörü tarafından seçilen yedi kişiden biriydi.

Güney'deki öğretmenlerimizden birinin yakın zamanda hastalanması sırasında, Kilise'nin papazı her Pazar hafta boyunca gönüllüleri gözetmen olarak çağırdı. Kilise üyelerinden her zaman hazır bir yanıt
aldı. Öğretmen, sabah onu terk etmeden önce, bu gözetmenlerin neredeyse her zaman yatağının yanında diz çöktüklerini ve iyileşmesi için içten, hararetli dualar sunduklarını
anlattı. Bu renkli Hıristiyanların Tanrı'ya olan basit inancından ve güveninden, duaya olan inançlarından ve aynı koşullar altında eşit sayıda beyaz kardeşle aralarındaki zıtlıktan etkilenmişti.

* * * * *

GÜNEY.

OKULUMUZUN ÇALIŞMASI.

GERİLEME--AŞIRI KALABALIK.

Wilmington, Kuzey Karolina'dan--Bir veya iki yıl önce olduğu gibi altmış öğrenci yerine,
şimdi doksanın üzerinde öğrencimiz var ve gelecek yıl yerimiz varsa sayı tamamen yüz veya daha fazla olacak. Sınıflar çok kalabalık.

Grand View, Tenn.'den--Sınıflar dolu ve konaklama
yetersiz. Okulda yüz on bir öğrenci var.
Erkekler Yurdu'nun her odasına dört erkek çocuğu sığdırmak gerekiyor.
Dört erkek çocuk tepenin eteğindeki köhne bir kütük binaya yerleşiyor.
Cesaretleri takdire şayan.

Tougaloo, Mississippi'den--Her iki yatakhane de kalabalık.
Kadınlar Yurdu'nun yetmiş beş kıza yer açması gerekiyor. Bugün yüz altı kişi
dolduruldu. Yerimiz olmadığı için yaklaşık yüz kişiyi daha geri çevirdik. Her belirti, gelecek yıl başvuranların kalabalığının her zamankinden daha fazla olacağını gösteriyor. Başvurular
gelmeye başladı bile. Amerikan Misyoner Derneği bugün Mississippi'de başı çekiyor.

Marion, Alabama'dan--Başka bir sınıfın kurulmasına ihtiyacımız var. İlkokulumuzda neredeyse yüz veya daha fazla öğrenci var. Ortalama katılım
fazla ve okul odası aşırı kalabalık. Üç sınıf artık
sanal olarak ilkokul bölümünde çalışıyor. Gelecek yıl tüm sınıflarda katılımda büyük bir
artış bekleyebiliriz.

Florence, Alabama'dan--Okulun devam etmesi için bir binaya ihtiyacımız var. Şu anda rahatsız edici bir şekilde kalabalığız, 20 x 40'lık bir odada yüz altmış çocuk var ve tüm eğitim aynı odada yapılacak.
Bize bir bina vermede başarısız olmak, bu alandaki yararlılığımızı kesinlikle daraltacaktır. Okulumuz sürekli olarak popülerlik kazanıyor. Gelecek yıl iki yüzün üzerinde bir kayıt ve onları barındıracak bir yer
güvenle bekleyebiliriz.

Meridian, Mississippi'den--Okulun çalışmaları yer eksikliğinden dolayı engelleniyor. Bu yıl iki yüz otuz iki öğrenci kaydettik ve
çoğu onları oturtamadığımız için geri çevirdik. Aralık 1888'de yirmi sekiz öğrenciyle açtık. Mississippi'nin bu bölümünde daha ileri
öğrenciler için bir okula ihtiyaç var. Beş komşu ilçeden gelen otuz genç öğrencimiz var. İyi ailelerin yanında yatılı kalıyorlar ve zamanlarını ve fırsatlarını iyi kullandıklarına inanmak için her türlü sebebim var; çoğu bu yaz öğretmenlik yapıyor.

Straight Üniversitesi, N.O.'dan--Straight Üniversitesi için altın bir yıl oldu. Finansal olarak en iyi yılımız oldu. Ödeme yapabilecek daha büyük oranda öğrenci bize geldi. Büyümek istiyoruz ve bunu yapmak için her türlü fırsata sahibiz, ancak odalarımız çok küçük. Yıl boyunca muhtemelen iki yüz başvuruyu geri çevirdik, bunların çoğu yatılı bölüm içindi. Neredeyse tüm odalara yatak koymak zorunda kaldık, konfor için fazla doldurduk, çünkü yüzlerce mil öteden gelip gözyaşlarıyla kabul için yalvaran gençlere Hayır demek çok zordu. Okul son sekiz yılda iki yüzden altı yüze çıktı ve sadece bin değil çünkü onlara yerimiz yoktu. Mezunlarımız Güney'in her yerinde önemli pozisyonları dolduruyor. Birkaçı Teksas, Kansas, Mississippi ve Louisiana'da Müdür. Biri Honduras'ta önemli bir görevde bulunuyor;
diğerleri Küba ve Meksika'da iyi işler yapıyor. Sekizi bu şehirde önemli pozisyonları dolduruyor. Gençlerimiz için pozisyon bulmakta hiç zorlanmıyoruz. Gerçekten de talep edildiği kadar hızlı tedarik edemiyoruz. Gönderecek hiç öğrencimiz olmadığında genellikle yirmi kadar öğrenciye ihtiyaç duyuluyor.

Fisk Üniversitesi, Nashville'den.--Üniversitenin eğitim bölümündeki ilerlemenin kanıtı, normal derslerimizin ilk yılında ve üniversiteye hazırlık bölümümüzdeki öğrenci sayısındaki çok belirgin artışta bulunuyor.
Geçen yıl ikinci bölümün ilk yılında on beş öğrenci vardı; bu yıl otuz bir öğrenci var.
Geçen yıl normal bölümün ilk yılında on üç öğrenci vardı; bu yıl otuz bir öğrenci var.
Geçen yıl normal, üniversite, hazırlık ve üniversite bölümlerinde yüz kırk beş öğrenci vardı; bu yıl yüz yetmiş altı tane var.
Yaklaşan Mezuniyet Töreni'nde, on iki genç erkek ve
normal on genç kadından bir genç erkek mezun etmeyi bekliyoruz; toplamda
yirmi üç. Bu, bu bölümlerden mezun olanların toplam sayısının altıda birinden biraz daha fazlası.

Tennessee Dağlarındaki Bir Öğretmenden:--Size batımızdaki ve kuzeyimizdeki birçok ilçede bu okula gitmeye yönelik genel ilgiyi anlatayım. Öğrencilerimizden biri
tatili sırasında dağların üzerindeki birçok kulübeyi
ziyaret etti ve okul avantajlarının çok az ve zayıf olduğunu
gördü. Yoksulluk ve dünya ve kitaplara dair cehalet buldu. Bazı insanlar hala kibrit yerine çakmak taşı ve çelikle ateş yakma gibi eski zaman yöntemini kullanıyor.
Kitaplara ve okullara susamış birçok gençle tanıştı, ayrıca mahallelerde öğretmen olmak için karanlığın içinden geçenlerle
birlikteydi. Bunlar neredeyse her zaman okulumuza gelmek isterler ve okulları kapanır kapanmaz buraya geleceklerini söylerler. Birçoğu gelmek için çok
fakirdir. Bu, yönetim kurulunda çalışabilseler veya mümkün olan herhangi bir şekilde ödeme yapabilseler gelecek olan çok sayıda genç kız için geçerlidir. Bu ihmal edilmiş kızların masraflarını karşılamak için para sağlayacak, onları okulumuza yerleştirecek ve onları gelecekteki yaşam görevlerine
hazırlayacak olan kişi melek gibi bir iş yapacak ve sonunda bu insanlara yapılabilecek en büyük iyiliği yapacaktır. Bu dağ insanları için harcanan paranın çoğu, kızları eğitmek için bu çaba gösterilmezse,
boşa harcanmış gibi olacaktır.

* * * * *

KİLİSEMİZİN ÇALIŞMASI.

McIntosh, Ga.'daki Medway Congregational Kilisesi'nden Rahip F.R. Sims'in bir mektubunda, son dört ay içinde inançlarını itiraf eden yetmiş kişinin kiliseye eklendiği bildirilmektedir.

Knoxville, Tenn.'den:--Vaaz ayinlerine katılımımız
büyük ve dikkatliydi. Mart ayının ikinci Sebt günü üyeler ve
arkadaşlar bağış toplamak için özel çaba gösterdiler ve 30 dolar topladılar.
Pazar okulunda ve dua toplantılarında mutlu bir artış oldu.

Dudley, Kuzey Carolina'dan;--Size yazmaktan büyük mutluluk duyuyorum ki
Rab bu noktada işimizde bizi bol bol kutsadı.

Üç haftadır kilisemde büyük bir başarıyla bir canlanma devam ediyor, Rab bizimle birlikteydi, uyuyan Hıristiyanların uykusunu bölüyor ve günahkarları tövbeye getiriyordu. On
dönmüşümüz ve Rab'bi arayan on kişi daha var. Hepimiz çok cesaretlendik
ve şimdi daha parlak ve daha cesaretlendirici bir gelecek için sabırsızlanıyoruz.

Macon, Ga.'dan--Son cemaatimizde vaftiz ettik ve iman itirafıyla
dört kişiyi cemaatimize kabul ettik. Hepsi okulda olan ve gelecek vaat eden
genç insanlardı. Diğerlerinin gelecek ay bizimle birleşmeleri bekleniyor. Son on bir ayda kiliseye on yedi kişi daha eklendi. Kilise her yönden gerçek bir ilerleme kaydetti. Kilise toplantılarımızda üyeler arasında ilk geldiğim zamana göre çok daha nazik bir ruh görüyorum ve bu dışsal iyileşmenin içsel ruhsal büyümeden kaynaklandığını hissediyorum. Bu büyümeyi haftalık dua toplantılarındaki dualarda ve tanıklıklarda görebiliyorum.

* * * * *

WILMINGTON, N.C.'DEKİ CANLANMA

PROFESÖR GEORGE A. WOODARD.

Kışın sonlarında bu kilisede gerçekleşen canlanma, bazı açılardan örnek bir olaydı.

Çarşamba akşamı dua toplantılarından birinin sonunda, papazımız kilisenin özel bir işe hazır olup olmadığını belirlemek amacıyla bizimle konuştu; sonra Cuma gecesi için başka bir dua toplantısı
atadı. İnançla ve Tanrı'nın vaatlerine güvenerek, çalışmalar bir sonraki hafta başladı. İlk başta katılım azdı; Ancak,
toplantılar devam ettikçe, ilgi arttı ve
okulun büyük salonuna taşınmak gerekti.

Tanrı'nın işin içinde olduğu ve Kutsal
Ruh'un günahkarlarla güçlü bir şekilde mücadele ettiği her yerde açıkça görülüyordu.
Toplantılara derin, sessiz bir duygu
yayıldı, bu durum şehrin birçok renkli kilisesinde yapılan canlanmalarla güçlü bir tezat oluşturuyordu,
buralarda heyecan yoğunlaşıyor ve karışıklık büyük oluyordu.
Toplantıları genellikle kalabalık, havalandırılmayan bir odada gece yarısından çok sonraya kadar devam ediyordu, oysa bizimki asla saat ondan sonra kapanmıyordu.

Canlanmamızın bir sonucu olarak, aynı anda renkli insanlar arasında başka canlanmalar da devam ediyor olsa da, kırktan fazla kişi
Krallığa doğdu, bazıları için çok, çok fazla dua edildi; ve her şey duaya yanıt olarak yapıldı. Bunlar arasında birkaç ilgi çekici vaka vardı, ikisinden bahsedeceğim. Biri, şehrin önde gelen diş hekimi tarafından istihdam edilen, daha önce Kuzeye gönderilmesi gereken mekanik işleri yapan zeki bir genç adamdır. Mükemmel bir karaktere sahip olmasına rağmen, Ingersoll, Paine ve diğerlerinin yazılarını okuyan bir şüpheciydi. Yıllarca öğretmenlerimiz onunla özel olarak ilgilendiler, onunla çalıştılar ve onun için dua ettiler, böylece ışığa çıkabilsin. Bu toplantılara katılmaya ikna edildi ve sonunda bunların böyle olduğuna inanmaya ve Kurtarıcıyı kabul etmeye yönlendirildi. Diğer genç adamları getirmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, Pazar okulunda ders veriyor ve herhangi bir Hristiyan işi için hazır. Diğeri ise, mükemmel ücretler kazanmasına rağmen, genellikle çocuklarını beslemek ve giydirmek için yeterli parayı eve getiremeyen ve karısı tarafından uyarıldığında "Onlar senin çocukların, sen onlara bak" diyen güçlü kuvvetli bir tuğla ustası, büyük bir günahkâr. Şimdi her şey değişti. Pazar sabahları erken kalkar, çocukların kiliseye hazırlanmasına yardımcı olur, orada aile, hepsi düzgünce giyinmiş olarak, her Pazar düzenli olarak görülebilir; ve dua toplantısında sesi genellikle duyulur.

Bu canlanmanın bir başka sonucu olarak, kilise büyük ölçüde canlandı, üyeler kardeşçe sevgiyle birbirine daha da yakınlaştı ve Tanrı ruhunu taze bir şekilde döktü.

Paskalya sabahı, özel bir komünyon ayini yapıldığında, yeni müritlerden yirmi dokuzu, en dokunaklı ve etkileyici ayinler arasında kilisemize kabul edildi. Ancak canlanma özel toplantılarla
sonlanmadı. Her Pazar akşamı ayininden sonra, birçoğunun kalplerini Tanrı'ya vermeye yönlendirildiği bir son toplantı yapıldı. Tüm bu toplantılar, kilisenin henüz dışarıda olanların kurtuluşu için çabaladığı ciddiyetle işaretlendi ve daha ateşli dualar asla lütuf tahtına
yükselmedi.

* * * * *

MACON, GA'DAKİ BALLARD OKULU HAKKINDA GERÇEKLER.

Yeni Yılın açılışı, aramızda Kutsal Ruh'un tezahürlerini gördü ve dua haftası boyunca öğrenciler arasında
derin bir ilgi olduğu görüldü. Dualarımız yeni bir anlam kazandı ve bunların cevaplanmak üzere olduğunu hissettik. Sadece Tanrı'nın Ruhu, bu kadar çok yüreğin üzerine ruhların yükünü koyabilir veya hareketlerimiz neredeyse birbirimiz için bilinmezken farklı olanlarla konuşmamızı emredebilirdi.

Farklı odalarda yapılan toplantılarda ve diğer sınıflardan bazı öğrencilerin katıldığı Lisede yapılan toplantılarda, çok sayıda kişi Hıristiyan olma isteğini dile getirdi; ve kalplerini Mesih'e veren yaklaşık altmış kişi vardı.
Ruh'un işi için çok seviniyoruz ve "Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır" güvencesine sahibiz.

İncil'in incelenmesi okul çalışmalarının önemli bir özelliğidir. Her hafta bunun için bir saat ayrılır. Cuma öğleden sonra alt sınıflardan yukarı doğru geçen bir ziyaretçi, her odada İncil çalışmalarının yapıldığını görürdü. Küçüklerin işi büyük ölçüde ezberlemektir. Büyüklerin sistematik bir kursu vardır. İncil tarihinin ana hatları önce dikkatlice incelenir, sonra daha önemli olaylar ve karakterler ayrıntılı olarak incelenir. Harita çiziminde çalışma tüm derslerle bağlantılı olarak yapılır.

Kısa bir süre önce, orta yaşlı bir kadın okulumuza kabul için başvuruda bulundu. Birkaç yıldır öğretmenlik yapıyordu, ancak kısa bir çalışma kursu alarak öğretmenlik sınavına hazırlanmak istiyordu. Altıncı sınıf sınavına girmesine izin verildi ve başarısız oldu;
sonra beşinci sınıfta da benzer sonuçlar aldı;
son olarak dördüncü sınıfa yerleştirildi, burada çarpım tablosunu bilmediği ve belli ki bölmeyi hiç duymadığı keşfedildi.
Yazım bilgisi ortalama bir üçüncü sınıf öğrencisininkini geçmeyecekti ve
geldiği ilçedeki en iyi renkli öğretmenlerden biri olarak anılıyor.

Endüstri Bölümü'nde yaklaşık iki yüz elli kız her gün yarım saatten bir saate kadar dikiş dikiyor. Mükemmel bir iş çıkarılıyor ve çok ilgililer, bazıları bu amaç için belirlenen zamanların dışında
dikiş dikme ayrıcalığı için yalvarıyor.
Endüstri öğretmeni iş arzını talebe eşit tutmakta zorluk çekiyor.

Arkadaşlar bize nazikçe iş bağışları gönderdiler ve çok daha fazlası kabul edilebilir olacak. Çarşaflar, yastık kılıfları, iç çamaşırları veya patchwork, dikime hazır
olarak, çok minnettarlıkla karşılanacaktır. Dikiş
derslerindeki çalışmalar patchwork, elbise yapımı, her türlü
diğer giysi ve yorgancılığı içerir.--_Ballard Kaydı'ndan._

* * * * *

YER VE İNSANLARIN SIKICI BİR RESMİ.

BİR A.M.A. ÇALIŞANI TARAFINDAN.

Ülke alçak ve düzdür, burada ve orada küçük bir yükseltide bir ev veya kütük kulübe vardır. Ülke millerce boyunca
sıkıcı ve monotondur. Bataklıklar, uzun İspanyol yosunuyla asılı, hafif esintide bir o yana bir bu yana sallanan canlı meşe ve selviye
bakıldığında cenaze havasındadır.

Bu çam ormanlarında, hiç demir yolu,
bir tekne, araba veya hatta bir posta çantası görmemiş yüzlerce kişi var. Bazen birkaçı cumartesileri
küçük, karanlık istasyona gidip trenin
gürültülü bir şekilde geçmesini seyrediyor ve şöyle komik yorumlar yapılıyor: "Bu, hiçbir zencinin veya beyaz adamın binemeyeceği
bir tren; bu, benim tek istediğim
hayvanım ve oraya gitmek istiyorum."

Çoğu insan, çatlakları
kapak için tahtalarla kaplı, çam direklerinden yapılmış,
nem ve soğuk rüzgarların sakinleri rahatsız ettiği, kil baca ve büyük bir odun ateşinin önünde oturan evlerin sahibi.
Çok az ev
de pencere var. Bir odun meşalesi gündüz ve gece ışık sağlıyor. Bazıları her yıl gelişiyor, ancak çoğu
bir çatı ve ekili birkaç dönüm araziyle yetiniyor.

Kırsal kesimdeki insanlar doğal olarak dindar görünüyorlar, çünkü hepsi kilise üyesi, çocukluktan beri öyleler ve "sperit"e büyük inançlılar, ki bu da kötü olan olmalı. Aydınlanmış insanların olduğu gibi mezhepsel değiller. En fazla ayrıcalığa izin veren kilise ve sadece vaaz veren, en fazla gürültü yapan ve en fazla "büyük toplantı" düzenleyen papaz en popüler olanlardır. Bir cenaze töreni yaparlar ve birkaç ay veya bir yıl sonra, her zaman büyük bir tören olan bir cenaze töreni yaparlar.

Sezar, ----'deki en iyi vaiz olarak kabul edilir. Ayda bir kez gelir ve bir bölüm okuyamaz; "bu metnin binde birini bile anlamamı beklemenize gerek yok," her vaazının girişindedir, ancak yarım mil öteden duyulabilecek kadar hız kazanabilir. Bir vaiz olarak tanınmak isteyen vaizlerden biri toplantıda şöyle dedi: "Ben ahlaksız bir vaiz olduğumu bilmenizi istiyorum," ki bu gerçektir.

Çalışmalarımız, dışarıdakiler arasında bile bir miktar iyilik yaptı ve okullarımız ve iki kilise, ülkede diğer tüm çalışmaların toplamından daha fazla iyilik yaptı. İlçedeki son fanatizm, kilisemizden tek bir inanan bile
kazandırmadı.

* * * * *

DAĞ OKULLARINDAN RAPOR.

Yıllık çalışmamız hızla sona eriyor. Yaşlı öğrenciler
iyi gidiyor ve yıl boyunca bizimle kalıyorlar. Kesinlikle
bu yönde ilerliyorlar. "Boş zaman" verildiğinde çok huzursuz oluyorlar.
Tarlalar ve "kürek saban" için iç çekiyorlar ve
sık sık okul odası pencerelerinden kütük kulübeye ve onu çevreleyen toprağa özlemle bakıyorlar. Birçok durumda, kalmaları için
_çok_ ikna edici olmamız gerekiyor, ancak onlar tavsiye için
minnettar görünüyorlar ve kalıyorlar. Yaşlı öğrenciler, yaz boyunca işler elde etmek için ciddi bir hırs gösteriyorlar, böylece
giyecek temin edebilir ve harçlarını ödeyebilirler. Kızlarımız için mümkün olduğunca bir durum elde etmeye çalışıyoruz. İnsanların daha iyi sınıfı, kızlarımızın evde ve mutfakta eğitildiğini hissederek yardım için bize gelecek.

Geçtiğimiz cuma günü yaptığımız ölçülülük toplantısında, "Viski içmeye zorlansaydınız ne yapardınız?" diye sordum. Küçük bir kız ayağa kalktı ve "Babam bana biraz içmemi söyledi ve 'içmelisin' dedi. Ben de 'İçemem. Tanrı bundan memnun olmaz' dedim. Babam da 'Ne kadar iyisin' dedi." Ne kadar mutlu bir kızdı. Reddetmeye devam ederse, sert içkiyi bırakacağını biliyordu. En büyük umudumuz
çocuklarda.

Zavallı bir kadının eve götürmek için birkaç giysi parçası vardı. Paketini gazeteye sarmayı teklif ettim. "Eğer umursamıyorsan, o gazeteyi istiyorum." dedi. Ona, iyi kalpli biri tarafından verilenler dışında hiçbir zaman bir parçası olmadı. Paketin sarılmasını kesinlikle reddetti. İnsanlar soğuğu dışarıda tutmak için kağıtları kullanıyor. Dört inç karelik kağıt parçaları ve tahtalara yapıştırılmış mektup parçaları gördüm. Aldığımız tüm kağıtları saklıyoruz ve birçok yoksul evin rahat olmasına yardımcı olduk.

Komşu bir kasabada iyi bir Pazar okulu var. İnsanlar çok dikkatli bir şekilde dinliyor ve Pazar okulu ve kilise ayinleri için minnettar görünüyorlar. Son beş Pazar günü ortalama katılım
42 oldu. Yazın bu okuldan ayrılma düşüncesi
bir _çarpı_. Her Şabat'ta hazır bulunan anneler ve babalar var. Çocuklar iyi bir okula ihtiyaç olduğunu gösteriyor.

* * * * *

BAYAN M.A.'DAN BYE.

Hristiyan Çaba Topluluğumuz beni çok ilgilendiriyor, çünkü okul dışındaki her şeye
daha fazla zaman ve düşünce ayırdım. Sayıları arttı ve üyeler çoğunlukla ilgi ve cesaret kazandılar ve bu dönemde oldukça fazla sayıda üye Hristiyan oldu. Şu anda St. Louis Kongresi'ne bir delege göndermek için çalışıyoruz ve Kongre'nin coşkusunun ve şehrin manzarasının delegasyonumuzdaki etkisini izlemekten büyük bir zevk alacağımı düşünüyorum ve onunla birlikte olmanın yıl boyunca çalışmaya değeceğini düşünüyorum çünkü yatılı çocuklardan birini göndermeyi umuyoruz. * * * * *

KRALIN KIZLARI DERNEĞİ.

Yaklaşık bir yıl önce, Tougaloo Üniversitesi'nde, öğretmenleri odasında oturan on veya on beş kız çocuğu, onlara bir dernek kurmaktan bahsederken
görülebilirdi. Bu derneğin üyelerinin,
ellerinden gelen her şekilde, ellerinden gelen her iyiliği yapmaları gerektiğini söyledi.

Şimdi, elbette, derneğimiz için bir isim istiyoruz.
Elimizde gelen her iyiliği yapacaksak, Mesih'in takipçileri olarak adlandırılmaya
layığız ve o bir Kral olduğu için, kendimize "Kralın Kızları" diyoruz.
Derneğimiz başladığında, sadece sekiz veya on üyemiz vardı, ancak hemen hemen her
toplantıda katılmak isteyen birileri oluyordu. Toplantılar her Pazar akşamı yapılıyordu ve üyelerden biri bir sonraki toplantıya liderlik etmek üzere atanıyordu. Hafta boyunca, Kralımızı memnun edecek kesin bir şeyler yapmak için her şekilde çabalıyoruz; Kralımızın bizi görmesinden
utanacağımız hiçbir yere gitmemek ve onun bizi görmesinden
utanacağımız hiçbir arkadaş edinmemek. Topluluğumuz
büyümeye ve gelişmeye devam etti ve sonunda genç adamlar bir Kralın Oğulları Topluluğu
organize etmeye karar verdiler. Yaz boyunca iki topluluk
ortak toplantılar düzenledi. Sürekli olarak yeni üyeler katılıyordu.
Toplantılar ilk başladığımızda bizim için yeni olduğu için, daha sonra
o kadar ilgi çekici olmadılar; ancak genellikle zaman
doluydu. Birisi Kutsal Kitap'tan bir bölüm okur ve dua ederdi, ardından hafta boyunca hazırlamış olan üyelerden biri bir hikaye okur veya anlatırdı. Sonra sözümüzü nasıl tuttuğumuzu veya Kralın Kızları olarak bize nasıl yardım edildiğini anlatırdık. Bazen, sözümüzü bozduğumuzda,
bir hafta boyunca rozetimizi çıkarmazdık.

Her ayın ilk Pazar günü, kutsama
toplantısı dediğimiz şeyi yaparız. Başkan yoklamayı alır ve her biri Kutsal Kitap'tan bir ayet veya Kral Kızı olarak deneyimlerini vererek cevap verir. Her ayın üçüncü Pazar günü, bir sonraki ay görev yapacak görevlileri seçeriz. Bunlar Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter, hasta olanları ziyaret edip onlara yardım etmekle görevli bir hasta komitesi ve topluluğumuza katılmak isteyenleri bulmakla görevli bir davet komitesinden oluşur. Bir sonraki toplantıda isimleri bildirirler. Bazen toplulukla ilgili soruları koyduğumuz bir soru kutumuz olur. Bunlar küçük kağıt parçalarına yazılır ve üyelerden biri tarafından okunur. Sorular belirli birine yöneltilirse, o kişi cevaplar; ancak yöneltilmezse, Topluluktaki herhangi biri cevaplar. 1888 okul yılında, Dakota'daki Kızılderili misyon okuluna göndermek için bir kutu giyecek yaptık. Her cumartesi akşamı buluşup kutumuzu dolduracak kadar dikiş dikerdik. Birimiz bir parçayı bitirdiğinde, adını yazıp
takardı. Kızlarımızdan biri, adının hepsinin üzerinde olması için her parçaya biraz dikmek istedi. Hediye kutumuzu bitirdiğimizde, her birimiz bir mektup yazdık ve içine koyduk. Bunu bir Noel
hediyesi yapmayı planladık, ancak şiddetli kar fırtınaları
zamanında hedefine ulaşmasını engelledi. Noel'den yaklaşık bir ay sonra aldılar ve eşyalar Hintli kızlar arasında paylaştırıldı. Bazıları bize mektup yazarak aldıkları hediyeler için teşekkür ettiler.
Topluluğumuz yirmi veya otuz kişiye ulaştığında, onluklara ayrıldık. Her onluğa bir isim verildi, örneğin Dürüst On, Yargıç
Olmayan On, Olmadan Yapan On ve Kibar On. Çoğumuz için en zoru Yargılamamak Onlar ve Dürüst Onlar olmaktır.--_Tougaloo
Quarterly'den._

* * * * *

KIZILDERİLİLER

S'KOKOMISH MİSYONUMUZ.

BÖLGE SEKRETERİ J.E. ROY TARAFINDAN. S'kokomish Rezervasyonu, Puget Sound'un en güneybatı köşesinde, S'kokomish Nehri'nin döküldüğü yerdedir ve üç mil karedir, beş bin dönümlük arazi, zengin dip arazisi ve dağ kereste arazisini kapsar, nehir ve boğaz pazara ulaşım için en iyi araçları sağlar. Orada, sekiz, on ve on iki fit çapındaki kırmızı sedir kütüklerini ölçtüm. Eldeki sular balık tutmak için en iyisidir. Biz -Bayan Roy da benimleydi- Shelton'dan on mil dağ yolculuğundan sonra karşı kıyıya geçtiğimiz nehirden yukarı çıkarken, Bay Lo'nun misyoner evine üç fitlik bir somon balığı taşıdığını gördük; ve başkent Olympia'da ve boğazda başka bir noktada, balıkçı bize bu tür balıkları pound olarak değil, parça başına, her biri yirmi beş sente sattıklarını söyledi. 1855'te bu rezervasyon antlaşmayla ayrıldığında, bu kabilenin üç grubu ve Sound'un girişindeki Clallamlar içindi. Diğer gruplardan biriyle anlaşmazlıkları nedeniyle, seçilen yere gitmek için asla atalarının yaşadığı yeri terk etmediler. Rezervasyona ait olan insanların sayısı şu anda yaklaşık altı yüz yirmi.

Kızılderililerin burada ele alınması, Başkan Grant'in Barış Politikası'nın ilk meyvelerinden biriydi. Bu politikaya göre, ajanslar çeşitli misyoner topluluklarına atanıyordu. Bu topluluklar da kendi ajanlarını aday gösterecekti. Bu, Amerikan Misyoner Derneği'ne atananlardan biriydi. 1871'de Dernek, bu Ajansa, Amerikan Kurulu'nun emriyle 1838'de Rocky Dağları'nı geçen misyoner grubundan biri olan Rev. Gushing Eells, D.D.'nin en büyük oğlu Edwin Eells, Esq.'yi, Dr. Marcus Whitman'ın Kızılderili Misyonları serisine katılmak üzere atadı. İşte, Ajansın tüm laik, eğitimsel ve dini işlerinde oldukça başarılı bir yönetim sağlayan ve hükümet yönetimindeki değişikliklerle devam eden ve ayrıca tekrarlanan terfilerle sonuçlanan bu politikanın bilgeliğine dair bir örnek; ta ki Ajan Eells, Washington Eyaleti'ndeki yedi ayrı Rezervasyondan beşinin sorumluluğunu üstlenene kadar. Şu anki karargahı, Tacoma yakınlarındaki Puyallup Ajansı'ndadır ve burada Hükümet Yatılı Okulu için eski bir binanın yerini alacak sekiz bin dolarlık bir binayı yeni tamamlamıştır. Tüm bu beş rezervasyonda, topraklar ayrı ayrı Kızılderililere ve büyük ölçüde onların refahına olan ısrarlı bağlılığı sayesinde güvence altına alındı. Babası iki veya üç yıl boyunca Amerikan Misyonerler Derneği'nin S'kokomish Misyonu'yla ilgilendi ve 1874'te kardeşi Rahip Myron Eells aynı işe atandı ve hala bu işte çalışıyor. Vaaz vermenin, Pazar okulunun ve dua toplantılarının bakımının ve ayda bir kez halkı arasında dolaştığı pastoral çalışmaların yanı sıra, papazın yokluğunda, o istasyonun kardeşleri olan Clallamlar arasında, New Dunginess yakınlarında, belirtilen ibadeti sürdüren Kızılderili Kilisesi'nin sorumluluğunu da üstlendi. S'kokomish'teki insanlar hükümet ödemelerinin ötesine geçtiler; kendilerine tahsis edilen topraklarda, kulübelerde veya çerçeveli evlerde yaşıyorlar, vatandaş kıyafetleri giyiyorlar ve beyaz adamların yaptığı gibi işlerini yapıyorlar. Rahip Eells'in misyondaki ilk pazar günlerinden biri, putperestlik
yoluyla birlikte yaşayan yedi veya sekiz çiftin Hristiyan evliliğini kutlamasıyla anıldı. Bu yüzden çok eşliliklerini
silip süpürüyorlardı. Biz oradayken, orta yaşlı bir adam, ilk karısıyla Hristiyan usulüne göre evlenmek üzere rahibin evine geldi ve ikinci karısıyla tatmin edici bir parasal anlaşma yapmıştı. Bu durumda, yerleşimi
karmaşıklaştıracak hiçbir çocuk yoktu. Kiliseye papazlarının desteği için daha fazla şey yapma görevi hakkında hitap ettikten sonra, daha önce beyaz ev misyoner kiliselerinde yapmak zorunda kaldığım gibi, birkaç yanıt
istenebilecek kadar nazik ve güven vericiydi.

Bu Hibe planının bir diğer avantajı olarak, Hükümet Okulu ve Misyonun tamamen uyum içinde olduğu, müdür Bay Foster,
ve yardımcıları ve endüstri öğretmeninin hepsinin Hıristiyan olduğu ve
öğrencilerinin ahlaki gelişimiyle ilgilendiği görüldü. Misyonerlik yönetimi de hükümetin
üstüne hiçbir şekilde gelmiyor.
Yatılı okulun hizmeti için tutulan inek sürüsünden,
papazın ailesi için bir tane bile ayrılmıyor,
onların sütünü satın almasına da izin verilmiyor. Sütünü dışarıdan alıyor. Vaiz de Sam Amca'nın odun yığınından kullanmıyor. Kızılderililerden satın alıyor.

Bazıları böyle bir tarladaki bir adamın nasıl kurumaktan kurtulabildiğini merak edebilir. Gelin
benimle bu misyonerlik çalışmasına katılın. Sizi ilk etkileyen şey,
dışarıdaki topraktaki kökünden
bir çatlaktan içeri doğru sürünen ve
bir köşeden yukarı tırmanan ve sonra
odanın dört tarafının üst köşelerini dolaşan bir İngiliz sarmaşığı büyümesidir. O her dem yeşil
çelenk,
bir atölyenin tüm havasına ve sabitliğine sahip olan
çalışmadaki taze entelektüel yaşamın bir simgesidir. Raflarda, sıradan donanımın yanı sıra,
sınıflandırması ve adlandırmasıyla bilimsel araştırmayı gösteren
kapsamlı bir jeolojik koleksiyon vardır.
Sonra, göreve gelen kişinin görevine uygun, Hint kalıntıları ve antikalarından oluşan güzel bir dolap vardır: ve bu öğrencinin Pasifik Kuzeybatısı'ndaki Hint sorununun temel unsurlarını dönüştürdüğü, tarihi ve bilimsel bir Hint edebiyatı kaynağı vardır. Ve böylece bu, onun kendi küçük kütüphanesi haline gelmiştir. Birincisi, Amerikan Pazar Okulu Birliği tarafından yayınlanan "Pasifik Kıyısındaki Kızılderili Misyonlarının Tarihi"; ikincisi ise kendi Cemaat Pazar Okulu ve Yayıncılık Derneğimiz tarafından yayınlanan "S'kokomish'te On Yıl"--1874--1884. Bu kitaplar, Hıristiyan öğretileriyle birlikte romantizmin ve kahramanlığın özünü vererek herhangi bir Pazar okulu kütüphanesini zenginleştirir. Diğerleri monografilerdir, aralarında şunlar vardır:

"Marcus Whitman, M.D.: Oregon'u Amerika Birleşik Devletleri'ne Kurtarma ve 1843 göçünü teşvik etme Çalışmalarının Kanıtları;" "Kızılderililere Adalet;" "Dinle İlgili Kızılderili Gelenekleri;" "Pasifik Kıyısının Tarihinde Tanrı'nın Eli;" "Washington Kızılderililerinin Antropolojisi Üzerine Belgeler", Smithsonian Raporu'nda 1886-7'de yayınlandığı gibi. Şu anda basıma hazırladığı bir diğer monografi de "Rocky Dağları Ötesindeki Kızılderililere Yönelik Misyonlarda Tanrı'nın Eli", Dr. Whitman'ın kilisesinin örgütlenmesinin yakın zamandaki elliinci yıldönümünde okunan bir makale. Ve tüm bu edebi çalışmaların ötesinde, etraftaki yoksul beyaz cemaatlerin ara sıra sağlanması ve Oregon'daki Pasifik Üniversitesi'nin ve Washington, Walla Walla'daki Whitman Koleji'nin Mütevelli Heyeti olarak hizmet edilmesi var. Elbette edebi çalışmalarda, Stockbridge Kızılderilileri arasında Jonathan Edwards, Naticks arasında John Eliot ve Dakotalar arasında S.R. Riggs ve birkaç kişi daha var, belki de S'kokomish arasında Myron Eells de eklenebilir.

* * * * *

ÇİNLİLER.

NOTLAR.

REV. W.C. POND, D.D.

MİSYONER'in okuyucularının önüne, bunları anlamak için gereken
bir ortamda, çalışmamızda gözlemlediğim tüm ilginç küçük gerçekleri ve sahneleri koymaya çalışsaydım, sayfalarında başka hiçbir şeye yer kalmazdı. Bunlardan birkaç örnek vereyim.

Genç bir Çinli vaftizle ilgili olarak sorgulanıyor ve neden putlara tapmaktan vazgeçmeye karar verdiği soruluyor. Cevap "Tanrı _gerçektir_" oluyor, çok basit bir sebep,--belki de basmakalıp bir sebep;
ama ton ve vurguda beni heyecanlandıran bir şey vardı. Putperest ibadetinin boşluğunu daha önce hiç bakmadığım bir noktada gördüm. _Gerçek_, kesinlikle güvenilebilecek bir Tanrı! Herhangi bir putperest Pantheon'unda nerede bulabilirsiniz?
Şimdi, bu tür tanrıların ürkek ibadetinden, gerçek olanı tanımaktan ve ona güvenmekten gelen
rahatlığa ve cesarete geçen düşünceli, dürüst bir adamı düşünün, o zaman bu basit cevabın ne anlama geldiğini anlamaya başlayacaksınız.

Çin Yeni Yılı Festivali sırasında Ventura'da bir Çinli kardeşe "Halkınız neden bu kadar gürültü yapıyor?" diye soruldu. "Kötü ruhları korkutmak için," diye cevap verildi. "Peki neden _siz_ onları korkutmuyorsunuz?" diye bir sonraki soru soruldu, çünkü küçük misyon evimizde herkes sessizdi, "Kutsal Ruh geldiğinde kötü ruhlar uzak durur," diye cevap verildi. Tam kelimeleri hatırladığımdan emin değilim, ancak
kesinlikle fikri verdim ve bunu söyleyen kişi için kurtuluş, Mesih'in bizi özgürleştirdiği özgürlüğe giriş anlamına geliyordu.

Bir öğretmen, "Sık sık olduğu gibi, cesaretim kırıldığında," diye yazıyor, "Ahit'i inceleyen beş kişiyi ve onlardan birinin bana söylediği şu sözü düşünüyorum: 'Onun hakkında okuduğumda İsa'yı daha çok seviyorum.'"
Bu kardeş dinini Çin'e götürdü ve
zarar görmeden geri getirdi.

Kardeşlerden biri, özellikle zahmetli bir hizmete
nazik olmayan bir muamelenin eklendiği bir otelde çalışıyordu. Öğretmenine, İsa'nın ne kadar katlanmak zorunda olduğunu hatırladığını ve bu yüzden "sabırlı" olduğunu söyledi.
Kaliforniya'ya geldiğinden beri kazandığı "en zor para" olarak nitelediği ücretten _bu yüzden_ bir kısmını güzel bir İncil satın almak için aldı. Bir Amerikalı alaycı bir şekilde ona şöyle dedi: "Sen Hristiyan Çinlilerden misin?" "Evet," diye cevapladı. "İsa'yı seviyorum; İsa'yı sevdiğimden
utanmıyorum."

Santa Barbara'daki kardeşlerimizden biri, büyük bir arazi kiralıyor ve bunun çoğunu küçük meyve kültürüne ayırıyor. Bir veya iki yıl önce evine yaptıkları bir ziyarette, arkadaşları, kardeşimizin kapısının önünde "Tanrı dünyayı sever" cümlesini yazacak şekilde düzenlenmiş, bol miktarda meyveyle dolu çilek fideleri gördüler.

"Sanki," demişti Jee Gam bir keresinde, "sözlerini hatırlayabiliyor ve vatandaşlarının dönüşümü için dua ederken ses tonlarını duyabiliyormuşum gibi." Bu, Oakland'daki Çinliler arasında yapılan bir gospel ayininin kapanış duasıydı. Duayı yapan kardeş, o şehrin Çinli bir tüccarıydı. İki gün sonra, şantajlara boyun eğmediği için kendi mağazasında bir Çinli tarafından vuruldu. Bir polis memuru
oraya koştu ve onun öldüğünü gördü ve mahkemede son sözlerinin gerçek Tanrımıza dua etmek olduğunu ifade etti; bu ifade, muhtemelen
tanrısız bir adam tarafından verilmiş olsa da, dinleyen birçok kişiyi
gözyaşlarına boğdu. Yine de bazıları gerçek Hıristiyan Çinlilerin olmadığını;
bir Çinliyi
dönüştüremeyeceğinizi;
herkesin ikiyüzlü bir ırk olduğunu
söylüyor.

İstisnasız _her_ ay demek güvenli olmayabilir, ancak
benim üzerimde bıraktığı izlenim bu, ancak
_neredeyse_ her ay bana öğrencilerin İsa'ya inanmaya ve ona olan inançlarını
itiraf etmeye başladıklarına dair bir rapor getirdiğini söylemek kesinlikle güvenlidir. Bir mektuptan alınan bu alıntı bir örnek teşkil edecektir: "Size
alimlerimle ilgili çok iyi bir haberim var. İkisi gelecek hafta Derneğe [yani Hristiyan Çinliler] katılmaya söz verdi. Bunlardan biri için özellikle dua ediyorum, yaklaşık bir yıldır... Tanrı'dan
doğduklarına güvendiğim üç kişi daha var, ancak henüz O'nun için bir duruş sergilemeye
yeterince cesur değiller. Biri, Mesih adına katılırsa kardeşinin onu öldüreceğini söylüyor." Ve işte başka bir öğretmenden bir söz: "Kardeşlerden beşi gelecek ayin
de kiliseyle birleşiyor. Bunun benim çabamla olduğunu hissetmiyorum, çünkü bireysel olarak nasıl çalışacağımı bilmiyorum. 'Artışı' veren Rab'dir. İkisi uzun zamandır kiliseye gelmeye hazırdı. Diğerleri dönüşümlerini yüz ve tavırlarıyla, ayrıca tanıklık ve duayla gösteriyorlar. "

Korkarım ki alanımı tükettim, ancak olası "notların"
sonuna çok uzağım. Oroville'in ötesindeki bir yol kenarı meyhanesinde yaşayan
bir Çinli Hristiyan'dan aldığım bir mektuptan birkaç cümleyle bitireceğim. "Hristiyan olmaya kararlı olduğumdan, ağabeyimi çok şaşırttı. Derneğe katıldığımı duyduğunda
bana çok fazla sıkıntı çekti. Sonra kardeşlerimizden bu konuda dua etmelerini istedim, ta ki bir gün gidip ona yalvarana kadar; ayrıca, ona Mesih'in müjdesi hakkında her şeyi anlatmasını ve günahlarımızdan bizi kurtarmasını. Sonra dedi ki, 'Bana böyle şeyler söyleme; biz Çinliyiz; geleneklerimizi
korumalıyız.' Ben diyorum ki, 'Ben yanlış bir şeyi saklayamam; putperestlik Tanrı'ya aykırıdır. Dört bin yıl önce Çinli nüfusumuzun tapınacak
bir putu yoktu. Bir şeyi saklamadan önce onu araştırmıyor musunuz?' Sonra şöyle cevap verdi: 'Eğer iyiyse onu koru,' ve sonra vaftiz oldum; sonra
bana bundan sonra daha fazla zulmetme." Bu alıntı yalnızca, eğer ilişkilendirilirse, en azından Çinli Hıristiyanlarımız için, erkeklerin ruhlarını _deneyen_ günlerin henüz geçmediğini gösterecek gerçeklere işaret ediyor.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

Alabama Kadın Misyoner Birliği'nin on üçüncü Yıllık Toplantısı, 31 Mart'ta Marion'daki Kongregasyon Kilisesi ile bir araya geldi. Bu Birlik, yıl boyunca A.M.A.'ya Hint çalışmaları için, A.H.M.S.'ye Bohem çalışmaları için katkıda bulundu, ayrıca Çin'de bir misyonere ve Güney Afrika'da bir misyonere yardım etti. Tüm yardımcılar da kendi bölgelerindeki kiliselere ve yoksullara yardım etmede iyi işler yaptı.
Toplantı keyifli ve kârlıydı ve Birlik, gücüne büyük ölçüde katkıda bulunma umuduyla bir başka yıla daha başlıyor ve
verimlilik.

Louisiana Misyoner Birliği'nin 3 Nisan'da New Orleans'ta düzenlenen ilk Yıllık Toplantısı da cesaret vericiydi. Sadece yılın ilerlemesini bildirmek için bir araya gelmekle uyanan yeni ilgi, ne kadar çok şeyin başarılabileceğinin göstergesi. Sadece misyonerlik davası doğrudan fayda sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda bu şekilde temsil edilen kiliseler üzerinde refleksif,
sağlıklı bir etki olacak.

5 Nisan'da Tennessee, Nashville'de düzenlenen Central South Association Kadın Misyoner Birliği'nin ilk Yıllık Toplantısı her bakımdan cesaret vericiydi. Bu Güney Birliklerinin tuhaf özelliklerinden biri, Eyalet Birliği'nin her zaman bir okul merkezinde, bu durumda Nashville, Tennessee'de olduğu gibi, toplanması ve böylece daha büyük öğrencilerin misyonerlik amacına ve faaliyetine, ister evde kilise hayatının sıradan deneyimlerinde, ister özel misyonerler olarak, hevesli ve teşvikli olmalarıdır.

Yardımcıların iyi bir temsili vardı ve yakında yenilerinin geleceğine dair cesaretlendirici sözler vardı. Toplantıya olan ilgi yoğundu ve farklı topluluklardan gelen raporlar misyonların amacına karşı derin ve içten bir sempati gösteriyordu. Yoksullukla boğuşan bir halkı temsil eden bazılarının gelecek yılki çalışmaları için ne kadar endişeli bir şekilde plan yaptıklarını görmek çok ilginçti. Bu Birliğin henüz bir yaşında olduğunu düşünürsek, büyümesi dikkate değer görünüyor. Bazen Dağ kızlarının kendilerine sunulan eğitim fırsatını takdir edip etmedikleri soruluyor. Biz de okuldan ayrılmak zorunda kalan bir öğrencinin mektubundan alıntılar yaparak yanıtlıyoruz. Mektup bir okul arkadaşına yazılmıştı ve bu türden birçok örnekten sadece biri. "EN SEVGİLİ DOSTUM:--Daha önce yazabilirdim ama okula gitme şansım olabileceğini düşündüm ve bu yüzden bu kadar uzun süre erteledim.
Şimdi gitmem imkansız, çocuklar 'kaka yapmaya' hazırlanıyorlar ve evde ne kadar ihtiyaç duyulduğunu görebiliyorum. Sadece bir atımız var ve tek başıma gidemem. Ah! Öğretmenimi görmek ne kadar da mutlu ederdi. Bana olan nezaketini asla ödüllendiremeyeceğimi biliyorum ama Tanrı onu ödüllendirecek. Bana karşı bu kadar nazik olan insanlarla hiç tanışmadım. Hala bir
eğitim alma isteğim var; bazen bir daha okula gidemeyeceğimi düşünüyorum,
ama bir istek varsa, bir yol vardır ve iyi bir
isteğim olduğunu biliyorum. Kız kardeşlerimin hepsi yirmi yaşından önce evlendi. Ben şimdi yirmi iki yaşındayım. Evlenmekten daha çok eğitim istiyorum. Ailem bana yeterli
eğitimim olduğunu söylüyor, ama sanırım onlardan daha iyi biliyorum. Elbette,
biraz okuyup yazabiliyorum, ama bu beni tatmin etmiyor,
yine de daha yükseğe çıkabileceğime dair bir umudum var, tabii eğer Rab isterse. Rab isterse ve bize yardım etmezse hiçbir şey
yapamayız. Tüm kızlara sevgilerimi iletin. Lütfen bana yazın ve okuldan bahsedin.
Dualarınızda beni hatırlayın.

Gerçek dostunuz, ---- ----."

* * * * *

GENÇLERİMİZ.

_Sevgili Çocuklarım_:--Okul odama girdiğim ilk sabah
Güney, beni karşılayan küçük, koyu renk yüzlerden oluşan bir kütle! İlk başta bana çok garip geldi, hepsi birbirine benziyordu, ama kısa bir
süre sonra Simon, Tommy, Mollie ve Janie'yi seçebildim. Çoğu
öğrenmek istiyor ve görünüşleri oldukça düzenli. En çok
zevk aldıkları egzersizlerden biri de şarkı söylemek. Şarkı söylemeyen bir siyahi erkek veya kız bulmak zor olurdu ve çoğunun çok tatlı sesleri var. Çok az pratikle alto şarkı söyleyebiliyorlar.
Parçalarını ne kadar iyi tuttuklarını görmek beni sık sık şaşırtıyor. Bir gün çok şiddetli bir sağanak yağmur yağdı ve o kadar karanlıktı ki
kara tahtaları göremiyorduk veya çalışamıyorduk, bu yüzden yaklaşık bir saat boyunca şarkı söylemelerine izin verdim.
Binanın her yerinde, eğer farklı odaları ziyaret edebilirdin, onları dinlemekten
zevk alırdın. Sevdikleri kendi parçalarından biri "Roll, Jordan, roll." Bunu "Jurdon" olarak telaffuz ediyorlar.

Ebeveynlerin çoğu çocuklarına eğitim vermek için çok çalışıyor ve çocukların kendilerinin de öğrenmekten
memnun olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Küçük bir kız şöyle dedi, "Çok kötü görünen bir ayakkabım var ve dışarıdaki büyük kızlar dün bana gülüyorlardı, ama ben kötü ayakkabıyla okula gelmeyi, bir gün uzak kalıp hiç gelmemekten daha çok
tercih ettiğimi düşündüm. Her gün Tanrı'nın bana okulda doğru olanı yapmam ve iyi bir kız olmam için yardım etmesi için dua ediyorum. Dün gece babam işsizdi ve ona başka bir iş bulması için dua ettim ve şimdi
başka bir işi var." Sonra ayakkabılarına bakarak şöyle dedi: "Hiç okul paramı ödememektense bu yırtık ayakkabıları giymeyi tercih ederim."

Ve şimdi çocuklar, benimle küçük bir sürüşe gelir misiniz? İyi atımız Maud ile bir faytona biniyoruz. Şehirden yaklaşık bir mil
çıkıyoruz, küçük bir köprüden geçiyoruz ve sonunda bir
geçitten geçiyoruz. Zemin kumlu, bazı yerlerde o kadar beyaz ki neredeyse
karı andırıyor. Ağaçlar hala yeşil. Dikkatimiz
yavaşça ilerleyen bir alay tarafından çekiliyor. Bir araba var
ve arkadaşlar, erkekler ve kadınlar, yürüyorlar. Söyledikleri
söyledikleri sözler bunun bir cenaze alayı olduğunu gösteriyor. Herkes yeşil bir rozet takıyor, çünkü çoğu renkli insan bir tarikata ait. Sonunda
durup mezarın etrafında toplanıyorlar. Yas tutanlar bir
hıçkırıkla ağlamaya başlıyor ve şu sözleri söylemeye başlıyorlar: "Ve titreyen ruhum bilinmeyen bir dünyaya kaymalı mı?" Bu ilahiyi asla tarif edemem, çünkü
içinde müzik yok ve hiçbir melodiyi ayırt edemiyoruz. Sonra papaz vaaz verir ve başka bir ilahi söylemeye başlarlar. Biraz etrafımıza bakalım. Eminim gördükleriniz sizi çoktan ilgilendirmiş ve şaşırtmıştır. İşte üç küçük mezardan oluşan bir grup; birinde üç
bebek başı, bir miktar deniz kabuğu, bilye, tabak ve çocukların
oynadığı diğer oyuncaklar buluyoruz. Başka birinde teneke bir mutfak, bir çan,
bir sandalyede bir bebek, bir şekerlik kapağının altında bir bilye ve bir
çay takımının parçası var. Başka birinde, yetişkin bir insana ait olanında, tütün kağıdıyla uzun bir pipo, tozlu ilaç kutuları var. Biraz daha uzakta, üzerinde bir diş fırçası, on ilaç şişesi, iki lamba, kumla dolu bir
sepet, vazolar, bardaklar, ağaç kabuğundan yapılmış bir oyuncak tekne
ve cam eşya parçaları olan bir tane buluyoruz. Diğer süslemeler arasında bir top ve
sopa, sürahiler, renkli cam parçaları, hap kutuları, çaydanlıklar vb. buluyoruz. Ama
hava çoktan kararıyor ve Maud başlamak için can atıyor; bence
bu ilginç geleneklere hayran kalmanıza yetecek kadarını gördünüz ve eminim
onlara daha iyi bir yol öğrenmeleri için yardım etmek istiyorsunuz.

Bir gün küçük bir kız öğretmenine: "Dün gece dine girdim." dedi.
Size az önce "dine girmek"ten ne anladıklarına dair bir şeyler anlatayım mı? Kötü hava, geç saatler, bağırma, çığlık atma ve
genel heyecan anlamına gelir. Bazen saatlerce otururlar ve her gece aynı kelimeleri tekrar tekrar söylerler. Sonunda "dinlerini kavradıklarında", ayağa kalkıp bağırırlar ve kilisede koştururlar, en yakındakilerin kollarına düşerler. Bence çocuklar garip bir deneyim arıyorlar. Öğretilenlerden bir vizyon görmeyi veya bir ses duymayı bekliyorlar. Onlara sadece İsa'nın sözünü ciddiye alarak kurtuluşun basit yolunu göstermeye çalışıyorum.

Şimdi daha parlak bir sahneye geçelim. Yaklaşık bir ay önce bir Pazar günü, papazımız bir vaaz verdi ve bu vaaz, Rab'bin özellikle yakınımızda olduğunu ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir 
dökümünü almak için sadece üzerimize düşeni yapmamız gerektiğini hissettirdi. Bazılarımız bunun için dua etmeyi kabul etti. Sonra bilginlerimiz için dua etmeye ve onları toplantılarımıza davet etmeye başladık.
Başlarda sadece birkaç kişi geldi, ancak her gece daha fazlası gelmeye devam etti ve görev odası o kadar dolana kadar koltuk getirmeye devam ettik ki, üst kattaki büyük salona geçmek zorunda kaldık. Her gece bazıları dua etmek için kalkardı,
biz de kalıp onlarla sessizce konuşurduk ve onlara İsa'ya giden yolu göstermeye çalışırdık. Sanırım şu anda yaklaşık kırk kişi Hristiyan bir hayat yaşama arzusunu dile getirdi. Birçoğu çocuk ve genç. Dördü Sebt okulu sınıfımda erkek. Okuldan sonra bunun için dua toplantıları düzenledik ve birçoğu gelmekten mutluluk duyuyor. Yaklaşık yirmi kişi son kutsama toplantımızda Hristiyan Çaba Topluluğumuza aktif üye olarak katıldı.

Ve şimdi sevgili çocuklar, bunların hepsinin bize duaya cevap olarak verildiğini biliyor musunuz? Biz sadece istedik ve aldık. Ev arkadaşlarının bizim için dua ettiğini biliyordum. Onların duaları sürekli bir yardımdır. Bu ay bu küçüklerin düşmekten korunması ve dünyada parlak ve ışıldayan ışıklar olmaları, kendi insanlarını günahın ve cehaletin karanlığından çıkarmaları için dua etmeyecek misiniz?

Saygılarımla, arkadaşınız,

MINNIE T. STROUT.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

MAINE.

KADIN YARDIMI A.M.A.

Komite Başkanı--Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, Me.

VERMONT.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.B. Swift, 167 King St., Burlington.
Sekreter--Bayan E.C. Osgood, 14 First Ave., Montpelier.
Mali İşler Sorumlusu--Bayan Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.

[A]MASSACHUSETTS VE RHODE ISLAND.

KADIN EV MİSYONER DERNEĞİ.

Başkan--Bayan Alice Freeman Palmer, Cambridge, Mass.
Sekreter--Bayan Nathalie Lord, 32 Congregational House, Boston.
Sayman--Bayan Ella A. Leland, 32 Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Francis B. Cooley, Hartford.
Sekreter--Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford.
Sayman--Bayan W.W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.

NEW YORK.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Greene Ave., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 6 Salmon Block, Syracuse. Hazine Müdürü--Bayan L.H. Cobb, 59 Bible House, New York City.

OHIO.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan Bayan J.G.W. Cowles, 417 Sibley St., Cleveland.
Sekreter--Bayan Flora K. Regal, Oberlin.
Hazine Müdürü--Bayan F.L. Fairchild, Box 932, Mt. Vernon, Ohio.

INDIANA. WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan C.B. Safford, Elkhart.
Sekreter--Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne.
Sayman--Bayan C. Evans, Indianapolis.

ILLINOIS.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan B.F. Leavitt, 409 Orchard St., Chicago.
Sekreter--Bayan C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago.
Sayman--Bayan C.E. Maltby, Champaign.

IOWA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkanlar--Bayan T.O. Douglass, Grinnell.
Sekreter--Bayan Ella E. Marsh, Box 232, Grinnell.
Sayman--Bayan M.J. Nichoson, 1513 Main St., Dubuque.

MICHIGAN.

WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.

Başkan--Bayan George M. Lane, 47 Miami Ave., Detroit.
Sekreter--Bayan Leroy Warren, Lansing.
Sayman--Bayan E.F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.

Başkan--Bayan H.A. Miner, Madison.
Sekreter--Bayan C. Matter, Brodhead.
Sayman--Bayan C.C. Keeler, Beloit.

MINNESOTA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.

Başkan--Bayan E.S. Williams, Box 464, Minneapolis. Sekreter--Bayan Gertude A. Keith, 1350 Nicollet Ave., Minneapolis.
Hazinedar--Bayan M.W. Skinner, Northfield.

NORTH DAKOTA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.

Başkan--Bayan A.J. Pike, Dwight.
Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.
Hazinedar--Bayan J.M. Fisher, Fargo.

SOUTH DAKOTA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan A.H. Robbins, Bowdle.
Sekreter--Bayan T.M. Jeffris, Huron.
Hazinedar--Bayan A.A. Noble, Lake Preston.

NEBRASKA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan T.H. Leavitt, 1216 H. St., Lincoln
Sekreter--Bayan L.F. Berry, 724 No. Broad St., Fremont.
Sayman--Bayan D.E. Perry, Girit.

MISSOURI.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.W. Benedict, 3841 Delmar Cad., St. Louis.
Sekreter--Bayan E.H. Bradbury, 3865 Washington Cad., St. Louis.
Sayman--Bayan A.E. Cook, 4145 Bell Cad., St. Louis.

KANSAS.

KADIN EVİ MİSYONER DERNEĞİ.

Başkan--Bayan F.J. Storrs, Topeka.
Sekreter--Bayan George L. Epps, Topeka.
Sayman--Bayan J.G. Dougherty, Ottawa.

COLORADO VE WYOMING.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.W. Pickett, White Water, Colorado.
Sekreter--Bayan Mary L. Martin, 106 Platte Ave., Colorado Springs,
Colorado.
Hazine--Bayan S.A. Sawyer, Boulder, Colorado.
Hazine--Bayan W.L. Whipple, Cheyenne, Wyoming.

WASHINGTON.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan W.E. Dawson, Seattle.
Sekreter--Bayan N.F. Cobleigh, Walla Walla.
Hazine--Bayan W.R. Abrams, Ellensburg.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Elijah Cash, 927 Temple St., Los Angeles.
Sekreter--Bayan H.K.W. Bent, Box 426, Pasadena.
Sayman--Bayan H.W. Mills, So. Olive St., Los Angeles.

CALIFORNIA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.

Başkan--Bayan H.L. Merritt, 686 34th St., Oakland.
Sekreter--Bayan Grace E. Barnard, 677 21st. St., Oakland.
Sayman--Bayan J.M. Havens, 13239 Harrison St., Oakland.

LOUISIANA.

WOMAN'S MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan R.C. Hitchcock, New Orleans.
Sekreter--Bayan Jennie Fyfe, 490 Canal St., New Orleans.
Hazine--Bayan C.S. Shattuck, Hammond.

MISSISSIPPI.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.F. Whiting, Tougaloo.
Sekreter--Bayan Sarah J. Humphrey, Tougaloo.
Hazine--Bayan S.L. Emerson, Tougaloo.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.W. Andrews, Talladega.
Sekreter--Bayan S.S. Evans, 2519 Third Ave., Birmingham.
Hazine--Bayan M.K. Lunt, Selma.

FLORIDA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S.F. Gale, Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park.
Sayman--Bayan L.C. Partridge, Longwood.

TENNESSEE VE ARKANSAS.

MERKEZİ GÜNEY DERNEĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E.M. Cravath, Nashville, Tenn.
Sekreter--Bayan A.M. Cahill, Nashville, Tenn.
Sayman--Bayan G.S. Pope, Grand View, Tenn.

KUZEY KAROLİNA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. Plimpton, Chapel Hill.
Sekreter--Bayan A.E. Farrington, Raleigh.
Sayman--Bayan Lovey Mayo, Raleigh.

TEXAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S.C. Acheson, 149 W. Woodard St., Denison.
Sekreter--Bayan Mary A. McCoy, 122 No. Harwood St., Dallas.
Sayman--Bayan C.I. Scofield, Dallas.

[Dipnot A: Kesin bilgi amacıyla, W.H.M.A.'nın bu listede Mass. ve R.I. için bir Eyalet kuruluşu olarak görünse de, başka yerlerde belirli yardımcı kuruluşları olduğunu belirtiyoruz.

Eyalet Misyoner Birliklerinin yardımcı kuruluşlarıyla bağlantılı tüm hanımlara, Amerikan Misyoner Derneği için fonların Birliğin saymanları aracılığıyla kullanılması için gönderilmesini öneriyoruz. Ancak, _belirtilmemiş fonlar bize ulaşmayacağından_, parayı Amerikan Misyoner Derneği için belirtmekte dikkatli olunmalıdır.]

* * * * *

NİSAN 1890 MAKBUZLARI.

DANIEL HAND FONU,

_Renkli İnsanların Eğitimi İçin._

KAYNAKLAR

Bay Daniel Hand, Guilford, Conn.

Nisan 1890 Geliri 960,00 $
Daha önce kabul edilen gelir 7.489,85
---------
Toplam 8.449,85 $
=========

GÜNCEL MAKBUZLAR

MAINE, 175,41 $.

Bangor. Central Ch., 10; Hammond St. Ch., 3,25,
Pleasant Hill, Tenn. için 13,25

Belfast. Birinci Kongre Böl. 23.54

Brewer. Birinci Kongre Böl. ve Soc. 22.40

Castine. Y.P.S.C.E., 3.73 ve Giysiler; Helen J.
Webster, 2; "Rainbow Band", 1.25 ve Dikiş Çantaları,
_Öğrenci Yardımı için, Chandler Normal Okulu_ 6.98

Falmouth. İkinci Kongre Böl., _Kuzey Karolina'ya yük için_ 2.00

Gorham. Çocuk Miss'y Soc. Kongre Böl., _için
Sherwood, Tenn._ 12.25

Hiram. "Friends", Bayan J.P. Hubbard tarafından, 10; Bayan J.P.
Hubbard, 5, _Williamsburg, Ky._ 15.00

South Berwick. İki Sab. Okulu. Sınıflar, Bayan K.B.
Lewis, _Indian M._ için 2.34

Wells. "Bir Arkadaş." 1.00

Kadınların A.M.A.'ya Yardımı, Bayan C.A. Woodbury,
_Kadınların Çalışması için_: Alfred. Kongre Böl.,
Bayan Laura A. Littlefield'ı kurmak için L.M. 30.00

Portland. İkinci Mahallenin Kadınlar Çemberi
Böl., _Acres Memorial Room, Selma,
Ala._ için 46.65

----- 76.65

NEW HAMPSHIRE, 657.68$.

Amherst Kongre Böl. 17.30

Atkinson. Kongre Böl. ve Soc., Ambrose'u kurmak için bal.
D. Aldrich L.M. 22.47

Canaan. Bayan Mary A. George 5.00

Durham. Kongre Böl., 7.00 bölümünde

Epping. Kongre Böl., 30.42; Bayan G.N. Shepard'ın S.S.
Sınıf, 3.25. 33.67

Epping. Pansy Circle, Öğrenci Yardımı için Kongre Böl.,
Williamsburg Akademisi, Ky._ 15.00

Exeter. İkinci Kongre Böl. 234.00

Gorham. Kongre Böl. 5.00

Hopkinton. Bayan M.G. Barnard, Mary E.'yi temsil edecek
Barnard L.M. 30.00

Hudson. Kongre Böl. ve Soc. 11.00

Keene. Dea. Metcalf'ın Sab. Sch. Sınıfı, Birinci Kongre Böl. 5.00

Keene. Bayan K.C. Thayer, Pleasant Hill. Tenn. için 15.00

Laconia. Kongre Böl. ve Soc. 50.27

Littleton. Kongre Böl., 8.34; John Farr, 5 13.34

Meriden. Kongre Böl. 14.00

Mount Vernon. Kongre Böl. 15.00

Nashua. Birinci Kongre Böl. 25.40

Pembroke. Birinci Kongre Soc. 20.75

Penacook. Jeremiah C. Martin. 5.00

Tilton. Kongre Böl. 25.00

Batı Concord. Kongre Böl., Rev. C.F. Roper L.M.'ye 34.00

Batı Concord. Y.L.M. Soc., Bayan Bertha R. Roper tarafından,
_Storrs Okulu için_ ve Bayan Hattie'ye
B. Holmes L.M. 30.00

Batı Lebanon. Kongre Böl. 24.48

VERMONT, 197.26$.

Bethel Birinci Kongre Böl., 3.37; Y.P.S.C.E., Lucy M.
Graham, Treas., 1.75 5.12

Brandon. Cong. Ch. 10.00

Brattleboro. Central Cong. Ch. 112.61

Brattleboro. Bayan F.C. Rice, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 10.00

Cornwall. _McIntosh, Ga.'ya yük için_ 1.50

Derby Center. Bayan R.C. Drisko, Bbl. of C., Yük, 2.,
_McIntosh Ga. için_ 2.00

Dorset. Cong. Ch. 16.00

Essex Junction. Cong. Ch., _McIntosh, Ga.'ya yük için_ 1.80

East Dummerston. Bayan A.A. Dutton, Box of C. _for
Mclntosh Ga._

Johnson. Sab. Sch. of Cong. Ch., 25 Hymn Books _for
Williamsburg, Ky._

Montpelier. "F.E.B." 1.00

Newport. First Cong. Ch. 15.08

Putney. Ladies' Aid Soc., Bbl of C., _for
McIntosh Ga._

Saint Johnsbury. Sab. Sch. Class, North Cong. Ch., _for
Indian Sch'p_ 5.00

Swanton. C.C. Long 10.00

West Westminster. Mrs. H.A. Goodhue, _for
McIntosh, Ga._ 1.15

Williamstown. "A Friend." 6.00

Worcester. James F. Smith, S.S. Belgeleri Kutusu, _McIntosh, Ga._

MASSACHUSETTS, 7.310,40 $.

Amherst. Ladies, Bayan H.L. Hubbell tarafından, _Öğrenci Yardımı için,
Tillotson C. ve N. Inst._ 20,00

Amherst. First Cong. Ch., _Dağcılık Çalışması için_ 9,00

Amherst. Mrs. J.C. Bryant, _Atlanta U._ için_ 5,00

Andover. Phillips Academy, _Pleasant Hill. Tenn._ için_ 25,00

Arlington. Ortho. Cong. Ch. 46,19

Bedford. H.B. Doland, _Ev için, Wilmington N.C._ 14,00

Berlin. Cong. Ch., 8,50; Y.P.S.C.E., 7.50; Sab. Sch., 4.,
_Williamsburg Akademisi, Ky. için_ 20.00

Boston. Merkez Kongre Böl. 948.20
Eski Güney Kongre Böl., Bölüm 310.59

"Kralın Kızları Felice Çemberi" Mount
Vernon Böl., _Williamsburg Akademisi, Ky. için_ ve kurucu Bayan Alma Holmes,
Bayan Anna Norris, Bayan Lucy Brown ve
Bayan L.H. Maxwell L.M.'s 125.00

Chas. H. Rutan, _Öğrenci Yardımı için,
Pleasant Hill Akademisi, Tenn._ 67.50

W.H.M.S., Park St. Böl. _Öğrenci
Aid Straight U._ 54.00

Bayan Susan C. Warren, _Jewett
Memorial Hall, Grand View, Tenn._ 25.00

C.A. Hopkins, _Pleasant Hill,
Tenn._ 36.75

Bayan Woodbridge Odlin, _Pleasant Hill, Tenn._ 5.10'a Navlun için
Dorchester. İkinci Kongre Böl. 122.92

İkinci Kongre Böl. F. Böl. Sab. S. 24.68

Bayan Almira C. Wilkins, 5; Bayan M.
Houston, 3, _Kızlar Böl.,
Pleasant Hill, Tenn._ 8.00

Jamaica Plain. "Bir Arkadaş," _Indian
M., Grand River, S.D._ 4.50

Roxbury. Immanuel Böl., 22; Ceviz Av.
Kong. Böl., 13.50; _Sobalar için,
Kızlar Salonu, Pleasant Hill, Tenn._ 35.50

Highland. Kong. Böl., _Williamsburg Akademisi için, Ky._ 15.30

Batı Roxbury. Sab. S. Güney Evans.
Böl. _Tougaloo Üniversitesi için_ ve
const. Abner J. Nutter L.M. 30.00

Güney Evans. Böl. ve Soc. 17.94

----- 1.830,98

Brookfield. Köl. Böl. 12.49

Brookline. Howard Köl. Böl. 104.34

Brockton. Porter Köl. Böl. 15.00

Brockton. Joseph Hewitt 5.00

Cambridgeport. Hac Yolcusu Kongresi Bl. 87.79

Cambridgeport. "Scatter Good Circle," Hac Yolcusu Bl.
_Beaufort, Kuzey Karolina'ya Navlun İçin_ 2.00

Chelsea. Birinci Kongre Bl. 20.00

Clinton. Kongre Bl. _Akademi İçin, Williamsburg, Kentucky_ 80.85

Colerain. Bayan P.B. Smith. 5.00

Concord. Üçlü Kongre Bl. 26.47

Cotuit. Birlik Bl. 10.00

Danvers. Webster F. Putnam. 68.54

Dedham. Birinci Kongre Bl. Sab. Sch. _Öğrenci Yardımı İçin,
Straight U._ 25.00

Dighton. Bayan M.F. Aiken, _Kızlar Salonu, Pleasant
Hill, Tenn._ 5.00

Doğu Dennis. Kongre Bölümü, _Öğrenci Yardımı,
Fisk U._ 5.00

Doğu Somerville. Birinci Ortodoks Kongre Bölümü 82.93

Doğu Weymouth. Bayanlar, _Pleasant Hill, Tenn._ 25.00

Fall River. Merkez Kongre Bölümü, 33; Üçüncü Kongre Bölümü, 16.65. 49.65

Fall River. Y.W.C.T.U., Paket Belgeleri, _Williamsburg, Ky._

Florence. Floransa Kongre Bölümü 22.38

Framingham. George Nourse. 10.00

Georgetown. "S," _Sherwood, Tenn. için_ 10.00

Gloucester. Evan. Cong. Ch., "A Friend," Rev. R.P.
Hibbard 25.00

Grafton. Evan. Cong. Ch. ve Soc. 53.68

Granby. Cong. Ch. 10.00

Greenfield. Second Cong. Ch. 37.58

Greenwich Village. Mrs. M.A. Sibley 1.00

Hanson. Cong. Ch. ve Soc. 7.99

Holliston. "Bible Christians." 100.00

Holliston. Mrs. S.E. Walker, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 2.00

Hopkinton. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Pleasant Hill için,
Tenn._ 34.50

Hopkinton. Bayan J.P. Crooks. B. of C. _Williamsburg için,
K.K._

Indian Orchard. Willing Helpers, _Williamsburg için,
K.K._ 12.00

Ipswich. First Cong. Ch., _Dağ İşleri için_ 23.32

Lawrence. Mrs. A.J. Doland, Table Spread, Val. 3, _Home için,
Wilmington, N.C._

Leicester. First Cong. Ch. 17.70

Leominster. Young Ladies' Miss'y Soc. of Ortho. Cong.
Ch., 25; F.J. Lathrop, 5, _Williamsburg Academy için, Ky._ 30.00

Lowell. Sab. Sch. High St. Ch., _Dağ İşleri için,
bir erkek ve kız çocuğunun desteği_ ve Bayan Frank'ı kurmak için
N. Chase ve Bayan Ephraim Brown. L.M.'s. 60.00

Lowell. Eliot Ch. Bayan Helen A. Ward'ı kurmak için L.M. 44.19

Lynn. Central Ch., 31; Bayan A.E. Knowles, 15c. 31.15

Milford. "Friends," _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 4.00

Millbury. Birinci Kongre Ch. 45.12

Monterey. Kongre Ch. 24.00

Natick. İlköğretim Bölümü, Sab. Sch. Birinci Kongre Bölümü, 10;
Kongre Bölümü, 8.05 18.05

Newton. Eliot Bölümü, 150. Birinci Kongre Bölümü, 83.30; Bayan Mary
Calkins'in S.S. Sınıfı, North Village Bölümü, 5. 238.30

Newton. J.W. Davis, _Stereopticon Slaytları İçin_ 5.00

Norfolk. Birlik Kongre Bölümü 3.00

Norton. Bayan E.B. Wheaton, kurucu Arthur M. Round ve
William E. Robbins, L.M.'s. 60.00

Northamptom. A.L. Williston, 300; Birinci Kongre Ch., 226.92 526.92

North Brookfield. First Cong. Ch. ve Soc. 77.28

North Brookfield. Union Cong. Ch., 7; Y.P.S.C.E., 5,
_Williamsburg Academy, Ky. için_ 12.00

Northfield. Miss'y Soc. of Northfield Sem., _for
Indian M._ 25.00

Peabody. "Friends." 3 Boxes Books, _Lathrop Library,
Sherwood, Tenn. için_

Peru. Sab. School of Cong. Ch. 9.50

Pittsfield. South Ch. ve Soc. 49.20

Pittsfield. Ladies, _Girl's Hall, Pleasant
Hill, Tenn. için_ 10.00

Pittsfield. "A Member of South Ch." 5.00

Pittsfield. M.A. Bissell, 2; S.S. Bissell, 2; _Dağ İşleri için
4.00

Salem. Tabernacle Ch. ve Soc. 217.01

Shelburne Falls. Cong. Ch. ve Soc. 14.25

Somerville. Broadway Cong. Ch. 26.57

Somerville. Franklin St. Genç Bayanlar Misyon Dairesi
Ch., _Indian M. için, Santee Ajansı, Neb._ 20.00

Southampton. Merhum Bayan Edwards, oğlu
Rev. H.L. Edwards tarafından. 5.00

South Easton. Sab. Sch. of Cong. Ch. 16.80

South Easton. Cong. Ch., 38.68; Genç Erkekler Sınıfı, 30,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 68.68

Güney Framingham. Grace Kongre Böl., (50 tanesi _Williamsburg Akademisi, Ky._ için) 217.50

Güney Framingham. Fred. Folger, 5; Ethel Cutler, Albert J.
Dutton, Jr., Mabel Sykes, 5; "True Blue" kartında 10.00

Güney Weymouth. İkinci Kongre Böl. 25.50

Springfield. Güney Kongre Böl., _Williamsburg Akademisi için
Ky._ 20.00

Taunton. Birlik Kongre Böl. 8.48

Upton. Kongre Böl., B. of C., _Mobile, Ala._ için

Waltham. Trinity Kongre Böl. 10.17

Ware. "Little Sunbeams," _Indian M. Birds Nest için,
Santee Agency, Neb._ 25.00

Watertown. Phillips Cong. Ch., Rev. Edward C.'ye
Porter ve Alfred E. Turner L.M.'s. 107.08

West Boxford. Cong. Ch. 6.85

Westford. Union Cong. Ch. ve Soc. 19.50

West Medford. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Pleasant
Hill, Tenn._ 30.00

West Medway. Second Cong. Ch., 9.25 ve Sab. Sch., 7.70
(2 tanesi _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._) 16.95

West Medway. "Arkadaşlar," _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 8.00

West Newton. Sab. Sch. of First Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 10.00

Westport. Cong. Ch. 20.00

Wilmington. Cong. Ch. 17.17

Winchendon. George L. Beals ve Nancy Norcross Beals,
merhum, C.L. Beals ve C.L.B. Whitney tarafından, _Beals Kütüphanesi'nin
kuruluşu için, Williamsburg,
Academy, Ky._ 500.00

Winchester. First Cong. Ch., _Indian M. _ 51.00

Worcester. Central Cong. Ch., 136; Old South Ch., Dea.
Alfred Holden, 5. 141.00

Worcester. G. Henry Whitcomb. _Tougaloo U. için_ 35.00

Worcester. Ladies of Union Cong. Ch., _Kızılderili Okulu için_ 13.00

Worcester. Benev. Soc. Plymouth Ch., Box of C.; Sab. Sch.
Piedmont Ch., Kitaplar, Konserve Meyveler, vb., _Jellico, Tenn. için_

Worcester. Rahip T.W. Thompson, Kitap Kutusu, _Lathrop Kütüphanesi, Sherwood, Tenn. için_

Yarmouth. Sab. Sch. of Cong. Ch., 22.67; Rahip J.W. Dodge
ve Eşi, 12.33; Sewing Circle, 20; _Pleasant
Hill, Tenn._ için 55.00

----. "Bir Arkadaş" 25.00

Hampden Hayırseverlik Derneği, Charles Marsh tarafından,
Hazinedar:
South Hadley Falls 11.46
Springfield. Güney 60.31
West Springfield. Öncelikle,
kurucu B.W. Colton L.M. 40.00

----- 111.77

Kadınların Ev Misyonerleri Derneği, Bayan Ella A.
Leland tarafından, Hazinedar, _Kadınların İşi_ için:
_Öğretmenlerin Maaşı İçin_ (10 tanesi kurucu Bayan
Elizabeth K. Chapman L.M.'ye aittir) 440.00
Boston. Union Ch. Aux., _for
Sch'p, Tougaloo U._ 100.00
Newton. Bay Cobb'un S.S.
Class Eliot Böl. 6.25

----- 546.25
---------

6.711,55 $

MÜLK.

Weymouth. John J. Loud tarafından Dea. Jacob Loud'un Mülkü, Ex. 598.85
---------

7.310,40 $

BOSTON OFİSİNDE ALINAN GİYİM, KİTAPLAR, VB.

Cambridgeport, Mass. "Scatter Good Circle," Pilgrim Böl.,
2 Kutu, _for Beaufort, N.C._

Dorchester, Mass. Bayan G.H. Guetin, 2 Kutu

Newton, Mass. Eliot Böl., Bayan M.T. Vincent, 2 Kutu;
Goodell Genç Bayanlar Derneği, 1 Bbl; Özgürleştirilmiş Kölelerin Yardımı
Dikiş Çemberi, Kutu ve Paket; _Sherwood,
Tenn._ için. J.W. Davis, Kitaplar ve Belgeler, _Jellico,
Tenn._ için.

Wilmington, Mass. "Kar Kuşları", 1 Bbl., _Gregory
Inst., Wilmington, N.C._ için.

RHODE ISLAND, 108,30$.

Central Falls. Cong. Ch. 50,80

Providence. W.H.M.A. of North Ch., _Indian M.
Santee Agency, Neb._ için. 50,00

Providence. Y.P.S.C.E. of North Cong. Ch., _Grand View, Tenn._ için. 7,50

CONNECTICUT, 3.349,23$.

Bantam. Bayan Cornelia Bradley, _Dağ İşleri için_ 10.00

Black Rock. Genç Bayanlar Loncası, C. Kutusu, _Thomasville, Ga._ için

Bridgeport. Güney Kongresi Böl., 25;
Park St Böl. Y.P.S.C.E., 8.02. 33.02

Bridgeport. Güney Kongresi Böl., _Kızılderili Böl._ 17.50

Bridgeport. Güney Kongresi Böl., C. Böl.
Val., 55.41, _Santee Ajansı, Neb._ için

Bridgewater. Kongresi Böl. 13.40

Bristol. Kongresi Böl. 25.00

Canaan. Hacı Kongresi Böl. 21.22

Chester. Kongresi Böl. 16.65

Collinsville. Bayan M.A. Warren, _Charleston, S.C. için_ 2.00

Columbia. "Friends," _McIntosh, Ga için_

Danielsonville. Thomas Backus (5 tanesi _Indian M. için_) 10.00

Darien. Kongre Böl. 32.00

Durham. Kongre Böl. 10.85

East Hartford. Birinci Böl. 20.00

East Haven. Kongre Böl. 12.00

Hartford. "Friends" In Asylum Hill Cong. Ch., _için
Indian M._ 5.00

Harwington. Cong. Ch. 23.80

Huntington. Ladies' Soc., Bayan Eleanor L. Wooster tarafından,
_için Conn. Ind'l. Sch. Ga._ 7.50

Mansfield Center. Elliot H. Marsh, M.D. 10.00

Middletown. Bethany Chapel Y.P.S.C.E.,
Edward P. Wilcox tarafından, Sec. 1.25

Naugatuck. Cong. Ch. Sab. Sch., _için Öğrenci Yardımı,
Fisk U._ 25.00

Naugatuck. Bayan Maggie Platt, _için Tougaloo U._ 5.00

New Haven. Ch. Kurtarıcı, 178.35; Rev. S.W.
Barnum, 5 Kopya "Romanism As It Is"; Sab. Sch. Ch.
Kurtarıcı, _Kızılderili Sch'p için_, 20. 198.35

New Haven. Prof. E.E. Salisbury 50.00

New Haven. Genç Bayanlar Misyon Dairesi Birleşik Ch.,
_Sch'p için, Kızılderili Sch., Santee Ajansı, Neb._ 50.00

New London. Birinci Kongre Ch. 55.86

New Preston. Kongre Ch. 42.50

North Woodstock. Bayanlar ve Sab. Sch., _Conn.
Ind'l Sch., Ga._ 17.50

Norwich. Sab. Sch. İkinci Kongre Ch. 21.72

Plainville. Kongre Ch., Bayan Emily Dresser'a, Bayan
Hattie Hough ve Bayan Daisy Crissey L.M.'ye. 95.00

Plantsville. Kongre Ch. 79.41

Poquonock. Kongre Ch. 35.21

Putnam. Sab. Sen. of Second Cong. Ch., _for Student
Aid, Fisk U._ 25.00

Putnam. İkinci Kongre Ch. 11.38

Somerville. Kongre Ch. 22.00

South Coventry. First Cong. Ch. ve Soc. 38.94

Southington. Sab. Sch. Kongre Ch., _for Indian M._ 50.00

Southport. Kongre Ch., _for Indian M., Cape Prince of
Wales, Alaska_ 2010.00

Suffield. Cong. Ch. ve Soc. 19.18

Terryville. Sab. Sch. Cong. Ch., _Kızılderili Sch'p için_ 17.50

Tolland. Lucy L. Clough. 10.00

Wapping. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Kızılderili M. için_ 10.69

Washington. Cong. Ch. _Dağ İşleri için_ 18.00

Wethersfield. Bayan M.S. Tillotson, Kitap Kitabı, _Tillotson C. & N. Inst._ için

Whitneyville. Cong. Ch., Rev. C.A.'ya
Dinsmore L.M. 45.52

Willington. Cong. Ch. 2.00

Windsor. Birinci Cong. Ch. 25.00

Woodstock. Bayan F. Butler, Pkg. of C., _Williamsburg, Ky. için

Kadınların Ev Misyon Birliği Conn.,
Bayan D. Wilder Smith, Sec. tarafından,
_Kadınların Çalışması için_:
Papaz. Kadınlar Derneği 15.00
Columbia. Misyon Çemberi
_Conn. Ind'l. Okulu, Ga. için_ 10.00
Griswold. Aux. 10.00
Higganum. Bayan J.G. tarafından
Hubbard, _Conn. Ind'l. Okulu, Ga. için_ 10.00
Kensington. Eunonean Derneği 2.50
Suffield. Genç Bayanlar M.C. 12.50
----- 60.00

MÜLK.

Darien. Düzeltme.--Rahip Ezra D. Kinney'nin mülkü, 100;
Mayıs sayısındaki ack. "son zamanlarda köle olanların yararına" şeklinde okunmalıdır.

NEW YORK. 2.913,16 $.

Amsterdam. D. Cady 10,00

Aquebogue. Box of C., _Williamsburg, Kentucky için_

Brasher Falls. Bayan Eliza A. Bell, babası Elijah Wood'un anısına, 243,53

Brooklyn. Hacılar Kilisesi (bunlardan W.F.
Merrill, 50; S.B. Chiltenden, 30; J.S. Stanton, 30.
kendilerini L.M. olarak kurmak ve Charles A. Hull,
30. Bayan Amelia H. Benjamin L.M. olarak kurmak) 780.51

Brooklyn. Güney Kong. Böl., 63.97; Atlantic Av. Sab. Sch.
Bayan. Derneği A.C. Pohl, Hazine, 25; Bayan H.M.
Wiggins, 50 sent 89.47

Brooklyn. Bayan M.A. Hall'un İncil Dersi, 10; Lee Av.
Kong. Sab. Böl., 7 ve Bebek Sınıfı, 10; Park Av. M.E.
Böl., 9; Bayan Morrison, 4; Wm. Graham, 1; John
Writenoner, 1, _Williamsburg, Kentucky için_ 42.00

Brooklyn. "Bir Arkadaş," _Endüstriyel çalışma için,
Lexington, Kentucky için_ 5.00

Buffalo. "R.W.B.," _Tillotson C. & N. Inst için_ 50.00

Chittenango. Bayan Amelia L. Brown 7.00

East Rockaway. Bethany Kongre Bölümü 12.00

Fillmore. L.L. Nourse 9.00

Flushing. Sab. Sch. of Cong. Bölümü, _Özgürleştirilmiş Adamlar için_ 40.00

Fredonia. "Arkadaş," _Williamsburg, Kentucky için_ 5.00

Fredonia. Presb. Bölümü 4.30

Jefferson. Bayan S. Ruliffson 3.50

Lawrenceville. Lucius Hulburd 5.00

Lowville. Bayan L.C. Hough, Bayan Salmon'ı temsil etmek üzere
Crandall L.M. 30.00

Maine. Birinci Kongre Böl. 13.71

Marcellus. Bayan L. Hemenway, Josephine'i temsil etmek üzere
Hemenway L.M. 31.00

Marion. Kongre Böl. 5.00

Newark Valley. Y.L. Miss'y. Soc., Box C., _for
Williamsburg, Ky._

New York. Pilgrim Kongre Böl., 115.18; Bayan Susie Dez
Arnauld, 30; Broadway Tabernacle, F.K. Trowbridge, 25;
Madison Sq. Presb. Böl. Bayan Caroline L. Smith, 10; George
S. Hickok, 10 190.18

New York. Bayan H.B. Spelman, _Öğrenci Yardımı için,
Atlanta U._ 25.00

New York. Sab. Sch. Class Broadway Tabernacle, Bayan
E. Agnew, _Öğrenci Yardımı için, Williamsburg Academy, Ky._ 9.14

New York. Joseph Wild, Books, _Thomasville, Ga._ için

Oswego Falls. "İstekli İşçiler" Kongre Böl., _Gregory için
Inst., Wilmington, N.C._ 3.50

Pekin. Abigail Peck 15.00

Sherburne. Birinci Kongre Böl., Bayan Frances A.
Morgan ve Bayan Maggie Buchanan L.M.'nin 60.00

Asma Köprü. Birinci Kongre Böl. Bölüm 17.90

Syracuse. Plym. Cong. Bölüm, 15; Bayan Clara C. Clarke, 8. 23.00

Verona. E. Day 10.00

Kadınların N.Y. Ev Misyonerleri Birliği, Bayan L.H.
Cobb, Hazine, _Kadınların Çalışması İçin_:

Albany. Kadınların Yardımcı Clinton Av.
Cong. Bölüm 5.00

Brooklyn. Kadınların İstekli Yardım Derneği 100.00

Buffalo. Birinci Kongre Bölüm 25.00

Brooklyn. Sınıf 35, Sab. Okulu
Puritan Bölüm 12.00

Brooklyn. Erkek ve Kız Misyon Grubu
Central Bölüm 10.00

Clifton Springs. Bayan W.W. Warner 1.00

Homer. Bayan C. Hitchcock, 5;
Bayan B.W. Payne, 5 10.00

Honeoye. Bayanlar Yardımcı. 20.00

Ithaca. Bayanlar Yardımcı. ve Ch. Coll. 94.00

Jamestown. Bayanlar H.M. Yardımcı, _öğrenci
yardımı, Tillotson Inst_ ve
kuruluşuna bağlı. Bayan A.M. Towle L.M. 15.00

Newark Valley. Bayanlar Yardımcı. 20.00

Oswego. Bayanlar Yardımcı. 20.00

Poughkeepsie. Bayanlar Yardımcı. 20.00

Syracuse. Bayanlar Hristiyan Derneği,
Plym. Ch., kuruşuna Bayan M.E. Kendall
L.M. 50,00

Syracuse. İlköğretim Bölümü Plym. Bl.
Sab. Sch. 20,00

West Groton. Y.P. Misyon Çemberi. _öğrenci yardımı için
Tougaloo U._ 20,00

Westmoreland. Kadınlar Aux 14,53;
Y.P.S.C.E., 6 20,53

Kadınların Ev Misyoner Birliği 122,29
------ 584,82
---------
2.323,56 $

MÜLK.

Waverly. Phebe Hepburne'ün Mülkü 589,60
---------
2.913,16 $

NEW JERSEY, 163,90 $.

Bound Brook. "Hacı işçiler," _Indian M. Santee
Agency, Neb._ için 20.00

Lyons Parms. Fred W.C. Crane. kendini kurmak için bal. L.M. 10.00

Newark. Loyal Circle of King's Daughters, Kate L.
Hamilton,_for Williamsburg, Ky._ 3.00

Orange Valley. Cong. Ch. 80.90

Roselle. "A Friend." 50.00

Westfield. Young People's Union, Box of Books

PENNSYLVANIA, 505.00$.

Philadelphia. Central Cong. Ch., kendini kurmak için bal. Amos J.
Boyden, J. Rockhill Claire, Bayan Ellen E. Dexter,
Gilbert Elliott, Bayan Lizzie Gorton, Bayan Marian B.
Heritage, Bayan Della C. Keyes, Bayan Hannah E. McKnight,
Bayan Mary F. Maxfield, George M. Randle, Paul S.
Richards, Bayan E.B. Ripley ve Bayan Annie B.
Stephens L.M.'s. 400,00

Philadelphia. M.H. Harrington 100,00

Ridgway. İncil Dersi, Minnie J. Kline tarafından, _için
Oaks, N.C._ 5,00

OHIO. 675,13 $.

Akron. West Hill Kongresi Böl. 37,75

Brecksville. Birinci Kongre Böl. 2,40

Byrn. S.E. Blakeslee 5.50

Doğu Cleveland. Kongre Bl., C. Bbl., _Mobile, Alabama için_

Kelloggsville. Bayan P.F. Kellogg, 5; Eliza S. Comings, 1;
"Küçük Frankie Kellogg," 50 cts., _için
Indian M., Grand River, S.D._ 6.50

Kent. Birinci Kongre Bl. 7.15

Mount Vernon. Birinci Kongre Bl. 93.16

Kuzey Benton. Simeon Hartzell 5.00

Kuzey Ridgeville. Kongre Bl. Bl., 6; "Arkadaşlar,"
Ayakkabıcılık Aletleri, Hanımlar Benev. Soc. Meyve Bbl. vb;
Bayan Maria Lickorish, 4.25, _Williamsburg, Kentucky için_ 10.25

Oberlin. İkinci Kongre Ch., (6.25'i _Jewett Memorial Hall için_) 45.42

Oberlin. Bayan M.A. Spear, C.'nin Kutusu ve Bbl., 3 _yük için, New Orleans, La için_ 3.00

Saybrook. Franklin K .Hilbert 5.00

Ohio Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan F.I.
Fairchild, Hazinedar, _Kadınların Çalışması için_:

Columbus. High St. Ch. Y.P.M.S. 10.00

Cuyahoga Falls. L.M.S. 7.00

Fredericksburg. H.M.S. 5.00

Harmar. Oak Grove Misyon Grubu 4.00

Hudson. L.H.M.S. 5.00

Lindenville. W.H.M.S. 5.00

Lock. Y.L.M.U. 2.00

Madison. Central Cong. Ch. 8.00

Oberlin. First Cong. Ch. Aid Soc. 75.00

Williamsfield. H.M.S. 3.00

Wellington. Benev. ve H.M.S. 15.00

York. Cong. Ch. L.M.S. 15.00

----- 154.00

MÜLK. 375.13 $

Jersey. Lucinda Sinnett'in Mülkü, J.B. Metcalf, Yönetici 300,00
-------

675,13 $

INDIANA, 1,00 $.

Liber. Thomas Towle 1,00

ILLINOIS, 355,45 $.

Altona. Sab. Sch. Cong. Ch. 14,56

Aurora. Mrs. N. Lanes 5,00

Avon. Cong. Ch. 5,00

Chicago. South Cong. Ch., 45,45; Leavitt St.
Cong. Ch., 71 cts 46,16

Earlville. "J.A.D." 25,00

Evanston. First Cong. Ch., to const. George T. Stone,
W.J. Young, Joseph Hubbart ve Lorado Taft L.M.'s 139.27

Farmington. Cong. Ch. 49.30

Lawn Ridgs. Cong. Ch. ve Sab. Sch. 10.00

Lowell. "V.G." 2.00

Naperville. Cong. Ch. 20.00

Oak Park. "Friends," _Sherwood, Tenn.'e Navlun için_ 5.00

Odell. Mrs. H.E. Dana. 10.00

Providence. Cong. Ch. 13.16

Seward. Ladies' Miss'y Soc., Lizzie Short tarafından, _Kadınların İşi için_ 7.00

Thomasboro. H.M. Seymour 3.00

Tolona. Bayan L. Haskell 10.00

MICHIGAN, 150.94$.

Armada. Cong. Ch., 10.55. ve Sab. Sch, 3.20 13.75

Canandaigua. Cong. Ch. 4.00

Grand Rapids. E.M. Ball 30.00

Irving. Cong. Ch. 1.84

Morenei. Cong. Ch. 6.00

South Haven. Clark Pierce 10.00

Three Oaks. Bayan H.E. Crosby, merhum, mütevelli heyetine Josiah Birney Crosby ve John Abbott
Crosby, M.D., L.M.'s 60.00

Michigan Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan E.F. tarafından
Grabill, Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:

Cadillac. W.H.M.S. 2.00

Chelsea. W.H.M.S. 2.35

Detroit. W.H.M.S., Trumbull Av.
Kongre Böl. 5.00

Detroit. Kadınlar Birliği Birinci Kongre Böl. 3.00

Eaton Rapids. Y.P.S.C.E. 5.00

Tipton. W.M.S. 3.00

---- 25.35

WISCONSIN, 187.67.

Beloit. "Whatsoever Ten," King's Daughters, _için
Sherwood, Tenn._ 20.00

Berlin. "Young Conquerors" Mission Band, _için
Fisk U. Kütüphanecisi_ 2.46

Bristol ve Paris. Kadın Miss'y Soc., Bbl. of C.,
vb., _için
Sherwood, Tenn._

Footville. Kongre Böl. 7.18

Genesee. Kongre Böl. ve Soc. 5.00

Madison. Birinci Kongre Böl. 6.96

Madison. Bayan A.E.H. Deyon, Bbl. ve C. Kutusu, _için
Sherwood, Tenn._

Milwaukee. Hacı Kongre Böl. 52.29

Rosendale. Daniel Clark 5.00

Whitewater. Kongre Böl. 22.50

Wisconsin Kadın Evi Misyoner Birliği, _Kadınların Çalışması İçin_:

Arena. W.H.M.S. 1.69

Brodhead. Bayan C. Matter 5.00

Eau Claire. W.H.M.S. 3.50

Milwaukee. W.H.M.S. Grand Av. 25.00

Milwaukee. W.H.M.S. Grand Av. 6.00

Plattsville. W.H.M.S. .75

Waukesha. " " " " 1.50

Whitewater. " " " " 12.75

Whitewater. S.S. 9.69
----- 65.28

IOWA, 84.97$.

Cresco. Cong. Ch. 13.25

Des Moines. Sab. Sch. Class, Bayan A.Y. Rawson tarafından,
_Sch'p, Indian Sch., Santee Agency, Neb. için_ 25.00

Des Moines, Y.P.S.C.E. of North Park Cong. Ch. 3.13

Dubuque. Sab. Sch. of German Cong. Ch. 10.00

Muscatine. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for Student Aid,
Talladega C._ 15.00

Muscatine. Alman Cong. Ch. 4.00

Round Grove. Z. Banks 5.00

Waverly. Kongre Böl. 9.59

MINNESOTA, 59.01$.

Fairmont. "Whatsoever Band" Kongre Böl.; B. of C., _Jonesboro, Tenn. için

Freeborn. Kongre Böl. 3.20

Mankato. Kongre Böl. 6.05

Minneapolis. Plymouth Kongre Böl. 43.62

Rochester. Kongre Böl., Bbl. of Crockery, _Jonesboro, Tenn. için

Saint Paul. Y.P.S.C.E. St. Anthony Park Kongre Böl., 2.75 ve Bbl. of C., _Jonesboro, Tenn. için_ 2.75

Sleepy Eye. Union Kongre Böl. 3.39

MISSOURI, 24,00 $.

Garden City. W.B. Wills, 10; P.J. Wills, 1; F.P.
Morelan, 1; A.C. Wills, 1 13,00

Ironton. Bayan C.E. Markham 1,00

Kansas City. M. Marty 10,00

KANSAS, 99,55 $.

Atchison. Kongre Böl. 8.12

Highland. Bayan Annie Kloss, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 8,00

Topeka. Birinci Kongre Böl. 76,42

Wabaunsee. Birinci Mesih Kilisesi 7,00

NEBRASKA, 48,15 $.

Blyville. Kongre Böl. 2,90

Clarks. John Parker 4.00

Greenwood. Bayan C.A. Mathis, 10; Kongre Böl., 2.90 12.90

Hastings. Kongre Böl. 14.00

Sutton. Birinci Kongre Böl. 14.35

KUZEY DAKOTA, 25.00$.

Fort Abercrombie. "Teşekkür Armağanı" 25.00

GÜNEY DAKOTA, 36.13$.

Faulkton. Rahip Pliny B. Fisk ve Eşi 3.00

Huron. Birinci Kongre Böl. 25.87

Lake Preston. Kongre Böl. 7.26

WASHINGTON, 10.00$.

Walla Walla. Başkan A.J. Anderson 10.00

OREGON, 3.50$.

Myrtle Point. C.C. Stoddard 2,50

Salem. Joseph Fry 1,00

CALIFORNIA, 100,00 $.

----. "A Friend in California," Charles H.'ye.
Abernethy ve Miss Helen Abernathy L.M.'nin 100,00

Saratoga. Kadınlar Missy Soc. Birinci Kongre Bölümü, Pkg.
Patchwork, _Sherwood, Tenn. için_

DISTRICT OF COLUMBIA, 288,28 $

Washington. Birinci Kongre Bölümü 188,28

Washington. "A friend," _Theo. Dept. Howard U. için_ 100,00

KENTUCKY, 12,00 $.

Lexington. Prof. Fred W. Foster, 5; "A Friend", 5;
Bayan Lena V. Lowell, 2 12.00

TENNESSEE, 95.09$.

Harriman. "Friends," Rev. G.S. Pope tarafından 24.48

Nashville. Manager Jubilee Singers, _Fisk U. için_ 32.00

Pleasant Hill. "Two Friends," Rev. B. Dodge tarafından, _Girl's Hall, Pleasant Hill, Tenn. için_ 33.00

Pleasant Hill. Kongre B. 5.61

KUZEY KAROLİNA, 86.11$.

High Point Kongre B. 1.00

Nalls. Kongre B. _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 1.38

Wilmington. Kongre Böl. 68.73

Wilmington. Bayan M. Lewis, _Ev için, Wilmington, Kuzey Karolina_ 15.00

GEORGIA, 19.84$.

Thomasville. Sab. Sch. of Normal and Industrial Sch.,
_Indian M. için, Fort Berthold, Kuzey Karolina_ 18.50

Woodville. Pilgrim Böl., 64c.; Bayan Sengstacke'nin
Bayan Bandosu, 70 sent 1.24

ALABAMA, 12.46$.

Talladega. Kongre Böl. 12.46

FLORIDA, 2.00$.

Georgiana. Bay ve Bayan F.W. Munson 2,00

LOUISIANA, 21,85$.

New Orleans. Straight University Ch., 11,85;
Watson Jones, 4 15,85

La. Kadın Misyoner Birliği, Bayan C.S.

Shattuck, Hazinedar, _Kadın Çalışması_:

New Iberia. Belle Place Aux. 1,00

New Orleans. University Ch. Aux. 5,00
---- 6,00

TEXAS, 2,50$.

Dallas. Cong. Ch. 2,50

HOLLANDA, 10,00$.

Rotterdam. G.P. Ittman, Jr., _Gymnasium, Fisk U._ 10,00

DOĞU AFRİKA, 4,00$.

Kamdini. Bayan Nancy Jones, _Fisk U. için_ 4.00
----------

Bağışlar 16.305,52 $

Miraslar 1.488,45
----------
17.794,97 $

OKUL ÜCRETİ, 4.740,42 $.

Lexington, Ky. Ücret 228.75

Williamsburg, Ky. Ücret 223.45

Athens, Tenn. Ücret 3.50

Crossville, Tenn. Ücret 42.50

Deer Lodge, Tenn. Ücret 23.72

Jellico, Tenn. Ücret 39.90

Jonesboro, Tenn. Ücret 11.82

Memphis, Tenn. Ücret 513.75

Nashville, Tenn. Ücret 647.08

Pine Mountain, Tenn. Ücret 61.65

Pleasant Hill, Tenn. Ücret 33.15

Chapel Hill, N.C. Ücret 5.50

Troy, N.C. Ücret 18.00

Wilmington, N.C. Ücret 159,50

Charleston, Güney Karolina Öğrenim Ücreti 262,00

Greenwood, Güney Karolina Öğrenim Ücreti 96,30

Atlanta, Ga. Storrs Okulu, Öğrenim Ücreti 153,75

Macon, Ga. Öğrenim Ücreti 412,35

McIntosh, Ga. Öğrenim Ücreti 46,66

Savannah, Ga. Öğrenim Ücreti 166,00

Thomasville, Ga. Öğrenim Ücreti 68,45

Anniston, Ala. Öğrenim Ücreti 60,00

Athens, Ala. Öğrenim Ücreti 75,10

Mobile, Ala. Öğrenim Ücreti 220,92

Selma, Ala. Öğrenim Ücreti 82,85

Talladega, Ala. Öğrenim Ücreti 170,70

Meridian, Ala. Öğrenim Ücreti 90,50

Tougaloo, Miss. Öğrenim Ücreti 146,50

New Orleans, La. Öğrenim Ücreti 489,50

Austin, Teksas Öğrenim Ücreti 186,57

------- 4.740,42

Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililerin Eğitimi Hükümeti 4.275,38

Nisan Ayı Toplamı 26.810,77 $
==========

ÖZET

Bağışlar 117.815,96

Mülkler 102.668,08
----------

220.484,04 $

Gelir 4.262. 91

Öğrenim Ücreti 27.469,74

Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililerin Eğitimi Hükümeti 13.221,45
-----------

1 Ekim'den 30 Nisan'a kadar toplam 265.438,14 $
===========

AMERİKAN MİSYONER İÇİN.

Nisan abonelikleri 45,34 $

Daha önce onaylanan 537,38
-------

Toplam 582,72 $
========

H.W. HUBBARD, Hazine Sorumlusu,
Bible House, N.Y.

* * * * *

_Reklamlar._

* * * * *

"GÜZEL BİR ŞEY, SONSUZ SEVİNÇTİR."

[Resim: THE RISING SUN SOBASI CİLA

Cilanın güzelliği, işçilikten tasarruf, tozdan arınmışlık,
dayanıklılık ve ucuzluk, gerçekten hiçbir ülkede rakipsiz.

DİKKAT.--Aldatmak için benzer şekil ve renkte sunulan, başka isimler altında değersiz taklitlere karşı dikkatli olun. Gerçek olanın her
paketinde Ticari Markamız yer alır. Başkasını almayın.]

_MEDENİ_ ÜLKELERDEKİ TÜCCARLAR TARAFINDAN SATILIR.

* * * * *

[Resim: DR. WARNER'S CAMELS HAIR HEALTH UNDERWEAR

ERKEKLER, KADINLAR VE ÇOCUKLAR İÇİN.]

İpek veya Yünden daha üstün yeni bir İç Çamaşırı Kumaşı. Soğuk Algınlığına
karşı koruma.

Önde gelen Tüccarlar tarafından satılır.

Kataloglar başvuru üzerine gönderilir.

WARNER BROS. 359 Broadway, N.Y.

* * * * *

60$ MAAŞ. Her ay 40$ GİDER PEŞİN ÖDENİR.
Evde veya seyahatte istikrarlı bir iş. Müşteri arama yok. Görevler
teslim etme ve tahsilat yapma. Posta Kartı yok. Adres
pullu, HAFER & CO., Piqua, O.

* * * * *

THE BURTON HOUSE,
ÖZEL PANSİYON.

Summit St., CRESCENT CITY, FLA.

Tüm yıl açık. Ücretler Orta.

D.W. Burton, _Prop._

* * * * *

SİLİNMEZ

Giysilerinizi işaretleyin!
Yarım Yüzyılın Net Kaydı.

"Düz veya dekoratif işaretleme için En Güvenilir ve En Basit."
Sıradan bir kalem kullanın.

[İllüstrasyon]

Tüm Eczacılar, Kırtasiyeciler, Haberciler ve Lüks Eşya satıcıları tarafından satılır.

"Hiçbir şekilde tüm çarşaflarınızı,
yastık kılıflarınızı, peçetelerinizi ve havlularınızı açıkça işaretlemeyi ihmal etmeyin. Yıkanması gereken tüm kişisel
gardırobunuzu işaretleyin. Eğer bu her zaman yapılsaydı,
sahipleri için çok fazla mülk kurtarılmış olurdu ve
temiz parçaları 'ayıklayanlar' çok fazla dertten kurtulmuş olurdu."

KATE UPSON CLARK.

* * * * *

[İllüstrasyon]

MENEELY & COMPANY,
WEST TROY, N.Y., BELLS.

Kiliseler, Okullar, vb. için, ayrıca Çanlar
ve Peals. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir
diğerlerinin hepsinden üstün olduğu için bilinir.

* * * * *

JOSEPH GILLOTT'S
ÇELİK KALEMLER

_ALTIN ​​MADALYA PARİS SERGİSİ 1878._

No. 303-404-170-604.

KALEMLERİN EN MÜKEMMELİ.

American Missionary'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 44, No. 6,
Haziran 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 16036.txt or 16036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/3/16036/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Erika
Q. Stokes and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
