*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 49, October 14, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 49, 14 Ekim 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 9, 2005 [EBook #16030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 49, October 14, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 49, October 14, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: June 9, 2005 [EBook #16030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.(www.pgdp.net)

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 14 EKİM 1897. NO. 49

=Telif Hakkı, 1897, BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA Yayıncılık Şirketi.=

* * * * *

Geçtiğimiz hafta İngiltere'nin Seal Konferansı'na katılmayı reddettiği yönünde çok rahatsız edici bir söylenti vardı.

Reddetmesinin nedeni, Rusya ve Japonya'nın katılmasına izin verilirse
tartışmaya katılamayacağıydı.

Hükümetin bu tür konulardan sorumlu olan bölümü olan İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nda görevliler, Büyük Britanya'nın konferansa katılmayı
reddettiğini
olumlu bir şekilde söylemeyi reddettiler, ancak Kanada'nın sorunun altında olduğunun anlaşılmasını sağladılar.

Kanada Hükümeti, Büyük Britanya'nın konferansa katılmasına
hiç de yanaşmadı ve ana ülkenin çekilmesini ve
konunun çözümünü en çok ilgilenen koloniye bırakmasını istedi.

Kanada'nın, Japonya ve Rusya'nın mühürleme sorununa bizimle aynı açıdan bakabileceğinden korktuğu ve bu nedenle İngiltere'yi onlara itiraz etmeye ve böylece konferanstan çekilmeye
ikna ettiği düşünülüyordu.

İngiltere'nin Rusya ve Japonya yüzünden katılmayacağını söylemesi, Washington'daki görevliler için büyük bir sürpriz oldu.

Bay Foster geçen Temmuz ayında Londra'dayken, İngiliz görevlilere, toplantıya bir temsilci göndermek için Çar'ın onayını alarak St. Petersburg'dan yeni döndüğünü söyledi. İngiltere bundan kısa bir süre sonra konferansa katılmayı kabul etti, diğer iki ülkenin onayının onu benzer bir karara varmaya
etkilediği düşünüldü.

Aynı Temmuz ayında, İngiltere'deki büyükelçimiz Lord Salisbury'ye bir mektup yazdı, yapılan düzenlemeleri anlattı ve Büyük Britanya'nın kesinlikle temsil edilip edilmeyeceğini sordu.

Başbakan bu notu Eylül ayına kadar cevapsız bıraktı ve sonra Japonya ve Rusya'nın da kabul edileceği herhangi bir tartışmaya
katılamayacağını söyledi.

Herkes bu reddin ne anlama gelebileceğini merak etti ve Dışişleri Bakanlığı'nın iki ülke arasındaki mühür anlaşmazlığında geçen mektup ve gönderilerin basıldığı bir kitabın yayınlanmasından hemen sonra geldiği için çok
kötü bir izlenim
yarattı.

Bu kitap Amerika Birleşik Devletleri hakkında çok
düşmanca ifadeler içeriyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, şu anda uygulanan fok avcılığı türü hakkında bu kadar yaygara koparmamamız gerektiği söylendi, çünkü 1832'de biz de Güney Atlantik Okyanusu'nda aynı yöntemleri uyguladık.

Bu suçlama kesinlikle doğru, ancak Bay Chamberlain kitabında,
güneydeki acı deneyimin bize ders verdiğini ve güney sürüsüne verdiğimiz yıkım nedeniyle kuzeye daha iyi bakmaya bu kadar hevesli olduğumuzu
eklemedi.

Fokların korunması Hükümetimiz için o kadar önemli görünüyor ki,
Japonya ve Rusya orada temsil edilirse İngiltere'nin konferansa katılmayabileceği haberi geldiğinde, Büyük Britanya katılmış olsun veya olmasın toplantının yapılmasına karar verildi. Ancak, İngiliz kuzenlerimizle en iyi ilişkileri sürdürmek için Hükümet, İngiltere'ye
çok acil bir davet göndererek, konferansa katılmasını ve bilim insanlarının fok sürüsü hakkında söyleyeceklerini duymasını rica etti,
tartışmaya katılmasa bile.

Bunun üzerine İngiltere toplantılara katılmayı kabul etti, ancak
işlemlere katılıp katılmayacağını söylemeyecek.

İngiliz gazeteleri, Rusların ve Japonların Bering Denizi anlaşmazlığında ne gibi çıkarları olduğunu göremediklerini söylüyor. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri, bu iki ülkenin toplantıda bulunması ve
fokların avlanması için uygun yöntem ve mevsim hakkında
fikirlerini bildirmeleri konusunda son derece endişeli. Fokların alışkanlıklarını inceleyen birkaç bilim insanının konferans üyelerinin karşısına çıkması ve sürünün durumu hakkında görüşlerini bildirmesi amaçlanıyor. İngiltere adına Profesör D'Arcy Thompson ve Amerika adına Profesör David Starr Jordan da bu kişiler arasında yer alacak.

Rus ve Japon uzmanlar da konu hakkında açıklamalarda bulunacaklar;
ancak Kanada'dan gelen bir rapora göre Kanada temsilcisi, bu beyefendilerin konuşmasına izin verilmemesini talep etmeyi düşünüyor çünkü fokların yaşamı ve alışkanlıkları hakkında uzman görüşü sunabilecek kadar bilgili olmadıklarını düşünüyor.

Büyük Britanya'nın bizimle görüşmeyi reddetmesine kadar,
herkes İngiltere'ye sürüye verilen zararı anlatmanın, onları korumak için bizimle birlikte düzenlemeler yapması gerektiğini düşünüyordu.

Şimdi herkes konferansın sonucunun ne olacağından emin değil.

İki ülke arasındaki bu görüş ayrılığının sebebinin avcıların fokları dikkatsiz ve israfçı bir şekilde öldürmeleri olduğunu söylemiştik.

Hayvanlar beslenme alanlarına ulaşana kadar beklemek yerine,
açık denizde birçoğunu öldürdüler; buna pelajik fok avcılığı denir ve
yasaya aykırıdır. Buna ek olarak, onları beslenme alanlarında yasadışı bir şekilde öldürdüler. Yorucu arkadaşlar olan ve ailelerini büyütmeye çalışan baba foklarını rahatsız edip onlarla kavga eden
genç bekar fokları ayırmak ve öldürmek yerine, fok avcıları kolonilere veya kolonilere
kendileri girerek anneleri katlettiler ve geride yüzlerce ve binlerce annesiz yavru bırakarak uygun bakım eksikliğinden ölmeye terk ettiler (bkz. s. 736).

Bu nedenle fok sürüsü o kadar hızlı azaldı ki, foklara uygun şekilde bakılmazsa sürünün yok olacağı korkusu oluştu.

Konferansın amacı, fok sürüsünün gerçekten azalıp azalmadığına karar vermek ve eğer azalıyorsa anne fokları ve zavallı, çaresiz yavrularını korumak için katı yasalar çıkarmaktır.

Büyük Britanya'nın fok avcılığı çıkarlarını korumak için Bering Denizi'nde konuşlanmış olan _Wild Swan_ adlı bir İngiliz savaş gemisi, Victoria, Britanya Kolombiyası'na yeni ulaştı.

Görevliler, fok sürüsünün bu yıl şüphesiz çok daha küçük olduğunu belirtiyorlar; o kadar küçük ki, fokların gerçekten yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkmak için çok ciddi bir neden var.

İngilizler, sürünün küçüklüğünün suçunu Profesör Jordan'ın omuzlarına yüklüyor ve bunun fokların damgalanmasından kaynaklandığını söylüyorlar.

Geçtiğimiz yıl damgalanan fokların o kadar korktuklarını ve bir daha aynı sulara girmeyeceklerini söylüyorlar. Görevliler Pribylov Adaları'na gelmek yerine, Japonya'nın kuzeyindeki diğer adalara gittiklerini ve Japonların Profesör Jordan'ın deneyinden faydalandığını söylüyorlar.

İngiliz görevliler ayrıca Dr. Jordan'ın bu yıl yanına aldığı elektrikli cihazın başarısız olduğunu ve
damgalamanın her zamanki gibi sıcak demirlerle yapılması gerektiğini söylüyorlar. Cihazla ilgili sorun önemli bir gecikmeye neden oldu ve _Wild Swan_ görevlilerinin anlattığı hikayeye göre, sadece birkaç yavru damgalandı.

Bu haber konferansı daha da gerekli hale getiriyor. Eğer dişi fokları, sürüyü beslenme alanlarından korkutmadan işaretlemenin bir yolu yoksa, fok ticaretine ilgi duyan farklı ülkeler sürünün korunabileceği konusunda bir anlaşmaya varmakta vakit kaybetmemeliler.

Japon ve Rus temsilciler çoktan buraya doğru yola çıktılar,
ancak toplantı Kasım ayının başına kadar yapılamayacak, çünkü İngiltere adına konferansa katılacak olan Sir
Julian Pauncefote o zamandan önce buraya gelemeyecek.

Bu kongreden büyük olasılıkla foklar ve fok yaşamı hakkında çok ilginç bilgiler öğreneceğiz. * * * * *

Türkiye ile yapılan barış
antlaşmasına karşı protesto amacıyla Atina'da birkaç yeni toplantı düzenlendi. Halkın daha
şiddetli hale geldiği ve Yunanistan Kralı'ndan savaşı sürdürmesini istediği söyleniyor.

Geçen günkü toplantılardan birinde, Kral ve Veliaht Prens hakkında öfkeli şeyler söylendi, halk onları savaşın talihsiz
sonuçlarından sorumlu tutuyordu.

Yunanistan'daki kabine bakanları ve daha düşünceli insanlar,
ancak, yapılacak en iyi şeyin, ülkeye yüklediği yükleri
en iyi şekilde üstlenmek olduğu görüşünde.

Atina'daki Rus Bakan, antlaşmayı resmen Yunan Dışişleri Bakanı'na sundu ve şimdi gerekli tüm formaliteler tamamlandı ve geriye sadece Yunan parlamentosunun
teklif edilen şartları kabul edip etmemesi kaldı.

Rus bakanı, antlaşmayla birlikte bir not gönderdi ve Sultan'ın Güçlerin barışı yeniden sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yaptığını düşündüğünü ve şimdi Yunanistan'ın bakanlarını Konstantinopolis'e göndererek iki ülkeyi bağlayacak nihai belgeyi düzenlemesini beklediğini söyledi. Rus bakanı ayrıca, herhangi bir yeni zorluk çıkması durumunda Güçlerin toplantılarda yardım teklif ettiğini belirtti.

Bundan iki barış antlaşması olacağını düşünmemelisiniz. Elbette sadece bir tane olacak; ancak, Güçlerin Türkiye tarafından imzalanan bir antlaşmayı düzenledikten sonra şimdi Yunanistan'a bakanlarını başka bir antlaşma düzenlemesi için göndermesini isteyen bir mesaj iletmelerinin nasıl olduğu konusunda kafanız karışmasın diye, konuyu size açıklamak en iyisi.

Güçlerin görevi, Sultan'ın Yunanistan ile hangi şartlarda barış yapmaya istekli olduğunu bulmaktı. Yunanistan'ın Türkiye'nin teklif ettiği şartları kabul edeceğine dair söz verme hakları yoktu; Onlar sadece
etkilerini kullanarak şartları mümkün olduğunca kolay hale getirebilirlerdi.

Padişah ve Güçler arasında barış şartları üzerinde anlaşmaya varıldığında,
sözlerini tutmak istediklerini göstermek için
belgeye isimlerini yazdılar.

Bu belgenin imzalanması, nihai barış
antlaşmasının tam olarak buna benzeyeceği anlamına gelmez, sadece Padişahın
sınırın Güçlerle
anlaşıldığı şekilde çizilmesini, Yunanlıların belirli bir miktardan az olmamak üzere ödeme yapmasını ve Teselya'nın boşaltılmasını (Türk birliklerinin buradan çekilmesini) belirli bir tarihten geç olmamak üzere kabul etmeye istekli olduğu anlamına gelir.

Bu temelde Türkiye ve Yunanistan bir araya gelecek ve her iki hükümdarın da imzalayacağı ve onları tüm hükümlerini yerine getirmeye
bağlayacak nihai antlaşmayı
hazırlayacaklardır.

Yunan parlamentosu Boule birkaç gün içinde toplanacak ve Türkiye'nin sunduğu şartların kabul edilip edilmeyeceğine karar vermek zorunda kalacak.

Yunan Hükümeti'nin istifa edeceği bildiriliyor. Bakanların hiçbiri iktidarda kalmak ve antlaşmayı kabul etmekten sorumlu tutulmak istemiyor.

Boule'nin barış teklifini kabul etmek için oy kullanacağı ve
halk arasındaki heyecanın yavaş yavaş azalacağı varsayılıyor. Kral George'un savaşı sürdürmeye çalışması elbette delilik olurdu, çünkü
ne askeri, ne generali ne de gerekli parası var.

Türk halkı, Yunanlılar kadar öfkeli ve depresif olduğu kadar sevinçli ve mutlu.

Sultan'ın barış müzakerelerinde o kadar başarılı olduğu açıkça söyleniyor ki, Girit meselesini tüm tebaasını memnun edecek şekilde düzenleyebileceği konusunda çok az şüphe var.

Bu sadece boş bir konuşma olabilir veya geçen hafta size söylediğimiz gibi Sultan'ın Girit konusunda verdiği sözü tutmayı düşünmediği de olabilir. Görünüşe göre
Yunanistan'ın kendini feda ettiği ada, sonuçta kendi yönetimini elde edemeyecek
ama Kral George'un onu kurtarmaya çalıştığı
eski kölelik durumuna geri dönmeye zorlanacak. * * * * *

Hindistan'dan İngiliz kuvvetlerinin Haddah Molla'nın karargahını oluşturan kampı ve köyü ele geçirdiğine ve Molla'nın İngilizler yaklaşmadan önce kaçmak zorunda kaldığına dair iyi haberi duyuyoruz.

Bazı insanlar Molla'nın bu yenilgisinin ayaklanmayı sona erdirme etkisine sahip olacağını düşünüyor, ancak bu fikre fazla güvenmemek daha iyi. Birkaç gün önce isyanın sona erdiğine dair bir rapor aldık ve hemen sonraki hafta İngilizler sert bir geri
püskürtmeyle karşılaştı.

Molla'nın kampının ele geçirilmesinin yerliler üzerinde iyi bir
etkisi olduğu kesin.

İngilizler bunun ardından iyi sonuçlar geleceğinden o kadar eminlerdi ki, iki günlük bir ateşkes emri verdiler; yani isyancılara teslim olma fırsatı vermek için iki gün boyunca onlarla savaşmayı bıraktılar.

Mohmandlar kendilerine sunulan fırsatı değerlendirdiler ve İngilizler tamamen bastırıldıklarını düşünüyorlar. Ancak Afridiler ve Orakzailer her zamanki gibi isyankarlar.

Bu kabileler İngilizlere boyun eğmeyi reddettiler ve bunun yerine Afganistan Emiri'ne elçiler göndererek kendilerine yardım etmesini istediler.

Tepe kabileleri arasında Emir'in onlardan rehineler
istediği ve rehineler verilirse onlara yardım edeceği yönünde bir rapor yaydılar.

Rehine, savaş yasaları uyarınca bir taahhüt olarak verilen ve tutulan kişidir.

Örneğin, bu rapor Emir hakkında doğruysa, bu, Afridiler için hayatları ve özgürlükleri çok değerli olan bazı önemli kabile liderlerini
ellerine vermelerini istediği anlamına gelir.
Bu kişiler, savaş bitene kadar onun tarafından tutulacak ve İngilizlerle savaşmalarına yardım ettikleri için tazminat alacağının bir garantisi olacaktır.

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN'DAKİ YERLİ ASKERLER.]

Rehineler her zaman yüksek rütbeli kişilerdir ve hayatları o kadar değerlidir ki
halkları onları feda etmeye izin vermez.

Bu nedenle rehine vermek vahşi halklar arasındaki en bağlayıcı anlaşma biçimi olarak kabul edilir.

Ancak bu durumda, Emir'in rehine talep ettiği
hikâyesi doğru görünmüyor.

Daha sonraki bir bildiride, Afridiler ve Orakzailer tarafından gönderilen habercilerin Jelalabad'da geri çevrildiği ve ülkeyi terk etmeleri emredildiği belirtiliyor.

Emir'den yapmaları gereken en önemli şey, onlara mühimmat; mermi, barut ve fişek
vermesiydi.

Emir'in onları bir görüşme yapmadan geri göndermesi, İngilizleri, kendisinin o ulusa karşı samimi olduğunu
iddia etmekte ikna etti.

Mollalar veya rahipler, halkı Emir'in devrim kesin olarak kurulur kurulmaz kendilerine yardım edeceğine ikna ediyorlardı. İngilizlerin Emir'e karşı şüphe duymasının sorumlusu da aynı mollalardır. Kabile üyelerinin Emir'in kendilerine yardım etmek istemediğini ve İngiltere'ye karşı isyanlarını desteklemek için tek bakacakları şeyin kendileri olduğunu anlamaya başladıkları söyleniyor.

* * * * *

Küba'dan İspanyolların Las Tunas kasabasını yeniden ele geçirdiğine dair bir rapor var. Ancak buna inanmak zor görünüyor. Geçtiğimiz hafta bize güvenilir bir bilgi gönderildi; kasabayı korumak için yeterli adam ayırmanın imkansızlığı nedeniyle Kübalılar onu yok etmeye karar vermiş ve buna göre de yakıp yıkmışlardı.

Carlistler her geçen gün daha tehditkar bir tavır takınıyorlar.

Halkı sakinleştirme umuduyla, bir iç savaşın çıkmasından korkan Hükümet, Don Carlos'un İspanya tahtındaki iddiasından vazgeçtiğine ve herhangi bir sorun çıkaracağından korkulmadığını bildiren bir rapor yayınladı.

Ancak Don Carlos, İspanya genelinde bir mektup yayınlattı ve bu mektupta hikayeyi reddetti ve ortaya çıkmak için uygun zamanın gelmesini beklediğini söyledi. Yüz bin gönüllünün onun çağrısı üzerine onun için silah almaya hazır olduğunu da sözlerine ekledi. Bu istenmeyen duyurunun yanında, İspanyol Kabinesinde yeni bir sorun olduğu haberi geliyor.

İspanya Maliye Bakanı Senor Reverter, yani İspanya'nın para işlerinden sorumlu bakan, Roma Kilisesi tarafından aforoz edildi.

Bu bakan, ülkesinin yoksulluğuna ve acil para ihtiyacına karşı çok zorlu bir mücadele verdi.

Ona yardım etme kaygısıyla, kiliselerden birine ait parayı ele geçirip Hükümet için kullanma gibi haksız bir eylemde bulundu.

Kilise bu soyguna karşı çıktı, ancak bakan, Hükümetin ihtiyaç duyduğu paraya sahip olması gerektiğini söyledi ve din adamlarının öfkesine rağmen parayı almaya devam etti.

Hükümetten yardım alamayacaklarını gören kilise üyeleri, yağmalanan kilisenin bulunduğu bölgenin sorumlusu olan Piskoposa başvurdu.

Bu piskoposun öfkesinin sınırı yoktu. Kilise'nin bu kadar utanç verici bir şekilde
soyulmasına izin vermeyecekti ve papaza öfkeyle parayı hemen iade etmesini
istedi.

Senor Reverter bunu yapmayı reddetti, ülkenin buna ihtiyacı olduğunu söyledi ve Piskopos, daha fazla uzatmadan onu aforoz etti.

Aforoz, herhangi birine verilebilecek korkunç bir cezadır. Bu, günahkarın Kilise'nin ayrıcalıklarından
hiçbirinden yararlanamayacağı ve tüm rahatlık ve bereketlerinin kendisine yasak olduğu anlamına gelir. Bunun ötesinde, neredeyse boykot etmekle eşdeğerdir (bkz. s. 998), çünkü aforoz edilmiş bir adamla iş yapan veya ona hizmet eden tüm din adamları Kilise tarafından yasaklanır ve onunla birlikte dışlanır. Böylece bir adam tek bir darbede
dostlarını ve hizmetkarlarını kaybeder ve hatta yiyecek ve giyecek bulmakta bile zorluk çeker.

Papa'nın, piskoposa önce kendisine danışmadan böylesine ciddi bir adım
attığı için son derece öfkelendiği söylenir.

Kilise'nin bu gücü çok nadiren kullanılır ve bir piskopos cemaatinin bir üyesine bu cezayı verme hakkına sahip olsa da, özellikle de önemli kişiler söz konusu olduğunda, önce Papa'ya danışmadan bunu yapması beklenmez.

Bu nedenle, Hazretleri, Mayorka piskoposunun izni olmadan böyle bir adım attığını görünce çok sinirlendi.
Ancak, piskoposu desteklemeyi reddetmek için hiçbir gerekçesi yok, bu yüzden ceza
kalmak zorunda kalacak, ancak piskoposu işin daha zor olacağı ve gelirin çok büyük olmayacağı başka bir piskoposluğa göndererek hoşnutsuzluğunu göstermeyi planladığı söyleniyor.

Napolyon Bonapart, Papa VII. Pius tarafından aforoz edildi. 1809'da, ancak
o zamandan beri ceza neredeyse hiç uygulanmadı ve şu anda İspanya'nın bu kadar sıkıntıda olduğu bir zamanda, piskoposun bakanı
anlamak için daha az sert bir önlem alması gerektiği düşünülüyor.

Elbette İspanya için en yüksek bakanlarından birinin bu şekilde cezalandırılması ve rezil edilmesi korkunç bir şey.

Senor Reverter'in görevinden istifa etmesi ve böylece Hükümeti daha fazla sıkıntıdan kurtarması
umuluyordu. Ancak bunu yapmayı reddediyor ve
bölümündeki üyeler Kilise'ye karşı meydan okumasına sempati duyuyor.

Dostlarının piskoposu bakanı affetmeye ve yıl sonunda istifa etmeyi kabul ederse cezayı geri çekmeye
ikna etmeye çalıştıkları söyleniyor.

Piskopos böyle bir şey yapmaya yanaşmıyor. Hükümetin bir kiliseyi cezalandırmadan yağmalamasına izin verilirse, Kilise'ye ait tüm
zenginliğin yakında ele geçirileceğini ve taç tarafından ele geçirileceğini düşünüyor.

Bu talihsiz olay zavallı Kraliçe Christina'ya yeni bir sorun getirdi.

Canovas'ın ölümünden bu yana çok belirsiz bir durumda olan Hükümet, Senor Reverter'ın aforoz edilmesine karşı çıkamadı.

Başbakan General Azcarraga, Kraliçe'ye istifasını sundu ve ondan yeni bir Kabine oluşturmasını istedi. Artık devletin işlerini kontrol edemeyeceğini söylüyor. Bu, şu anda olabilecek en kötü şey. Hükümeti yönetmeye uygun görünen tek kişi Senor Sagasta, ancak daha önce de söylediğimiz gibi Küba hakkında çok liberal görüşlere sahip.

[İllüstrasyon: İSPANYA KRALİÇESİ CHRISTINA]

Göreve gelirse, General Weyler'i geri çağıracağından ve Küba'nın adayı kendisi için satın alabileceği şartları düzenleme teklifimizi kabul etmediği takdirde adaya kendi kendini yönetmeyi teklif edeceğinden şüphe yok.

Bu politika Küba'nın dostları için çok hoş olsa da, İspanyolların çoğunluğu zorla alınmadığı sürece adayı terk etmeye yanaşmıyor.

Don Carlos bunu biliyor ve bu yüzden General Weyler'i olduğu yerde tutmaktan ve isyancılar teslim olmaya zorlanana kadar savaşı daha da sert bir şekilde bastırmaktan yana olduğunu ilan etti.

Senor Sagasta iktidara gelirse bir
Carlist ayaklanması yaşanması ve genç Kral Alphonse'un tahtını kaybetmesi ihtimali var.

Öte yandan, ülkeyi yönlendirebilecek kadar güçlü, Canovas'ın politikasını yürütmeye inanan bir lider yok gibi görünüyor ve zavallı tacize uğramış Kraliçe'nin görebildiği kadarıyla, Küba'nın hızla bastırılması halkı memnun edecek ve oğlunu tahtta tutacak tek politika.

Bir dizi İspanyol savaş gemisi Küba sularına gönderildi.
Havana Körfezi'ne getirilene kadar yüzen iskeleyi güvenli bir yere bağlamaya yardımcı olmak için orada oldukları söyleniyor.

Ancak rıhtım henüz Küba'ya ulaşmadı ve bu gemilerin ziyaretinin gerçek amacının, ABD ile İspanya arasında savaş ilan edilmesi durumunda hazır olmak olduğu fısıldanıyor.

İspanyollar şu anda bize çok kızgın ve Madrid gazeteleri
savaştan kaçınmanın mümkün olmadığını iddia eden açıklamalar yayınlıyor.

Kübalılara sempati duyduğumuzu ve Küba'nın özgür olduğunu görmekten o kadar memnun olacağımızı düşünüyorlar ki, isyancıların onlara meydan okumasına yardım ediyoruz.

General Woodford'un İspanya'ya yaptığı görevin barışçıl ve iyi niyetli olduğuna inanmayacaklar. Tetuan Dükü'nün toplantının dostça olduğu yönündeki açıklamasına rağmen, Madrid gazeteleri
ABD'nin İspanya'ya bir ültimatom gönderdiğinde ısrar ediyor, bu da onun bir mesaj gönderdiği anlamına geliyor, ya savaşın derhal sona erdirilmesi gerektiği ya da onunla savaşacağımız.

Avusturya'nın İspanya'ya katılacağı yönünde söylentiler var, böyle bir savaş çıkması durumunda. Kraliçe Naip, İspanya Kraliçesi olmadan önce Avusturya prensesiydi ve bu nedenle İspanyollar Avusturya'nın onlara yardım edeceğinden eminler.

Bütün bu çılgın konuşmaların pek temeli yok. İspanya ile savaş istemiyoruz, hatta başka hiçbir ulusla. Biz
tüm insanlarla barış içinde yaşamayı tercih ederiz. Ancak, Küba'daki mücadeleyi, keder ve acı çekmeden ve onu sona erdirmek için elimizden geleni yapmadan göremeyiz.

Hem Başkan McKinley hem de Başkan Cleveland, İspanya ile iyi ilişkileri sürdürmeye çok dikkat ettiler ve General Woodford'un görevi hem Küba'ya hem de İspanya'ya yardımcı olma arzusuyla üstlenildi.

Bir partiye veya diğerine olan tüm dostluğumuz, İspanya'nın Küba'da gerilediği gerçeğini görmemizi engelleyemez.

Bizim özenimize ve kıyı boyunca konuşlanmış savaş gemilerinin uyanıklığına rağmen, keşifler sürekli olarak kıyılarımızdan ayrılıyor ve buradaki dostlarından isyancılara erzak götürüyor. Dava her zamankinden daha güçlü görünüyor ve mücadeleyi uzatmak sadece adam ve para israfı gibi görünüyor.

Başkanımız bunu anlıyor ve İspanya'nın Carlistler, Hükümet ve Filipin Adaları'ndaki savaşla
başka şekillerde nasıl taciz edildiğini görüyor ve barışı sağlamaya çalışmak için bunun iyi bir zaman olduğunu düşünüyor.

General Woodford'un İspanya'yı kızdıracak hiçbir şey söylemediğinden oldukça eminiz,
ancak sunduğu notu yayınlamanın uygun olmadığı düşünüldü ve bu yüzden size tam olarak ne söylediğini söylemek mümkün değil. Ancak, notun Kübalıların Küba'yı satın alması nedeniyle savaşanlar arasında barış yapma teklifi içerdiği, ABD'nin kararlaştırılan para miktarının ödenmesini garanti altına aldığı varsayılıyor.

General Woodford, Tetuan Dükü'ne verdiği notun içeriğini yayınlamak için Dışişleri Bakanlığı'na telgraf çekti.

Başkan konuyu değerlendiriyor ve muhtemelen herhangi bir karara varılmadan önce bir Kabine konseyi toplayıp konuyu görüşecek.

Bu arada, İspanyollar o kadar heyecanlı bir durumda ki
İspanya Hükümeti bakanımızın güvenliğinden endişe ediyor. Bu nedenle, özel bir muhafızın San Sebastian'dan Madrid'e kadar ona eşlik etmesi emredildi.

Madrid'e vardığında, onunla birlikte trenle seyahat eden muhafız onu tekrar sorumlu tuttu ve güvenli bir şekilde Amerikan elçiliğine götürdü.

Bu öfkeli hissin yakında yatışacağı ve İspanyolların ABD'nin Küba konusunda tek isteğinin tüm ilgili taraflar için adil ve doğru olanı yapmak olduğunu göstermesine izin vereceği umulmaktadır.

İspanya bakanlığının istifası elbette mektubumuza cevabın gecikmesine neden olacaktır, çünkü İspanya'da işler bu kadar karışıkken Hükümetin bir cevap için baskı yapması yanlış olacaktır.

* * * * *

Avusturya geçen hafta heyecanını yaşadı.

Viyana'daki parlamento açılışında, alt meclis üyeleri tarafından utanç verici bir sahne yaratıldı.

Oturum Başbakan Kont Badeni tarafından açılacaktı. Salona girdiğinde ulumalar, tıslamalar ve alaycı
bağırışlarla karşılandı.

Daha sonra açıklayacağımız bazı sebeplerden dolayı, Başbakan şu anda parlamentoda pek sevilmiyor ve bu yüzden üyeler onu utanç verici bir şekilde karşıladılar ve sonunda üyelerden biri diğerlerinden daha fazla heyecanlanarak Başbakana doğru ilerledi ve ona hakaret etmeye başladı.

Sonuç, üye Dr. Wolff ile Başbakan arasında bir düello oldu ve bu olay ülke genelinde bir fırtına kopardı,
çünkü bir Başbakanın hükümetin başka bir üyesiyle düello yapması duyulmamış bir şeydir.

Avusturya yönetilmesi çok zor bir ülkedir ve başbakanlık pozisyonu kesinlikle güllük gülistanlık değildir.

Zorluğun sebebi, Avusturya'nın birbirleriyle çok az ortak noktası olan çok sayıda farklı devletten oluşmasıdır.

Toplamda üç büyük bölünme vardır: eğilimleri ve dilleri bakımından Alman olan Avusturyalılar; Macarlar veya Macarlar, kibirli, vahşi bir halktır, kendi dillerini konuşurlar, gelenekleriyle gurur duyarlar ve daha modern Avusturyalılara yeni yetmeler olarak bakarlar.
Bunların yanı sıra, başka bir dil konuşan, vahşi ve çabuk sinirlenen, inatçı ve genellikle yavaş zekalı Bohemyalılar veya Çekler (çekler) vardır.

Bu insanlardan birinin veya diğerinin Hükümetin gidişatından sürekli olarak rahatsız olması ve her yeni yasada haklarını ve ayrıcalıklarını çalmaya yönelik bir girişim görmesi doğaldır.

Şu anda en büyük sorun, konuşulan dillerin çeşitliliğidir. Hükümet tarafından Avusturya genelinde Almanca konuşulmasını zorunlu kılma
çabası yapılmıştır. Almancayı tüm resmi işlerin yürütülmesi gereken dil haline getiren bir yasa çıkarılmıştır; Ancak bunu Macarlar ve Bohemyalılar için olduğu kadar Avusturyalılar için de tamamen adil kılmak için, yasa Çek veya Macarca konuşulan bölgelerde görevli tüm Hükümet memurlarının bu dilleri Almanca ile birlikte konuşabilmelerini şart koştu.

Bu yasa son derece sevilmeyen bir yasadır.

Avusturyalılar ülke genelinde tek bir dil istiyorlar ve ikisi de korkunç derecede zor olan Çekçe ve Macarcayı öğrenmek zorunda kalmalarına öfkeleniyorlar; bazı insanlar gülerek Çekçenin Çince kadar zor öğrenildiğini söylüyorlar. Öte yandan Bohemyalılar ve Macarlar dillerinin ölmesini istemiyorlar ve Bohemya ve Macaristan'da resmi işler için kendi dillerini kullanmalarına izin vermenin en doğru şey olacağını düşünüyorlar.

Yasaya o kadar şiddetli bir şekilde karşı çıktılar ki, dillerini canlandırmak için büyük çaba sarf ediyorlar ve kendi edebiyatlarını
kurdular ve okullarda Çek dili öğretiliyor. Prag'da ve Bohemya'nın birçok şehrinde başka
dil konuşulmuyor.

Şimdi, tüm bu ateşli insanlarla başa çıkma gibi zor bir görevi olan Kont Badeni, her yerde rezil oldu.

Avusturyalılar ona kızgın çünkü belirli bir yerde ve belirli bir
durumda Bohemyalıların resmi işler için kendi dillerini kullanmalarına izin verdi. Bohemyalılar, belirli bir kamu toplantısını yasakladığı için ona kızgın; diğerleri ise Başbakan'a çeşitli, görünüşte önemsiz şekillerde onları
kırdığı için tekrar öfkeleniyor.

Sevilmemesi ve onunla çeşitli tartışmalar nedeniyle parlamento üyeleri tarafından o kadar kötü muamele gördü ki sonunda o kadar çileden çıktı ki düello yapmaya karar verdi.

Avusturya'da düello yapmak bir suçtur ve bu tür bir ilişkiye giren herkes bir ila beş yıl arasında hapis cezasına çarptırılabilir.

Ancak Başbakan, kendisine o kadar çok hakaret edildiğini hissetti ki, onur duygusunu ancak düello tatmin edebilirdi.

Bu nedenle İmparatora telgraf çekerek dövüşme izni istedi.

Düello Avrupa'da çok yaygın bir uygulamaydı ve bir hakaretin intikamını almanın tek yolu olarak görülüyordu. Ancak bu o kadar ileri götürüldü ki, insanlar en önemsiz suçlar için bile birbirlerini azarladılar. Bu mantıksız şekilde o kadar çok iyi ve cesur adam öldürüldü ki, birbiri ardına ülkeler bu uygulamayı yasaklayan yasalar çıkarmaya başladı. Bu yasalar yalnızca birkaç yıldır yürürlüktedir ve insanlar korkunç şekilde tahrik edildiklerinde, anlaşmazlıklarını çözmek için hala düelloya başvururlar.

Avusturya İmparatoru, Kont'a söylenen utanç verici şeyleri öğrendiğinde, Başbakan'ın yerinde olsa, onurunu ancak düelloyla tatmin edebileceğini düşündü ve bu yüzden izin verdi ve düello gerçekleşti.

Kont Badeni kolundan vuruldu ve ağır yaralandı; Dr. Wolff
yara almadan kurtuldu.

Düello gerçekleşir gerçekleşmez, Başbakan'ın düşmanları onu
utançlandırmanın bir yolu olarak kullandılar.

Bunun üzerine bir kargaşa çıkardılar ve düello yaparak yasayı çiğneyecek bir adamın
Hükümet işlerini yönetmeye uygun olmadığını ilan ettiler ve Kont'un görevden alınmasını ve tutuklanmasını
istedi.

Ancak Başbakan, tasarladığı eylemin ciddi doğasının ve düellonun bir Başbakan için uygun bir meslek olmadığının gayet farkındaydı, bu yüzden İmparator'dan dövüşmek için izin istediğinde, Başbakan olarak istifasını da gönderdi.

Avusturya İmparatoru çok adil bir adam gibi görünüyor. Düelloya izin verdikten sonra Kont'u terk etmeyecekti.

Kont'un istifasını kabul etmeyi reddetti ve Başbakanının düşmanlarına bir cevap olarak, mahkemelerin Kont'u yasayı çiğnediği için yargılamasını yasaklayan bir kararname çıkardı.

Böyle bir kararname, yasanın devletin en yüksek gücü olduğu ve hatta Cumhurbaşkanı'nın bile buna uymak zorunda olduğu Amerika'da bizim için işe yaramazdı;

Ancak böyle bir şeyin mümkün olduğu Avusturya'da, İmparator'un bakanının yanında bu kadar cesurca durması kesinlikle çok düşünceli bir davranıştı.

Düello da Kilise yasalarına aykırıdır ve Kont, eğer iyi arkadaşları ona bu yönde yardım etmeseydi, piskoposuyla yeni bir belaya bulaşmış olabilirdi.

Davası Papa'ya sunuldu, Papa da onun korkunç bir şekilde yargılandığını ve kışkırtıldığını kabul etti ve onu nazikçe affetti. Düşmanlarının çabalarına rağmen, hem imparatoruyla hem de piskoposuyla barışmayı başardı ve kendisine karşı böyle bir parlamento varken hoş vakit geçirmeyecek olsa da, arkasında bu kadar güçlü iki arkadaşı varken zorluklarının üstesinden gelebilmelidir.

* * * * *

Öbür öğleden sonra New York'ta East River ve Twenty-fourth Street'te keyifli bir kutlama yapıldı.

Bu, yeni bir Rekreasyon İskelesi'nin açılışı vesilesiyleydi ve çocuklar yeni edindikleri mülklerini ele geçirmek için dışarı çıkmışlardı.

Mevcut liman komiserleri göreve geldiklerinde, şehrin kitaplarında hiç yürürlüğe girmemiş eski bir yasa buldular.

Rıhtım komisyoncularının nehre doğru uzanan iskelelerden herhangi birine bir üst güverte inşa edip, insanların eğlence iskelesi olarak kullanmasını, çocukların yürüyebileceği, koşabileceği, koşup oynayabileceği ve annelerin yaz gecelerinde işleri bittiğinde bebeklerini temiz hava almaya götürebileceği bir yer olarak düzenlemesini sağladı.

Yasayı kitaplarda bulan bu nazik adamlar, bunu uygulamaya karar verdiler ve böylece Üçüncü Cadde'nin dibine iskeleyi inşa ettiler; ve bu tamamlandığında, diğer gün açılan Doğu Yirmi Dördüncü Cadde'deki iskelenin çalışmalarına başladılar.

[Resim: EĞLENCE İSKELESİ]

Toplamda bu iskelelerden beş tane olacak - ikisi batı tarafında ve üçü doğu tarafında.

İskele, Belediye Başkanı tarafından neşeli müzik ve genel iyi hisler arasında açıldı.

İskelenin başına ahşap bir bando standı kurulmuştu. Bu,
neşeyle bayraklarla süslenmişti ve şehir babaları için sandalyelerle doluydu,
gelip konuşmalar yapacak ve iskeleyi halka vereceklerdi.

Çocuklar için koltuklar ayrılmıştı ve küçükler yüzlerce kişi olarak onlara akın etti, bu iskelenin kendilerine özel bir fayda sağladığını düşünüyor gibiydiler. Her girişi doldurdular, şehrin yeni binayı halka vereceği anı sabırsızlıkla beklediler.

Şu anda Belediye Başkanı Albay O'Brien ve birkaç kişi daha iskeleden aşağı yürüdüler.
Albay O'Brien, insanlara bu zevki vermek için sadakatle çalışan liman komiserlerinin şefidir.

Belediye Başkanı koridordan aşağı inerken küçükler tezahürat etti ve
büyük insanlar da onlara katıldı ve mendillerini salladılar ve bu oldukça heyecan verici bir andı.

Sonra parti süslenmiş standa çıktı ve Belediye Başkanı birkaç hoş sözle
şehrin hediyesini halka sundu.

Ardından, aralarında çocuklara çok güzel şeyler söyleyen Bay John Proctor Clarke'ın da bulunduğu birkaç konuşmacı daha geldi.

Konukların oturduğu sıralardan ayrılarak başladı ve
mümkün olduğunca çocuklara yaklaşana kadar kürsüde yürüdü, çünkü söyleyeceklerinin yetişkinler için değil, onlar için olduğunu ve bu yüzden onları net bir şekilde duymalarını istediğini söyledi.

"Belediye Başkanı," dedi, "bu iskeleyi size verdi; ama bunu bir hayır
olarak verdiğini düşünmeyin. Bunu bana ve size verdi, bugün burada bulunan tüm insanlara ve New York şehrindeki tüm insanlara verdi, bize bir hayır
olarak değil, şehir artık iskeleyi bitirdiği için, bu şehrin vatandaşları olarak hakkımız olduğu için.

"Şehir bize bu iskelenin kullanımını verdi ve onu temiz, süpürülmüş ve bizim için iyi durumda tutacağına söz verdi, ama bizim; ona sahibiz,
vatandaşlar olarak bize ait.

"Peki bize ait olan şeylerle ne yapacağız? Onları
atacak mıyız, yoksa yok mu edeceğiz? Onlara uzun süre dayanmaları için bakacağız, değil mi?

"Evet. Pekala, bu iskele hakkında size söyleyeceğim tek şey bu. O
sizin. Ona iyi bakın."

Yeni iskele, şehri çevreleyecek olan beş iskelenin en büyüğünden biri.
Üzeri bir çatıyla örtülü, böylece keyfini
çıkarmak isteyenler güneşten korunuyor.

Yedi yüz yirmi fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde. Kalabalıkların
rahatça kullanması için yeterince büyük. İskele, komşu iskelelerden herhangi birinden daha fazla nehre doğru uzanır ve sonunda nehrin yukarısına ve aşağısına doğru güzel bir manzara vardır.

Belediye Başkanı Strong törenler sırasında büyük ilgi gören bir öneride bulundu.

İskeleye cam kenarlar koyup ısıtmanın çok hoş bir şey olacağını düşündüğünü söyledi.

Bölge halkının kışın toplantılar için, yazın da gezinti için kullanabileceği görkemli bir salon olacağını düşündü.

Bu beş eğlence iskelesinin şehre büyük bir
lütuf olması muhtemeldir. Bu tür şeyler hakkında en çok şey bilen insanlar, erkek ve kız çocuklarının iyi olması için onları mutlu etmenin gerektiğini öğrendiler. Onları mutlu etmenin en kolay yollarından biri, onlara temiz havada ve güneş ışığında koşup oynayabilecekleri bolca yer vermektir.

G.H. ROSENFELD.

İCAT VE KEŞİF.

ARAÇLAR İÇİN FIRTINA CEPHE.--Kırsalda yaşayan ve kışın çok fazla
araba kullananlar için, bu fırtına cephesi harika bir plan.

Son birkaç yıldır bu ülkeye getirilen yeni hansom taksilerinin cam ön cephesiyle aynı plana göre yapılmıştır.

Ön cephe tek parçadan yapılmıştır. İçinde, arabadakilerin dışarıyı görebilmesini sağlamak için iki küçük cam pencere vardır.

Kullanılmadığı zaman, sürücülerin başlarının üzerine çekilir ve fırtına
çıktığında bir ip onu önlerine indirir.

Sürücünün dizginleri altından tutabileceği şekilde ayarlanmıştır ve
huzursuz bir atı aşağıdayken sürmek güvenli olmasa da,
kırsalda sıradan kullanım için yine de büyük bir konfor sağlayacaktır.

KOMBİNE ÇANTA, PAKET TAŞIYICI VE TOKA.--Bu ustaca bir
cihazdır. Bir bel kemeri tokası şeklinde düzenlenmiş olup, çanta, paket taşıyıcısı ve tokanın çeşitli amaçlarına cevap verir.

[İllüstrasyon]

Gördüğünüz resim tokanın arkasını temsil eder; ön tarafı
güzel bir kelebek şeklindedir.

Tokanın alt tarafından güçlü bir kanca asılıdır. Bu kanca
pamuklu paketlerin iplerini yakalamak için açılan ve tekrar
sıkıca birbirine kenetlenen
bir patentli kancadır.

Kanatlardan birinin alt tarafındaki küçük bir çıtçıt açılır ve kelebeğin gövdesi geriye döner ve araba ücreti veya tren biletleri için yeterince büyük olan şık bir çantayı ortaya çıkarır.

Toka, esas olarak her alandan yararlanması gereken bisikletçilerin kullanımı için tasarlanmıştır, ancak günlük kullanım için şık ve çekici olduğu kadar kullanışlıdır. G.H.R.

BİRİNCİLİK ÖDÜLÜ YARIŞMASI.

BİRİNCİ ÖDÜL YARIŞMASI'nda alınan iki yüz küsur liste arasından en iyi iki listeyi dikkatlice ayırmak zordu.
Ancak, bunların çok dikkatli bir taraması yapıldı ve
on tanesinin tam liste olduğu görüldü. Doğal olarak,
ilk gönderenler ödülleri aldı ve
birincilik ödülünün Greenwood Ave., Waltham,
Mass. adresindeki Bayan Marguerite Metivier'e ve ikinci ödülün 344 West 145th Street adresindeki Walter L. Solomon'a gittiğini duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.
Eğer bize ödül tercihlerini yazarlarsa, onları hemen
göndereceğiz.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Great Round World and What Is
Going On In It, Cilt 1, No. 49, 14 Ekim 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 16030.txt or 16030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/3/16030/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
