*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 50, October 21, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 1, No. 50, 21 Ekim 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 9, 2005 [EBook #16031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 50, October 21, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 50, October 21, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: June 9, 2005 [EBook #16031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi. (Www.pgdp.net)






[İllüstrasyon: Büyük Tur
DÜNYA
Ve içinde neler oluyor.]

    Vol. 1 Ekim 21, 1897. no. 50

= Telif Hakkı, 1897, Büyük Yuvarlak Dünya Yayıncılık Şirketi. =

       * * * * * *

İspanya'nın yeni başbakanı Senor Sagasta. Birkaç gün sonra
Kraliçe onu atamaya karar verdi.

Bir raporun, bir raporun yayınlanmasından daha kısa bir süre sonra
Weyler istifasını göndermişti; Ayrıca Sagasta'nın
ilk resmi eylemlerinden birinin Weyler'i kaldırmak olacağını belirtti
Küba'dan.

Mesele şu ki, Weyler
Ada yardım edebilirse.

Bakanlık istifa etmeden hemen önce, yapamadıkları bilindiği zaman
günler sonra iktidarda kal, uzun bir raporu acele etti.
Küba'da yaptığı iş; Bu, ona yenisine yardım edeceğini umuyordu
Bakan ve onun yerini korumasını sağlayın.

Bu raporda, Batı Küba'nın sakinleştiğini ve
gelmesinden bu yana Küba koşulunda büyük bir gelişme sağladı
Orası. Küba'ya yeni bir yaşam süresi verdiğini,
Trenler adada düzenli olarak çalışıyordu, Telegraph
Ödemelerine rağmen,
Borçlarda altı aydı, mükemmel sağlık ve ruhlardaydı. Her
Bu ifadelerden biri, pozisyonda olanlar tarafından ilan edilir.
Küba'daki gerçek durumun kesinlikle yanlış olduğunu bilin.

Bu mektubu hükümetin elinde güvenli bir şekilde, general
gelişmeleri bekledi; Sonra genel olarak bakanlık
Azcarraga ofis dışına çıkmıştı ve Senor Sagasta'nın gelmişti.
Yeni Başbakan'a, hiçbir niyetinin olmadığını söyledi.
Ofisinden istifa etmek, ancak bunun yerine hizmetlerini sunmak için yalvardı.
Yeni bakanlık.

Küba'da onun üzerinde büyük bir heyecan çalışıyor,
Düşmanlar emirleriyle yapılıyor. Askerler geçit töreni yapıyor
Sokaklar, ağlıyor, "Long Live Weyler!" Tüccarlar acele ediyor
Saray, istifa etmemesi için yalvarıyor ve dolaşan bir söylenti
onun gönderilmesini isteyen Amerika Birleşik Devletleri
Küba'dan askerler "Birleşik Birlik'e Ölüm Çığlıkları
Devletler! "

Havana'nın Küba ve Amerikalı sakinleri dehşet vericidir. Kadar
tirandan kurtulmak istiyorlardı, şimdi çöküşünü korkutuyorlar
Onlar için daha fazla sorun yaratacaktır.

Senor Sagasta'nın savaşı bir sonuna getirmeye çalışacağı söyleniyor.
Küba'ya Liberal Ev Kuralı şartları sunmak.

Aslında, yeni kabine zaten bir konsey düzenledi.
adada daha az gecikme ile reformlar kurmayı kabul etti
olası.

Sömürge Bakanı'na bir taslak hazırlama talimatı verildi.
Ev kuralı için plan ve kabine sunmaya hazır olmasını sağlamak
Bir sonraki toplantılarında memurlar.

Ancak Kübalılar, ev kuralı istemediklerini beyan ediyorlar. Onlar sahip
Özgürlük için savaşıyor ve daha azı onları tatmin etmeyecek. Bunlar
Özgürlüklerini İspanya'dan almaya istekli, ancak yapacaklarını beyan ediyorlar
Küba özgür olana kadar asla kollarını bırakmayın.

Filipin Adaları'ndan bir sevkiyat, İspanya'nın
Bu yönde de kötü bir şekilde ilerlemek.

Yakın zamanda yapılan bir savaşta dört yüz İspanyol askeri öldürüldü. Görünüşe göre
Filipinler'deki isyancıların Amerikan Kızılderili tarzında savaştığını;
Yani, örtü altına, çalıların veya ağaçların arkasına geçerler ve,
Düşmanlarını dikkatli bir şekilde amaçlamak, her atışını anlatın. Bu şekilde
Çok fazla acı çekmeden büyük yaralanma sağlayabilirler.

İspanyol askerlerinin tamamının tamamı, sekiz
Yüz güçlü, bir bedende isyancılara terk etti. Filipinler'deki askerler yemek için de ağır acı çekiyor
ve Küba'daki kardeş askerleri olarak ödeme yap ve isyancıların
Askerlerini iyi besleyin ve İspanyollardan daha iyi davranın,
Çok sayıda isyancı rütbeleri sürekli terk ediyor ve katılıyor.

       * * * * * *

Yunanistan'daki işler hala huzursuz.

Başbakan Boule [A] veya Parlamento'ya söylediğinde
Antlaşma, üyeler tarafından ifade edilen çok memnuniyetsizlik vardı.

Başbakan Bay Ralli, ne kadar zor olduğunu tamamen fark ettiğini belirtti.
Antlaşmanın şartları vardı, ancak Yunanistan'ın kabul etmesi gerektiğini düşündü ve
En iyisini yap.

Boule'ye Yunanistan'ın devam etmesinin mümkün olmadığını söyledi.
savaş; Ne erkek ne de bunu yapacak parası vardı; Ama diledi
sadece görüşünü belirttiğini anladı; Denemezdi
ulusa böyle ciddi bir noktada tavsiyelerde bulunmak.

Boule, Türkiye tarafından sunulan şartları kabul etmeye karar verdiyse,
Bakanlığın onları yürütmeye hazır olduğunu ve hepsini
Krizde ülkeye yardım etme gücü; Ancak Boule'ye sordu,
Bakanlık adına, bir güven oyu için, yani bir
Bakanların en iyisini yapabileceğine inancın ifadesi
Ülkenin iyiliği için yapılabilir.

Bay Ralli konuşmayı bitirdiğinde, evin bir üyesi
ayaklar ve Yunanistan'ın olduğu tüm hastalıklar için bakanlığı suçlamaya başladı
dayanmak için çağrıldı. Bu, üyeleri Bay Ralli'ye ve
Bakanların geri kalanı ve güven oyu reddedildi. Bay Ralli
Bunun üzerine istifasını krala göndermek zorunda mıydı?

Kral George zaten yeni prömiyeri seçti ve bir Yunan prensi
Konstantinopolis'e gitmek ve düzenlemek için yüksek rütbe seçildi.
Antlaşma, Boule sunulan şartları kabul etmeye karar verdi.

Hem İspanya hem de Yunanistan,
Ülkelerine zorlukları yoluyla pilotluk yapmak zor.


Dipnotlar:

[A] belirgin _voulee_.


       * * * * * *

Hikayeye çok fazla inanmadık
Hint sınırındaki savaşın yenilgisi ile sona ereceğini
Haddah Mullah.

İngiliz güçlerinin bir kez daha kontrol edildiğini bize ulaştı
kabileler tarafından.

Bu kez galip olan Mohmads'dı. Bu adamlar, eğer sen
Unutmayın, kendilerini İngilizce kuralına sunmaya hazır ve ne zaman
Birlikler mahallelerine geldi, bağlılıklarını sundu.
İngiliz subayları.

Bununla birlikte, iyi niyetlerini kanıtlamak için, bir
Ve hepsi, tüfeklerinden vazgeç. Bunu duyduktan sonra somurtkan oldular ve
tür bir şey yapmayı reddetti.

İngilizler söz verdikleri iki günü bekledi ve sonra
Asi kabilelerin köylerini yok edin. Bunlardan birinde
Keşifler de Afridis tarafından saldırıya uğradılar ve yenildiler.

Bu arada Afganistan'ın Ameer,
İngilizleri sınırını oluşturan tepelere. Korkuyor
İngilizler kabileleri cezalandırmaktan memnun olmayacak, ama
Ona ait topraklara sahip olmaya çalış. Bu yüzden
Rusya'nın yardımını aradı ve Çar'ın yardım etme sözünü aldı
İngilizlerin Afganistan'a tecavüz etmeye çalışması durumunda.

Aynı zamanda İngilizlere olan inancını koruyor. Bir yayınladı
Bildiri, konularının ülkeyi ceza altında bırakmasını yasaklamak
ağır para cezası, böylece gitmeleri ve katılmaları mümkün olmayacak
kabileler. İngiltere'ye inanç tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyor,
Ancak yardımını güvence altına aldığı için çok memnun olduğu söyleniyor.
Rusya ihtiyaç durumunda onu korumak için.

       * * * * * *

Soudan'da İngilizler Hartum'da sürekli ilerliyor. Mahdistler orada güçlü bir tavır sergiliyorlar ve
Bunun yakın mahallesinde belirleyici savaş yapılacak
şehir.

Soudan Expedition ile birlikte olan bir gazete muhabiri bir
Askerlerin inşa ettiği hızlı yolun en ilginç açıklaması
Çöl boyunca demiryolu. Yol oranında bitiyor
Günde yaklaşık iki mil ve tamamlandığında ordunun getirmesini sağlayacak
Birçok yorgun yerine birkaç gün içinde Kahire'den erkekler ve malzemeler
şimdi gerekli olan haftalar.

Demiryolunun çöl boyunca inşası,
Mühendis Kolordu. Bu mühendisler, görevi inşa etmek olan askerlerdir
Tahkimatlar, demiryolları, köprüler veya komutanın
Kuvvet gerekli düşünebilir.

Bir demiryolu inşa ederken, yapılacak ilk şey
yol yatağı, böylece trenlerin ağırlığı altında yol vermeyecek
üzerinden geçmek. Bu, kazarak veya bankacılık yaparak yapılır
yeryüzü, yatağın düz olması için. Toprak bankası yapıldığında
Uyuyanlar olarak adlandırılan büyük ahşap kirişler, gerektiği kadar yüksek ve sağlam,
üzerinden düzenli aralıklarla yerleştirilir ve bu uyuyanlara
Raylar döşenir.

Muhabir, rayların döşenmesini aşağıdaki gibi açıklar:

"Büyük bir manzara, çizgiyi döşemenin gerçek işiydi. Bir
Yedek bir motor tarafından çizilen araba, bunu işin bulunduğu yerde görmek için
devam etmekte. İkinci inşaat treni,
Aktif operasyonlar biz gelmeden hemen önce ve çöl oldukça mırıldandı
yoğun kargaşa ile. Bir demiryolu hattı görmek için çok az şey verildi
Beklerken yapılmış ve kullanılmış. Yine de bu deneyimi yaşadık
öğleden sonra. Her şey hemen yapıldı. Uzun tren yavaş hareket ediyor
Rayların sonuna doğru, çıplak bankaya yakın olmak
olası. Durduğu anda, istekli bir işçi ordusu ona saldırdı,
Tabii ki, garip ritmik ilahinin çok vahşi gürültüsü. Ki
Trendeki işçilerin bu saldırısı tüm
Bir baskın görünümü, ancak bir süre izlemeli, yavaş yavaş şafak
o muhteşem düzen ve en çok çalışılan yöntemin altında
Görünüşte her vahşi hareket. Motor durur-Sayın, on ray uzunluğu
Pistin sonundan itibaren-ve oyun başlıyor. Ray arabaları
Ön, ihalenin hemen arkasında, raylarla raflarda düzgün bir şekilde değişiyordu. -Den
Her bir demiryolu araçının her iki tarafına bir kez, eğer Mısırlılarsa, bir partiye koşar,
Sekiz adam, eğer siyahlar, on, yastıklı omuzları ton
Güneş ısıtmalı metal araba partisi tarafından yerleştirilir. Sonra koşarlar-yaparlar
Kelimenin tam anlamıyla koşmak-hantal bir şeyle, hedefsiz olan şeyle,
Nerede, uyuyanlara yerleştirildikten sonra ölçerler ve grevciler
ve pozisyona getirilir ve sabitlenir (her alternatif uyuyana,
Ağır tren geçtikten sonra tamamlanan operasyon
yeni döşenmiş raylar) inanılmaz kısa bir sürede, sonunda bir
Borç sesleri, buhar düdüğü esen, motor yavaşça ileriye doğru hareket ediyor
Beş dakikadan daha kısa bir süre önce arabalara istiflenmiş rayların üzerinde
arkasında ve tüm operasyon tekrarlandı. "

       * * * * * *

Hawaii işleri,
Hawaii'de tanıtılan Japon askerlerinin hikayesi
İşçiler olarak gizlenmiş, o kadar çok insan tarafından onaylandı ki
Hükümetin artık gerçeğinden şüphe etmiyor.

Bu nedenle filo komutanına siparişler gönderildi
Honolulu tetikte olmak ve Japonya'nın herhangi bir
Bir Denizciler ve Denizciler Şirketi'ne inmek için düşmanca hareket,
Amerikan bayrağı ve adaya adaya sahip olmak
Amerika Birleşik Devletleri.

Gunboats _wheeling_ ve _concord_ sandviçe gönderildi
Adalar ve bir kruvazör ve birkaç silahlı tekne Honolulu'da tutulacak
Tüm sorun korkusu bitene kadar. Japon gemisi, _naniwa_, kendi ülkesine geri döndü
temizlendi ve onarıldı, ancak bu en kısa sürede Hawaii'ye dönecek
Tamamlandı.

Onun yokluğu sırasında hükümetimiz fırsattan yararlanıyor
Honolulu'da bulunan gemilerde gerekli bazı değişiklikleri yapmak için ve
Japon kruvazörü geri döndüğünde, bir filo bulacak
Onu almayı bekleyen Amerikan gemileri.

Japon hükümetinin
Hawaii ile göçmenlik anlaşmazlığını 100.000 dolara çözün.

Hawaii böyle bir düzenleme yapmak için endişeli değil. O biraz
Eğer bunu yapmayı kabul ederse, Japonya'nın
Mikado kadar Japon göçmenlere izin vermek için gelecekte bağlı
göndermeyi seçer. Ne ilan etme hakkını saklı tutmaya endişeli
Vatandaşlar sınırları içinde izin verecek.

[İllüstrasyon]

Adaların ilhak edilmesi, bazı insanlar tarafından güvence altına alınmıştır.

Adaları ziyaret eden senatörler ve kongre üyeleri
Bu fikre bir muhalefet yok. Kraliçenin birkaç takipçisi
Liliuokalani onu bir kez daha tahtta almayı tercih eder
yabancı bir cumhurbaşkanının hükümeti altında olmaktan ziyade,
Antlaşmaya ciddi bir muhalefet.

Bu haberle, Şeker Kralı Bay Spreckels'in bilgisi geliyor
Hawaii, antlaşmaya karşı muhalefetini geri çekmeyi teklif etti.
adadaki haklarının müdahale edilmeyeceğine ikna oldu
ile.

Bay Spreckels, parasının çoğunu kazanan bir milyoner
Sandviç adalarındaki geniş şeker ilgi alanları. O kadar korkuyordu ki
İşi ilhakla yaralanır, harcamakla tehdit eder
Bunu önlemek için servetinin yarısı.

Şeker ilgi alanlarının yanı sıra, Hawaii arasında bir dizi vapur sahibi
ve San Francisco ve Hawaii'de o kadar çok oy kontrol etti ki
projeye tehlikeli bir düşman.

Sandviç Adaları'ndan Başkan Dole, Bay'ı kırmaya çalışıyor.
Spreckels'ın gücü, ancak geçen güne kadar çok az ilerleme kaydetti,
Pasifik posta vapurlarından birine girmek için izin verdiğinde
Bay Spreckels'in tekneleriyle rekabete girme ticareti için
adalar. İzin, cumhurbaşkanının izin vereceğini belirtti.
Pacific Mail Company ise hattaki gemi sayısını artırmak için
Bunu yapmak istediler.

Bu Bay Spreckels'e korkunç bir darbe oldu.

Hawaii ile Taşıma Ticareti, birkaç kişi için yeterince büyük değil
Şirketler para kazanmak için ve yeni çizgide
ticareti uzaklaştırmak için düşük oranlar ve artan konaklama yerleri
Bay Spreckels, şansı çok para kaybedecek
aracılığıyla.

Bunun sonucunda,
Çıkarları müdahale edilmezse Hawaii'nin ilhakına karşı çıkın
ile.

Başkan Dole'nin o kadar endişeli olduğu söyleniyor ki hiçbir şey
Bay Söz'e söz vermeye istekli olduğu ilhak anlaşmasına müdahale etmek
Yardımı karşılığında sorduğu her şeyi spreckeller.

       * * * * * *

Orta Amerika bir kez daha çok rahatsız bir durumda.

Devrimler devam ediyor veya sadece Guatemala'da bastırıldı,
Kosta Rika ve Nikaragua; Ve Honduras yine huzursuz bir durumda.

Buna ek olarak, Kosta Rika ve
Her an savaşa girebilecek Nikaragua.

Bu son kavga, ülkemizin bulunduğu Nikaragua Kanalı ile ilgili
çok ilgileniyor, belki daha önce bunu anlatmak daha iyidir
Guatemala'daki daha ciddi sıkıntılardan bahsediyoruz.

Nikaragua ve Kosta Rika arasındaki tatsızlığın nedeni
onları ayıran sınır çizgisi.

Bu sınır sorusu Nikaragua Kanalı'nın ağzını içerir.

1858'de iki ülke arasında kanalın
Rio San Juan del Norte, okyanusa çıkışında bölünme olmalı
aralarındaki çizgi. Mevcut ve diğer nedenlerin değişiklikleri nedeniyle, bu nehrin seyri
şimdi olduğundan birkaç mil daha güney olana kadar değişti
1858.

Kosta Rika, sınırın eski olduğu yer olması gerektiğini iddia etti
kanal; Nikaragua, antlaşma kanalını çağırdı
kendini denize boşalttığı nehir ve bu nedenle yeni
Nehrin ağzı sınırdır.

Nikaragua'nın açılması için Nikaragua için ciddi bir konudur
Atlantik Okyanusu tarafındaki kanal Rio San Juan del Norte'den geçiyor.
Nikaragua'nın sahibi olurken Kosta Rika kanalın ağzına sahip olsaydı
vücudu, komplikasyonların ve sıkıntıların sonu olmazdı.
ortaya çıkacaktı.

Konu bu nedenle Tahkim, Başkan Cleveland
Hakem atamak.

Karar yeni işlendi ve Kosta Rika'ya karşı. .
Hakem, eski antlaşmanın iyi olduğuna ve sınırın
Nikaragua hattı, nehrin kanalıdır.
Ocean, ve Rio San Juan del Norte ne kadar uzağa sürünüyor olursa olsun
Kosta Rika topraklarına, Nikaragua her zaman kanala sahip olacak
denize aktığı yer.

Kosta Rika elbette kararın ona karşı olduğu için kızgın ve o
Kayıp bölgesini silah zorla güvence altına almaya çalışabilir.

Bu Nikaragua ve Kosta Rika sorunu. Rahatsızlık
Guatemala bir devrim şeklinde
Duyma doğrudur, ciddi bir niteliktedir.

Size sürekli olan birçok devreden daha önce söyledik
Güney Amerika'da gerçekleşiyor ve insanlar böyle oldu
bu tür şeyleri çok az fark ettiklerine alışkınlar ve
Kimse bir Orta Amerika devrimi ciddi bir olay olarak görmez.

Şimdi bu oyuncak devrimleriyle dalga geçmek eğlenceli olsa da, bazıları
Ülkenin en iyi insanları onlar aracılığıyla ciddi şekilde acı çekiyor ve
Bu insanlar çok gerçek ve korkunç. En çok acı çekenler
tüccarlar. Sürekli değişikliklerden kaynaklanan rahatsızlıklar sırasında
Hükümet, ticaret düzgün gelişemez ve birçok tüccar
Orta Amerika, siparişi geri yüklemek için bir araç bulunabileceğini yürekten diliyorum
ve onlara sürmesi muhtemel bir hükümet verin.

Bir süre önce Guatemala'nın beş cumhuriyetini oluşturmak için bir plan yapıldı,
Salvador, Honduras, Nikaragua ve Kosta Rika
bir hükümet.

Şu anda Meksika plana itiraz etti. Güçlü olduğundan korkuyordu
Kapılarındaki Cumhuriyet ona muhtemelen daha fazla sorun verebilir.
Beş zayıf küçük ülkeden.

Planı gerçekleştirmeye çalışıldı, ancak sonunda
terk edilmiş.

Ancak unutulmadı ve bu yılın Ocak ayında ilk
Nikaragua Birliği tarafından böyle bir düzenlemeye adım atıldı,
Honduras ve Salvador, Büyük Merkez Cumhuriyeti'ni bir araya getiriyor
Amerika. Guatemala ve Kosta Rika'nın da katılacağı umuluyordu.
Ve bu yılın Haziran ayında Guatemala diğer cumhuriyetlere katıldı.

Meksika planı hala onaylamadı ve bundan hiç memnun değildi
Orta Amerika Büyük Cumhuriyeti kurulmuştu.

Orta Amerika'nın düz başlı adamları Meksika'nın
Birliğe katılması istenmeli ve geniş bir Orta Amerika
Cumhuriyet kurulmalıdır.

Bu Başkan Guatemala Barrios'a itiraz etti. O belki de en çok
Orta Amerika'da hırslı adam ve kuşkusuz
Orta Amerika Cumhuriyeti Başkanı. Meksika'nın bir
Bu büyük federasyonun bir parçası olan Barrios,
Meksika'nın sevgili Başkan Diaz'ı ve böylece yüzünü kararlı bir şekilde ayarladı
Meksika ile birliğe karşı.

Katı hükümetin arkadaşları bu konuda çok hayal kırıklığına uğradılar ve
iyi otorite üzerine, daha sonra bir komplo oluşturdukları belirtiliyor,
Orta Amerika'da mevcut rahatsızlıklarla sonuçlandı. Guatemala Barrios ve Meksika'nın Diaz'ı olarak
Planın karşısında, ikisi de görevden alınır görevden alınmalı
yönetilebilir.

Bu hikayeye göre Barrios, düşmanlarına ilk veren kişi oldu.
aradıkları fırsat.

Size onun çok hırslı bir adam olduğunu söyledik. Guatemala'da
Başkanlar altı yıl boyunca seçilir ve
yeniden seçildi.

Başkan Barrios, görevinin sonuna çok yakın ve yapamadı
Birkaç ay içinde ofisten çıkacağını ve kaybedeceğini düşünmek için
elde etmek istediği yüksekliklere yükselme şansı. O yüzden
kendisi Guatemala'nın diktatörünü ilan etmişti ve
bir cumhurbaşkanının olmasına izin verecek bir yasa geçmesi amaçlandı
ikinci bir dönem seçildi.

Bu elbette tekrar seçilmeyi amaçladığı ve
Herhangi bir umudu oluşturmadan önce altı yıl daha olurdu
Federasyon.

Guatemala halkı Barrios'un eylemini şiddetle onaylamadı
Başkan yerine kendini diktatör yapmak. Bir Başkan yönlendirilir
Yasama Meclisinin istekleriyle ve veto gücü olsa da,
veya Kongre tarafından yapılan bir yasanın geçmesini yasakladı, bu organın da
Veto'yu geçersiz kılma ve yasaları ona rağmen aktarma gücü. Yani sen
Gücün oldukça dengeli olduğunu görün. O zaman da bir başkan olabilir
sahip olduğu görevleri ihmal ederse,
yerine getirmeyi kabul etti.

Bir diktatör ile çok farklı. Mutlak gücü var
Devlet hükümeti. Sözü yasadır ve o sorumlu değil
eylemleri için yasama organı.

Bir diktatör bazen savaş zamanlarında veya büyük bir sorun olarak atanır, ancak
O her zaman insanların sevdiği ve onurlandırdığı bir adam olmalı ve
Bu büyük gücü emanet edebilirler.

Bir diktatör atamanın nedeni, sorumlu olmamasıdır.
Yasama Meclisi, eylemleri için, en iyi düşündüğü gibi yapabilir,
sunulmasını izlemesi gereken uzun gecikmeleri beklemeden
Kongre planları.

İnsanlar bu harika verme fikrine karşı çok karşı çıkarken
Barrios'a güç verdik, devirmek için iyi bir fırsat olduğu düşünülüyordu
O ve böylece bir devrim başladı, Gen. Prosper Morales
KAFA.

Bu devrim sürekli olarak güçlendi. Önemli erkeklerin çoğu
Guatemala buna katıldı ve Asi Silahlara başarı katıldı.

Ülkenin en önemli kasabalarından birini yakaladılar ve
Sanki Barrios'un devrilmesi güvence altına alınmış gibi görünüyor.

Bu büyük arsanın söylentileri doğruysa, Guatemala'daki devrim
ama bitecek olan büyük yükselişin başlangıcı
Yeni Cumhuriyetin Oluşumu.

Bu söylentilerde bazı gerçeklerin olduğunu, bir
Meksika Başkanı Diaz'ı öldürmek için yapılan korkak bir girişim,
Kısa zaman önce, mevcut rahatsızlıkla bağlantılı olduğu bulundu
Guatemala'da.

Bu kötü tapu yapmaya çalışan adamın
Guatemala'daki bazı kişilerin ajanı; Ve olduğunu düşünerek
Bunda garip bir şey, Meksikalı yetkililer mahkumu verdi
Onu tutma emriyle en yüksek polis yetkililerinden birine göre
Daha fazla soruşturma yapılana kadar yakın bekçi altında.

Suçlunun sorumlu olduğu adam General Velasquez,
Hükümetin en güvenilir yetkililerinden biri.

Bu tutuklamadan sonraki gecenin ortasında tabanca atışları duyuldu
Mahkumun sınırlı olduğu yerden geliyor ve
Askerler kışlalarından kaçtı, general tarafından bilgilendirildiler
Velasquez bir çetenin hapishaneye girip mahkumu öldürdüğünü.

Bu arada bir kalabalık hapishanenin etrafında toplandı, böylece askerler
görünürdeki her birini tutukladı; Ama bu insanlar incelenmeye başladığında
Sadece ses tarafından çekilen vatandaşlar olarak bulundular
Tıpkı askerlerin olduğu gibi ateşin. Kıran adamlar
hapishaneye ve öldürüldü mahkum kayboldu. Bu konuda öyle şüpheli bir karakter olduğunu varsaymıştı ki
Yetkililer General Velasquez'i tutuklamaya karar verdiler ve
Bir şeyler bulunabilir.

Birkaç soruşturma, general ve deneyen adamın
Başkan Diaz, hem Guatemala ile bağlantılıydı hem de üyeler
orada bazı toplum.

General bulunduğunda bu şüphe önemli ölçüde güçlendi
Tutuklanmasından sonraki sabah hapishanesinde öldü. İnsanlar daha sonra bunu söyledi
Her iki adam da büyük arsa ile ilgileniyordu ve her ikisi de öldü
itiraf etmek zorunda kalmak.

Bütün Meksika bu gizemli üzerinde çok şaşkın ve sıkıntılı
oluşum.

       * * * * * *

Göktaşı güvenli bir şekilde indi ve şimdi
Brooklyn Donanma Yard, Teğmen Peary karar verene kadar kalacak
Onunla ne yapacak.

Görünüşte pürüzsüz, çamur renkli bir kaya, harika görünüyor
kaya. Meteorit on feet uzunluğunda, sekiz feet genişliğinde ve altı feet
kalın. Doksan tonun üzerindedir.

Bu büyük taşı gemiye _hope_ almak kolay bir mesele değildi. BT
kıyıdan kısa bir mesafe uzanıyordu ve denizciler onu sürüklemek zorunda kaldı.
Suyun kenarı.

_Hope_ meteoritin olduğu Melville Körfezi'ne gelir gelmez
Bulundu, kürek ve seçimlerle donatılmış tüm mürettebat karaya çıktı ve
etrafında kazmaya başladı.

Donmuş zeminden kazma işi,
Bu adamları başlangıçta cesaretlendirdi. Yarısı karla kaplıydı ve
Çevredeki dünyaya katı bir şekilde donmuş. Denizciler kazmak zorunda kaldı
nihayet altına ulaşmadan önce yedi metre donmuş zemin
göktaşı yüzeyi, daha sonra daha fazla kazma izledi ve sonunda,
Bu sıkı çalışmanın beş gününden sonra özgür ve taşınmaya hazırdı.

Amaç için getirdikleri bazı güçlü derrickler sayesinde,
Canavar sonunda kaldırıldı ve kıyıya sürüklendi.

Burada, kaldırma için kullanılanlar gibi yapılmış başka bir tür derrick
Gemiye gemideki ağır silahlar hizmete getirildi ve kütlesi
Metal yavaşça kaldırıldı ve tutuşa indirildi.

Gemi buna yer açmak için mümkün olduğunca aydınlatılmıştı
muazzam bir ağırlık, ama her şey için geminin çok derin olduğu
Nihayet evsel yolculuğuna başladığında güvenlik için su.

Bilim adamları, göktaşı bir metal kütlesi olduğunu ve pratikte
zırh plakaları için kullanılan çelik zırha benzer malzemeden oluşur.
Herkes, şimdiye kadar keşfedilen en büyük göktaşı olduğu konusunda hemfikirdir.

Teğmen Peary, onunla birlikte bir Esquimaux partisini de geri getirdi.
kışı doğal için bir Arktik sergisi inşa etmek için harcayacaklar
Tarih Müzesi. Kullanacakları malzemelerin hepsi geri getirildi
Bay Peary tarafından. Onlar gösterecek küçük bir sahne inşa edecekler
Esquimaux ulusal kostümlerinde, bazı tipiklerde işgal edildi
Kuzey Kutbu İstihdamları. Bu resimleri gösterecek rakamlar
Esquimaux'un kendisinden sonra modellenmelidir.

Partide altı esquimaux var _hope _-üç
Erkekler, bir kadın, bir erkek ve bir kız. Onlar, erkekler ve kadınlar
Polar-sarmal derilerin pantolonları, mühür derisi paltoları, tabaklanmış mokasenler
Sealskins ve kürk davlumbazları.

Onları daha rahat hale getirmek için Teğmen Peary,
güvertede kendileri için bir çadır kuruyor ve burada aile
kurulu, dört favori köpeği ile birlikte,
ayrılmaya dayanamadı. Bu köpekler kutupta çok yararlıdır
bölgeler. Buzun üzerine kızaklar çekebilirler ve yerliler tarafından kullanılırlar
Daha sıcak iklimlerin halkı at kullanır.

Teğmen Peary, onunla birlikte bazı kalıntılarını da geri getirdi.
1881'de Kuzey Kutup Bölgelerine giden talihsiz Greely Expedition,
Hükümetimiz için bir gözlem istasyonu kurmak. Nedeniyle
Beklenen malzemelerin kurulmayan, Greely parti en çok acı çekti
korkunç zorluklar ve sonunda Cape Sabine'de Grinnel'de kurtarıldı
1883'te arazi, partinin on sekizinde soğuktan öldükten sonra
açlık.

Greely istasyonu kurdu ve kurtarıldıktan sonra
General rütbesi ve onun için özel bir hükümet randevusu verildi
Hizmetler.

Teğmen Peary New York'a geldiğinde kendisine
Andree'nin balonunda direğe ulaşabildiğini düşündüm.

Bunu yapmasının mümkün olmadığından korktuğunu söyledi.
Duyabildiği her şeye göre, rüzgarlar elverişsizdi
yaz ve maceracının bir
almayı amaçladığı yönün tersi.

Kurtarılması ve hayatın ülkesine ulaşması konusunda
Yine Teğmen Peary, şansın çok hafif olduğundan korktuğunu söyledi. BT
Hepsi balonun indiği yere bağlıydı.

Spitzbergen'in kuzeyinde düşmüş olsaydı,
Hiç duyulacak; Ancak, rüzgarlar güneye doğru taşıydıysa,
Bir buz paketine sığınmış olabilir ve yüzerdi
Onunla güneye doğru ve sonunda kurtarıldı.

Dr. Nansen, son ünlü yolculuğunda, güçlü bir
Kutup Denizi boyunca akan akım. Bunu takip ederek bir gemi olabilir
Kuzey Kutbu Okyanusu'nun bir tarafından diğerine taşındı.

Dr. Nansen kuzeye gittiğinde, gemisini _fram_ almak umuduydu.
Paketin içine veya buna taşınan kaba buz
akım ve direk boyunca onunla sürüklenin.

Direğe ulaşmayı başaramadı, ama gemisi sürüklendi
kutup denizi tam olarak sandığı gibi.

Bay Peary'nin inancı olan, eğer Andree pakete girerse,
Nansen'in yaptığı gibi güneye doğru sürüklenin. Bay Peary hiçbirine inanmıyor
Andree tarafından taşınan güvercinler Arktik soğukta yaşayabilir ve
bir mesajla güneye uçmak için.

       * * * * * *

Kayıttaki en hızlı okyanus yolculuğu, muhteşem tarafından yapıldı
Kuzey Alman Lloyd Steamer, _kaiser Wilhelm the Great_.

Hız kaydı şimdiye kadar _lucania_ tarafından tutuldu, bu da
Beş gün yedi saat içinde Queenstown'dan Sandy Hook'a yolculuk, ancak
Bu harika rekor şimdi dövüldü. Yeni olduğu oranda
Alman vapur seyahat ediyor, geziyi dört gün içinde yapabilir ve
yirmi bir saat.

Ancak _Kaiser Wilhelm_, daha kısa rotanın üzerinden geçmez
Queenstown'dan, ancak Southampton'dan daha uzun bir yol geliyor. O yaptı
Bu yolculuk beş gün içinde yirmi saat içinde _st. Paul_ iki
Beş dakika dışında saatler ve dönüş yolculuğunda kendi rekorunu geçti
On üç saat.

Tekne yapıcılar yeni vapurun hızında çok hevesli,
ve sadece teknelerin inşa edileceği bir zaman meselesi olduğunu beyan edin
Bu da dört gün içinde okyanus boyunca yolculuk yapacak.

_Kaiser Wilhelm_, böyle bir filo gemisi olmanın yanı sıra, güzel
yolcuların rahatlığı için düzenlenmiş ve bir model gemisi olarak kabul edilir
her açıdan.

New York ajanları güzel gemileriyle gurur duyuyorlardı,
İlk gezisinden sonra buraya varış,
İnsanlar onu Hoboken'deki rıhtımda ziyaret edecekler. İnsanlar böyle cevap verdi
rıhtımların tahtlandığı geniş sayılar ve
Kazaları önlemek için polisin çağrılması gerekiyordu.

Spithead'deki Büyük Deniz İncelemesi sırasında,
Kraliçe Jubilee, Beyaz Yıldız Hattı _Teutonic_,
Deniz Koruma Alanı'ndan biri olarak incelemeye katılmak. Sana söyledik
Hakkında 1.086 sayfasında.

Ülkemiz de iyi bir deniz rezervi sağlamak için aktif adımlar atıyor.

Şu anda donanma listesinde kırk iki gemi var
ihtiyaç anında savaş amaçlı kullanılabilir. Henüz numarayı yapmak için
Daha büyük, hükümet büyük vapurların tüm sahiplerini çağırdı ve
buhar yatları, boyutları ve gücü hakkında bilgi vermek için
Gemiler, böylece rezerv listesine eklenebilirler.

Birçok güzel yat arasında çok sayıda mevcut gemi olmalı
Bu sularımıza yelken açıyor. Biz yatlamaya son derece düşkün bir ulusuz ve
Neredeyse her varlıklı adam, bir tür zanaat var. Çoğu
Bu yatlar yapı ve hız modelleridir ve mükemmel yapmalıdır
Gunboats.

Bazı insanlar için mevcut olan bu soruşturmanın
Savaş hizmeti, İspanya ile savaşmak üzere olduğumuz anlamına gelmelidir, ancak bunlar
tamamen yanlış. Donanma Departmanı, Donanmamızın bizim olduğunu fark etti.
en zayıf nokta ve bunu böyle bir para cezasına sokmak için elinden geleni yapıyor
karada ya da denizde herhangi bir düşmandan korkmamız gerekmediği koşul.

"Barış zamanlarında savaşa hazırlanır" diyen eski bir atasözü var.
Ve çok mükemmel bir atasözü.

Donanma Departmanı ayrıca insana daha fazla denizciyi güvence altına almak için en endişelidir
Gemileri ve bu amaçla Chicago'da işe alım ofisleri açıyor
Ve Batı'da. Daha fazla denizciye ve daha fazla memura ihtiyacımız var
Donanmamıza uygun şekilde uyuyor ve departman ciddi çaba gösteriyor
onları güvence altına almak için.

Şu anda o kadar kısayız ki, kruvazör _philadelphia_,
Hawaii'den dönen, memurlarının bir kısmını devretmek zorunda kaldı ve
Honolulu'daki yerini alacak olan _Baltimore_ mürettebatı. Orada
Bu olmadan _BalTimore_ adlı yeterli denizci yoktu
değişme.

       * * * * * *

İyi eski Oom Paul'ün sağlığının başarısız olduğu ve
çok uzun yaşama olasılığı yoktur.

Buna rağmen, Transvaal'ın engebeli eski başkanı
Ülkenin etrafına gittiği için yeniden seçilmek için endişeli
Konuşmalar ve hala genç bir adammış gibi oyları güvence altına almaya çalışıyor.

Oom Paul üç kez Transvaal'ın başkanı oldu. .
Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanları beş yıl boyunca görev yapıyor,
Hükümetin dizginleri bu adamın on beşi elinde
yıllar.

İngilizceyi yenen General Joubert'e karşı çıkıyor.
Majuba Tepesi Savaşı.

General Joubert de insanlar tarafından çok seviliyor ve daha önce iki kez var
Başkanlık Ofisi için Oom Paul'e karşı çıktı, ancak çok az şans var
Paul Kruger istediği sürece seçilen başka herhangi bir adayın
ofis için koşmak.

Boers'ın bu büyük lideri için bir saygısı ve sevgisi var
ki bu dokunaklı. Onu ülkelerinin babası olarak görüyorlar ve
Onu desteklemenin görevlerini hissedin.

Son seçimlerde oy kullanması gerekip gerekmediği sorulan yaşlı bir adam
Kruger veya Joubert için öfkeyle yanıtladı:

"Paul Kruger babam gibi; ben onun oğlu olarak.
Ona itaat etmiyor musun? "

Transvaal'daki seçmenlerin çoğunluğu aynı gibi görünüyor
Yol, Oom Paul'un yeniden seçileceğinden şüphe yok.

       * * * * * *

Geçen gün şehir hükümetine karşı mezar mırıltılar vardı.

Bir sabah kağıtlar ortaya çıktı, öfkeli sözlerle hikayeyi anlattı
New York şehrinin aldermenlerinin
Kingsbridge Yolu üzerinde bir demiryolu inşa etme hakkı.

Şimdi şehir hükümeti hakkında en çok bilen insanlar
Onlara koyma hakkı veren franchise'ı isteyen şirketler
bazı sokaklarda izler ve arabaları çalıştırmalıdır,
ayrıcalık için şehre yıllık toplam.

Bu Kingsbridge Yolu üzerinde iyi bir sorun oldu
franchise. İki şirket bunu güvence altına almak için endişeli, ancak hiçbiri
bunun için gerçek değerini ödemeyi teklif etti.

Franchise'ın verilmesi, Kurulun oyu ile yapılır.
Kararı Kongre ile aynı şekilde geçen aldermen
Bir faturayı geçer ve imzalarını imzası için belediye başkanına gönderir,
aynı şekilde faturaların cumhurbaşkanına gönderildiği gibi. Kingsbridge Road franchise meselesinde hiçbir şirket
çok ilerledi.

Her iki şirket de çizgiye sahip olmak için son derece endişeliydi, ancak
Aldermenler lehine eşit olarak bölündüler.

Sonunda bir söylenti yurtdışına girdi.
Şirketler aldermenleri etkilemeye çalışıyordu.

Bu raporun yurt dışına yayılmasından birkaç gün sonra insanlar
Aldermenlerin bir karara vardığını ve franchise'ın
Üçüncü Cadde Yolu'na verilecekti, hiçbir şey yoktu
Gerçek değeri gibi.

Aynı anda harika bir çığlık vardı.

1886'da "Broadway çalma" nın anısı insanların
Onların tekrarlanması gerektiğine istekli olmaları için zihinler.

Gazeteler ağlamaya başladı, yasa çağrıldı ve aldermen
Kingsbridge Yolu için franchise'ı geçmesi yasaklandı
Madde bakılmıştı.

Aldermen, bu kağıtlar sunulduğunda iyi bir şeydi
onlara. Broadway sorununu ve üçünün eskiden nasıl
Aldermen Kurulu hapse gönderilmişti, altısı terk etmek zorunda kaldı.
ülke ve dördü kendilerini sadece cezadan kurtarmıştı
Suçlarının hikayesi ve yetkililerin onları cezalandırmasına yardımcı olmak
Sinirler.

Bunun hatırlanması aldermenlerden endişe duyuyorlar, ancak
Onlara karşı suçlamalarla tanışın ve avukatlarından Bay Scott'tan
Mahkemeye gidin ve hakimden franchise vermelerine izin vermelerini isteyin.

Ancak Bay Scott reddetti. Onlara sahip olduklarını söyledi
o franchise'ı geçme hakkı değil ve içine girmeyecekti
Mahkeme ve yanlış olduğunu bildiği bir şey için yalvar.

Bu konuda çok rahatsız olan aldermen, meselenin meselesinin
Yalnız franchise ve daha yakından bakma hakkında bazı konuşmalar olsa da
konuyla ilgili ve herhangi bir rüşvet denilip denendiğini bulmak
Demiryolları, şansın şimdi tehlikenin geçmesi
dinlenmesine izin verilebilir.

                                                     G.H. Rosenfeld.




Kitap İncelemeleri.


Vahşi komşular, Amerika Birleşik Devletleri'nde dış kapı çalışmaları, Ernest tarafından
Ingersoll, yılın yeni kitaplarına en ilginç bir ektir.
Bunun daha iyi bilinen hayvanlarından bazılarının büyüleyici bir şekilde davranır.
ülke ve özellikle çocuklarımız tarafından takdir edilecek
Dış kapı sporunu seviyorum. Ayrıca öğretici olacak. (Yayıncılar
Macmillan & Co., New York ve fiyat, 1.50 $.)

Yazarın Panther tanımının bir kısmı, editörünüzü hatırlatır.
Adirondacks'ta yaşadığı ilginç bir deneyim. Ingersoll bunu söylüyor
Puma'nın "kan kıvrılan çığlıkları"
Kamp ateşi için ince masal, ancak bu çığlıkların kanıtı olacak
Ayı Ayık Çapraz İncelemesi yetersiz. "1875 sonbaharında biz
Rakip Nehri kıyısında biraz açıklık içinde kamp; biri
Dürtüsel bir Fransız olan rehberlerimiz, bir gece yalnız başladı,
bizi uyandırdı ve bir geyik vurmayı başardı. Nehrin aşağısında geldi
zevkini ifade etmek için korkunç bir raket bağırmak ve yapmak; bütün
Parti, inişe ulaştığında uyanık ve çadırın dışındaydı.
Geyiği tekneden kaldırarak, iki arasında bir direğe astık
Ağaçlar ve sonra ateşi aydınlatarak, hikayeler anlatarak oturdu
Yaşlı Baba Sod bize sabah 3 olduğunu hatırlatana kadar,
kahvaltı zamanı. Tam o sırada en çok kan kıvrımlı çığlık geldi
hiç duydum ve o kadar yakın görünüyordu ki hepimiz ayaklarımıza atladık
ve silahlar için bir çizgi yaptı. Eski rehberimiz bunu söyleyerek bize güvence verdi
Bu sadece bir "ressam" idi ve "nehrin karşısında" idi. Sabah
Erken gittik ve orada, yeterince, kumdaki izleri vardı,
Bir çocuğun elinin avucunun baskılarına çok benziyor,
Bir tarafta pençelerin sıkıştığı yerde küçük delikler sırası. Eminim
"Vahşi Komşular" ın yazarı partimizle birlikte olsaydı
Bir Panther'in çığlık atma yeteneği konusunda çok şüpheliydi. Yapacağız
Onu affet çünkü bu ilginçte çok iyi hikaye anlatıyor
onun kitabı.

"Eski Ana Dünya", Josephine Simpson ve "Washington'un Hikayesi"
Jessie R. Smith tarafından.

İlk adı geçen kitap şüphesiz hattındaki en iyilerden biri.
Konuyu açmanın basit, doğrudan, doğal bir yolunu benimser ve
Çocukları etraflarında gördükleri her şeyle ilgilendiremez.

"Washington'un Hikayesi" küçük bir mücevher. Çocuklar olurdu
Kendileri için okumaktan memnuniyet duyar ve çizimler öyle
çocuklar anlıyor. Bu kadar ucuz bir küçük için güzel bir şekilde bağlı
ve dikkatlice incelenen her yerde lehine lehine bulmalıdır.




Buluş ve Keşif.


Kitaplar için daktilo.
Gevşek kağıt sayfalarına yazın, ancak mükemmel bir makine yapımı
bağlı hacimlerde yazabilir başarıyla başarılamadı
şimdiki zamana kadar.

Bir daktilo makinesi, herhangi bir penmandan çok daha hızlı yazabilir-ve
yaptığı işin okunması kolay olma avantajı vardır, oysa çok
Çok az insan net ve okunaklı bir el yazıyor.

Ofis çalışmalarında yapılacak yazıların çoğu kitaplarda girişler yapmak
ve defterlere kopyalama.

Bütün bunların elle yapılması gerekiyordu ve elbette çok şey aldı
daha uzun zaman.

Bu yeni buluş kitapları sayesinde kitaplar tutulabilir ve girişler ile kopyalanabilir.
Sıradan bir daktilonun aynı düzgünlüğü ve hızı.

Bu işi düzgün yapmak için bir makine yapmanın büyük zorluğu
kağıdın ileri geri hareket etmesinin mümkün olmadığını
Genellikle daktilo makinelerinde yapar. Bağlı kitaplar için kağıt olmalı
Hareketsiz kalın ve tür sayfa üzerinde aynı şekilde hareket eder
Kalem yapar.

Yeni kitap daktilo bu zorluğa hakim oldu. Sayfa tutuldu
sıkıca bir tür çerçevede ve tür her harf veya kelimeyle hareket eder
yazıyor.

Kitaplara giriş yaparken,
Yazma doğrudur-ve bu nedenle bu makinenin basit bir cihaza sahip olduğu
Türü kaldırır ve altındaki yazıyı gösterir.






Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 1, No. 50, 21 Ekim 1897, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 16031.txt or 16031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/3/16031/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
