*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Lady of Lone (Kayıp Lone Lady)
Yazar: E.D.E.N. Southworth
Yayın Tarihi: June 11, 2005 [EBook #16039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Lady of Lone, by E.D.E.N. Southworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Lady of Lone

Author: E.D.E.N. Southworth

Release Date: June 11, 2005 [EBook #16039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST LADY OF LONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






                          Kayıp Lone Lady

                       Bayan tarafından. E.D.E.N. Southworth

     "En yakın ve Sevgili", "Gizli El", "Bilinmeyen,"
     "Sadece bir kızın kalbi," "Kadının sevgisi için" vb.

                                   1876




Yayıncıların Bildirimi.


"Kayıp Lone of Lone", Bayan Southworth'un diğerlerinden farklı
romanlar. Alışılmadık derecede kışkırtıcı olan arsa ve
ilgi, heyecan verici ve trajik olaylar üzerine kurulur
en seçkin ailelerden birinin yerli geçmişi
İskoçya Yaylaları. Bu ilginç ve trajik malzemeler
Bayan Southworth'un emrinde yer alan yıllıklar ona tam bir kapsam
Karakteri tasvir etme ve bir komplo geliştirme konusunda rakipsiz beceri ve
fırsatından ve konusundan en iyi şekilde yararlandı.




İçerik.


       I. Yalnızın Gelini

      İi. İdeal bir aşk

     III. Yıkık varisi

      IV. Salome's Seçimi

       V. Arondelle'nin teselli

      VI. Düğün Gününde Korkunç Bir Gizem

     Vii. Sabah keşfi

    VIII. Korkunç bir keşif

      İx. Keşiften sonra

       X. Mektup ve etkisi

      Xi. Vailed Yolcu

     Xii. Westminster Yolu'ndaki ev

    Xiii. Bayan Scott için bir sürpriz

     Xiv. İkinci gelin sabahı

      Xv. Bulut düşüyor

     Xvi. Yok olmuş

    Xvii. Kayıp Lone Lady

   Xviii. Düşesin uçuşu

     Xix. Salome's Sığınağı

      Xx. Salome's Protectess

     Xxi. Damat

    Xxii. Yalnız

   Xxiii. Şaşırtıcı bir ücret

    Xxiv. Doğrulama

     Xxv. Kim bulundu?

    Xxvi. Pist dışında

   Xxvii. Manastırda

  Xxviii. Ruhun mücadelesi

    Xxix. Şapeldeki yabancı

     Xxx. Haunter

    Xxxi. Abbess'in hikayesi

   Xxxii. Duke's Double

  Xxxiii. Depremden sonra

   Xxxiv. Mezardan Yükselen

    Xxxv. Yüz yüze

   Xxxvi. Bir Toplantı Fırtınası

  Xxxvii. Bir sürgün cümlesi

 Xxxviii. Fırtına patlar

   Xxxix. Rakipler

      Xl. Fırtınadan sonra

     Xli. Baba ve oğul

    Xlii. Oğlu

   Xliii. Duke's Ward

    Xliv. İntikam

     Xlv. Vahiyden sonra

    Xlvi. İntikam

   Xlvii. Kayıp bir hayatın sonu

  Xlviii. Karı koca




Kayıp Lone Lady.




Bölüm I.

Yalnızın gelini.


"Eh, Meester McRath? Sae Grand Doings Ben günahı gördüm
Kraliçe'nin yalnız ziyareti. Auld Duke'un zamanında olacak. Ve bir waefu '
gün bu wa '. "

"Dinna Ye Gae o güne geri döndü, Girzie Ross. Sadece kanımı kaynatıyor
düşünmek için! "

"Na, Sandy, Pzt, o gün kumul olan hastalığın weel telafi edildiğinden emin
bunun üzerinde. Sooth, cennette sadece evlilikler yapılırsa, dedikleri gibi, elbette
Bu bir. Laird Ain'ini tekrar alacak ve en bonny Leddy
A 'önyükleme arazisi. "

"O _is_ bir bonny lass, ama na onun için çok gude,
El onu topraklarına geri dönüyor. "

"Bu sadece 'tıpkı olduğu gibi."

"Na, hepsi olduğu gibi değil. Bakın.
Yukarı yon zafer kemeri! Loons hae aslında sloganı aldı
'Mutluluk' tersine döndü, 'çiçek açan kırmızı güllerin
o 'o' o '. Hasta bir alamet, kötü bir alem ise. BEN
Maun Rin ve doğru koydu. "

Bu kısa konuşma konusundaki konuşmacılar, hizmetçi Bayan Girzie Ross'du,
ve Bay Alexander McRath, Kale Lone House-Steward.

Yerellik İskoçya'nın dağlık alanlarındaydı. Sezon erkendi
yaz. Saat gün batımına yakındı. Sahne harika bir güzellikti ve
Yüce. Bu vesileyle yüksek şenlik ve sevinç.

Büyük bir etkinlik için hazırlıklar tamamlandı. İçin
Ertesi günün sabahı, evlilik tarafından derin bir yanlış yapılacaktı
Kalbinin seçilen Rabbine yalnız genç ve güzel bir hanımefendi. Lone Castle, neredeyse ideal ihtişam ve sevecenliğin eviydi,
Yaylaların en vahşi ve en pitoresk bölgelerinden birinde, henüz
Yetenekli yetiştirme ile doğurganlığın en yüksek mükemmelliğine getirildi.

Kale aslen güçlü ve güçlü bir ırkın kalasıydı.
Savaşçı İskoç şefleri, ünlü Ducal hattının ataları
Scott-Hereward. Kayalık bir adada güçlü bir şekilde inşa edildi.
Yüce dağlarla çevrili derin bir gölün ortasında.

Geçmiş nesiller boyunca kale, pitoresk bir harabe olmuştu ve
Ada Bir çorak çöl, sadece antikin bazı eski hizmetkarları tarafından
Büyük duvarlarının içinde barınak bulan ve bir yetersiz alan aile
ünlü kalıntıları sanatçılara ve turistlere göstererek yaşıyor.

Ama birkaç yıl önce hikayemizin başlamasından, ne zaman
Archibald-Alexander-John Scott, yedinci dük olarak babasını başardı
Buraya doğru, muhteşem ama en abartılı fikrini tasarladı
Kayanın üzerine tünemiş o korkunç, eski yayla kalesini dönüştürmek
Ada, su ile çevrili ve dağlarla duvarlı-bir konak
Cennet ve bir Cennet Bahçesi.

Planından ilk bahsettiğinde, ona vizyoner ve abartılı olarak adlandırıldı;
Ve onu infaz etmeye devam ettiği zaman, ona deli deniyordu.

Avrupa'daki en yetenekli mühendislere ve mimarlara danışıldı ve
Planları incelendi ve çeşitli tasarımlar ve yükleniciler
aralarında en iyisinden. Ve sonra restorasyon ya da daha doğrusu
Başkalaşım, yerin uzun yıllar emekliydi, pahasına
çok para.

Muhteşem meblağlar yalnız kaldı. Ama dükün coşkusu büyüdü
İş büyüdükçe ve maliyet arttıkça. Tüm cennetsiz mülkleri
İngiltere ilk olarak ağır bir şekilde ipotek edildi ve daha sonra satıldı ve
Gelirler Yalnız'ın yaratılmasında yutuldu.

Kocasından esinlenen Düşes, Dük kadar hevesliydi.
Kaynakları sona erdiğinde ve yalnız bitmeden ondan vazgeçti
Çeyen evi de dahil olmak üzere evlilik yerleşimleri,
Gelirler Lone'nin tamamlanmasına gidebilir.

Ancak tüm bunlar muazzam maliyeti ödemek için yeterli değildi.

Sonra Dük hayatının en çılgın eylemini yaptı. Gerekli parayı yükseltti
Yalnız yaşam arazisinde ipotek vererek gaspçılardan
kendisi.

İş tamamlanmasına yaklaştı.

Bu arada Dükün Ajanları baş şehirleri arıyorlardı.
Nadir tablolar, heykeller, vazolar ve diğer eserler arayışında Avrupa
Yalnız salonları ve odaları dekore etmek için sanat veya virtü makaleleri; için
Fransa ve Almanya'nın en ünlü üreticileri de
Döşemede uygun tasarımların detaylandırılması.

İşlerin her departmanını Lone'da yöneten her insan,
Mühendis, mimar, dekoratör veya mobilyalı, her erkek bir sanatçıydı
kendi uzmanlığı. İçeride ve içermeyen iş mükemmel bir iş olacaktı
ne pahasına zaman, para ve emek.

Uzun zaman, başlangıçtan itibaren on yıl sonunda, çalışma
tamamlanmış.

Ve manzarasının yüceltilmesi için, gerekçelerinin güzelliği,
Bahçelerinin neredeyse tropikal lüks, onun ihtişamı
binalar, süslemelerinin ihtişamı ve lüksünün
Randevular, yalnız eşsizdi.

Ya Mad Duke onu yükseltmek için neredeyse mahvolmuş olsaydı?

Bundan böyle Mühendislerin gururu, mimarların modeli,
Sanatçıların konusu, şairlerin teması, hacıların mekânı, sekizinci
dünyanın harikası.

Lone, tamamlanmasından birkaç hafta sonra ilk kez açıldı.
Dükün en büyük oğlu ve varisinin yaşının gelişi vesilesi,
Haziran ayının ilkine düşen Arondelle'den genç Marquis.

Lone'da büyük bir festival yapıldı ve yapmak için büyük bir kalabalık toplandı
Yıldönümünden onur. Asil ve nazik bir şirket salonları doldurdu ve
Kalenin odaları ve neredeyse tüm klan Scott,
gerekçeler.

Festival büyük bir zaferdi. Mevcut binlerce arasında bazı sanatçılar ve muhabirler
Basın ve böylece _london news_'in bir sonraki sayısını takip etti
Lone ve inç yalnız kale tam sayfa resimleri içeriyordu,
teraslar, parterler, kemerler, arborlar ve bahçeler; Loch Lone, onunla
zarif iskeleler, köprüler ve tekneler; ve çevredeki dağlar,
Mağaraları, mağaralar, düşer ve çeşmeler.

Evet, doğum günü festivali mükemmel bir zaferdi ve Lone'nin şöhreti
Dünyanın en son uçlarına gitti. İngiliz sömürgeciler
Avustralya, İyi Umut Cape ve Yeni Zelanda, her şeyi okuyun
_london news_'in kopyaları, düşünceli Londra tarafından onlara gönderildi
Arkadaşlar. Günü hatırlıyoruz, birkaç yıl o zamandan beri,
Yazlık ateşi, resimli bir kağıtta her şeyi okuyun ve düşünüldü
Hala devam ederken cennette yaşayabileceklerin mutlu kaderi üzerinde
toprak. Beş yıl sonra,
Hereward Dükü.

Ama bu bir kazı.

Dük onun dünyevi cennetindeydi; Ama Duke mutlu muydu, hatta
içerik?

Ah! HAYIR. Borçla boğulmuştu. Lone bile derinden ipotek edildi
Olabildiğince-bu, dükün kendi hayatının kapsamına gelince
mülkün çıkarları. Bunun ötesinde mülke yükleyemedi,
mirasçıları erkeklerine dayanıyordu. Finansının yanı sıra
utançlar, dük başka bir kötülükten etkilenmişti-
Prens ve köylü ile çok yaygın bir ateşle tüketilir
Akranda olduğu gibi-bir toprak açlığının ateşi.

Prens eyalete il eklemek istiyor; Manor eklemek için akran
malikâne; Köylü, kendi başına küçük bir ev sahibi olmak ve sonra dönüm eklemek
Acre'ye.

Dünyevi cennetinde yalnız zaferin efendisi, onu görmek istedi
büyütülmüş, bir mülkü diğerine eklemek istedi.
İskoçya'daki en büyük arazi sahibi veya kara çırpıcısını bıraktı.
Yalnız bitişik tüm araziyi satın aldı, bu herhangi birinden satın alınabilir
fiyat, biraz nakit ödemek ve denge için notlar vermek
her satın alma. Böylece, üç yıl boyunca, Lone neredeyse
bölgesel olarak iki katına çıktı.

Ancak yaşlı alacaklılar gıcırdattı. Tahvil ve ipotek sahipleri
Tehdit edilen haciz ve "Mad Duke" un mali işleri
Dışa ve görünüşte çok müreffeh, gerçekten çok umutsuzdu. .
Aile ciddi şekilde yalnız bırakma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Bu krizde, sadık oğlunun yardımına geldi
Baba-akıllıca değil, birçok insanın düşündüğü gibi-neyse ki değil,
ortaya çıktı. Babasının yalnız bırakmaya zorlanmasını önlemek için ve
onu alacaklıların zulmünden korumak için, genç marquis
Arondelle, nadiren bir özveri ve filial bağlılık eylemi gerçekleştirdi
dünya tarihinde eşitti. Kendi özenliliğinden vazgeçti
haklar ve tüm potansiyel yaşam ilgisini yalnız sattı. O bir
Genç, güçlü yaşam, elli veya altmış yıl daha iyi. Onun ilgisi
Yalnız ipotek ödeyecek ve yerleşecek kadar büyük bir miktar getirdi
Babasının tüm diğer borçları.

Bu nedenle, barışçıl yalnız bulundurma aileye güvence altına alınmış olabilir
Dükün doğal yaşamı sırasında. Dükün ölümünde, bunun yerine
Oğluna ve varisine inen, mülkiyete geçecekti
Mirasçının yaşaması gerektiği kadar kalacağı diğer partiler.

Böylece, diyorum ki, oğlunun fedakarlığı ile Baba'nın huzuru olabilir
güvence altına alındı-bir zaman için. Ve hepsi yalnız kalmış olabilir ama
Sonunda mührü Ducal'ın harabesine koyan şanssız bir olay için
aile.

Ve yine de bu olay onur olarak tasarlandı ve onur olarak kabul edildi.

Kraliçe, Prens Consort ve Kraliyet Ailesi
Yaylalara geliyor. Ve Hereward Dükü bir niyet aldı
Majestelerinin kraliyet ilerlemesinde duracağını ve yalnız bir şekilde onurlandıracağını
İki gün ziyaret. Bu, akıllıca kaymak için bir ayrımdı
Herhangi bir koşulda herhangi bir konu ve kesinlikle dük tarafından
Burada.

Kraliçe'nin ziyareti yalnızlığın taç görkemini oluşturacaktı. Odalar
Majesty tarafından işgal edilen bundan sonra kutsal bir zemin olurdu ve işaret edilecekti
sonraki tüm nesillerde yabancıya saygı duyulur.

Bu onurun beklentisiyle, "deli" Dük ofisward
en çılgın savurganlıklarına.

Kraliyet ziyaretine hazırlanmak için on gün vardı, ama yaptı
Zamanının en iyi kullanımı.

Lone'daki konuk odaları, zaten prensip olarak takılmış,
Onlara yeni ihtişamlar ekledi. Kale ve gerekçesiyle süslendi
ve cömert harcamalarla dekore edilmiştir. Göl yaşıyordu
Gay Rigged Boats. Belirtilen aralıklarla zafer kemerleri dikildi
Kamu yolundan, köprünün üzerinden geçen sürücünün bağlanması
Ada ile kıyı ve-herkesin en iyi savurganlığı-zemin
düzenlendi ve bir büyük turnuva için hazırlandı.
Kraliçe sırasında orada yapılacak Richard Coeur de Lion'un zamanı
Ziyaret-bu bölümün erken bölümünde konuşulan ölümcül ziyaret.

Evet, ölümcül!-Yüz bin kilo için, oğlunun kazandığı
Yargıtay alacaklıları tatmin etmeye gitmesi gereken kendi kendine fedakarlık
Dük, Royally'ye abartılı hazırlıklarda cılız
İngiltere'nin pahalı kraliyet ailesini eğlendirin.

İkinci kez yalnız bir ekran, şenlik ve
sevinç. Bir kez daha tüm ülke turu orada toplandı;
Yine Londra Yayınları sanatçıları ve muhabirleri kalabalık arasındaydı;
Ve yine kraliçeye katılan törenlerin tam sayfa resimleri
Resepsiyon ve eğlence resimli makalelerde yayınlandı ve
Bu kraliyet ziyaretinin şöhreti,
toprak.

Ama bunu işaretleyin: Büyük Devlet Dinner masasında bekleyen her footman
kılık değiştirmiş, plaka ve Çin'den sorumlu bir icra memurdu,
Tüm muhteşem sanat, edebiyat, bilim ve
_virtu_, Lone'de toplanan icra, infazda alınmıştı.
Gizli olarak mülkiyete sahip memurlar.

Kraliyet Partisi, geri dönüşleriyle, öğleden sonra yalnız bıraktı
üçüncü gün.

Ve sonra kaza geldi mi? Darbe ani, ezici ve tamamen
yıkıcı.

Yalnız düşüşün şoku, krallığın bir ucundan
diğer.

En son kalabalık kalabalığın yalnız kaldı. Ama gelmediler
Şenlikli konuklar olarak ama bir karkasın etrafında akbaba bir sürüsü olarak,
kurban. Sanatçılar ve muhabirler son kez göstermeme geldi.
zaferler, ancak büyük ducal evinin çöküşünü kaydetmek için
Scott-Hereward; Eskiz yapmak, fotoğraf çekmek ve açıklamalar yazmak için
Muhteşem ve muhteşem salonlar ve odalar, resim-kırları ve
müzeler, açgözlü alıcılar tarafından sökülmeden önce
Sahibin harabesi tarafından kâr etmek için yalnız satıcısına akın etti.

Ve son kez yalnız ve ihtişamları ortaya çıktı
İngiliz dilinin konuşulduğu dünyanın her yerinde veya
İngiliz postaları nüfuz eder.

Gardiyalı Dük üzerine bir başka ağır darbe düştü. Grand Vendue olsa bile
hala devam ediyordu Düşes kederden öldü.

Her şey bittiğinde ve iyi Düşes Aile Kasası'na atıldığında,
Duke ve genç Marquis yalnızdan kayboldu ve hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu
gittiler. Bazıları Avustralya'ya gittiklerini söyledi; bazıları onlar
Amerika'da; Bazıları kıtada olduklarını. Diğerleri bunu ilan etti
Kendilerini Londra'nın vahşi doğasında saklamışlardı.
Büyük yoksulluk ve belirsizlik içinde ve hatta varsayılan isimler altında yaşamak.

Görüşler ve söylentiler de farklıydı.
Genç Marquis. Birçoğu ona ruhla dolu sadık bir oğul dedi
Kahramanın kendi kendine fedakarlığı. Diğerleri onun bir ikiyüzlü olduğunu doğruladı
ve bir kötü adam, içme, kumar ve diğer mengene bağımlısı ve hatta
Günahlarının atıf zamanları, yerleri ve durumları.

Asla bu kadar iyi ve çok kötü olan bir adam yaşamamıştı
dedi Arondelle'nin genç Marquis'i. İçine giren bir yabancı
Yalnız Mahalle, bu zıt raporları duyar ve asla yapamaz
Yok ve kendi kendini söndürülen genç asilzamanın bir model olup olmadığına karar vermek
erdem veya bir canavar canavarı.

Fakat ona olan inancı cennete olan inancı olarak sağlam olan biri vardı.

Rose Cameron, yaklaşık on yaşayan bir Yayla Çobanının kızıydı.
Ben Lone Mil kuzey. Karada hiçbir mahkeme bayan bundan daha adil değildi
Rustik Yayla Güzelliği. Formu uzun, güzel ve komuta ediyordu. Onun adımı
bir antilopun adımı olarak görkemli ve zarifti. Özellikleri
mermerde kesilmiş gibi, ancak dolu büyük, düzenli ve net bir kesim
Kırmızı sağlık ve dağ havası doldurabilir gibi çiçek açan ve ışıltılı hayat
onlara. Saçları altın kahverengi ve sayısız parlayan
Adil açık alnının ve yuvarlak boğazın etrafında ringletler. O
Gözler büyük ve berrak parlak maviydi. Masum ile dolu ifadesi
özgürlük ve neşe.

Söylentiler, geyikleri takip ederken Arondelle'nin hızlı genç Marquis'in
Ben Lone mahallesindeki av kulübesinden,
Rob'un kapısına dizginleyin. Cameron'un She'sing'i ve almıştı
güzel çobanın düzgün eli bir fincan su ve vardı
o kadar aniden ve zorla Juno-benzeri güzelliği tarafından vuruldu,
Bundan sonra av kulübesine yaptığı ziyaretler, her ikisi de çok sık oldu
mevsim ve sezon dışında ve o susuzluk çok kuru bir ruhtu
Yakınlarda sallanan bahar suyundan başka bir şeyden memnun kalamaz
Çoban sheing, daldırıldı ve elleri tarafından sunuldu
Güzel çoban.

Rustik komşular tarafından tüm partilere çok fazla suçlandı
Endişeli-ilk önce, ilan ettikleri genç Marquis üzerine "
Nae Lass'a, "ve sonra" Suld "dedikleri eski çobanlara yönlendiriyor
Tak Mair Bakımı O 'Puir Mitherless Bairn "ve son olarak kıza,
Onlar teyit ettikleri gibi, "Suld Rehber Hersel 'Wi' Mair takdirini".

Bu eleştirilerin hiçbiri ilgili tarafların kulaklarına gelmedi:
Asla yapmazlar, biliyorsun.

Sevgililer birbirine aşık görünüyordu ve
Shepherd, onun sheilinginde olup bitenlere kör gibi görünüyordu. Olmak
Elbette, bütün gün koyunlarıyla dışarıdaydı, lass'ı yalnızdı
Sheiling. Veya hastalıkla _he_ evde kalmak zorunda kalırsa,
_She_ bütün gün sadece koyunlarla dışarı çıktı.

Dedikodu, genç Marquis'in yakışıklı çobanları ziyaret ettiğini söyledi
Onunla dışarıdayken onunla tanıştığı ve onunla tanıştığı onunla tanıştı
sürü.

Ve fırsat büyüdükçe, bu yüzden skandalı büyüdü ve böylece öfke büyüdü
Çoban'ın Marquis'e ve küçümsemesine karşı.

"Nae Quean ile evlenmek isteyecek! O benim lass olsaydı, onu tekmeleyeceğim
Dışarı, 'yirmi kez bir Markis'di! "Dedi çoban bir sonraki
komşu ve birçoğu düşüncesini onayladı. Bunlar arasındaydı
Genç asilzamanların dedektörleri.

Ama Arondelle Marquis'in olduğunu teyit eden sıcak savunucuları vardı.
İstemediği sürece, sevgilerini kazanmak için asla köylü bir kız aramaz
onu Marchioness'i yapmak için-ki bu çok akıl almaz bir fikirdi
bir an için eğlendirildi-bu nedenle bunlarda hiçbir gerçek olamazdı
Söylentiler.

Ve uzun süredir, büyük gök gürültüsü düştüğünde yalnız ve
Ducal ailesini sürdü, "Guid Neebors" istemiyordu
Gül Cameron'u şu sözlerle alay etti:

"Braw genç Markis Hae bir Fule O 'Ye, Lass. Onu görmüyorum
Mair. Ve bir kılavuz işi de. En iyisi onu bir '! "

Fakat yakışıklı çoban, ipotek veya şüphe belirtisine ihanet etmedi. Böyle bir prognostikler söylendiğinde, kraliçe kafasını bir
Bilinçli bir güç gülümsemesi ve sanki baktı-"yapabilirse
"-Arondelle'nin Marquis'inden daha fazla bilgi verin, bunlardan herhangi biri
insanlar tahmin etti.

Bu arada, Prens Lone Sir Lemuel'in mülkiyetine geçti
Levison, muazzam bir servetin Londra bankacısı. O her zaman efendim olmuştu
Lemuel Levison. Ama bir zamanlar Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmuştu ve bazıları için
halka açık bir gösteri veya kraliyet yarışmasında aldığı bir parça, (i
Hangisini unutun,) Majesteleri tarafından şövalye olmuştu.

Şu anda, uzun boylu, yedek, adil yüzlü, gri saçlı ve gridi
Altmış beş sakallı adam. "Tek bir kızı" ile dul biriydi.
Büyük bir çocuk ailesinin en genç ve tek kurtulanı.

Bu kızı Salome, bir annenin sevgisini ne de bir babanın
bakım. Annesi vefat ettiğinde üç yaşın altındaydı.

Sonra ıssız evinden nefret ederek babası, kuruluşunu kırdı.
Westbourne Terrace, Londra ve bebek kızını bakım altına aldı
Fransa'daki Kutsal Doğuş Manastırı'ndaki rahibelerin.

Burada Salome Levison, rüya gibi çocukluğunun günlerini geçti ve erken
gençlik. Babası nadiren onu manastır okulunda ziyaret etmek için zaman buldu,
Ve tatillerini geçirmek için asla eve gitmedi. Gidecek bir evi yoktu.

Salome on sekiz yaşındayken, manastırın üstünlüğü yazdı
Sir Lemuel Levison'a, kızından bir mektup ekleyerek
emilen bankacı ve unutkan baba oldukça ürküttü. O vardı
Kızını iki yıl görmedim ve şimdi bu mektuplar onu bilgilendirdi
Kutsal Doğuş'un bir rahibesi olmak ve girmek istedi
Hemen acemi! Ama bu küçük olmak, bunu yapamadı
rızası olmadan.

Hayatta kalan tek çocuğu! Muazzam servetinin tek varisi! Açık
Kime bağımlı olduğu, azalan yıllarında onun için bir ev yapmak için
Emekli olmak için birkaç milyon daha milyonlarca daha yapmalıydım!

Ve şimdi bu uzun süredir ihmal edilen kız, bağlılıkta teselli bulmuştu,
ve onu sonsuza dek dünyadan gizleyecek olan Vail'i almak istedi!

Sir Lemuel Levison Fransa'ya acele etti ve kızını geri getirdi
İngiltere. Sessiz bir Londra otelinde daireler aldı ve aradı
Satın almak için uygun bir ülke koltuğu.

Şu anda Lone ilan edildi. Kalabalıkla birlikte gitti.

Yalnız gördü, sevdi, istedi ve "ödeyip almaya karar verdi
BT."

Tesislerin vandalish sökülmesini durdurarak durdurdu
diğer herkes ve tüm mobilyaları, dekorasyonları, tabağı satın alıyor,
Resimler, heykeller, vazolar, mozaikler ve diğer her şey ve sipariş
eski pozisyonlarında bırakılacaklar.

Daha sonra House-Steward, Temizlikçi ve daha fazlasını yaptı.
Yalnız kalmaya teşvik edebileceği için geç mülk sahibinin hizmetçileri.

Ve ilk kale kalabalığından temizlendiğinde ve bir kez daha
Sipariş, güzellik ve barışa geri döndü, Sir Lemuel Levison geri döndü
Londra kızını eve getirmek için.

Salome, babasının iradesine itaatkâr, ancak isteğini hayal kırıklığına uğrattı
Vail'i al, hayattaki her olayı ilgisizlikle karşılayın.

Yalnız'ın ihtişamları vizyonunu kırdığında bile onları gördü
eğlendirilen bir kayıtsızlık havasıyla, ipotek ederken babası.

"Nasıl olduğunu anlıyorum, kızım," dedi. "Dünyayı terk ettin ve
manastır için piceing. Ama dünyadan hiçbir şey bilmiyorsun. Ver
üç yıllık adil deneme. O zaman yirmi bir yaşında olacaksın
Kendiniz için hareket edecek yasal yaş,
cahil bir şekilde vazgeçerdi; Ve sonra alma arzunuza devam edersen
Vail-iyi! O zaman ne güce ne de arzuya sahip olacağım
Seni engelle, "diye ekledi bilge eski bankacı, kendinden emin hissediyorum
belirtilen zamanın sonunda kızı artık çam
kendini bir manastıra bağlamak. Salome, bu imtiyaz için minnettarım ve kendinden emin hissediyorum
Asla dünya tarafından kazanılmayacağını, babasını öptü ve rouse
Kendisi, içinde olabileceği kadar rahat ve teselli etmek
Üç yıllık denetimli serbestlik. Ve onun yerini onun başına aldı
Babanın muhteşem kuruluşu, hafif sessiz ve çok az
itibar.

Ve şimdi size biraz daha doğru bilgi vermenin zamanı geldi
Dışa dönük görünüm ve bu annesiz, manastıra gelmiş olan iç hayatı
Genç ve zengin bir varis olsa da, terk etmek için eğilen kız
dünya ve vail almak. İlk olarak, o güzel değildi
Hepsi yasada. Fiziksel sağlık olmadan fiziksel güzellik olamaz.
Ve annesinin hassas organizasyonundan Salome Levison Partook,
Erken kadınlıkta ve erkek ve kız kardeşlerinden vefat eden,
bebeklik veya çocuklukta olan.

Salome, hareketsiz ve sessiz olduğunda, ilk bakışta ovaydı. O daha çok
orta yüksekliğin altında, hafif ve ince, soluk ve karanlık
Cilt, düzensiz özellikler ve sessiz, mahzun, koyu gri gözler,
uzun kirpikleri soluk yanaklara gölgeler attı ve kemerli
büyük bir alnında koyu kaşlarla, bol miktarda gölgeli
koyu kahverengi saçlar, sadece ortada ayrılmış, geri çekilir ve içine sarılır
zengin bir rulo. Elbisesi istasyonunun izin verdiği kadar basitti.

Tamamen bizzat çekici olmayan bir kız gibi görünüyordu ve
konuşma.

Ben Lone'nin yakışıklı çobanının tam tersi.

Ve yine de baktığında veya gülümsediğinde, yüzü bir
harika güzellik; o mükemmel entelektüel ve manevi güzellik
Et ve kan parçası asla ifade edemezdi. Ve o bir
"Mühürlü Kitap." Yine de "mühürlü kitap"
açıldı-onun rüya ruhu, ahşaptaki uyuyan prenses gibi,
onun güzelliğini yapmak için kutsal sevginin dokunuşuyla uyanmaktı
kişi ve hayatının ihtişamı.




Bölüm II.

İdeal bir aşk.


Lone'daki yerleşimlerinden birkaç hafta sonra Sir Lemuel Levison geri döndü
Active'den son emekliliği ile bağlantılı işlerde Londra'ya
işletme.

Salome kalede kaldı,
Kuruluş, ama aksi takdirde oldukça yalnız. Ne mürebbiye yoktu
arkadaş, ne de gizli hizmetçi. Bu zorla acı çekti
yalnızlık. Yalnızın iç kısmının tüm ihtişamlarını görmüştü ve
Keşfedilecek yeni bir şey yoktu-hariç-evet, Malcom'un kulesi vardı
hangi geleneğin söylediği gibi, kalenin en eski kısmı
Katı kayadan vakıflar kazılmıştı, yüzlerce metre altında
gölün yüzeyi.

Kule kalenin geri kalanıyla restore edilmişti, ama asla
meslek için takıldı.

Salome, eski kuleyi keşfetmek için bir sabah geçirmeye karar verdi
temel.

Temizlikçiyi varlığına çağırdı ve amacını duyurdu.

"Macolm's Watch Tower, Bayan! Weel, o zaman, içeride görmek için bir şey,
Birkaç auld aile portresi ve sic gibi, orada Auld tarafından bırakıldı
Duke; Ama bir braw gününün zirvesinde bir unco 'foine manzarası olacak
Bu, "dedi Dame Ross, kemerinden bir grup anahtar ayırırken ve
Genç metresine katılmaya hazır olduğunu belirtti.

Korkunç olan genç bayanın keşiflerini detaylandırmam gerekmiyor
Vakfın zindanı-dar, sarma adımları, kesilmiş
iç tarafta delinmiş dış duvarın kalınlığı
her inişte kapılar, güçlü, yuvarlak taş odalara veya
Her kattaki hücreler, sadece katıdaki uzun dar yarıklarla aydınlatılmış
Duvarcılık. Tüm alt hücreler boştu.

Ama dolambaçlı basamakların tepesine ulaştıklarında ve kapısını açtıklarında
Üst hücre, temizlikçi şunları söyledi:

"İşte Auld Duke'un bıraktığı kalıntılar böyle
Onları 'Awa' almaya hazır olacağı için zaman. "

Salome onu odaya kadar takip etti ve aniden şaşkınlıkla geri çekildi.

Majestic'in genç bir adamının biçimini, kasvetten uzak durduğunu gördü
Güzellik ve lütuf.

İkinci bir bakış ona bunun sadece tam uzunlukta bir yaşam boyu olduğunu gösterdi
Portre-kimin var?

Bakışları görkemli varlık üzerinde perçinlendi.

Portre, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adamı temsil ediyordu.
Uzun boylu, ince oluşturulmuş, geniş omuzlu, derin göğüslü, iyi dönmüş,
Görkemli bir kafa, bir grecian profili, adil, açık kaş, karanlık, koyu mavi gözler,
ve çok zengin Auburn saç ve sakal. Pitoresk Yayla giydi
Elbise-klan Scott'ın tartanı.

Ama bakışını büyüleyen elbise, form, yüz değildi
kız. Hava, görünüm, parlayan ruhtu
Her şey!

Katı duvardaki dar yarıya bakan bir güneş ışını düştü
Doğrudan ince yüzün üzerine, bir zafer halosunda olduğu gibi aydınlatıyor!

"Genç St. John'un yüzü! Hayır, daha ilahi!
Rab'bin huzurunda duran Gabriel'in yüzü! Ama o
daha fazla gücü ifade eder! Michael'ın yüzü, koyduğunda
Cehennemden uçuşa ev sahipleri! Ah! Harika bir görkemli yüz! "Dedi
Genç meraklısı, huşu uyandıran sessizliğe bakarken
Portre.

"Bu resme bakıyorsun, genç leddy?
Saygılarımla! Büyük bir şey! "Dedi Dame Ross, gururla.

"_ Who bu mu? Genç prenslerden biri? _"
Ton, saygılı hayranlıkla dolu.

"Ane o 'The Genç Prensler? Gude bize rehberlik! Nae, genç leddy;
Genç prensler ance, yalnız bir gün için yalnız bir gün! Ve ben Dinna Care
Ane Mair'i hiç görmezsem. Ama Dinna böyle görünüyorlar "dedi
Temizlikçi, derin bir iç çekti.

"O zaman kim?" fısıldadı Salome, hala portreye bakıyor
Biraz bakmayacak olduğu rapt bağlılığı
Manastır duvarlarında resimde aziz veya melek. "Kim bu Bayan Ross?"

"Ne o? Ne somurtkan ama Ain Young Laird? Bizim Ain Bonny
Laddie? Genç Markis O 'Arondelle? Oh, terk ettiği gün
Yalnız! "Diye bağırdı Dame Girzie, önlüğünü gözlerine kaldırarak.

"Arondelle Marquis!" Salome'u tekrarladı, nefesini yakaladı ve
Görkemli resme daha fazla ilgi duyuyor.

O bakarken bile, bir an için aydınlatan ışın
batan güneş tarafından geri çekildi ve resim aniden yutuldu
karanlık.

"Arondelle Marquis," diye tekrarladı Salome düşük saygılı bir tonda
Eğer kendi kendine konuşuyorsa.

"Ay, genç Markis o 'Arondelle; Wae'ye gittiği güne değer!" söz konusu
Temizlikçi, gözlerini silerek.

Salome aniden ağlayan kadına döndü.

"Duydum-duydum--" Düşük, tereddüt eden bir sesle başladı ve
Sonra aniden durdu ve Dame'ye baktı.

"Ay, genç Leddy, nae şüphe duyduğunuz şeyden bir fule masalı ve bizim
Genç Laird; Ama eğer Verra gerçeğini duymak isterse, bunu yapıyorsun
Frae Mysel. Ama noo gel Leddy. Onything Mair'i görmek için çok karanlık
Bu oda. Gin Ye Gin Ye ve Tak 'bir Luke
Alacakaranlık sürerken manzarada, "dedi Dame Girzie.

Salome başını salladı ve son dik uçuşa tırmandılar.
merdivenler, katı duvarda kes ve bu üst odadan
Saat kulesinin üstünde.

Muhteşem bir manzara üzerine çıktılar.

Bu kuzey enlemlerinin parlak, uzun alacakarısı hala asıldı
Islan, göl ve dağ üzerinde aydınlık.

Salome ona bakarken Dame Girzie şöyle dedi:

"Bütün bunlar kuleyi ufukta, gözlerimizin ulaşabileceği kadar ve
Far'er, sekiz yüzyıl boyunca yalnız lairds topraklarıydı. Ve Noo!
bir 'hae gane onları frae ve onlar hae gane frae ve na mon kens nerede
Bide ya da nasıl ücretlendiriyorlar. Wae ben! "

"Bu gerçekten bir ev enkazıydı," dedi Salome, iç çekerek
sempati.

"Bunu söyleyebilirsin, Leddy ve Mak 'na hatası. "

"Ufkun kenarında gördüğüm o yüce dağın tepesi nedir
kuzeye doğru, sadece alacakaranlıkta soluyor musun? "diye sordu Salome, kısmen
Dame'i kasvetli düşüncelerinden yönlendirmek için.

"Yon? Ay. Yon olacak, Ben Lone. Yirmi mil olacak awa, cin ol
bir furlong. Genç Laird'miz orada bir kavga avı kulübesi vardı, burada
Sezon, akrabası Johnnie ile haftalar geçirmeyecekti
Scott, genç Laird, geyikleri takip etmeden hoşlanmadı ve sic gibi
spor. I Dinna Ken Wha şimdi kulübeye sahip, mi yoksa gitip gitmediği
mülkün lafı, "dedi Dame Girzie, derin bir iç çekerek.

"Burada oldukça soğuk büyüyor," dedi Salome, titriyor ve çizim yapıyor
Küçük kırmızı şalları hafif çerçevesinin etrafında daha yakından. "Bence biz
Şimdi inecek, Bayan Ross. Ve bana gelebilecek kadar iyi olacaksan
Çaydan sonra, bu akşam, bu kederin hikayesini duymak isterim
Aile enkazı, "diye ekledi, yerden ayrılmak için döndü.

O akşam mirasçı küçük çizim odasında otururken tahsis edilen
Kendi kullanımına göre, temizlikçi tecavüz etti ve kabul edildi.

Ve genç metresi Girzie'nin teklifinde oturduktan sonra
Ross ağzını açtı ve ben gibi yalnız düşüşün gerçek hikayesini anlattı
Okuyucularıma zaten söyledim.

"Ve bu özverili oğul aslında onun bütününün tüm beklentilerini feda etti
Babasının için barış ve refah vermek için gelecekteki yaşam
azalan günler, "gözleri gözyaşlarıyla ve onunla dolu Salome mırıldandı
Genellikle soluk yanaklar, duygu ile yıkanmış.

"Yaptı, genç Leddy, asil ruh gibi öyleydi," dedi Dame Girzie.

"Hayatımda böyle bir feragat eylemini hiç duymadım," diye mırıldandı
Salome.

"Ve üzücü, genç Leddy, bunun bir 'boşuna olduğu" dedi.
temizlikçi.

"Evet, biliyorum. Şimdi nerede?" genç kızı, bastırılmış bir şekilde sordu
ses.

"Ben Dinna Ken, Leddy. Nabody Kens," diye yanıtladı Girzie Ross, derin bir
Bilinçsizce dinleyici tarafından yankılanan iç çekti.

Sonra Dame Ross, genç metresinin hoşgörüsüne izinsiz girmemesi için ortaya çıktı
ve saygıyla ayrıldı.

Salome derin bir reverie'ye düştü. O saatten itibaren başka bir şey vardı
Manastırın ve Vail'in yanında düşünün.

Portre hayal gücünü perçinledi, hikaye kalbini doldurdu ve
düşüncelerini kullandı. O gece kendi kendine sönen varisi hayal etti,
Boşuna, hatırlamaya çalıştığı güzel, belirsiz, keyifli bir rüya
Ertesi sabah.

Gün boyunca Bayan Girzie'ye sormak için birkaç girişimde bulundu
Ross basit bir soru. Ve bunu yapmak için kendi tereddütünü merak etti.
Uzun zamanda sordu:

"Bayan Ross, kuledeki portre Lord Arondelle gibi mi?"

"Onun gibi, genç Leddy? Neden, bu onun Verra Sel '! Ve sadece sae bonny değil
Çünkü canna hareket ediyor, gülümsüyor ya da konuşuyor. Onu görmelisin _Alive_
Ken ona Weel, "dedi temizlikçi, yürekten.

O öğleden sonra Salome, kulenin tepesine yalnız kaldı ve bir
Portrenin ayaklarında otururken ve bakarken rüya gibi, lezzetli saatler
yüzün üzerine.

O akşam, temizlikçi ona çayda katılırken cesaret aldı
Çok düşük bir sesle başka bir soruşturma yapmak için:

"Lord Arondelle nişanlandı mı, Bayan Ross?"

Kızardı ve sorduğu anda başını çevirdi
soru.

"Nişan? Ne-kastetme, kastediyorsun, genç Leddy?"

"Evet," çok düşük bir tonda.

"Lass'ı korusun! Hayır, ne de düşünmüyor," diye cevapladı temizlikçi.

"Olmasaydı belki de iyi olurdu, yani
Hepsi, "diye açıkladı Salome, biraz şaşkın.

O gece, yatmak için soyunurken, kendine baktı
Cam hayatında ilk kez eleştirel.

Orada yansıtılan güzel bir yüz değildi. Soluk, inceydi,
geniş, pürüzsüz alın tarafından kurtarılmış olabilecek karanlık yüz,
Koyu kahverengi saç bantları ile şekilli ve büyük tarafından aydınlatılmış,
İhale, düşünceli gri gözler, alnının bir görünümünü takmamıştı
Endişeli bakım ve bu gözler istekli bir sorgulama ifadesi.

"Ama o zaman çok sade-çok, çok sade," dedi kendi kendine sanki
önceki bazı düşünce treninin olumsuzluğunu söylemek.

Ve derin bir iç çekerek dinlenmek için emekli oldu.

Ertesi gün Girzie Ross'un kendisi gençlerden ilk konuşan kişi oldu
Marquis.

"Düşünüyordum, genç Leddy, ne garned sen bana gin soruyor
Laird, Troth Ploghed. Ve güvensizlik duymalısın.
Hikayeler, Ben Lone'da bir sevgiliye sahip olan zorluğundan anladı. Var
Nae gerçeği sic masallarında, ben Leddy. Hayır, onun yakışıklı olduğunu inkar ettiğim için
Hizzy, bu gül Cameron; Ama o genç laird'i yapmak için bir tane
Rütbesini unut. Kredi masalları olmayacaksın, ben genç Leddy. "

"Bu tür masallar duymadım," dedi Salome şaşkınlıkla.

"Ay, hae hayır? Aweel, o zaman, nae meselesi," dedi Dame.

"Ama orada hangi masallar var, Bayan Ross?" mirasçıyı huzursuzca sordu.
Ve sonra sorusunun kararsızlığını anında algıladı ve
sorduğu için pişman oldu.

"Ou evet, sadece Ben Lone tarafından dedikodular.
Young Laird Sae'yi çizen oyun olduğunu söylemek
genellikle Ben Lone için; Ama sadece Rab Cameron'un yakışıklı Lass, Rose ve o
_is_ daha önce söylediğim gibi yakışıklı bir quean; Ama nae '
Genç usta başını kaybediyor! Sae ya maun na beel 'bir kelime
Ben genç Leddy, "dedi Dame Girzie.

Ve konuyu değiştirmek için acele etti.

"Ah! Ne güç güzel! Bir prensin kraliyet durumunu unutmasını sağlayabilir,
ve köylü bir kıza dava açtı, "Salome'u kendine çekti." Merak ediyorum-ben
Merak, bu raporda herhangi bir gerçek var mı? Oh, umarım vardır
değil, kendi iyiliği için. Merak ediyorum nerede-ne yapıyor? Ama
benim bir ilişkim değil. Onunla hiç ilgisi yok! Merak ediyorum
onunla tanışacak. Acaba beni çok çirkin düşünecek mi? Anlamsız,
Ya yapması gerekiyorsa? O benim için hiçbir şey değil. Ben-Ben _do_ genç olup olmadığını merak ediyorum
Adam çok asil karakter, bizzat çok yakışıklı, o kadar yakışıklı, her zaman
Hiç güzelliği olmayan bir kız gibi, o bile-o bile-oh,
Sayın! Ne aptalım! Asla manastırdan çıkmış olsam iyi olur.
Onun hakkında daha fazla düşünmeyeceğim, "dedi Salome, kararlı bir şekilde bir
"Azizlerin Yaşamları" nın hacmi ve ilgili sayfaya dönme
Nasıl--

                 "St. Rosalie,
Her kalbin ve gözün sevgilisi,
İtalya'nın tüm gençlerinden
Tanrı'ya emekli oldu. "

"Sonuçta bu en asil aşk ve hizmet," dedi-"
En asil, elbette, çünkü ilahi! "

Ve genç ve güzel örneği taklit etmeye karar verdi
İtalyan Bakire. O da Tanrı'ya emekli olurdu. Yani girerdi
Üç deneme yılı geçtiği anda manastırı geçer.

Ama bu anormalde kendini cennete adamaya karar vermiş olsa da
yol, şimdi kalbinde parlayan doğal insan sevgisi olmaz
Doğal olmayan bir çözümle indirin.

Günler ve geceler geçti ve hala sürgün varisi hepsini düşündü
gün ve bütün gece onu hayal ettim-daha yoğun ve tamamen
Belki de, yaşayan yüzüne hiç bakmamıştı.

Ona soyut bir idealdi.

Ayın ilerleyen saatlerinde babası Lone'ye döndü-daha fazlası işinde
onu acele edenden daha önem.

Diğerine girmek için kamusal yaşamın sadece bir aşamasından emekli olmuştu.

Yeni bir parlamento olacaktı. Ve birçok kişinin taleplerinde
İlgilenen partiler ve belki de kendi geç saatlerinin
Hırs, Sir Lemuel Levison Lone ilçesini temsil etmeyi kabul etti.
Arondelle'nin genç Marquis'in yokluğunda,
Ona karşı çıkın ve neredeyse oybirliğiyle bir oyla iade edildi. Şubat ayının başlarında, Sir Lemuel Levison rüya kızını aldı ve gitti
Toplantısında Avam Kamarası'nda yer almak için Londra'ya kadar
Parlamento.

Westbourne Terrace'de görkemli bir şekilde döşenmiş bir evle uğraştı ve
uzak bir akraba davet etti, Lady Belgrave, çocuksuz dul eşi
Baronet, gelip sezonu onunla geçirmek ve kızı şaperon
topluma girişinde.

Lady Belgrad, altmış yaşında, uzun boylu, şişman, adil zorlanıyordu,
gri saçlı, sağlıklı, iyi mizahlı ve iyi giyimli-altogeter
moda olarak bulunabileceği gibi iyi bir bayan yaygın ve zararsız
dünya.

Salome onu hiç görmemişti, günden önce onu neredeyse hiç duymadı
Westbourne Terrace'a gelişi.

Salome, Lady Belgrad ile nezaket ve nezaketle tanıştı, ancak çok fazla
kayıtsızlık.

Lady Belgrad, kendi adına, genç akrabasıyla eleştirel ile tanıştı
merak.

"O hoş değil, hiç hoş değil ve kişi bir
Çıkacak sade kız. O güzel değil ve her şeyden daha kötü olan,
Bilmek için öyle görünüyor_. Ve sadece inanarak güzel büyüyebilir
öyle. Her zaman alabileceği gibi bir çift gözü olan bir kız
Sadece kendine inanmak için yapılabilirse güzelliğin itibarı, "
Lady Belgrad'ın gizli yorumuydu; Ancak--

"Ne güzel gözlerin var canım!" Efüzyonla dedi,
Salome'u her iki yanakta öptü.

Kız gülümsedi ve zevkle kızardı, çünkü bu ilk kez oldu
Tüm hayatı boyunca, herhangi bir güzellikle kredilendirilmişti.

Lady Belgrad kısmen haklıydı ve kısmen yanlıştı.

Salome gibi bir fiziği olan bir kız asla güzel olamazdı
Yakışıklı, ama onun gibi bir ruhla güzel olabilir.

Majestelerinin ilk çizim odasında Salome Levison
Mahkeme, dikkat çekti, sadece efendim olarak
Lemuel Levison, Lone için yeni radikal üyesi ve tek varis olarak
Büyük bankacının neredeyse muhteşem servetinden.

Sonra Lady Belgrad'ın deneyimli rehberliği altında,
moda topluma. Ve toplum genç beklentiyi aldı
Toplumun yaptığı gibi, aşırı taahhütle muazzam bir servet.

Salome hayran kaldı, takip etti, gurur duydu, sanki sanki
bir güzellik ve varis. Evde sevildi ve ibadet etti
yurt dışı. Babası, banka zaferi şeklinde sınırsız cep parası verdi,
kendi takdirine bağlı olarak doldurulacak. Çünkü onun tek kızıydı ve
Onu dünyaya aşık olmak istedi ve bir
manastır. Ve elbette bankasının ve tüm güzel dükkanların koşusu
Londra, eğer bir şey yapabilseydi bunu yapardı.

Ancak Salome, zengin bankacı için "mühürlü bir kitap" olarak kaldı ve harika bir
Eğitimde bulunan moda şaperona deneme. Sallanmak
_, onun için yapılabilecek her şeye rağmen güzel büyümeliyiz.
Salome, tüm babasının serveti ve onun için bir his vermezdi
kendi beklentileri. Sessiz, utangaç, sessiz, rüya gibi kaldı, hatta
Yayla Solitudes'de olduğu gibi, en gey toplumu, içinde bir ibadet
Ruh-o kendini tanımlayan oğluna ibadet-bu kendini yasaklayan prens,
Yalnız kulede gördüğü "sahte sunum" ve
dininin idolü olmuştu.

Ama tüm bunlar varis çok önemli bir konu almasını engellemedi
gerçek ve çok uygun evlilik teklifleri; Çünkü Salome, içinde
Hayallerinin kutsallığı neredeyse ulaşılamazdı, bankacı değildi
erişilemez. Ve babası aracılığıyla Salome,
Sezon, ardışık olarak dul bir Earl'ün toonet'i vardı,
Bir dükün küçük oğlu ve sadece yaşta olan bir baronetin serveti,
ayaklarına koydu.

Onları reddetti-babasının büyük hayal kırıklığına ve
rahatsızlık.

"Korkarım-zihninin hala o manastırda koşmasından korkuyorum.
Hayal etmekten, rüya görmeden, rüya görmeden ve kesinlikle saygı görmezden gelmez
başka bir kızın kafasını çevirirdi. Keşke iyi evli olsaydı ya da-
Neredeyse evli olduğunu söyledi! Her şey benim için manastırdan daha iyi
Hayatta kalan çocuk! Bir Earl veya Baronet kabul etmeyecekse, neden yapamıyor
Onun sapkınlığı başka bir kızın sapkınlığı şeklini alıyor mu? Neden o
bir parasız küçük oğluna aşık olmama ya da bazıları dağılmış
Yürüyen bir alayda kaptan mı? Eminim bu koşullar altında bile
Komedilerde 'Zalim Ebeveyn'in bir kısmını yapmamalıyım! BEN
Tüm kalbimle 'Çocuklarımı korusun' demeliyim! Ve yapmalıyım
Zararsız küçük oğlu zenginleştirin veya sarhoş askeri reform. Herhangi bir şey
Ama tek çocuğum için manastır! "Bankacıyı iç çekerek bitirdi.

Ancak Salome manastırı düşünmeyi bırakmıştı. Şimdi sadece düşündü
Eksik Marquis.

Salome'a ​​yapılan evlilik teklifleri, yine de reddedildi
Aklında bu iyi bir etkiye sahipti. Onu düşünmeye teşvik ettiler
umarım kendisi. Salome çok ahlaksız, çok saf ve kutsaldı,
Bu tekliflerin onu başka bir nedenden daha fazla yapıldığından şüphelenmek
kişisel tercih. O zaman sevilebilirdi. Eğer
Diğer erkekler onu tercih etti, aynı zamanda tam olarak sabitlediği de olabilir. Ve şimdi
Dreaming Girl ile buna gelmişti-daha fazla düşünmeye karar verdi
bir manastıra emekli olmak, ama onu içeren dünyada yaşamak
kahraman; Kendini onun uğruna tüm nişanlardan uzak tutmak, vermek
_HERSELF_, mümkünse, toprağını ona geri vermezse
En azından bir gün. Yani gizli ruhunda kendini kutladı
hiç görmediği ve bilmeyen bir adama saf bağlılık
onun varlığı.

Londra sezonunun sonunda Parlamento yükseldiğinde, Sir Lemuel Levison
kızını genişletilmiş bir kıta turuna aldı ve ona tüm
Doğanın harikaları ve ülkelerde ve şehirlerde tüm sanat ihtişamları.
Ve Salome elbette ilgilendi ve talimat verildi. Yine de en iyisi
Seyahatlerinin onun için sahip olduğu değer, getirme olasılığıydı
onu kayıp varis ile bir toplantı için. Deli olduğu söylenmişti
Duke ve oğlu kıtada bir yerdeydi. Geniş bir alan! Yine de
Sir Lemuel ve Miss Levison'un herhangi bir şehre gelişi, Salome'un ilk
Düşünce şuydu:

"Belki burada yaşıyorlar ve onu göreceğim."

Ama her zaman hayal kırıklığına uğradı. Ve yedi ayın sonunda '
Kıtada Sokut, Sir Lemuel Levison kızını geri getirdi
Londra'ya, sadece Parlamento toplantısı için zamanında.

Salome'nin sadece iki yıllık denetimli serbestliği kaldı-sadece iki mevsim daha
Londra'da. Babasının kaygısı arttı.

Şaperonu için tekrar gönderdi ve evini Westbourne'da açtı
Tüm moda dünyasına teras. Yine genç varis
Takip eden, gurur duydu, bir güzellik gibi de fetedildi.
Yine birkaç uygun evlilik teklifini aldı ve reddetti. Ve
Böylece ikinci sezon geçti.

Sir Lemuel Levison kızını İskoçya'ya götürdü ve büyük bir davet etti
Sonuçta, daha fazla eşleşmeyi düşünerek onlarla birlikte kalacak şirket
bir ülke evinin yakın günlük ilişkisinde yapıldı,
Londra sezonunun kalabalık balo salonları.

Ancak bankacının kızı iki ya da üç tane daha uygun olmasına rağmen
evlilik teklifleri, hepsini kibarca reddetti ve
çoğu zaman eski kulede resmedilen görüntüye ibadet edebileceği gibi.

Şaperonu umutsuzluktaydı.

"Kaç tane iyi adam ve cesur reddetti, biliyor musun, Lemuel?"
Lady Belgrad'a sordu.

"Yedi, benim bilgime göre," diye cevapladı öfkeyle bankacı.

"Belki de hiçbir şey bilmediğin birini seviyor," diye önerdi
Dowager.

"Yapmaz; ona sahip olmak yerine neredeyse her adamla evlenmesine izin verirdim
Yaşındayken yapacağından emin olduğu gibi bir manastır girin. Ona izin verirdim
herhangi biriyle evlen; evet, en değersiz scamp olan Johnnie Scott bile
dünyada bilin. "

"Ve dua et kim Johnnie Scott!"

"Ah, yakışıklı bir rascal; bir çeşit akraba ve gençlerin askısı
Arondelle Marquis; Eskiden öyleydi. Hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum
o."

"Belki de adam."

"Ah, hayır, o değil. Manastırda bir adam yok.
Şubat ayında yine Londra. Son sezonu olacak. Eğer yapmazsa
Yirmi bir yıl olacağı Mayıs'tan önce aşık olun veya evlen
yaş, kendisini bir manastıra karşı koyacak, çünkü ben önlememe vaat ettim
o."

Konuşma sadece burada tatmin edici bir şekilde sona erdi.

Şubat başında Sir Lemuel Levison, kızıyla ve
Şaperonu, üçüncü sezonu için Londra'ya gitti. Kurdular
Westbourne Terrace'deki görkemli evde tekrar kendileri
moda gameties koşuşturmasına girdi.

Sir Lemuel ve Miss sezonun başında oldukça
Levison, Premier'de bir akşam yemeği partisine davet aldı.

Eğlenecek yarı politik bir akşam yemeği olacaktı
bazı bakanlar, parlamento üyeleri, eşleriyle ve lider
gazeteciler.

Sir Lemuel kendisi ve Bayan Levison'u kabul etti. Tayin edilen günde
Kendilerini prömiyerin evinde işlediler, burada
Büyük Bakan ve başarılı eşi tarafından nazikçe karşılandı.

Olağan selamlar, konuklarla değiştirildikten sonra
Sir Lemuel ve Bayan Levison onlarla konuşurken
Hostes, Premier sağ kolunda bir yabancı ile geldi.

Salome başını kaldırdı, kalbi büyük bir sınır verdi ve durdu.

Kule'deki portrenin orijinali, kendini tanımlayan oğul,
Kendi kendine maruz kalan varis, saf ibadetinin idolü, genç marquis
Arondelle önünde durdu.

Ve sahne gözlerinin önünde yüzerken, premier eğildi ve
Onu sunmak, dedi ki:

"Sir Lemuel, size tanıtmama izin ver, _National'dan Bay John Scott
Liberator_. Bay Scott, Sir Lemuel Levison, yeni yalnız üyemiz. "

Bay John Scott!




Bölüm III.

Yıkık varisi.


Bu arada, sadık oğluyla birlikte "deli" Duke neredeydi?

Onlar hakkında çeşitli raporlar yayınlanmıştı, olduğu sürece
hatırlandı. Bazıları Avustralya'ya göç ettiklerini söylemişti;
Kanada'ya gittikleri diğerleri; diğerleri tekrar yaşıyorlardı
kıtada. Herkes nerede olurlarsa olsunlar,
Büyük yoksulluk.

Ama şimdi, yalnız düşüşten bu yana üç yıl geçmişti ve
Yıkık Ducal ailesinin ortadan kaybolması ve neredeyse çok
unutulmuş.

Bu arada onlar neredeydiler?

Londra'nın büyük vahşi doğasında gizlenmişlerdi.

Yalnız ayrılırken, sıkı dük, yerli altında eşit derecede ezildi
Sıkış ve finansal yıkım ve hem akılda hem de bedende başarısız olmak başladı
Londra için, oğlu tarafından şefkatle eşlik etti.

Bir bütün olarak ilgilenmek genç Marquis'in son savurganlığı
Büyük Kuzey Demiryolunda birinci sınıf bir arabada bölme
Düşen ve alçakgönüllü Duke'un rahatça seyahat edebileceği ve
özel olarak,
Meraklı ya da düşüncesiz yorumlar.

Londra'ya ulaştığında, önce belirsiz ama saygın bir hanına gittiler
Birkaç gün boyunca bilinmeyen bir ilçe, Marquis
gizlilik, nezaket ve ucuzluğu birleştirmesi gereken lojmanlar için arandı,
Şehrin yoğun nüfuslu, modası olmayan bir çeyreğinde,
kalabalığın içinde kimlik kaybolacaktı ve hiçbir zaman
Şans daha önce tanıştıkları herhangi biriyle tanışın.

Dul kadın tarafından tutulan bir konaklama evinde böyle bir sığınak buldular
Catharine Caddesi'nde bir kürat, Strand.

Burada harap Duke ve Marquis unvanlarını düşürdü ve sadece yaşadı
vaftiz isimleri ve aile isimleri altında.

Burada Archibald-Alexander-John Scott, Hereward ve Marquis Dükü
Arondelle, İngiltere'nin Peerage'ında ve Yalnız Baron Lone,
İskoçya Peerage, sadece yaşlı Bay Scott olarak biliniyordu. Ve oğlu Archibald-Alexander-John Scott, nezaket Marquis tarafından
Arondelle, sadece genç Bay John Scott olarak biliniyordu.

Şimdi muhtemelen binlerce "Scott" vardı ve aralarında,
Yaşamın tüm saflarında, eski inişten yüzlerce "John Scotts"
Belgravia'daki kasaba evi ile mal sahibi, zavallı Coster-Monger
Covent Garden'daki eşek arabası ile, bu büyük Londra şehrinde,
Bu mahvolmasının gerçek rütbesinin asillerin gerçek rütbesinin çok az tehlikesi vardı
şüphelenilmeli ve tanınma olasılığı olmamalı
ve tanımlandı. Eski dünyalarına tamamen kayboldular
Avustralya çalılarında veya Yeni Zelanda'da gizlenmiş olmalarına rağmen
ormanlar.

Burada Bay Scott ve Bay John Scott olarak üç yıl yaşadılar.

Aile felaketiyle boğulmuş eski Dük, yavaş yavaş daha derin battı
ve zihinsel ve bedensel imbeciliteye daha derin.

Burada genç Marquis, kendisi ve baba için bir yetersiz yaşayan bir yaşadı
_National'ın sütunlarına kısa makaleler katkıda bulunarak
Liberator_, Reform partisinin büyük organı.

"Justus" adı altında yazdı. Birkaç ay sonra makaleleri
Düşünce özgünlükleri, cesurlukları için dikkat çekmeye başladı
söyleme ve stil parlaklığı.

Siyasi ve gazetecilik çevrelerinde çok fazla spekülasyon vardı
Makalelerin yazarı "Justus" i imzaladı. Ama onun gizlice
saygın.

Kayda değer bir vesileyle, yetenekli genç gazeteci
_National liberator_ yayıncısı tarafından yazması için talep edildi
Belli bir reform faturasında bir lider daha sonra Avam Kamarası'ndan önce.

Bu çalışma,
yazar, bir sevgi emeği haline geldi ve tüm bunlar gibi gerçekleştirildi
İşçiler, aklının ve duygularının tüm gücü ile olmalıdır.

Bu lider anonim yazarı bir günde ünlü hale getirdi. O bir kerede oldu
Tüm siyasi ve gazete kulüplerinin teması.

Ve şimdi ona büyük bir onur geldi.

Başbakan-daha az bir kişi-özel sekreterini ofise gönderdi
_National liberator_, adını ve adresini sorgulamak için
"Justus" adlı makalelerin yazarı, onlardan haberdar edilmek isteniyor
Yazar veya yayıncı tarafında herhangi bir itiraz olmamalı.

Özel Sekreter, yazarın rızasıyla,
İsim ve Adres.

"Bay John Scott, _National Liberator_ ofisi."

Bu bilgileri aldıktan sonra, Premier
Reformda liderinin yüksek terimleriyle konuşan genç gazeteci
Bill, ona parlak bir kariyeri tahmin ediyor ve yazarı talep ediyor
Ertesi gün öğlen bakanı çağırmak.

Genç Marquis bu seçkinlerden çok memnun kaldı
Genius'un diğer herhangi bir genç gazeteci olarak tanınması
oldu.

Davetiyeyi yazdı ve kabul etti.

Ve ertesi gün atanan saatte kendini Elmhurst'a sundu
House, Premier'in Kensington'daki ikametgahı.

Kartını gönderdi ve düz adı taşıyan:

"Bay John Scott."

Hemen merdivenleri yakışıklı bir kütüphaneye gösterdi, burada buldu
Kitapları ve makaleleri arasında büyük devlet adamı.

Efendisi ortaya çıktı ve ziyaretçisini çok fazla samimiyetle aldı ve
onu oturmaya davet etti.

Ve izleyen röportaj sırasında zor olurdu
Kimin en çok memnun olduğuna karar verin-bu gençle büyük bakan
okulunun öğrencisi veya bu ünlü kafalı yeni gazeteci
partisi.

Bu kabul edilebilir toplantı başkaları tarafından yerine getirildi.

Uzun zaman genç gazeteci bir çeşit yarı politikaya davet edildi
Reformun belirli seçkin üyeleriyle tanışmak için Elmhurst House'da akşam yemeği
parti.

Bu davet Marquis'i memnun etti. Ona fırsat verirdi
gerçekten tanımak istediği erkeklerle tanışmak. Kabul edebileceğini düşündü
_National'dan sade Bay John Scott olarak akşam yemeğine gidin
Liberator_, Marquis olarak tanınma tehlikesi olmadan
Arondelle. Çünkü ailesinin refahı günlerinde girmek için çok gençti
Londra Topluluğu.

Ve bu sıkıntısının bu günlerinde biliniyordu ama sınırlı bir sayı
şehirdeki bireylerin ve sadece ortak soyadı ile.

Bu nedenle, atanan akşam, iyi fırçalanmışını giydi
elbise takımı, lekesiz keten ve taze eldivenler ve kendini
Elmhurst House, orada herhangi bir West End Noble veya City Nabob gibi giyinmiş.

O açılan özenli footman tarafından çizim odasına gösterildi
kapı ve duyuruldu:

"Bay John Scott."

Ve Arondelle'nin genç Marquis'i odaya girdi, burada parlak
Yaklaşık yarım düzine beyefendi ve birçok bayan gibi küçük şirket
monte edildi.

Noble ev sahibi yeni konukları ağırlamak için öne çıktı. Lordship Meet
onu çok samimiyetle ve hemen bayana sundu ----
onu olduğu zarif ve zarif nezaketle aldı
Çok iyi bilinir.

Sonunda Bakan, genç gazeteciyi odaya doğru götürdü
çok uzun boylu, ince, adil tenli, gri saçlı yaşlı bir beyefendi,
Soluk, koyu gözlü, zengin giyimli genç bir kızla yanında.

Şimdiye kadar, şirkete sırtları ile duruyorlardı ve
duvardaki bir resmi eleştirel olarak inceliyorlardı-
eski İtalyan ressamlar.

"Efendim Lemuel," dedi ev sahibi, sanat kritikine hafifçe dokunarak
omuz.

Yaşlı beyefendi döndü.

"Efendim Lemuel, size sunmama izin ver Bay John Jones-
Pardon-Mr. John Scott, _National Liberator _-- MR. Scott, efendim
Yalnız üyemiz Lemuel Levison, "dedi bakan.

Sir Lemuel Levison ondan önce Arondelle'nin genç Marquis'i gördü.
Yaylalarda yıllarca bir erkek ve genç adam olarak tanıyordum ve kimin
Gerçekten de, yaşam ilgisini yalnız almıştı. Ama hiçbir işaret vermedi
bu tanınma.

Genç Marquis, kendi adına, sahip olan adamı tanımak için her nedeni vardı
Babası Lone Castle'daki babası, başarılı dememek için başarılı oldu. Ama hayır ile
İşaret bu bilgiye ihanet etti mi?

Tanınma karşılıklı, anlık ve eksiksizdi. Yine de her ikisi de
Kendine hak kazanmış ve sanki hiç tanışmamış gibi birbirlerine hitap etti
önce.

Sonra bankacı genç bayanın dikkatini yanına çağırdı:

"Kızım."

Gözlerini kaldırdı ve ondan önce gizli ibadetinin idolünü gördü,
Onu Lone'daki portresi tarafından tanıdı. O solgunlaştı ve kızardı, onu
Baba, eski moda formalite ile şunları söylüyordu:

"Kızım, tanıdığınızı tanıtmama izin verin, Bay John Scott
_National Liberator_. Makalelerini okudun ve hayran kaldınız
Justus'un imzası altında, bilirsiniz!-Bay. Scott, kızım, Bayan
Levison. "

Her ikisi de ağır eğildi ve yukarı bakarken gözleri bir hızlı
ve hızla geri çekilen bakış.

Ve aralarında bir kelime değiştirilmeden önce kapılar atıldı
Açık ve Butler duyurdu:

"Leydim servis ediliyor."

"Efendim Lemuel, kolunu bayana verecek misin ---- ve almama izin ver
Bayan Levison akşam yemeğinde?
kolunun içinde el.

"Bay John Scott" Lady Belgrave'i aldı.

Akşam yemeğinde Bayan Levison kendini gençlerin neredeyse karşısında oturmuş buldu
Marquis. Onu izleyemedi, gözlerini ona bile kaldıramadı
yüz, ama seçemedi ama düşen her heceyi dinle
dudakları. Önde gelen önde gelen politikacıların ipucuydu.
Reform davasının bu genç elçisini çizin. Ve elbette onlar
yapmaya devam etti.

İlk başta mütevazı ve ayrılmış genç gazeteci, öğrenci
Büyük davanın liderlerinin huzurunda, yavaş yavaş daha fazla büyüdü
İletişimsel, sonra animasyonlu, sonra etkili.

Dinleyicileri arasında hiçbiri Salome'dan daha derin bir ilgi ile dinlemedi
Levison. Konuşmasının bir hecesini ele almasa da
Ona, ne de gözlerinin üzerine bir bakış attı, ama onun üzerine asıldı
Bir peygamberin kehanetleri gibi sözler. Eğer onu tuttuğu yüksek ideal onur ve saygı duyarsa,
Herhangi bir koşulda artırıldı, duygulardan olmalı
ifade edilen ilkeler söyleminde ilan edildi.

Önünde gördü, sadece sadık oğul değil, kendini feda eden
Babasını kurtarmak için, ama aynı zamanda reformcu, aydınlatıcı gördü,
Yarışı ve yaşının eğitimcisi ve hayırsever.

Toplumun büyük dünyasında tanıştığı tüm erkeklerin
Üç yıl "dışarıda" olduğu için eşit bulamamıştı.
erkekçe güzellik ve haysiyette veya ahlaki ve entelektüel mükemmellikte.

_HIS_ Brow'un onu ennoble için Ducal Coronet'e ihtiyacı yok! _His_ isim
Bunu göstermek için hiçbir başlığa gerek yok. "Prens Overward!" "Eğer bütün erkekler ise
Yarışı ona benziyordu, bu popüler soubriqueti hak ettiler.
Ve bu beyefendi kendisine Bay Scott veya Lord Arondelle,
Onu sadece 'ilk buraya doğru' olarak düşüneceğim. "
Oturdu ve sesinin müziğini ve onun bilgeliğini dinledi
kelimeler.

Hostesleri bayanların yükselmesi için sinyal verdiğinde üzgündü
masadan ve beyleri şaraplarına bırakın.

Çizim odasına girdiler, burada konuşma
Parlak genç gazetecinin konusu. Kimse kim olduğunu bilmiyordu. Scott,
Çok iyi bir isim olmasına rağmen, çok yaygındı! Ama asil ev sahibi
Bu yetenekli genç beyefendiyi geçmek için kesinlikle yeterliydi
herhangi bir toplumda. Bayanlar Bay Scott'tan başka bir şeyden bahsetmediler ve onun
Girişe kadar kişi, tavır ve konuşmanın mükemmelliği
Yemek odasından beyler.

Ev sahibi ve Lone üyesi kolda kola geldi ve biraz
Diğer konukların arkası ve arkalarında kaldı.

"Bu en olağanüstü genç adam, bu Bay Scott-onu tanıyordun
Bir süre efendim? "Dedi Sir Lemuel Levison, düşük bir tonda.

"Ay, muhtemelen sahip olduğun sürece, Sir Lemuel," diye yanıtladı Premier
Tuhaf bir şekilde akıllı bir gülümseme.

"Ah, evet! Anlıyorum! Lordluğun muhtemelen tanımamı tespit etti
Bu genç beyefendi, "dedi Sir Lemuel.

"Tabii ki. Ve ben, benden sonra onu tekrar ilk gördüğümde onu tanıyordum
birkaç yıl. "

"Adı tespitten kaçacak kadar yaygındı."

"Evet, ama yüzü değildi, sevgili efendim. 'Prens'in profili
Hereward 'asla yanılamazdı. İlk toplantımız tamamen
kazara. Bir akşam halka açık bir toplantıda bana işaret edildi,
'_national liberator_' 'Justus' olarak. Baktım ve
Arondelle Marquis'i tanıdı. Hiçbir şey sürpriz veya _should_
Orta yaşlı bir adamı şaşırt. Bu nedenle, en azından dereceye kadar değildim
Keşfettiğim şeyden geçti. Bununla birlikte, ofisine gönderdim
_Liberator_, Arondelle Marquis'in adresini sormak için,
ama yazardan, 'Justus' imzası altında. Cevap için alındı
Bay John Scott, _Liberator_ ofisi. Yazdım
Bay John Scott ve onu beni aramaya davet etti. Bu başlangıcıydı
Bu yetenekli genç beyefendi ile daha yakın zamanda tanıştım. Neden var
unvanını bırakmayı seçtim bilemiyorum. Çağrılacak her hakkı var
Aile ismiyle, sadece, eğer memnunsa. Ve efendim Lemuel, yapmalıyız
Bu konudaki zevkini değerlendirin. Karım için bile ihanet ettim
Premier, çizim odasına geçerken.

"Umph, umph, umph," diye homurdandı bankacı, servetle sörf yaptı
O, dünyadaki her kötülüğün bir nedeni olduğunu düşünebilirdi ve
para isteği ve o kötülük için bir çare ve bu
idi-çok para. "Umph, umph, umph! Bu onun yoksulluğu onu yaptı
Destekleyemediği başlığı bırakın. Sadece kızımla evlenirse
Şimdi, hepsi doğru olur. "

Çay hizmetinin girişi konukları önümüzdeki yarı için işgal etti
Saat, sonunda küçük şirket ayrıldı ve ayrıldı. Salome Levison eve her zamankinden daha düşünceli ve rüya gibi gitti
Daha önce-kendisiyle lehine, "Paladin" e daha çok aşık
daha çok çözüldü, John Scott olması dışında hiçbir adamla evlenmemeye asla karar verildi,
Arondelle Marquis.

Neredeyse içinde yaşadığı içi boş moda dünyasını nefret etti. Henüz
Çok daha az keyif almasına rağmen her zamankinden daha fazla topluma girdi.
Bunu yapmak için güçlü bir nedeni vardı. Tüm toplara katıldı
davet edildiği partiler, yemekler, konserler, oyunlar ve operalar,
Sadece imajı hiç gitmemiş olan onunla tekrar buluşma umuduyla
Vizyonu ilk tanıştığından beri kalbi.

Ama asla memnun olmadı. Onu bir daha asla toplumda görmedi. John
Scott moda dünyası tarafından bilinmiyordu.

Sezon sona erdi. Sürekli dışarı çıkmak, her gün ve
gece geceleri, bundan çok daha güçlü bir sağlığı zayıflatırdı
Salome Levison'a sahip. Ve buna eklendiğinde sürekli özlemdi
Beklenti ve sürekli mide bulandırıcı hayal kırıklığı,
Soluk kahramanımız hala daha soluklaştı.

Şaperonu kendini "yıpranmış" ilan etti ve ona devam edemedi
Zorlu görevler çok daha uzun.

Sir Lemuel Levison şaşkın ve endişeliydi.

"Kızıma ne geldiğini göremiyorum! Her zaman dışarı çıkıyor; o
her davetiyeyi kabul eder; Kendine dinlenmez; ama asla zevk almıyor gibi görünüyor
kendini her yerde. Her gün daha soluk ve daha ince büyüyor ve bir
Yanaklarında telaşlı yer ve gözlerinde yaptığım ateşli bir parlaklık
Hiç sevmiyor. Onları daha önce gördüm ve çok fazla nedenim var
Onları tanıyın! Kendini onun için bir düşüşe dönüştürdüğüne inanıyorum
manastır. Onun için sadece bir tür kefaret olarak çıktığına inanıyorum
Hayali günahlar! Zavallı çocuk! Gerçekten bir konuşma yapmalıyım ve bir
Onunla anlama! "Dedi endişeli baba,
kızının durumunda.




Bölüm IV.

Salome'un Seçimi.


Sir Lemuel Levison kahvaltısını yatakta alıyordu. Londra sezonu
yakın. Parlamento gece geç saatlerde ve genellikle bütün gece oturdu. Sayın
Evin dakik ve gayretli bir üyesi olan Lemuel, nadiren eve döndü
Şafak erkenden önce.

Sir Lemuel kahvaltısını yatakta ve "ona küçük bir suçlama" alıyordu.

Çok basit bir siyah çay, kuru tost, taze yumurta ve
soğuk jambon.

"Bunları şimdi al, Potts. Git ve Bayan Levison'un hizmetçisini bul ve
Ona metresine kızımı burada görmek istediğimi bildirmesini söyle,
dışarı çıkmadan önce, "dedi bankacı, boşalırken ve
çay fincanı.

"Evet, Sir Lemuel," diye saygıyla cevapladı,
Kahvaltı tepsisi ve delik.

"Umph! Bir röportaj için manevra yapmam gereken budur
Kendi kızımla, bir tane almadan önce, "bankacıyı homurdandı,
Yastığı üzerine uzan ve tezgahtan bir gazete aldı.

Gece yaptıklarının sabah raporunu okumak için zamanım olmadan önce
Ev, Salome odaya girdi.

Bankacı, ona tüm yönünü alan ona hızlı bir bakış attı
bir bakışta.

Bir sürüş için giyinmişti. Zengin kahverengi ipek basit bir takım elbise giydi,
Şapka, Vail ve eldivenlerle eşleşecek, beyaz keten yaka ve manşetler ve
Kızıl şerit, koynunda eğildi ve şapkasında bir koyu kırmızı yükseldi. Yüzü
soluk ve netti, ama o kadar inceydi ki geniş, adil alnı da görünüyordu
koyu saçlı yumuşak dalgalarının altında geniş ve derin gri gözleri görünüyordu
Kemerli siyah kaşlarının altında çok büyük ve parlak.

"Beni görmek istedin sevgili Papa?" Dedi, nazikçe.

"Evet, aşkım. Ama-dışarı çıkıyorsun? Tabii ki sen. Her zaman
Dışarı çıkmadığın zaman. Ancak umarım yok
Senin çok önemli bir katılımına müdahale ettiniz canım? "dedi
Bankacı, yarı sabırsızlıkla, yarısı sevgiyle.

"Ah, hayır, Papa, Aşk! Sadece Lady Belgrad ile bir çiçek gösterisine gidiyordum
Kristal sarayda. İstersen çok isteyerek vazgeçeceğim
Bunu yap, "dedi Salome, nazikçe, dudaklarını ona bastırıyor ve bastırıyor ve
Sonra kendini yatağının kenarında oturuyor.

"Bunu yapmanı istemiyorum, çocuğum. Kendim dışarı çıkacağım
Birkaç saat. Ama seninle biraz sohbet etmek istiyorum.
Sanırım birkaç dakika az ya da çok bir fark yaratmayacak
Çiçek şovunun keyfini çıkarın. "

"Hiçbiri ne olursa olsun Papa, canım."

"Humph! Salome, şimdi sana iyi baktığımda, umursadığına inanmıyorum
Çiçek şovu için bir kuruş. Gel bana gerçeği söyle kızım. Umursuyor musun
Çiçek şovuna gitmek için bir kuruş mu? "diye sordu, ona keskin bir şekilde bakarak
dalgın yüz.

"Hayır, Papa, canım," diye cevapladı çok düşük bir tonda.

"Humph! Düşünmedim. Şimdi şovların _any_'sini önemsiyor musun?
Sizi gece gündüz işgal eden oyunlar, toplar ve diğer tom-fooleries?
Cevap için duruyorum kızım. "

"Hayır, Papa, yapmıyorum," diye cevapladı hala daha düşük bir tonda.

"Öyleyse neden onlara gidiyorsun?" bankacı istedi.

Kızının yumuşak, gri gözleri incelenen bakışlarının altına battı, ama
Cevap vermedi. Nasıl _could_ içine girdiğini itiraf ediyor
GÜNLÜK VE GECE ŞİRKETİ Sadece Tek Adamı Tekrar Görme Umuduyla
Kime aranmamış kalbini verdi ve varlığını çok
Ruh büyüleyici görünüyordu.

"O halde Salome için umursadığın nedir?" ona istedi
Baba, sorusunu değiştiriyor.

Başı koynuna battı, ama yine de cevap vermedi. Nasıl olabilir
Ona sadece onu umursamayan bir adama önem verdiğini söyle.

"Bu dayanılmaz!" bankacı patladı. "İşte her zaman
Bu sevginin size verebileceği hoşgörü, paranın verebileceği her lüks
Siz ve yine de iyi değilsin. Ne kızım kızım? Sen misin
Manastırın peşinden koşmak mı? Ateş et. Sonra pining yapıyor musun
Manastır, sana soruyorum Salome? "

"Gerçekten, _No_, Papa!"

"Ne!" Babasını istedi, cevabına başlayarak ve
Solgun, ciddi yüzüne şüphe.

"Manastırı düşünmüyorum sevgili papa. Gerçekten de hepsini unutmuştum
bu konuda. Eğer duyduğunuzda size zevk verecekse, sevgili papa, izin ver
Bir manastıra girmenin tüm fikirlerinden oldukça vazgeçtiğimi söyleyin, "
Salome, dalgın bir gülümsemeyle ekledi.

"Ne!" oturma pozisyonunda başlayarak bankacıyı bağırdı ve
kızına doğru eğiliyormuş gibi eğiliyor
ve onu kalbine yakalamak veya yakalamak için.

Bu görünümle tanıştı ve babasının tek çocuğuna olan sevgisini anladı,
ve bu üç için ona çok kör olduğu için kendini kınadı
yıllar geçmiş.

"Sevgili Papa," dedi, ihale ciddiyetiyle, "Artık yok
Bir manastıra girme niyeti veya niyeti. Ve şimdi merak ediyorum
Hayatım boyunca yaşayabileceğimi düşünecek kadar nasıl bu kadar çılgın olabilirdim
Memnun bir şekilde bir manastırda ya da bunu yaparak bunu unutacak şekilde bencilce
Babamı dünyada yalnız bırakmalı! "

"Sevgili çocuğum! Bu gerçekten öyle mi? Bunlar gerçekten düşüncelerin mi?"
Bankacı, Salome gibi bir zevkle bağırdı
bu kadar yaşlı bir yüzde olabildiğince inanılıyor.

"Gerçekten ve gerçekten babam! Ve sana çok zevk veriyor mu?"

"Zevk kızım! Bana en büyük neşeyi veriyor! Bana ver
Giyinme elbisesi canım. Kalkmalıyım. Artık burada yalan söyleyemem.
Bana yeni bir hayat koydun! "

Salome ona elbisesini, çoraplarını ve terliklerini verdi ve sonra temizlendi
Dün elbisesiyle yüklenen büyük kolay sandalyesinden
Uygun ve kullanımı için hazırlayın.

Ve birkaç dakika içinde, elbisesine sarılmış bankacı, ayakları içeri girerek
Terlikleri, kol sandalyesine rahatça oturuyordu.

"Şimdi, Potts, Papa, canım için çalalım mı?" sordu Salome.

"Hayır, aşkım, Potts'ı istemiyorum, seni istiyorum. Yanımda otur, Salome,
Ve beni dinle. Bu sabah beni çok mutlu ettin sevgilim;
Ve şimdi seni mutlu etmek istiyorum; Şimdi öyle değilsin; Ama ben seninim
baba; Sen benim tek çocuğumsun; Sahip olduğum her şey senin olacak; Ama
Bu arada, mutlu değilsin. Ne yapabilirim, sevgili çocuğum, yapmak için
Sen mi? "Dedi bankacı onu yanına çekip onu öpüyor
şefkatle ve sonra onu serbest bıraktı.

"Papa, canım, mutlu olmasaydım en nankör bir kız olmalıyım,"
kıza cevap verdi.

"O zaman sen _ARE_ çok neyse ki, benim için küçük salome'm
mutlu olmaktan çok uzak, "dedi babası, başını ağır bir şekilde sallayarak
Tüm azarlamayı sözlerinden alacak kadar şefkatle bakıyor.

Salome gözlerini aradığı, sevgi dolu bakışlarının altına düşürdü.

"Çocuğum, seni kutsayacak gücüm olduğunu biliyorum, eğer sadece
Bana nasıl olduğunu söyle. Söyle bana canım, "Babasını ısrar etti.

Ama yine de gözlerini düşürdü ve başını astı.

"Annen burada olsaydı, ona güvenebilirsin. Güvenemezsin
Babanızda, zavallı, annesiz kızım ve seni suçlayamıyor "dedi
Sir Lemuel, ne yazık ki.

"Baba, sevgili baba, seni seviyorum ve sana güveneceğim,"
dedi Salome, ciddiyetle.

Tam o sırada ruhunda güçlü bir inanç ve sevgi gücü ortaya çıktı, döküm
Korku, şüphe ortaya atma, gurur ve rezerv bastırma.

"O zaman aşkım nedir?
Bana söylemekte tereddüt ettiniz mi? Artık tereddüt et, sevgili Salome. Söyle bana
Her şey hakkında. Utanlanacak bir şey değil. Aşk doğaldır. Aşk
kutsal. Oh, sana tüm bunları söylemesi gereken annen, zavalım
Kız, garip, gaflı yaşlı baban değil, "dedi aniden bankacı,
Kızı koyu kırmızı yüzünü saklarken söyleminde kırılıyor
Omzu.

"Canım, nazik babam, hiçbir anne senden tasarak olamazdı," diye mırıldandı
Salome.

"Bana hepsini söyle sevgilim. Kalbimin ilk dileği görmek
Mutlu bir şekilde evlendin. Ve hiçbir önemsiz engel olmayacak
başarısı. _ Who o, Salome? _ "Düşük olarak sordu
Fısıltı, elini boynunun etrafından geçerken.

Cevap vermedi, ama öpüştü ve elini okşadı.

"Kendini henüz bana söylemek için getiremezsin? Peki, kendi zaman ayırın, benim
Aşk. Bana biraz zaman söyleyeceksin, "diye devam etti, onu geri döndürdü
Yumuşak okşamalar.

"Evet, sana bir ara söyleyeceğim, sevgili, iyi, hassas bir baba. Ama şimdi-ne zaman
Town Papa'dan ayrılıyor muyuz? "

"Üç haftadan daha kısa bir sürede canım."

"Ve nereye gidiyoruz?"

"Yalnız Kale'ye, isterseniz; Değilse, tercih ettiğiniz herhangi bir yerde canım."

"O zaman _will_ yalnız kalırız, eğer istersen Papa."

"Kesinlikle canım."

"Papa?"

"Evet aşk."

"Kasabadan ayrılmadan önce benim için bir şeyler yapacak mısın?"

"Dünyada senin için yapmamı istediğin her şeyi yapacağım canım"
dedi bankacı, endişeyle ona bakarak.

Birkaç dakika tereddüt etti ve sonra şunları söyledi:

"Papa, bu kadar yarı politik bir akşam yemeği partisi vermeni istiyorum
Premier tarafından sezonun başında verildi. "

"Ne! Benim küçük, soluk Salome siyasete ilgi duyuyor!" diye bağırdı
Bankacı, Droll sürprizinde.

"Evet, Papa; ve politikacıyı küçük, kadınsı bir ölçekte çevirmek. Yapacaksın
Bu yarı politik akşam yemeğini mi ver? "

"Tabii ki neden yapacağım! Kimi davet edelim?"

"Papa, Premier'de tanıştığımız bir adama aynı parti
akşam yemeği."

"Bakayım. Orada kim vardı? Oh! Üç Parlamento üyesi vardı
ve eşleri; iki şehir büyüsü ve kızları; sen ve ben
Lady Belgrad ve-ve-John-Mr. John Scott, yani. "

"Evet, Papa, bu şirketti. Davetiyeleri günümüze gönder
Bu gün hafta lütfen-sizi önlemek için hiçbir nişan müdahale etmiyorsa. "

"Çok iyi canım. Görüyorsun. Hepsini elinde bırakıyorum. Şimdi sen
Potts için çalabilir canım. Giyinmem ve eve gitmeliyim. BEN
Ben orada bir komitenin başkanlığını, ikiye katılan. Ve sen, aşkım
Çiçek show'unuza gitmeli. Lady Belgrad'ı tutmamalısın
beklemek. "

Salome zili dokundu ve vale girişinde onu öptü
Babanın eli ve emekli oldu.

"Şimdi merak ediyorum," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, "
Yine, o akşam yemeği şirketinden mi? Her ikisi de eski M.P.
veya eşleri; ne de iki yaşlı şehir patronu veya uzun boylu
kızları; Bu, davet edilen on dört misafirden on tanesini atıyor.
Geri kalan Lady Belgrad, kendim, Salome kendisi ve-
Ruhumu korusun, canlı! "Bankayı patlattı, böyle bir başlangıçla
Saçlarını fırçalayan vale, affı yalvardı ve
Bunu kastetmedi.

"Tanrım, ruhumu canlı korusun," diye devam etti bankacı olmadan.
Özür dileyen hizmetçiye en ufak bir dikkat. "Marquis
Arondelle! O on dördüncü konuk ve tek genç adamdı
Sunmak! Ve sözüm ve onurum üzerine, en yakışıklı ve en çok
Hayatımın tüm günlerinde gördüğüm çekici genç adam! Gel! "O
gerçeğin tam vahiyinin patladığı için kendine eklendi
akıl; "_that_ kolayca düzenlenebilir. Mantıklı ise,
Pratik adam onu ​​olmaya götürürüm, mülklerini geri alacak ve
Şimdiye kadar pazarlığa evlenen en iyi küçük eş; Ve kızım olacak
Bir Marchioness ve zamanla bir Düşes. Ama kal-ne duydum
Yalnız genç Marquis ve yakışıklı bir çoban hakkında mı? CHUT! Nedir
Bu bize mi? Bu muhtemelen bir iftira. Marquis asil bir genç
aynı tür; Ve onu bu akşam benimle eve getireceğim. Beklemeyeceğim
O akşam yemeği çıkana kadar bir hafta. Çok fazla zaman kaybetmeyi göze alamayız
Sezonun sonunda, "bankacıya baktı, her zaman onun
Vale onu giydiriyordu.

Ve şimdi o akşam, Marquis'ten John Scott'a geri dönmeliyiz.
Arondelle, ilk olarak Salome Levison ile tanıştı. Birçok heykel, pembe ve
genç hayatında beyaz güzellikler; Ve her birine hayran kalmıştı
Hepsi genç bir adamın tutkusu. Ama bunlardan biri kalbine dokunmamıştı
kaldırılan büyük, yumuşak gri gözlerin ilk tam bakışını yaptı
ve eski bankacı onu sunmuş gibi hemen düştü ...

"Kızım Bayan Levison."

Heykelsi değildi. Pembe ve beyaz değildi. O hiç değildi
yakışıklı, hatta güzel; Yine de solgun, tatlı, ciddi yüzlerde bir şey,
Yumuşak açık gri gözlerde bir şey o önce bile kalbine dokundu
ona sunuldu. Ama o güzel gözleri ona kaldırdığında
yüz, böyle bir sempati, takdir ve bağlılık dünyası vardı
Hızlı ve hızlı bir şekilde-zamanlar, ruhunun o zaman göründüğü ve
kendini ruhuna açıklamak için.

Bir daha asla o ruh gözlerinin tam bakışıyla karşılaşmadı. Asla değiş tokuş etmedi
İlk birkaç resmi selamlama kelimesinden sonra onunla bir kelime. O sadece vardı
O akşam ayrılırken ona eğildi.

Yine de bu gözler onu şimdiye kadar çok çekici hassasiyetlerinde rahatsız etmişti
o zamandan beri. Onunla kazara hiçbir yerde buluşmadı ve denemedi
Onunla tasarımla buluş. Sadece onu sürekli düşündü. Ama ne vardı
Bankacının zengin varisi, gelecekteki yalnız metresi ile mi? Eğer o
Tanıdığını arayacak kadar akılsızdı, dünya hızlı olurdu
Davranışına en paralı asker güdülerini atfet. Ama daha zayıf fikirli gibi
Aşıklar, bu kadar aşkın şiir yazarak kendini teselli etti
"Ruhun Tanıma," "Ruhların Toplantısı", "O Gözler Ne
Dedi ki, "vb. Bunları yayınlamadı. Aklını rahatlattıktan sonra
Onları, portföyünde tutmak için onları bıraktı. Yani yakışıklı görüyorsun
"Prens" Hereward, solgun, gri gözlü kızımıza aşıktı
Muhtemelen onunla birlikte olabilirdi.

Ve böylece genç Marquis ile sezon yavaş ve yoğun geçti
Uzak, güne kadar,
_Liberator_ yürüdü Sir Lemuel Levison.

Kalbi gerçekten daha hızlı attı, ancak sadece babası olmasına rağmen
girildi.

Ortaya çıktı ve ziyaretçisi için bir sandalye yerleştirdi. "Lord Arondelle, sen _know_ seninle Lord P.'s ile tanıştığımda seni tanıyordum
Akşam yemeği partisi ve beni tanıdığını gördüm. Benim işim değildi
Gizlemenize müdahale et, ve ben de benimle tanışırken tanıştım-
yabancı. Ama elbette burada ve şimdi olmadan arkadaş olarak buluşabiliriz
kılık değiştirmiş, "dedi bankacı yavaş yavaş koltuğuna battı.

"Bunu yapmalıyız, efendim Lemuel, çünkü biz _tete-a-tete_.
aksi halde boş ve işe yaramaz olun, "diye yanıtladı genç Marquis,
nazikçe.

"Ve şimdi, genç arkadaşım, beni buraya getirdiğini merak ediyorsun"
bankacı devam etti.

"En azından bana en çok minnettarım.
Şirketinizin Zevk, Sir Lemuel, "diye cevapladı gençlere cevap verdi
Marquis.

"Şey, efendim, törenden feragat etmen için yalvarıyorum ve benimle eve gitmeye geliyorum
Bu akşam yemeğe. Umarım seni önleyecek bir nişan yoktur
Geliyor, "diye ekledi Sir Lemuel, olaydan daha ciddiyetle göründü
çağırmak için.

"Beni önlemek için hiçbir nişanım yok," diye cevapladı genç adam açıkçası, ama
Yavaş ve düşünceli bir şekilde, çünkü sadece davetiyeyi merak etmiyordu
ama verildiği ani ve ciddiyetle.

"O zaman ben _hope_ gelecek misin?" dedi bankacı.

"Çok naziksiniz, efendim Lemuel. Evet, teşekkürler, geleceğim" dedi
Marquis.

"Çok mutlu! Sizi aramama izin verecek misin-lojmanlarınızla?"

"Teşekkürler, efendim Lemuel, eğer kendi başınıza _Here_'i ararsanız
Saat, daha doğrudan eve dönecek ve beni bulacaksın
sana eşlik etmeye hazır. "

"Oldukça doğru. Burada yedi yaşında olacağım. Günaydın."

Ve bununla bankacı gitti.

"Sanırım bir şey hakkında bir makale yapmamı istiyor," diye düşündü
Yaşlı gittiğinde genç adam. "Gideceğim. O tatlı kızı göreceğim
Yine, daha sonra onu hiç görsem bile. "

Günaha kesinlikle çok güçlüydü. Ve böylece, atanan saatte,
Bankacı _National Liberator_ ofisinin ofisini aradığında
Gece elbisesinde genç beyefendiyi eve eşlik etmeye hazır buldum.

Salome Levison akşam yemeği için giyinmişti ve çizim odasında oturuyordu
Şaperonu Lady Belgrad ile.

Salome kesinlikle herhangi bir konuk beklemiyordu. Ama gitmeyi amaçladı
Opera O akşam Lady Belgrad ile, Norma'nın son eylemini duymak için.
Neyse ki Sir Lemuel'in planı için, bu kalıcı bir katılım değildi ve
kolayca bir kenara bırakılabilir.

Bu akşam güzel giyinmişti. Hassas bir çay-gül giydi
Renkli ipek etek, aşırı bir nokta dantel eteği ile,
Çay-Rose tomurcukları, koyu saçlarında bir çay gülü, opal kolyesi yerleşim
Elmaslar ve aynı güzel mücevherlerin bilezikleri. Rafine, zarif,
Ve en ilginç olan kesinlikle baktı.

Bu arada bankacı eve geldi ve kendisi beklenmedik bir
Çizim odasına konuk.

"Bay John Scott, canım," dedi Sir Lemuel, genç beyefendiyi getirerek
kızına kadar.

Genç Marquis, o yumuşak, gri gözlerin ani aydınlatmasını yakaladı,
ve bu narin yanakların ani yıkanması.

Bir an içindi; ondan önce eğilirken bile gözleri düştü
Ve rengi soldu.

O ama bir an için, ama o bakışta bu gözler tekrar vardı
ruhunu ona açıkladı.

Genç Marquis boş bir adam değildi. Bir keresinde inanamadı
kendi bilincinin kanıtı. Ama bunu daha garip buldu
Otur ve bu soluk, utangaç bir kızla her zamankinden bir konuşma aç
Kendisini en parlak olana uygun hale getirmek için en palmiye günlerinde vardı
Ziyaretle yalnız kalan güzellik.

Bir zamanlar bir şaperonun varlığı bir çift genç için hoş karşılanmadı
insanlar gizlice birbirlerine aşık olurlar.

Lady Belgrad, hava durumu, opera park ve ne değil
ve sevgililerin utançlarını rahatlattı.
Sir Lemuel Levison elbisesini değiştirmeye gitmişti.

Genç Marquis nadiren Salome ile konuştu, ama yaptığında sesi battı
En iç ruhunu heyecanlandıran düşük, hassas, saygılı bir tona. O
ona sadece yumuşak tek hecelerde cevap verdi, ama sarkan göz kapakları ve
Küte yanakları, ona bilmek istediği her şeyi anlattı. Merak etmiş olabilir
daha çok, tanıştığı bir kızda heyecan duyuyordu ama
Daha önce bir kez, kendisi karşılık gelen bir deneyime sahip olmasaydı. Biliyordu
Kendisinin bu tatlı, utangaç, soluk kızdan çok etkilendiğini,
Yumuşak gri gözlerinin ilk toplantısında, aşk ruhları ile
onlardan parlıyor.

Bu "aşk ruhu" nun ilk önce uyandığını bilmiyordu,
hikayesini duyarak ve portresini görerek ve
Güçlü bir şekilde onu çekti-aşkım aşk yaratır.

Sir Lemuel Levison tuvaletine acele etti ve kısa süre sonra girdi
Çizim odası.

Akşam yemeği hemen duyuruldu.

"Bay Scott, kızımı masaya götürecek misin?" Bankacı dedi
Lady Belgrad'a kendi kolunu verdi.

Yuvarlak bir masaya düzenlenmiş dört için zarif bir küçük akşam yemeğiydi.
Bu kadar küçük bir partide yabancılaşma olasılığı yoktu.

Sir Lemuel eşcinsel konuştu ve çaba sarf etmeden çok mutluydu. Bayan
Belgrad gevezelik etti, çünkü ruhsal olarak bir saksıydı. Ve her ikisi de
Sürekli "Bay Scott" ya da Salome'a ​​hitap etti, bunun için imkansızdı
Aşıkların her ikisi de garip sessizliğe nüksetecek. Konuşma
genel ve canlı idi.

Sir Lemuel Levison ve Lady Belgrad en fazla konuşurdu
O genç beyefendi olsaydı, "Bay Scott'ın" liderleri gibi gurur verici
Bu tür doğrudan iltifatlardan gülünç bir şekilde feragat etmedi.

Akşam yemeği bittiğinde, Lady Belgrad sinyali verdi ve
masa. Salome onu takip etti ve iki beyefeni şaraplarına bıraktı.

Sir Lemuel, "Sana Lordum Bay Scott demem beni etkiliyor," dedi Sir Lemuel,
Kendini misafiriyle yalnız bulduğunda.

"O zaman bana John deyin.
çocukluk ve size en kötü sıyrıklarımda sana geldiğimde
Çocukluk-unvanımı asla devam ettirmeyeceğim, efendim Lemuel, "diye yanıtladı genç
Adam.

"Asla!" diye bağırdı bankacı.

"Asla, efendim Lemuel. Bir fakir Lord oldukça saçma bir nesne. Yapacağım
Asla bir tane olmayın. "

"Sen _COULD_ OLMAYIN. Hakkında böyle şeyler söylediğini duymayacağım
kendin. Buraya bakın John. Bildiğimde neden yalnız satın aldığımı biliyor musun
satılacak mıydı? "

"Sanırım istediğin için."

"Şimdi yalnız ne istedim? Ben, yaşlı bir dul, ailesi olmayan,
Okulda küçük bir kız mı? Yalnız istemiyordum. Sahip olmanı istedim.
Ama eğer satın almazsam başka biri yapacağını biliyordum. Ve-Buna sahiptim
Benden sonra yalnız kalacak olan sadece kızı. Ve belki düşündüm-ama
Sonra kayboldun, bilirsin ve dünyadaki kimse üçüne söyleyemezdi
Bay John olarak aniden geldiğinizde yıllarca ne oldu
Scott, prömiyerin yemeğinde. "

Bankacı durakladı ve elini gri saçlarından geçirdi.

Genç adam ona merak ve ilgi ile baktı.

"Veba hepsini al! Annesi, eğer varsa, bu konuyu yönetebilir
Benden çok daha iyi, "diye mırıldandı bankacı, bir bardak döktüğü için
şarap ve içti. "Şey, Lord Arondelle-kendime vereceğim
biz _tete-a-tete_ '
Ceviz ve Şarap. ' Lord Arondelle, kızım var; sen ne
Onu mı düşün? "diye sordu, gri kaşlarını bükerek ve
Keskin mavi gözler, genç adamın yüzü üzerinde
sorunun ani olması. Ama hızla kendini kurtardı ve
Düşük, saygılı bir tonda yanıtlandı:

"Sanırım Bayan Levison şimdiye kadar sahip olduğum en güzel genç yaratık
Bilmek için mutluluk. "

"Sen! Öyleyse _i_! Ben de öyle düşünüyorum. Ve kızımı getiren adam
Karısı bir fiyat inci alacak. "

"Buna gerçekten inanıyorum," dedi genç adam, istemsiz bir iç çekerek.

"Bu doğru! Ahem! Rahatsız et! Bir kadın bunu çok daha iyi yapabilir
Ben kadar karmaşık bir yaşlı adamdan daha fazla! Şey, orada! Salome,
Topluma ilk girişinden üç yıl sonra yarım puan reddetti
uygun erkeklerin. O ve her zaman mükemmel bir şekilde özgür
böyle bir katılım. Eğer eşit derecede özgürsen, sevgili Marquis-(eğer yapabilirsem
Sadece üç saniye boyunca annesi ol)-Ahem! Aynı derecede özgürseniz,
Ve eğer kızıma söylediğin gibi hayransan ve onu kazanabilirsen
Sevgiler-o-senin olacak ve ben ona yalnız yerleşeceğim.
Orada, annesi bunu daha iyi yapardı, biliyorum. Çok daha iyi
Bunu hayal etmeden kızımı önerirsin
Öneri bizim tarafımızdan geldi. Ama bana gelince, kızımı fırlattım
Kafanda, daha az bir şey yok! "Bankacıyı homurdandı.

"Sevgili efendim Lemuel," dedi genç adam, biraz duygu ile ayrılırken
onun koltuğunu ve gelip bankacı sandalyesinin yanında durdu, sevgiyle eğildi
onun üzerinde; "Sevgili kızın ilk tanıştığımda çok derindim
Nadir tatlılığı, yumuşaklığı, zekası-ah! Cennet
Ne olduğunu biliyor! Tüm bunlardan daha fazlası idi. Tek kelimeyle, ben
Gerçekten olduğu gibi, mükemmel sevgisinden çok etkilendim
Arondelle'nin Marquis'i gibi yalnızlık mirasçısı, bir kerede sahip olmalıyım
daha fazla tanıdığını geliştirdi ve bundan önce kalbimi koydu
ve el, başlıklar ve mülkler, ayaklarında. "

"Peki, oğlum? Peki, sevgili delikanlı, neden yapmadın?" sorumlu
Bankacı, gözyaşları nazik gözlerine yükseliyor.

"Sana yeni söyledim, çünkü harap bir adamdım," dedi Marquis
kederli haysiyet.

"'Yıkık bir adam mı?'" Bankacıyı neredeyse kızgın ciddiyetle tekrarladı.
"_İ_ _not_ harap bir adam olduğunuzu biliyorum! Ve biliyorsun, hatta
Benden daha iyi, çünkü benden daha fazla beynin var; SEN
Hiçbir genç adamın, bedende sesin ve akılda ses çıkaramayacağını bilin
ona düşebilecek herhangi bir finansal felaketle. Kızımı seviyorsun
Sen diyorsun. Öyleyse, ondan karın olmasını isteme yetkim var.
Orada ne diyorsun? "

Genç Marquis oturdu ve yüzünü eliyle kapladı
düşünceli an ve sonra cevap verdi:

"Bu o kadar beklenmedik bir mutluluk ki gerçek dışı görünüyor. Sir Lemuel, yap
şilin olmayan bir adam olduğum gerçeğini gerçekten takdir ediyorsun
Emeğimle kazanmıyorum? "

"Gerçeği gerçekten takdir ediyorum ve en çok teşekkür ederim.
Sen Arondelle Marquis'sin ve burada Dük olarak-ve sen
Şahsen doğada asil, neyse ki asil olduğun kadar
iniş. Ve bu evliliği tercih etme konusundaki ilk nedenim
Sizin için ve kızımın mutluluğu için saf arzu, yine de temin ederim
Sen, Lordum, sadece dünyevi bir uygunluğuna karşı çok yaşıyorum
bakış açısı. Eski tarihsel unvanınız, (bir adam olarak konuşmak
dünya,) kızımın beklentileri için bir eşdeğerden çok daha fazlası.
Ama daha önce de söylediğim gibi, son derece uygun, geleneksel bir
En çok arzu ettiğim evlilik, ama emin olduğum bir evlilik olarak
Kendinizin ve kızımın mutluluğunu koruyun,
Yine de, bir gün, burada Düşesi'ni görmekten gurur duyun.
Gel, şimdi, cesur bir genç adamın bu kadar uzun süre tereddüt ettiğini görmedim. Büyüyeceğim
Şu anda kızgın. "

"Sir Lemuel," dedi Marquis, bastırılamaz bir duygu ile "
Şimdi gerçekten buraya dük ve Lone'nin sahibi ve sizin
Şu anda parasız olduğum kadar güzel kızı çeyizsiz ve yaptığım gibi
Onu bana veriyorsun, en derin minnettarlığım senden kaynaklanacaktı ve sende
Şimdi. Bayan Levison'u ne zaman görebilirim ve kaderimi test edebilirim? "

"Bu doğru. Sözümün üzerine oğlum, eğer galvanik bir yabancı olsaydım
Duraklı bir İngiliz yerine, atlamalı ve seni kucaklamalıyım. Dikkate almak
Kendin kucakladı. Onu ne zaman göreceksin? Yemeğe gireceğiz
Şimdi oda ve bayanlardan bir fincan çay alın; Bundan sonra göreceksin
En kısa sürede ve istediğiniz kadar sık. Ve sen onu kazandıktan sonra, benim gibi
Elbette yapacaksın, bir blithe düğünümüz olacak ve sen ve gelin
Kıtayı bir düğün turu için yapın ve sonra geri gel ve
Lone'da sonbahar. Biz iki yaşlı papaz, Dük ve ben size katılacağız
Orada ve her şey eski günlerde olduğu gibi olacak. "

"Ah! Zavallı babam!" Genç adamı iç çekti.

"Ne dük, sevgili oğlum? Bana iyi olduğunu söyledin," dedi
Bankacı, endişeyle.

"Evet, bedende iyi, bedende yıllarca olduğundan daha iyi; ama
Bence bu sadece zihni başarısız olduğu için. "

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm! Bu başarısızlık hangi açıdan gösteriyor
Kendisi-hafıza kaybında mı? "

"Kısmi hafıza kaybında; ama esas olarak sahip olan bir halüsinasyonda
o. Hâlâ yalnız ve dükün efendisi olduğunu düşünüyor
burada. Londra'da ve en çok yaşadığını düşünüyor
Londra'nın sakıncalı kısmı, sadece 'eksantrik hevesimi' tatmin etmek için
gazeteci olmak. Ve her gün ve saatlik onunla geri dönmeye çağırıyor
Yalnız! "

"Cennet adına, onu tatmin et! Onu misafirim olarak yalnız bırak,
Onu kendin gibi orada tutana kadar. Ona mutlu olmasına izin ver
Hala onun efendisi olduğu yanılsaması. Oradaki hizmetçilerin olduğunu göreceğim,
çoğu kendi yaşlı insanları, hiçbir şey söylemeyin veya yapmayın
İllüzyonu ortadan kaldır! Gel, damadı, yani, alacak mısın
Baban aynı anda yalnız mı? "

Hepsi cevap için genç Marquis, eskisinin elini kavradı ve çarptı
arkadaş.

"Ama yapacak mısın?" tatmin olmak isteyen bankacıyı ısrar etti
o nokta.

"Bunu düşüneceğim. En çok minnetle senin türünü düşüneceğim
Davet, Sir Lemuel. Ve şimdi bayanlara katılalım mı? "

"Kesinlikle," dedi bankacı.

Çizim odasına girdiler.

Lady Belgrad çay urnuna başkanlık ediyordu.

Yanına oturan Salome, başını kaldırdı ve onu gördü. Yine Marquis
o yumuşak, gri gözlerin ani, güzel aydınlatmasını not etti.
bir an yüzüne kaldırıldı. Yine bakışının altına düştüler,
Soluk yanakları kızardı. Yanılamazdı. Bu tatlı kız
Sevdiği, karşılığında onu sevdi.

"Senin için göndermek üzereydim. Masada uzun süre kaldın, efendim
Lemuel, "dedi Lady Belgrad, iki beyefendi eğilirken ve otururken
kendileri.

"Ah, önemli siyasi ve gazetecilik tartışılması gereken konular," dedi efendim
Lemuel. ("Onlar sadece _not_ tartışıldı") ekledi, zihinsel olarak.

"Demek istediğim," dedi Lady Belgrad, ona bir fincan çay verirken,
hemen misafirine geçti.

Çaydan sonra, hizmet kaldırıldığında Sir Lemuel Lady'ye meydan okudu
Bir satranç oyunu için Belgrad ve kızına Bay Scott'u göstermesini söyledi
Raphael'in Madonnas'ın son zamanlarda gelen kromları
Paris'ten Parsel.

Salome ortaya çıkarken koyu saçlarının kenarlarına kızardı, baktı
Bir an için misafirinde utangaç ve diğer ucuna doğru yürüdü
Çizim odası.

Orada, yaldızlı bir stantta, parlak bir gassolier altında, büyük bir
Salome, onun tarafından atıfta bulunulanın belirttiği yakışıklı hacim
baba.

Marquis standa iki sandalye getirdi ve gitmek için oturdular
Kitap.

Bu arada, bankacı ve dowager satranç oyunlarına başladı. Ancak
Zaman zaman, her biri gençlerin yönünde öfkeyle baktı
insanlar. _They_ Raphael'in Madonnas'ına bakıyordu ve bir kez
Bir süre, utanarak birbirlerinin gözlerine. Sir Lemuel'in orada gördüğü her şey
memnun oldum. Tüm bu Lady Belgrad orada gördü _dis_ onu bıraktı.

Uzun zaman elini antagonistinin üstüne koydu ve onu durdurdu
Derken hareket et:

"Efendim Lemuel, bir kıvılcım damgalayarak bir çatışma tutuklanabilir.
ateş."

"Ne demek istiyorsun, hanımım!" şaşkın bankacı sordu.

"Küçük bir sızıntıyı durdurarak bir su baskını önlenebilir."

"Ben her zamankinden daha gizemli!"

"O zaman Salome ve Bay Scott'a bakın," dedi hanımefendi ciddiyetle.

"Peki, ne onlar? Çok mutlu görünüyorlar ve çok memnun görünüyorlar
birbirleriyle. "

"Ah! İşte bu ve daha da kötüsü gelebilir."

"Bundan daha kötüsü gelebilir?"

"Sir Lemuel, bu Bay Scott, hatırlamalısın, bir şey değil
maceracı, sadece saygın çevrelere giriş kazanan
gazetecilik itibarının hesabı. Muhtemelen bir fakirdir,
Ama çok yakışıklı ve çekici bir adam olarak, kesinlikle çok
Tehlikeli ve muhtemelen çok başarılı bir servet avcısı. "

"Yani varisimle evlenmeye çalışabilir misin?"

"Evet, Sir Lemuel."

"Bunu yapmak için tam rızam var."

"Efendim Lemuel!"

"Dinle, iyi bayan, sana söyleyecek bir sırrım var. O beyefendi kim
Sadece Bay John Scott olarak biliniyoruz, gerçekten Archibald-Alexander-John
Scott, burada Marquis. "

Dünyanın bir kadını neredeyse hiç "şaşırtıcı" değil. Lady Belgrad hayır verdi
ünlem. Ama nefesini yakaladı ve konuşmacıya baktı.

"Sana söylediğim gibi. O Arondelle'nin Marquis.
Kızımla evlen. Onun içinden yalnız kalacak. Ve o olacak
Arondelle Marchioness ve zaman içinde Hereward Düşesi. "

"Sen-değil-öyle-!" Yavaşça hanımefendisini nefes aldı.

"Ve şimdi, nasıl yönetileceğini biliyorsun. Genç çifte yardım etmelisin
onlara mümkün olduğunca çok şey vererek olabildiğince
toplum."

"Evet, anlıyorum," dedi hanımefendi. "Ve şimdi-tekrar onlara bakma."

Bankacı akıllıca başını salladı. Ve dikkatlerini verdiler
oyun.

Ve iki genç
hacim eğiliyorlardı.

Genç Marquis ayrılmak için ortaya çıkmadan önce on bir oldu.

"Bayan Levison'dan yarın parkta benimle binmesini istedim ve o
nazikçe rıza gösterdi-onayınızla, Sir Lemuel, "dedi genç
Adam.

"Kesinlikle, Bay Scott. At sırtını en çok biri olarak görüyorum
Bankacı, egzersizlerde sağlıklı, "dedi.

Genç Marquis daha sonra eğildi ve ayrıldı.

Lady Belgrad, nakış işini topladı ve iyi geceler yaptı.

"Kızım, Bay Scott hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu bankacı, ne zaman
kızıyla yalnız kaldı.

"Ah, Papa," utanç verici bir şekilde nefes aldı.

"Onun gerçekte kim olduğunu biliyor musun canım?"

"Evet, Papa, Premier'in yemeğinde ilk tanıştığımda onu tanıyordum.
Onu Castle Lone'da gördüğüm portresiyle tanıyordum! "

"Ah, yaptın!" dedi bankacı, musing.

Kızı bir an ona baktı ve sonra aniden kendini attı
Kollarına, boynunu sıktı ve onu hararetle öptü, haykırdı,
Delight ile yüzü ışıltılı olarak:

"Ah, Papa! Hepsi bu! Hepsini anlıyorum, sevgili Papa! Korusun
Sen! çok yaşa! Seni korusun, kendim, kendi sevgili Papa! Yaptın
Çocuk çok mutlu! "




Bölüm V.

Arondelle'nin teselli.


Ertesi gün, atanan saatte Salome,
Çizim odası yolculuğu için giyinmiş.

Küçük ile tutturulmuş zengin bir koyu mavi yazlık kulot alışkanlığı giydi
Altın düğmeler, ince, küçük beyaz keten manşetler ve yaka, koyu mavi eldiven,
Kısa, beyaz devekuşu tüylü koyu mavi kadife şapka küçük bir
Altın kelebek ve elinde ince bir fildişi işlenmiş taşıdı
Binicilik, bir safir ile ayarlanmış. Elbisesi temiz, zarif ve
uygun; Ve yüzü şu an ışıltı ve güzeldi
içten sevinçten.

Zamanında, genç Marquis kendini sundu ve sevenler gitti
sürüşleri için ileri.

"Kurs"
gerçek aşkın "sevgililer dışında herkes için monoton görünecek kadar pürüzsüz koştu
kendileri.

Yolculuğu küçük akşam yemeği partisi izledi. Ve ondan sonra genç
Marquis, Elmthorpe House'da günlük ziyaretçi oldu, burada
Sir Lemuel tarafından Baba sevgiyle ve bastırılmış zevkle alındı
Salome tarafından.

Aşıklar, Marquis'ten önceki günler boyunca karşılıklı bir anlayışa gelmişlerdi
Bayan Levison'un eli için resmi bir teklif yaptı.

Ama bir akşam kendilerini yalnız buldukları oldu
Çizim odası. Bir masaya oturdular, kitaplarla dolu
gravürler, fotoğraflar vb.

Salome, Dore's Milton'ın sayfalarını çeviriyordu. Lord Arondelle, "Şimdi, Bayan Levison'ı kapat," dedi.
Resmi kelimeleri bir tonla ve bu kadar saygılı görünümle söylemek
okşama gibi görünmek için hassasiyet.

Salome kitabı kapattı ve açık hacmini okumak için baktı.
etkili yüz; Ama gözleri anında ateşli bakışların altında battı
onlarla tanışan tutku.

"Dinle beni, Salome, sevgilim; seni seviyorum ve seni sevdim
Güzel ruhla tanıştığım ilk andan beri
Tatlı gözlerinizden-'En tatlı gözler hiç görüldü!' Sevgili gözler! Bakmak
Bana! "

Salome, tüm derin ve ateşli sevgileri için hala çok utangaçtı
kızlık. Gözlerini ona yükseltmek istedi; Kalbini dökmek istedi
ona; Ne kadar mükemmel olduğunu bilmenin rahatlığına sahip olmasına izin vermek için
Onu sevdi, ne kadar kendisiydi. Ama ona bakamadı
Onunla henüz konuşamadı. Koyu kirpikleri ona sarktı
Kızıl yanaklar.

"Sevgilim, beni duyuyor musun? Sana o zamandan beri seni nasıl sevdiğimi söylüyorum
İlk önce göksel gözlerinle tanıştım. Bu sevgilinin rhapsody, benim için
Gözleriniz manevi güzelliklerinde cennettir. Ve perili oldular
Ben, Salome, bir koruyucu meleğin gözleri gibi, ilk kez onlar
Bana baktı. Her gün beni senin tarafına çekerlerdi ama benim için
Enkaz ve harap devlet, "dedi, yarısı bastırılmış iç çekti.

Onun görünüşü, tonu ve her şeyden daha fazlası, felakete yönelik ima
evi, ruhuna ulaştı ve onun bulunduğu rezerv büyüsünü kırdı
bağlıydı.

"Ah, harap olduğunu söyleme!" Ağladı, bir sesle heyecanlandı ve
derin bir duygu ile heyecan verici. "Yıkıldığını düşünmeyin.
_You_ _Never_ harap olabilir. _Nothing_ mahvedebilir
_Sen_. Bir adamı mahvetmek kaderin gücünde değil
SEN. Ve eğer beni ilk tanıştığında sevdiysen,
Çünkü onlarda sizinkini yaratan ruhu okudunuz! Ve eğer bunlar
Gözler seni o zamandan beri rahatsız etti çünkü bu ruh her zaman
özlem, özlem, seninkine yöneliyor! "
elleri ve saf neşe için ağladı.

"Salome, Salome, bu gerçekten doğru olabilir mi? Çok kutsanmış mıyım?
Gerçekten çok mutlu muyum? O zaman sahip olduğum her şey için bu bol tazminat
Bu dünyada kayboldu! Acı çektiğim her şey için göksel teselli
toprak! Tekrar konuş, oh, benim sevgilim! Bana bir kez daha söyle, çünkü çok az
Mutluluğumu fark et! Tekrar konuşun, sevgili, çünkü sözlerin hayat
Ben! "Diye bağırdı, derin bir duygu ile.

"Evet, hepinize söyleyeceğim!" dedi, neşeli gözyaşlarını silmeye ve
Yukarı bakıyor. "Sana her şeyi söyleyeceğim, çünkü senin hakkın! Sahipsin
Beni günümüzde çok mutlu etti! Seni başından beri sevdim. İlk olarak sevdim
Yirmi bir yaşındayken,
ondan önce parlak bir gelecekle yıllar,
Babasının son yıllarına barış verme beklentileri. Seni sevdim o zaman
Lord Arondelle, ne tür bir insan göründüğünü bilmeden önce! "

"Seni ne kadar kutsanmış, ne kadar kutsanmışım seni duyarken," diye nefes aldı
düşük ve saygılı bir ton.

"Daha sonra portrenizi Malcolm kulesinde Lone'da gördüm"
devam etti, yumuşak bir sesle. "Ve bir güzellik ve ihtişam gördüm
Sizinki gibi bir ruhun uygun tezahürü gibi görünen yüz ve form.
Ve seni her zamankinden daha çok sevdim. Sabahlarım yakınındaki kuleye geçti
o resmin ihtişamı. Ama ona çok umutsuzca baktım! Sen
Eksik, dünyanıza kayboldun! Ve sonra çok sade, çok soluktum
ve koyu ve gri gözlü. Eğer seninle tanışacak kadar şanslı olmalıysam
Beni asla sevmeyeceğini düşündüm! "

"Tesisatım! Ruhunuzdan en çok güzelsin ve şimdi sen
_know_ seninle ilk toplantımdan seni sevdiğimi, "o
nefes aldı, düşük, ciddi bir tonda, tüm ruhunun özveri döktüğü
Yüzüne sabitlediği bakışlarla. Yine mırıldanırken gözleri sarktı:

"En azından çok güzel olursam, sana olan aşkım olmalı
Beni öyle yaptı; çünkü o zaman bile, sadece hikayenizi duyduğumda ve gördüğümde
Senin portren, seni çok sevdim, evliliği düşünemedim
başka bir adam. "

"Peki bu kadar çok mükemmel teklifi reddetmenin nedeni buydu?" O
sordu, bir gülümsemeyle.

"Belki de buydu," diye yanıtladı, başını alçaktan bükerek.

"Bana daha fazlasını söyle, teselli! Sözlerin için susuyorum; onlar
Bana hayat sözleri, "diye mırıldandı, hevesle.

Hala düşük, heyecan verici bir sesle konuştu:

"Sonunda-sonunda-sonunda-üç uzun yıl beklemek, özlemden sonra,
Hedefim, yüz yüze tanıştım. Oh! "Diye bağırdı ve konuşurken
eli ilk kez onunla tanışmak için dışarı çıktı,
yakın bir toka ile ve gözleri kendilerini tam olarak ona kaldırdı
Ruhlarını birine harmanlayan sevginin yanması.

"Oh! Eğer o anda beni seviyorsan, çünkü sen okudun
Ruhum, çünkü o anda hayatımı kabul etmek için sana kutsadım
veya ret. Cennette bir yemin kaydettim.
Senin olabilirim; ama evlenmemiş yaşamak, böylece ne zaman,
Doğa, sevgili babam daha yüksek hayata geçmeli ve beni kale bırakmalı
Yalnız, hak sahibi sahibine aktarmakta özgür olabilirim. "

"Ah! Sevdiklerim! Böyle bir eylemi yapabilirsin
Bu kadar feragat! Ama fedakarlığı kabul edemezdim,
Salome. "

"Bu durumda bir vasiyetname yapmalıydım ve onu size miras etmeliydim ve
Sonra beni yeryüzünden almak için Rab'be dua ettim, sahip olabilirsin
her şey daha erken. Ama izin ver. Cennete teşekkürler, gerek yok
bunun. Senin için ölmek tatlı olurdu ama çok fazla
Senin için _live_ daha tatlı, sevgili! "Dedi, bir yüzü kaldırarak
hangi pembe kızarma, parlak gülümsemeler ve ışıltı gözleri karıştı
göz kamaştırıcı güzellik.

"Ah! Kaderimin meleği, seni tüm nimetler için ne yapabilirim
Beni getirdim mi? "diye bağırdı sevgilisi,
Yakın kucaklama.

"Sevgin-sevgin! o
fısıldadı, yumuşak bir şekilde.

Sabah bu sahneyi başardı, Lord Arondelle aradı ve istedi
Sir Lemuel Levison ile özel bir röportaj.

Kütüphaneye davet edildi, burada bankacıyı tek başına buldu.
Kitapları.

"Günaydın Arondelle. Seni gördüğüme sevindim. Bu sandalyeyi al," dedi eski
Beyefendi, yükselen, ziyaretçisiyle el sıkışması ve koltuk yerleştirme
o.

Genç Marquis, bankacının elinin doyurucu sarsıntısını geri verdi ve
teklif edilen sandalyeyi aldı.

"Şimdi, sanırım bana benimsediğini söylemeye geldin
Yaklaşık bir ay önce kafana fırladığım kız? "Dedi bankacı, sürtünerek
elleri.

"Hayır, hiçbir şey yok," diye yanıtladı genç Marquis, etkili bir şekilde
ev sahibinin jestini anlamayı reddetti. "Seni hatırlamıyorum
Hiç kafamda herhangi bir kız fırlattı. Geldim efendim Lemuel, sana olduğumu söylemek için
Bayan Levison'un karım olma rızasını kazandığı için çok mutlu, eğer varsa
Onayınız, "diye ekledi bir yayla.

"Humph! Bu aynı şeydir. Sevgili oğlum,
İki koşulda rızam ve nimetim. "

"Onları adlandır, Sir Lemuel."

"Birincisi, gerçekten yaptığın için beni onuruna garanti edebilirsin
Kızımı seviyorum. Onu sevmeyen bir imparatora vermem
Sevilmeyi hak ettiği için bankacı, kesinlikle.

"Onu seviyorum!" Genç adamı, derin ve ciddi bir tonda tekrarladı. "Aşk
Neredeyse kelime, hayranlık, ne de ibadet! O benim ruhum
ruh! Hayatımda yaşıyor ve hayatım daha büyük, daha yüksek, daha kutsal
o!"

"Humph! Ne hakkında konuştuğunuzun bir kelimesini anlamıyorum ama ben
Diyelim ki Salome'u gerçekten sevdiğiniz anlamına geliyor. Yani ilk durum
Bankacı, yerine getirilecek. "Dedi.

"Ve ikincisi efendim. İkincisi nedir? "

"İkincisi, evliliğin bir ay içinde gerçekleşmesi
bu sefer. "

"Kabul edildi efendim. Ne kadar erken o kadar iyi. Güzelliğinizi o kadar çabuk arayabilirim
Kızım, erkekler arasında en çok kutsanmış olacağım, "
diye bağırdı genç Marquis, avucunu açığa çıkararak
bankacı eli ve yürekten sallamak.

"Orada! Şey, ikinci durum yerine getirilecek. Ve şimdi söyleyeceğim
senden daha önce hiç bu kadar çok kelimeyle söylemediğim şey, yani,
Gün Salome Levison, Arondelle'nin Marchioness olur, ona yalnız vereceğim
evlilik kısmı olarak. Orada, şimdi, bu konuda daha fazla bir kelime değil. BEN
Avukatıma yarın sabah burada buluşması için bir mesaj göndereceğim, "
dedi bankacı, zili yükseltiyor ve çalıyor.

"Teşekkür etmeme izin vereceksin--" Marquis'e başladı.

"Hayır, yapmayacağım!" Bankacı diye bağırdı, genç beyefendinin kısaltılmasını kesti
Teşekkür. "Şimdi özür dilerim yarım dakika, bir çizgi yazmak istiyorum,"
Bir nota aceleyle karaladığı için ekledi.

Bir footman zili cevap olarak girdi.

"Bunu Messrs. Prye, Lincoln's Inn Fields ve
Bir cevap bekle, "dedi Sir Lemuel, katlanmış notu adama teslim ederek
eğik ve emekli.

"Prye, evliliği görmek için yarın sabah burada buluşmalı
yerleşimler. Ve prye'yi görmeliyim! Avukatlar bile acele edebilirlerse
acele etmek için iyi ödenecek! "
"Ama şimdi gidip Salome'u bul ve ona iyi olduğunu söyle!
Gerçek aşkının seyrini karıştıracak sert bir baba var, ama bir spooney
Ellerini başlarınızın üzerine yayan ve şöyle diyor: 'Bulmaz
Sen, benim Chee-Ild-Der-en! ''

Lord Arondelle, kuru bankacının ağır taklidi ile gülümsedi
Sahne babası, ama yorum yapmadı.

"Evet, git Salome'u gör; ve sonra Dük'e, babanıza git ve tanıdık
Teklifinizin sonucu olarak. Sahip olduğun için kabul ediyorum
lütfunun bunu yapma yetkisi. "

"Ben vardı, efendim. Bana kendi yargılarımla yönlendirilmemi söyledi."

"Onlara size söylediğim gibi yerleşimlerden bahset.
Önerebileceği herhangi bir değişikliği kabul et, çünkü ben her şeyi iyi yapacağım. "

"Bu çok büyük bir marja izin veriyor. Teşekkür ederim, Sir Lemuel;
Ama bundan yararlanmadan önce yansıtmalıyım. "

"Şey, belki de dük, yarın yarın için burada avukatla buluşacak
Yerleşimlerle ilgili sabah. Sahip olduğu gerçeğini düşünüyorum
onu bize gelmesi için gönderdiğim her daveti sürekli olarak reddetti
vesilesiyle. Yine de umarım varlığıyla bizi onurlandırmaya teşvik edilebilir
bu evlilik yerleşimlerinin yararına yarın ve kalacak
ve bu nişan onuruna bizimle yemek yiyin, "dedi bankacı.

"Umarım babamı affetmeye devam edersiniz, efendim. Onun yaşı, onun
sakatlıklar, başarısız zihni ve bedeni, güveniyorum, onun yeterli olacağı
Özür dilerim, "dedi genç Marquis.

"O zaman gelmeyeceğini düşünüyorsun!"

"Yapamayacağından korkuyorum."

"Bunun için üzgünüm. Ancak ona söylediğim her şeyi söyle ve
uygun gördüğü yerleşim yerlerindeki değişiklikleri kabul edin
tavsiye etmek. Orada! Salome'a ​​git! Salome'a ​​git! Eve gitmeliyim "
dedi vicdanlı M.P. yükselmek ve röportaja son vermek.

Daha sonra evliliğin kutlanması gerektiği düzenlendi.
Kale üç hafta o gün yalnız.

Üçünden iki hafta sonra, Sir Lemuel Levison kasabada kaldı
kızı ve şaperonu iyi kalkma fırsatı
Trousseau çok kısa bir süre içinde hazırlanabilir. Ama kuyumcular,
Milliners ve terziler, avukatların yanı sıra acele edebilirler.
acele etmek için iyi ödenir. Ve böylece, iki hafta içinde bankacının varisi,
Arondelle'nin gelecekteki Marchioness ve Hereward Düşesi
Trousseau, hazırlık gibi görkemli ve muhteşem gibi görkemli
iki yıl boyunca. Her şey özenle paketlendiğinde ve yalnız kaldığında,
Sir Lemuel Levison ve hane halkı takip etmeye hazırlandı. Ayrılmadan önceki gün çok meraklı bir şey oldu.

Sir Lemuel kütüphanesinde bekliyordu, bir footman girdiğinde ve
önündeki kart. Misafir bir kart değil, bir kartvizitti. Ve o
Bir firmanın adını taşıyordu:

Dazzle ve ışıltı, kuyumcular, sayı boş, Bond Street.

"Bunun anlamı nedir?" Bankacı sordu.

"Eğer lütfen, efendim, onu getiren kişi beni söylemeye yönlendirdi
Sizinle en önemli iş hakkında konuşmaya can atıyor, "diye yanıtladı
Adam.

"Büyük olasılıkla kendisi için önemlidir ve en azından benim için değil. Eh,
Ona göster, "dedi Sir Lemuel.

Hizmetçi geri çekildi ve birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktı ve duyuruldu:

"Bay Dazzle, Dazzle and Sparkle, Bond Street."

Biraz, yuvarlak gövdeli, kel kafalı bir adam kütüphaneye girdi.

Sir Lemuel Levison onu biraz sürpriz aldı, ama çok fazla
incelik.

"Geldim efendim, küçük bir işte,"
Hemen devam etti ve işini uzun süre açıkladı.

Görünüşe göre Imbecile Dükü, ondan çok memnun olan
oğlunun evliliği ve kendini hala yalnız ve
Prens bir gelirden, Messrs'a gitti. Dazzle ve ışıltı ve sipariş etti
Muhtemel kayınpederi için muhteşem bir elmas seti.

Londra'nın tüm dünyasının yanı sıra,
Pauper Duke'un oğlu ve kızı arasında gelecek evlilik
Zengin bankacıdan, emri ağır bir şekilde kabul etti, üzerinde düşündü ve
Sonunda tüm meseleyi bankacının kendisinin önüne koymaya karar verdi.

"Çok takdir yetkisi ile hareket ettiniz, Bay Dazzle. Dükün emrini doldur,
Ve beni tutardan sorumlu tut. Ve olaydan hiçbir şey söylemeyin, "
bankacının odadan ayrılan ve terk eden esnafın cevabıydı.

Ertesi sabah Sir Lemuel Levison, kızı, şaperonu ve
Evleri, Lone Kalesi'ne indi.

Aktif hazırlıklar bir kerede düğün için başlatıldı, ki
Ertesi haftanın Salı günü Lone'da gerçekleşin.

Salome'un kaleye ulaşmada yaptığı ilk şey,
Arondelle Marquis'in portresi kuleden aşağı indir ve
En sevdiği iki yüce ön pencere arasına duruma monte edilmiş
oturma odası.

Lone'deki hizmetçiler arasında hiçbiri gelin seçimi daha fazla
Eski temizlikçi Girzie Ross'tan daha etkili aşk.

"Eh, ben Leddy! Cennet, Yalnız'ı kurtarmak için seni gönderdi. Senonum sen, ben, ben
Leddy! Ve Yon Hizzie'ye yasağım, ne yaparak 'bir ado'
Günah Betrothal'ınızla ilgili raporu günah ettiler! "Dedi Dame.

"Ama kimden bahsediyorsun, sevgili Bayan Ross?" sordu Salome.

"Out sadece o geyik hizzie, pembe Cameron, ne o, onun
Vera Sel ', genç Laird'imize-Jaud! "Diye yanıtladı
temizlikçi.

"Ama Bayan Ross, elbette bu senin bir hatanız olmalı. Hiçbir kız yapamaz
Lord Arondelle'nin bu kadar yanlış bir şey söyleyecek süreksizliğe sahip olmak, "
Salome, sunulan fikrin tiksinti ve nefretiyle haykırdı.

"Gerçekten, o zaman, genç hanımım, _she_ ha"
O şey-bir fısıltıda ve bir köşede değil, ama vera'da yüksek sesle
kale mahkemesi, ne zaman kamu attı, sae gürültülü bir şekilde hoşlandım
onu almadan önce onun constable'ı tehdit et "dedi
Temizlikçi başını salladı.

"Kız bununla ne kastedebilir?
Böyle çılgın bir suçlamayı haklı çıkarıyor musunuz? "diye sordu Salome, acı verici bir endişeyle
Ne fethedemez ne de henüz açıklayamazdı. Şüphe yoktu
vaat edilen kocasının onuru. Şüpheden ziyade ölürdü
o. Öyleyse neden bu ani ızdırap kalbini sıkmalıdır. "Ne mazeret
Olabilir mi, Bayan Ross? "Tekrarladı Salome.

"Eh, ben Leddy, Wha Kens? Erkekler erkek olacak. Ve en iyileri onları
Bonny Lassie'nin söz konusu olduğunda vahşi olacak. Hayır, diyorum sic
Bir şey genç laird. Ama sen ken, o
Spor O 'Geyik, bu yakışıklı hizzie'nin nerede olduğu Ben Lone tarafından
Cameron, Owld Feyther'e bakıyor. Ve bence genç laird,
Whiles, hae lass üzerinde bir konuşma. Nae Mair veya daha az
"dedi," dedi temizlikçi biraz bakmak için odadan ayrılırken
Önemli ev işi.

Çıkışından birkaç dakika sonra Sir Lemuel Levison girdi.

Kızını neredeyse gözyaşları içinde bulmak, doğal olarak sordu:

"Senin için ne var çocuğum?"

"Hiçbir şey Papa! En azından beni rahatsız etmesi gereken hiçbir şey!"

"Ama nedir?"

"Peki o zaman Papa, canım, işte aptalca bir kız oldu --_ çok_
aptalca, bence olması, devam etmesi, hatta içeri girmesi gerekir
Kale ve onu dinleyecek her şeyi söylemek, _she_
Arondelle Marquis'e nişan aldı. "

"Ah! Tıpkı korktuğum gibi!" anında bir tonda bankacı mırıldandı
kızının dikkatini perçinledi.

"Babamdan korktun mu?" diye sordu gözlerini sabitleyerek
yüzü.

Bankacı tereddüt etti.

Kızı sorusunu tekrarladı:

"_ Ne_ korktun, sevgili babam?"

"Neden, sadece ne oldu, aşkım!" Bankacıya sabırsızlıkla cevap verdi.
"Bu aptalca raporun kulaklarınıza ulaşıp size tedirginlik vereceğini.
_has_ size ulaştı; Ama yapma, sana yalvarıyorum, seni rahatsız etsin! "

"Elbette içinde bir gerçek yok Papa?" dedi Salome, bir tonda
yalvarma.

"Hayır, hayır, en azından seni ilgilendiren hiçbiri. Lord ruhumu korusun kızım,
Genç erkekler genç erkekler olacak! Arondelle şimdi yaklaşık yirmi beş yıllık
yaş. Ve senin gibi bir manastırda yetiştirilmedi. O yaşadı
Dünyada çeyrek yüzyıl boyunca! Elbette bunu beklemiyorsunuz
Genç bir adam, güzel bir şekilde hayran kalmadan bu kadar yaşamalıdır
yüz, ve hatta sahibine öyle söylüyorsun, değil mi? "

"Bunu hiç düşünmedim Papa," dedi Salome,
kederli ton.

"Hayır, yapmadığını garanti edeceğim! Peki, şimdi daha fazlasını düşünme.
Ve çok fazla insan doğası beklemeyin. Bu lütuf yılında orada
Azizler hayatta kalmadı! İnanın ve kabul et kızım! "




Bölüm VI.

Düğün gününde korkunç bir gizem.


Düğünden önceki gün tüm hazırlıklar tamamlandı.

Kalenin etrafındaki gerekçeler, kendi doğal güzelliklerinde paradisyen
Haziran'ın bu göksel mavi gökyüzü altında, tüm bu sanatla süslendi ve
Tat ve servet, cazibe merkezlerini onuruna geliştirmek için getirebilir.
vesilesiyle.

Nadir egzotik çiçeklerin zafer kemerleri, aralıklarla dikildi
Kale avlusundan köprüye giden cadde
Adından, uzanan Loch, ana üzerindeki dağ mezrası
kara. Köprünün kendisi yaprak dökmeyenlerle kanopedildi ve
Güller. Küçük Hamlet'teki her ev çok çelenk ve
Peri Bower gibi görünmek için çiçeklerle süslenmiş. Küçük Gotik
kalenin kendisiyle tarihte coeval olduğu söylenen kilise
Bir Paskalya veya Noel festivali için ve olmadan dekore edilmiştir. Ve
Yerin tek han, antika ama en rahat halka açık
Yüzyıllar boyunca "Herşen Silahları" olarak bilinen ev neredeyse ele alındı
bayraklar, afişler ve çalılar ile, dükün varlığının onuruna
Budış ve Arondelle'nin Marquis, özellikle de diğer asil
Ertesi günün düğünde yardımcı olmak için oraya gelen konuklar.

Evet, beklenen damat ve yaşlı babası burada
Kollar. Görgü kuralları, kalede konuk olduklarını kabul etmedi.
Beklenen evlilikten bir gün önce. Ve çok sayıda Ado genç Marquis'e sahipti
Dükü sessizce handa tutun. Memnun olan yaşlı adam
hala yalnızlık sahibi olmanın halüsinasyonu ve
onu gözaltına alan gecikmeye karşı korkmuş bir gelir geliri
Here silah, Lone Kalesi'ne devam etmek için çok endişeli olduğunda. Ve onun
Oğul, gece geç saatlere kadar onu bıraktığı zaman onu terk etmeye girişimde bulunmadı
yatak ve uykuda. Sonra genç Marquis dışarı çıktı ve yaprak dökmeyen kapalı geçti
Köprü kale alanlarına giden. Geleneğin yapmadığını biliyordu
Düğünlerinden önceki gece gelin seçimi ziyaretini yaptırım uygulamak,
Ama en azından onu koruyan duvarlara bakabilirken
Zengin çimler, parterres, çalılıklar ve terasların üzerinde dolaştı.

Kalenin içinde, bu arada, sabahın tüm düzenlemeleri
Şenlik tamamlandı.

Salonlar, çizim odaları, salonlar, odalar ve yemek odaları, hepsi
Görkemli bir şekilde döşenmiş ve güzel dekore edilmiş,
Düğün misafirleri.

Yemek odasında lüks düğün-kahvaltı kuruldu. Hizmet
katı altın ve en iyi sevres çin; Viands her biri
Ziyafeti takan yabancı ve yerli incelik.

Çizim odasında, muhteşem gelin hediyeleri
Görüntülenen-Coronets, kolyeler, küpeler, broşlar, bilezikler, halkalar,
inciler, elmas, opal, zümrüt, safir ve ametist; mücevher
Ormolu'nun tabutları, giyinme kılıfları, çalışma kutuları ve yazma masaları
Malakit, inci ve fildişi, gümüş ve altın; aydınlatılmış
Dua kitapları ve İnciller, Antika kapakları ve kıymetli ile ayarlanmış tokalar ile
taşlar; Çay ve akşam yemeği setleri katı altın; deve saç ve kaşmir
şallar ve eşarplar; Honiton, Brüksel, Valencia'da dantel setleri. İrlandalı
nokta ve eski nokta-en muhteşem olanların sonsuz bir listesinde
teklifler.

"Ormus ve Ind'in zenginliği"

masaları pahalı hediyelerle bankacının kızına yüklüyor gibiydi ve
Marquis'in gelini.

Gelinin kendi lüks giyinme odasında zarif gelin kostümü
görüntülendi. Bir
Zengin beyaz satin eğitimli etek, paha biçilmez bir tam uzunlukta vail
Kardinal nokta-bağ; küçük incilerle işlemeli beyaz çocuk botları;
Beyaz çocuk eldivenleri, dantelli bileklere kesilmiş; çelenk ve buket
turuncu çiçekler; Kolye ve kolye küpeleri ve zengin bilezikler
Elmaslarla ayarlanan oryantal inciler. Bu mücevherler hayali hediyeydi
Mad Duke'un oğlunun gelin seçimi için ve olduğu gibi ödendi
Gelinin kendi babası tarafından zaten açıklanmıştı. Bir ihale duygusu
Talihsiz eski Dük için saygı Salome'a ​​seçmeye ilham vermişti
ona tatlandırılan diğerlerinden bu mücevherler giymek için
Düğün gününde.

İyi bankacının incelik ve takdir yetkisinin kredisine izin ver
dedi, Salome bile bilmiyordu ama bu zarif hediye verildi
Dük tarafından gerçekte niyetli olduğu gibi.

Kale şimdi misafirler, gelinin arkadaşları ve onun
babanın ailesi. Ona katılacak sekiz genç bayan
sunak, öğleden sonra erken gelmişti, her biri annesi tarafından şaperon,
teyze ya da bir son derece arkadaş. Bunların hepsi ayrı olarak gösterilmişti
Daireler.

Ailede saat yedi yemeğinde tekrar toplandılar
yemek odası ve daha sonra küçük bir muayene turu yaptı
Odalar, görkemli üzerine onay ve hayranlık ile bakıyor
Büyük yemek odasında yer alan ve sürpriz ile düğün kahvaltı masası
ve muhteşem düğün hediyelerindeki coşku
Çizim odası. Sonunda, bir sosyal fincan çaydan sonra ayrıldılar ve
birkaç odasına emekli oldu, onlar zaman içinde olabilirler
ertesi sabah.

Salome kendi yatak odasına girdiğinde, eski temizlikçiyi buldu,
Girzie Ross, onu bekliyor.

"Özgürlüğü aldım, ben leddy, seni görmeye geldim, cin ye hae ony komutları
benim için gece, "dedi Dame, nezaket.

"Hayır, Bayan Ross, verecek emirim yok. Anladığım kadarıyla her şey bitti.
Geri alınmış bir şey varsa, kendi takdir yetkisini kullanacaksınız
BT. Sana iyice güvenebilirim, "dedi Salome.

"Guid-Night, o zaman, ben Leddy. Ve bir rehber dinlen ve bir blithe uyandıran
Ye, "dedi Dame, tekrar nezaket ve odadan ayrılmak için dönüyor.

"Bir an, Bayan Ross, eğer istersen," dedi genç bayan, nazikçe
Adımlarını tutuklamak. "Ay, ben Leddy, Mony lütfen lütfen," diye cevapladı Dame,
onun yerine dönüyor.

"Sana bir soru sormak istiyorum," diye başladı Salome, yavaş ve tereddüt
biçim. "O kızdan daha fazlasını gördün mü, Bayan Ross?"

"Yani ne'er-do-weel ışık o 'Love Rose Cameron, Me Leddy!"
temizlikçi sordu.

"Evet, Rose Cameron. Adada böyle bir kalabalık var
Bugün dekorasyonları incelemek için, düşündüğüm-düşündüm-- "

"Bu yakışıklı jaud Amang'ın emir, ben Leddy? Ou, ay ve sae o
Kaç! Ama onu burada gezinmeyi yakaladığımda, Bay McRath'ı gönderdim.
Onu yerden uyarın ve onun constable cinle tehdit et
Didna Gang! "Dedi.

"Ama bu acımasızdı, Bayan Ross."

"Na, na, ben leddy. Bu iyi kumuldan kurtuldu!
burada hakkında ve tefsir edilen arazide bir mazeret yapmak. O
Bir bodle manzaraya baktı! Aweel O Gane ve bir Guid Rurte. "

"Kız neye benziyor Bayan Ross?"

"Eh, Leddy, o bir çemberlik wench! Uzun ve geniş omuzlu ve
Tam göğüslü, UNO'yu yüksek ve büyük taşıdığı yakışıklı bir kafayla,
Cesur mavi gözler ve bir yığın uzun, kızıl saç. Bu pembe Cameron, ben
Leddy. "

Bu, Juno-benzeri Yayla güzelliğinin oldukça kaba bir portresiydi; Ancak
Sonra bir düşman tarafından çizildi, biliyorsunuz.

"Ama Dinna Fash Yersel 'Yon Hizzie Ony Mair hakkında, bana genç Leddy.
Na, sorun çıkarmanıza izin verilecek, "diye bitirdi temizlikçi.

"Bu yapacak, Bayan Ross. Teşekkürler. Ama dua et kimsenin sert olmasına izin vermeyin
O zavallı kızla. Biraz çılgınsa, o kadar çok
acımasız. İyi geceler, "dedi Salome, böylece konuşkanını nazikçe reddetti
görevli.

"Guid Night, ben genç Leddy. Guid dinlen ve sana uyanarak,"
Yaşlı kadın, nezaket ve odadan ayrılırken.

"Zavallı kız!" Mushed Salome. "Bu gece ona sempati duymaya yardım edemem.
Ya herkese çok saygılı olan Arondelle de ona saygılı olsaydı.
Ve o, kaba yayla evinde nezaket için kullanılmadı, böyle yanlış görüyor
Tercih, aşk için nazik nezaket ve ona sevgisini verdi
geri dönmek? En azından suçlanmayacaktı, olurken
Çapmak için çok şey. Bu düğün hazırlıkları ne kadar acımasız bir manzara
Ona! Bu onun için ne sefil bir gece olmalı! Bunu görmeliyim
Zavallı kızın refahı, "Salome.

Kapısındaki düşük bir rap onu rahatsız etti.

"Girin."

Hizmetçisi girdi.

"Nedir Janet?"

"Eğer lütfen, bayan, Sir Lemuel'in adamı bana bir mesaj getirdi
Sen. Efendim Lemuel, senden önce onun odasına geleceğinizi isteyen Bayan
emekli olmak."

"Sevgili Papa, hemen gideceğim. Beni burada beklemeye gerek yok Janet. Sadece
Işıkları düşük aşağı çevirin-odayı çok sıcak hale getirirler-ve
Pencereler kısmen açık ve sonra yatağa git kızım, seni istemeyeceğim
yine bu gece, "dedi Salome, odadan geçip gitti
Uzun salona kadar, karşı ekstremitesi onun
babanın odası.

Sessizce girdi ve bankacının gri ipeğine sarıldığını buldu
Giyinme ve büyük dinlenme sandalyesinde oturdu.

"Gel ve yanımda otur canım. Sadece biraz konuşmak istedim
Bu gece sen, "dedi elini ona tutarak.

Ona gitti, sıkıştırıldı ve o dış elini öptü ve sonra
yanında sandalyeye değil, kendisini oturmuş, çünkü bu olmazdı
Onu yeterince yaklaştırdı, ama ayak tabanında ayağa kalktı, böylece
Başını dizlerinin üzerine koyabilirdi.

"Salome, sevgilim, senin için iyi bir baba olmadım" dedi.
Ne yazık ki, uzun beyaz parmaklarını küçüklerin saçlarından geçirirken
Dizlerinin üzerine uzanan koyu saçlı kafa.

"Ah, Papa! Şimdiye kadar yaşamış en iyi ve sevgili papa!" Cevapladı
Elini dudaklarına çekip sevgiyle öpüyor.

"Hayır, hayır; senin için iyi bir baba değildim, zavallı annesiz çocuğum.
Geceyi hissediyorum. Seni on dört yılını yabancı bir manastırda bıraktım ve
Seni neredeyse hiç görmedi. Bu senin için iyi bir baba mıydı, çocuğum? "

"Evet canım, öyleydi. Eğitilmem gerekiyordu. Ve rahibeler bütünlerini yaptı
Benim tarafımdan görev yapmadılar mı? "Dedi Salome, yatıştırıcı bir şekilde.

"Üç yıl içinde bana tatlı ve sevimli bir çocuk gönderdiler.
O benim en büyük nimetim ve rahatlık beni hissettirdi ve bildi
onu bu kadar uzun süre varlığımdan uzaklaştırırken ne kadar kaybettim
Yıllar!-Asla kurtarılmayacak bir zaman! "Dedi bankacı iç çekerek.

"Evet, Papa, canım. Bu yapabilir ve kurtarılacak. Şimdilik yapacağımı biliyorsun
Yaşadığın sürece seninle yaşa. Evliliğim seni mahrum etmeyecek
kızın, ama sana sevgili ve asil bir oğul ver. Yerleştiğini biliyorsun
Kısa düğünden sonra yalnız kalacağız ve sen ve
Duke ve Arondelle ve ben, hepsi burada birlikte yaşayacak
Şubat ayında Parlamento Toplantısı ve sonra Londra'ya gideceğiz
birlikte. Çok neşelen, Papa. Önümüzdeki tüm yıllar telafi edecek
Geçmişte kaybettiğimiz her şey için, "dedi Salome, eşcinsel onu okşadı.

"'Önümüzdeki yıllar mı?' Ah, sevgilim!
adamın baban mı olacak? Sen benim yaşlılığımın çocuğuydun Salome! Ben
doğduğunuzda neredeyse elli. Şimdi neredeyse yetmişim! "

"_Dear baba! _" Milrmeled Salome, onu etkisiz olarak okşamak
hassasiyet.

"Seni üzmememe izin verme sevgilim. Bir gün daha genç olmazdım.
yaşlı olmak iyi. Bu dünyada uzun süre yaşamak iyi,
çünkü bu iyi bir dünya. Ama olduğu gibi iyi, bu amacı. Öyle
İnsana sadece toprağın tohum için ne olduğu-çimlenme
yatak; Tam ve mükemmel dünya ötesinde. Genç Hıristiyanlar buna inanıyor.
Yaşlı Hıristiyanlar bunu biliyor. Orada, aydınlan! Ve bu evliliğin
Senin ve Arondelle, eğer emin olduğum kadar doğrusa-
Sadece zaman için değil, tüm sonsuzluk için olun! Buna inan ve daha mutlu ol
Daha önce hiç olmadığı kadar! Şimdi orada sevgilim! Seni burada aradım
Küçük itirafımı yapmak için. Ben bir kaçış aldım. Şimdi sana git
dinlenmek. İyi geceler, "dedi bankacı, alnını büküyor ve öpüyor.

"Sevgili, sevgili baba! Gitmeden önce kızını korusun," dedi Salome,
Duygu ile heyecan verici bir sesle, koltuğundan ve diz çöktüğünde
babasının ayaklarında.

Yaşlı adam elini eğilmiş başının üzerine koydu ve ciddiyetle bir
onu kutsasın.

"Rab sana baksın kızım. Sana sağlık versin ve
yükünüzü taşımak ve eş ve anne olarak görevlerinizi yapmak için zarafet ve
Mesih'in sevgili aşkına, şimdi ve daha fazlasını kurtarın ve kutsayın.
AMİN."

Dizlerinden sessizce ortaya çıktı, kollarını boynuna koydu, öptü
O ve odadan kaydı.

Ve şimdi gelin seçimi için korkunç ve gizemli bir şey oldu.

Salonda ışıklar çok alçalmıştı. Hanehalkı hepsine sahipti
dinlenmek için emekli oldu. Durgunluk ve karanlık duygusu onu o gibi
Derin gölgelerde gürültülü bir şekilde kaydırıldı. Aniden formu gördü
kendi odasının yönünden yaklaşan bir adamın. O biraz olabilir
Konuklardan biri için bazı meşru işlerde gecikmiş hizmetçi, ancak
onu şaşırttı. Ona dikkatle baktı, ama belirsiz ışıkta
Sadece karanlık giysilerde uzun boylu bir adam olduğunu görebiliyordu ve
çok beyaz yüz. Hızlı bir şekilde duvarın gölgesinde geri döndü
ve sessizce ona yaklaştı.

Sonra şaşkınlıkla nişanlılığının yüzünü ve biçimini tanıdı
koca. Ama yüz ölümcül soluktu ve formda olduğu gibi sallanıyordu
bir ague uyum.

"Arondelle! _ Sen burada! _" Diye bağırdı,
o.

Ama sadece boş havayı karşıladı, form yok olmuştu.

Sınırsız şaşkınlıkla nerede olabileceğini görmek için etrafa baktı
Gitti ve Darksome Salonunun hangi bölümünde kendisi durdu.

Kendini uzun, dar bir pasajın girişinin tersi buldu
Salondan açılmak ve bir merdivenin kapısına götürmek
Malcolm kulesinin zindanlarıyla iletişim kurma.

O pasaja baktı. Hades'in ağzı gibi siyahtı!

İsimsiz bir terör onu ele geçirdi ve salondan aşağı kaçtı,
ne de kendi odasına ulaşana kadar durdu, acele etti ve kapattı ve
kapıyı cıvataladı. Sonra en yakın sandalyeye battı, soğuk hissetti
buz olarak ve baştan ayağa titriyor.

Hizmetçisi talimatlarını aşırı işlemişti ve sadece
Işıklar alçak, ama onları tamamen dışarı çıkarmıştı.

Bununla birlikte, yapay ışığa gerek yoktu; Pencereler açıktı
ve oda bu kuzeydeki parlak moonshine ile sular altında kaldı
enlemler.

Salome, odanın nasıl aydınlatıldığını bilmiyordu veya umursamıyordu. Orada oturdu
az önce deneyimlediklerinden korktuk.

Marquis'i gerçekten görmüş müydü?-mi Ruhu? Yoksa o olsaydı
Optik bir yanılsama kurbanı?

Marquis'i görmüş olsaydı, onu gizlice ne getirebilirdi?
ev ve yatak odalarının salonuna kadar, o saatte
gece? Ve onu aradığında neden ona cevap vermedi?

Kesinlikle gördüğü Marquis olamazdı! Asla olmaz
o saatte eve ve özel odalarına kadar sürün
Gece ya da onu aradığında ondan kaçtı?

O zaman sevgilisinin benzerliğinde görmüştü?

Arondelle'nin dağılmış ruhu muydu? _Could_ Bir
Yaşayan adam tek bir yerde görünürken, adamın bedeni mevcuttu
bir diğer? Bu tür harikaları duymuş ve okumuştu, ancak kabul edemedi
onları gerçekler olarak.

Hayır, bu ruh değildi.

O zaman ne? Optik bir yanılsama konusu muydu? Duydu
Bu harikalardan da!

Ama hayır! Bu çok gerçek, çok sağlam, bir optik için çok önemliydi
yanılsama!

Muhtemelen başka bir kişinin gördüğü form muydu, bazı misafirler
yolunu kaybeden evin.

Hayır ve bin noes! Kalede kalan her misafirin biliyordu ve
Bunlardan hiçbirinin Marquis'e en ufak bir benzerliği taşımadığını biliyordu
Arondelle.

Hayır, karanlık salonda gördüğü form onun gibi görünüyordu
nişanlanmış kocası ya da onun ruhuydu.

Hangisine ne de soruyu test edemedi. Ev
büyük olasılıkla uyuyan düğün konuklarıyla doluydu
Yatakları. Ve hane halkı uzun zamandan beri emekli olmuştu. Yapamadı
Onları sadece başka bir pratik olmadan kendi şüphelerini tatmin etmek için uyandırın
sonuç. Ya davetsiz misafir Lord Arondelle olsaydı? O değildi
En az sakıncalı bir misafir. Ve sabah onu açıklardı
garip varlık.

Bu zamana kadar Salome kendini bir dereceye kadar sakinliğe yönlendirmişti.
Ama hala uykulu hissetmek ya da emekli olmayı düşünmek için çok heyecanlıydı
yatağa.

Yaz ortası gecesi sıcak ve yakındı, hatta yaylalarda bile-ya da
Sinir durumunda ona öyle görünüyordu. Daha fazla hava istedi.
Pencereye gitti ve kendini kolay bir şekilde oturdu ve baktı
dışarı.

Göksel bir gece!

Derin-mavi gökyüzü, sayısız köpüklü yıldızlarla doludur. Tam
Harvest Moon Zenith'teydi ve gümüşi bir sele döküyordu
Dağ, göl ve ada üzerinde parlaklık.

Pencerenin hemen karşısında, zarif küçük köprü vardı.
Ada ve dağ arasındaki göl, tabanında duran
Hamlet'in kulübelerine sahip küçük gotik kilise etrafında kümelenmişti.

Güzel bir sahne!

Bu sabah eşcinsel ve gürültülü bir kalabalığın geleceği
dekore edilmiş gerekçeleri inceleyin ve yaklaşmak için zafer kazandırmak
Disinherhered genç efendilerinin evliliği, şimdiki mirasçıyla
Kayıp mülkü.

Bu sahne daha eşcinsel ve daha gürültülü olurdu,
Daha büyük ve daha sevinçli kalabalık. Tüm klan için Scott toplanacaktı
Burada kalıtsal şeflerinin nikâhlarını onurlandırmak için.

Ama geceye güzel sahne yalnızlığı ve durgunluğunda kutsaldı.

Hark!

Pencerenin altında bir ses sesi.

Salome başladı ve geri çekildi. Ve bir sonraki an, felç oldu
İkiz ve umutsuzluk, aşağıdaki konuşmayı kulak misafiri oldu:

"_Hist! _ Orada mısın Rose?" Sevgili tanıdık bir ses sordu.

"Ay, buradayım, ben Laird! Kale gibi bir hırsız gibi dönüş yaptıktan sonra,
Ya da bir dilenci ya da bir köpek! Bir memur ve bir
Burada yüzümü gösterdiysem hapishane; Ama mair bir kez ben ajen geliyorum
Teklifinize itaat! Gelin, sürünerek, sürünüyor, sürünüyor anders
Castle wa ', gece, ony puir kedi gibi suda suda suda! Ay, ben
Laird, buradayım, Mair Fule I! "Diye yanıtladı bir kadının sesi.

"Hush, Rose! Öyle söyleme kızım. Ve bana 'Rab' demeyin; Ben seninim
Köle ve senin 'Rabbin' değil, benim bayan kraliçem! Seni sevdiğimi biliyorsun-sadece sen
tüm kadınların. "

"Luve Me? Ou, ay, Sae Söyleme.
Yakın bir şey ama bir jest olmak için. Jest'i ne kadar ileri taşıyacaksın? Kadar
sunak korkulukları? Gelin odasına mı? Aldatıcı ve güzel
Ben öylesin, ben laird! Ama sana söyleyeceğim Weel! Yelken Yelken Evlen Yon kızım,
Ben diyorum! Gin ye gae sae onu Kirk Mesel'e götürecek kadar uzak
sunakta ve evliliği yasaklamak. Ve _then_ beni ne koyacağını gör
dışarı!"

"Hush, sus, sen vahşi Highland cadı ve beni dinle. Evlenmeyeceğim
O kız! Seninle evlendiğimde nasıl yapabilirim? İçinde bir nesnem var
Bu şeyin şimdiye kadar devam etmesine izin vermek. Planlarım hepsi başarılamadı
Geceye kadar. Ama geceye, hepsini koyacak bir şey olacak
Evlilik ve Evlilikte Verme Düşünceleri Etkili Kafalardan Çıkar
İlgili tüm taraflardan garanti edeceğim. Ve yarın, sen ve yapacağız
Bu yerden uzak olun-tanışın ve bir daha asla ayrılmayın. Burada bekle
Benim için aşkım; Uzun sürmeyeceğim. Ama hayatında karıştırmayın,
Ya da konuşun ya da beni tekrar görene kadar neredeyse nefes almayın. "

"Ne kadar kalacaksın?"

"Belki bir saat. Belki iki saat. Sabırlı olabilir misin?"

"Ay, sabırlı olabilirim."

Burada düşük, fısıldayan ses sona erdi. Ve Salome?

Bu konuşma yarısı olmadan önce Salome ona geri dönmüştü
Ölümcül bir kancada sandalye.




Bölüm VII.

Sabah keşfi.


Bayan Levison bilincini kurtardığında gün ışığıydı. .
Doğu dağının üstüne bakan yükselen güneş bakıyor
Oturduğu pencereden altın ışık.

Müzik sabah havasını doldurdu!

Salome ellerini gözlerinin üzerinden geçti ve etrafa baktı. Çok uzun ve
Derin onun swoon olmuştu, o zaman, onu tamamen kaybetmişti
bellek ve şimdi onu kurtarmaya çalışmakta zorluk çekti. Şaşkın,
Baktı ve garip, vahşi müzikleri dinledi
Penceresi-bir tür sabah serenat veya reveille, görünüyordu.

Sonra gözleri, standlarda sergilenen muhteşem gelin dizisine düştü
Zarif giyinme masasının yakınında.

Sonra bunun onun düğün günü olduğunu ve bir sevinç sifonu olduğunu hatırladı
yüzünü aydınlattı.

Ama bir anda geçti.

Kalbinde bu kadar ağır yatan bu neydi! Bir kalıntısı mıydı
Evil Rüya?

Ne oldu? Bir şey olmalıydı! Aksi takdirde neden bulmalı
Kendisi açık pencerede o kolay sandalyeye oturdu ve onun
Yatak işgal edilmemiş miydi?

Sonra, yavaş yavaş, önceki gecenin olaylarını hatırladı-
odasına emeklilik; Rose ile ilgili temizlikçi ile konuşması
Cameron, "yakışıklı hizzie", tesisleri rahatsız ediyor ve
o gün sorun vermek; babasının mesajı; Onun etkisi
Onunla yatak odasında röportaj; Kendi dairesine dönüşü
solukla tanıştığı loş ışıklı, ıssız salondan ve
Ona çağırırken kaybolan Lord Arondelle'nin spektral biçimi!
Kendi odasına dehşete kapılmış uçuşu!

Açıkça hatırladığı tüm bu olaylar. Sonra kolay sandalyede, açık pencereden ve ikisi ile heyecanlı nöbeti
Beyrothed kocası ve bir
Kadın-adı bu kadar sayaksız olan aynı gül Cameron'un
Lord Arondelle's ile bağlantılı; O zaman ve orada onun olduğunu iddia etti
karısı ve çelişmedi!

Orada! Kalbinde çok ağır kalan ağırlık buydu!

"Ve yine de bir rüya olmalı!" Kendi kendine dedi. Tabii ki o
orada kolay sandalyede uyuyakalmıştı ve düşünceleri koşarken
Salonda tanıştığı görünüşte ve ülkede
Lord Arondelle ve Rose Cameron hakkında dedikodu, o kötülüğe sahipti
rüya. Şüphesiz sadece bir rüyaydı! Lord Arondelle asla yapamazdı
Hayalinde göründüğü gibi bir parçası o kadar da oynayın! Sıfatladı
istemsiz olarak bunun konusu olduğu için kendisi.

Ve yine de! Ve yine de! Ağırlık kalbinde ağır yatıyordu ve bu
Sıcak bir Haziran sabahıydı, sanki Ocakmış gibi titredi.

Pencereyi kapatmak için ortaya çıktı.

Daha sonra--

Vizyonu üzerine ne muhteşem ve güzel bir sahne patladı! Doğu
Horizon zaferle alev alıyordu. Güzel sabah bulutları, yumuşak, şeffaf
Gül, menekşe ve altın ile renklendirilmiş beyaz, göz kamaştırıcı ihtişam
yükselen güneşten ve yarısı opal renkli dağ tepelerini ve hatta
Zümrüt dağ tarafına asıldı. Sabah gökyüzü, pembe bulutlar ve opal
Dağların hepsi,
Aşağıda göl.

Dağın dibindeki mezra, bayrak ve afişlerle eşcinseldi ve
Çiçek festivonları. Gölü kapsayan ve bağlayan köprü
Ada ile Hamlet, zafer kemerleri ile büyüktü. Göl
Her açıklamanın eşcinsel süslemeli zevk tekneleriyle canlı. Ada,
bahçeleri, çalılıkları, parterres, arborları, terasları, heykelleri ile
Bayraklar ve afişler, sayısız renkli lambalar ve çiçeklerle dekore edilmiş
slogan ve cihazlar.

Hamlet, köprü ve adanın sokakları ile yaşıyordu
Pitoresk tatillerinde neşeli bir kiralık kalabalığı ve köylülük
Suits, düğün yarışmasını görmeye geliyor.

Klan Scott'ın toplanması, parlaklığında her şeyden daha gey
tartanlar ve ulusal müzikleriyle,
şeflerinin varisi.

Bayan Levison bakıp dinlerken, gecenin gölgeleri kayboldu
Güneşten önce bulutlar olarak zihninden!

Kötü rüyanın onu rahatsız etmesi gerektiği düşüncesi ne kadar garip
Tümü! Ancak rüya, uyanık bir deneyim kadar gerçek görünüyordu. Ama sonra,
Yine, rüyalar genellikle öyle görünüyor! Daha fazla düşünmezdi, dışında
Lord Arondelle için bu kadar haksız olmak, ama ama
istemsiz bir rüyada.

Henüz sabah çok erken-saat yedi değil. O
Serenaders Bettimes'i uyandırmıştı ve ülkeler açıkça
o festival gününün bir saatini kaybetmeye kararlı. Ama Bayan Levison
Hâlâ hafif Haziran sabahı titriyor. Bir isteyeceğini düşündü
Onu ısıtmak için bir fincan kahve.

Zilini çaldı.

Hizmetçisi odaya girdi, nezaket ve bekledi

"Janet, temizlikçiye bana güçlü, sıcak bir kahve göndermesini söyle,"
söz konusu.

"Evet, Bayan. Eğer lütfen, Bayan, Rabbimin beyefendi bir notla aşağıda
Ve senin için bir parsel, bayan. "

"Çok iyi, Janet. Onu yetiştirip adamdan beklemesini mi istiyorsun. İşte
Cevap olun, "diye yanıtladı Bayan Levison, gül bulutları onun üzerinden geçerken
açık, soluk yanaklar.

KIZ mahkemeye çıktı ve çekildi.

"Olduğumu düşünmek için böyle bir rüya görecek kadar kötü
O --_ HIM_! ”Dedi kendi kendine, tekrar soğukla ​​titredi.

Şu anda temizlikçi küçük bir fincan kahve ile girdi
Elinde gümüş tepsisi ve onun için birçok samimi tebriklerle
dudaklar.

Neyse ki yatağın dantel perdeleri düştü, böylece yapamadı
Bakın uyumadığını ve genç metresini rahatsız et
ünlemler ve sorular. "Eh, ben genç leddy! Bir blithe gelin sabahı var;
Bir 'Scotts, Wi' tartanları ve çanta borularının surları
Onur duy! "Dedi.

Bayan Levison kahveyi içti, fincanı geri verdi ve sonra sordu:

"Janet nerede? Ona bir mesaj gönderdim;
bu sefer. "

"Ou, evet, sae yapmalı.
'Herşen kol'. Ama işte şimdi, ben genç Leddy, "diye yanıtladı
Hizmetçi, hizmetçi odaya girip metresine yerleştirilirken '
Dar beyaz ile beyaz kağıtla bağlanmış bir not ve küçük bir parsel elleyin
şerit ve buraya tepe ile mühürlendi.

Bayan Levison notu açtı ve okudu:

"Bursward Arms Inn, Salı sabahı.

"Seni selamlıyorum, tek sevgilim, gelin sabahımızda-
İkimiz için uzun ve mutlu bir birliğin başlaması! Evet, uzun bir birlik,
çünkü sonsuzluğa uzanacak ve mutlu olacak, çünkü gelecek ne olacak,
Birbirimize mutlu olacağız. Sana sahip olan en zengin mücevherleri gönderiyorum
Şimdiye kadar sahip olduğumuzu, enkazdan sağ kurtulan tek kişi
servetimiz. Geleneksel nedeniyle daha fazla korunmuş
içsel değerinden daha faiz. Gelenek bize bunu
Kudüs'ün alınması, Birinci Haçlı Seferi'nde bu mücevher
Saladin türbanı, Sultan, tek savaşta, vahşi doğamızla
Haçlı ata, Ranulph D 'Arondelle. Kendi hemletini süsledi
Birkaç yıl sonra St. Jean D 'Acre kuşatması. Kısacası oldu
Altı yüzyıl ve on altı yıl boyunca babadan oğluna teslim edildi
nesiller. Savaş alanlarında "en kalın katliamda yanmış" var,
Ve en çılgın mermerde şenlikli sahnelerde parladı. Yine de bu bir
Büyük aşkım için çok fakir teklif veya büyük değeriniz
almak. Ama vermem gereken en iyisi olarak al.

"Arondelle."

Bu notu gözyaşı gözleri, güller yanakları ve gülümseyen dudaklarla okudu.
Sonra beyaz şeridi çözdü ve beyaz kağıdı açtı. Önce
yaklaşık dört inç kare, zengin bir şekilde kovalanmış ve
küçük değerli taşlara yerleştirilmiş buradaki kolları taşıyan. Küçük anahtar
Kilitte. Açtı ve zengin beyaz saten bir yatağında yatarak buldu,
Büyük, yanan, yanan bir yakut kalbi-Hereward'ın ünlü yakutu,
dünyanın en büyüğü olduğu söyleniyor. Bayan Levison bu mücevherleri okumuştu
değerli taşlar arasında en değerli olanlardan biri olarak. O da duymuştu,
Açıkçası genç Marquis, ona söylerken değer düşünmedi
bir muska olarak tutulduğunu tarihiyle bağlantı, yani
böyle bir gücün, burada ducal evinin
o paha biçilmez yakut sahip olduğu sürece asla erkek varisi olmadan asla
kalp. Bayan Levison, bunun olmasının nedeni olduğunu varsaydı
Eski Duke tarafından servetinin tamamen enkazından korundu. Ve
Marquis ona vermişti! Eh, bu onu vermiyordu
Aile, onun karısı olacağı için. Teklif ederken vardı
Kraliyet hediyesinin değersiz kaldı. Ama ne kadar takdir etti, derecelendirme
Masasının üzerinde yanan diğer mücevherlerin çok üstünde.

"Ve onun hakkında böyle kötü bir rüya görmem gerektiğini düşünmek ve hatta
kendimi rahatsız etmek için acı çekti! "Dedi, notunu ona bastırarak
dudaklar.

Sonra o kadar titremedi ki eski temizlikçisi haykırdı:

"Sevgili genç Leddy, sen kesinlikle cauld aldın. Yangın sipariş edeyim
buraya tutuldu. "

"Saçma, Bayan Ross-bu sıcak yaz sabahında bir ateş? Yapamadım
Taşın. Ayrıca bir an soğuk ile titrersem, ısı ile parlarım
Sonra, "dedi Bayan Levison, gülümseyerek.

"Ay; Sair, hasta olmak için gaun'um, tüm titreme ve
parlıyor, "diye yanıtladı Dame, başını sallayarak.

"Yine saçmalık Bayan Ross, sevgili kadın. Yeterince iyiyim. Şimdi Janet, yaptı
Lordship'in elçisine beklemesini mi söylüyorsun? "

"Evet, bayan. "

Bayan Levison yanına biraz yazı standı çizdi, masayı açtı,
Malzemeleri çıkardı ve aşağıdaki notu kaleme aldı:

"Lone Castle, Salı.

"En sevdiklerim ve onurlarım: Doğru kraliyet hediyeniz hepsinin ötesinde
zenginlik, güzellik, geleneksel ilgi ve sembolizm fiyatı ve
Böyle diğer tüm hediyelerin üstünde tutacağım ve sonuna kadar besleyeceğim
hayatım. Ama sadece yazdığım paha biçilmez hediyenizden bahsetmek değil; BT
bu sabah beni memnun etmek için garip bir şey yapmanı da istemek. Öyle
Şimdi saat sekiz. On bir kilisede buluşmak için atandık. İrade
Benimle tanışıyorsun _here_ önce yarısı dokuzda mı? Sana söylemek istiyorum
Sunağa gitmeden önce bir şey. Sahip olduğum önemli bir şey değil
Size söylemek gerekirse-muhtemelen sadece ona güleceksin; Ama onu çıkarmalıyım
akıl; Çünkü orada bir günah gibi. Gel ve benim küçükümü al
İtiraf ve kendi Salome'unuza abartılın. "

Bu notu sardı ve yönetti ve Janet'e emirlerle verdi
Lord Arondelle'nin adamına vermek.

Kız odadan ayrıldığında, Bayan Levison temizlikçiye döndü
ve sordu:

"Babamın zil baskısı var mı, biliyor musun?"

"Na, ben genç Leddy, henüz na baskısı var. Sir Lemuel'in adamı Bay Peter,
Aşağı merdivenler, çağrıları bekliyor. "

"Belki de efendisini çağırsa iyi olur," diye önerdi Bayan Levison.

"Na, bayan, sae onu tauld; ama emirlerinin onu çağırmayacağını söyledi
Sabahta ustalaşın, ama çan yüzüğünü duyana kadar beklemek için. Bekliyor
o e'en noo için. "

"Çok iyi, Bayan Ross. Papa dün gece geç kaldı, biliyorum ve
Muhtemelen bu sabah yorgun. Bu yüzden ona kadar uyumasına izin vermeliyiz
olası. Ama zili çaldığı anda, onu bir fincan çıkardığınızdan emin olun
kahve. "

"Verra Weel, Bayan."

"Ve Bayan Ross, umarım tüm konuklarımız bakılır ve hizmet eder.
kendi odaları çay ve tost veya kahve ve keklerle
seçmek?"

"Ou, ay, benim sevgili genç Leddy, ben bir 'bu' hae ta'en. Ve ne olacak
Yersel'i getirdim, Bayan, giyinmeye başlamadan önce? "

"Hiçbir şey; bir fincan kahve içtim. Bu için yeterli
Sunmak."

"Feething ama ae wee bit fincan o 'kahve, sevgili genç leddy?"

"Hayır; iştahım yok. Sanırım onun düğünde hiç kız yoktu
Sabah, "dedi Bayan Levison, titreyerek ve sonra yıkama.

Temizlikçi genç metresini artan endişe ile düşündü.

"Eminim Weel değilsin," diye tekrar önermeye çalıştı.

"Çok iyiyim, sevgili Bayan Ross. Kendini rahatsız etme. Ama şimdi git
Ve Janet ve Kitty'yi bana gönder. Giyinmeye başlamalıyım. "

Temizlikçi odadan ayrıldı ve yakında bayan hizmetçisi aldı
ve üst ev hizmetçisi.

"Banyom hazır mı, Kitty?"

"Evet, bayan; ve ben altı şişe ody collone intil döktüm" dedi
Kendini onaylayan bir havaya sahip kız.

"Bunu yapman gerekmiyor," dedi Bayan Levison, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle,
"Ama iyi kastettin ve teşekkür ederim."

Geleneksel sabah banyosunu aldı ve yumuşak, beyaz bir şekilde kaydı,
kaşmir sarıcı, kendini kızlarının eline koydu
Sunak için giyinmiş.

Janet, parlayan koyu kahverengi saçları fırçaladı ve düzenledi. Kedicik
zarif beyaz kadife botları bağladı. Janet onu gelininde dizdi
Cüppeler ve Kitty boynunun ve kollarının etrafındaki pahalı mücevherleri sıktı. Bir
Gelin vail ve çelenkini kafasına yerleştirirken, diğeri çizdi
Ellerinin üzerine güzel inci embroider eldivenler.

Uzun zaman tuvaleti tamamlandı ve ayağa kalktı, içinde güzel
Dizide gençlik, sevgi ve sevinç ve emperyal.

En zengin beyaz satenden uzun eğitimli bir elbise giydi,
Portakal çiçek tomurcuklarının parkurlarıyla başlayan Deep Point dantel flounces; BİR
Portakal festoonları ile döngü ile dönen ince kardinal nokta dantel aşırı giyinme
tomurcuklar; bir nokta dantel barkthe ve kısa kollu fırfırlar; Bir kolye, kolye,
ve elmaslarda, beyaz çocuk eldivenlerinde yer alan incilerin bilezikleri, işlemeli
ince beyaz ipek ile; Beyaz saten botlar incilerle çalıştı. Kafasında
Zengin, tam turuncu çiçek çelenk. Ve her şeyden önce, Frost üzerinden sis gibi
ve kar, en iyi nokta dantelinin uzun gelin vail düştü ve yumuşattı
tüm etki.

"Genç bayanlar, nedime, bana söyle, bayan, onlar
Onları almak için size gelmeye oldukça hazır, "dedi Kitty,
Portakal çiçek buketini mücevherli sahibine yerleştirirken ve
metresine verdi.

"Çok iyi. Onlar için zaman içinde göndereceğim," diye yanıtladı Bayan Levison,
şömine parçasına küçük altın saate bakma ve fark etme
Neredeyse yarım-past dokuz yaşında, Rab'bin beklediği saat
Arondelle. "Ama şimdi Kitty, iyi kızım, git ve babamın
Yukarı ve geri dön ve bana bildirin. Onu odasında görmek istiyorum. "

Ev hizmetçisi nezakete girdi ve dışarı çıktı ve birkaç dakika yokluğundan sonra
koşu döndü.

"Eğer lütfen, Bayan, Sir Lemuel henüz zilini basmadı ve Bay Peters
diyor ki, sana olan göreviyle, Bayan, çok geç olduğu gibi, aradığında daha iyi olmasaydı
efendisi? "

"Hiçbir şekilde! Bay Peters, efendisinin onu rahatsız etmeme emirlerine uysun
Çanına kadar, "diye cevapladı genç bayan.

"Evet, bayan; ve eğer istersen, bayan, işte bir kart ve onun efendisi,
Lord Arondelle, merdivenlerden aşağı seni soruyor Bayan, "dedi kız,
Genç metresinden önce söz konusu macunu döşemek.

"Lord Arondelle! Evet, efendisini bekliyordum. Nerede?"

"Bay McRath onu kütüphaneye gösterdi, Bayan."

"Oldukça doğru. Konuklarımızdan hiçbiri henüz odalarından ayrılmadı mı?"

"Hayır, bayan, sanırım hepsi kendilerinin giyinmesi ile meşgul."

"Ah! O zaman benden önce git ve kapıyı aç ve onun efendisine söyle
Bir anda onunla olacağım, "dedi Bayan Levison.

Kız başka bir nezaket bıraktı ve metresinden merdivenlerden önce geldi.
Büyük Üst Salon'dan aşağı inerken, Bayan Levison kapısının kapısını geçti.
Salon ile dik açılarda karanlık, dar geçiş ve
Kule merdivenleri, bir önceki gecenin görünüşünü gördü. O
titredi ve acele etti. Kapıdan bir süre önce durdu
babasının yatak odasının ante odası ve onu duyup duymadığını dinledi
karışıyordu; Ama içinde hepsi hala ölüm gibi görünüyordu. O devam etti ve
Merdivenlerden indi ve tıpkı Kitty'nin açıldığı gibi kütüphane kapısına ulaştı
ve dedi ki:

"Bayan Levison, Rabbim" ve genç bayana yer vermek için emekli oldu.

Bayan Levison kütüphaneye girdi.

Lord Arondelle, gelinlikte merkezi kitap masasının yanında duruyordu. Gibi
Kostümü, bir beyefendinin tam elbisesinin düzenleme üniformasıydı,
Burada açıklamaya gerek yok. Beyler
Akşam yemeği veya top, düğün veya cenaze için aynı stil-tek
Eldivenlerin renginde olduğunu işaretlemek.

Lord Arondelle geliniyle tanışmak için ilerledi.

"Aşkım ve kraliçem! Bu toplantı bana gerçekten verilen bir lütuf!
Güzelsin! "Diye bağırdı, iki elini alarak ve onları taşıyor
dudaklarına. "Ama titriyorsun, tatlı kız! Soğuksun!" Ekledi
Endişeyle, ona daha dikkatle bakarken.

"Bütün sabah titriyorum. Açık pencereme geç oturdum
Dün gece ve biraz soğutuldu; Ama bu hiçbir şey, "diye cevapladı
gülümseyen.

"Bu tür intihar şeyler yapmayacaksın, senden suçladığımda benim
Küçük bayan, "dedi, yarısı jestle, yarı ciddi, onu bir
kanepe ve onu oturdu, kendi koltuğunu yanına aldı.

"Gel, şimdi," diye devam etti eşcinsel, "
sana vermemi istediğin küçük günah soğuk ile sonuçlandı
Absolution? "

"Hayır, efendim. Günahım kötü bir rüyaydı."

"Bir rüya!"

"Ay, bir rüya."

"Ama bir rüya günah olamaz!"

"Duyun, ve sonra yargılayın. Ama önce-beni anlat-kale geç kaldı
Dün gece mi? "diye sordu ağır bir şekilde. Durakladı ve cevap vermeden önce ona baktı:

"Dün gece kalede _i_? Neden, neden kesinlikle değil! Neden
Bana hiç böyle bir soru sormalısın, aşkım? "

"Çünkü dün gece kalede olmasaydın--"

"Kuyu?"

"Ülke halkı dediği gibi 'getirme' ile tanıştım."

"Benim-affediyorum."

"Senin 'getirin', çifte, hayaletin, ruhun, ne olursa olsun
deyin. "

"Ne demek istiyorsun Salome?"

"Sana her şeyi anlatayım mı?"

"Tabii ki-evet, yap."

Bayan Levison başladı ve tüm koşulları onun ayrıntılı olarak ilişkilendirdi
Babasının odasına gece ziyareti ve bir görünümle toplantısı
nişanlı kocasınınki için aldı, ama
Onun tarafından çağrıldı, anında kayboldu.

Lord Arondelle bir süre musallat oldu. Bayan Levison ona endişeli olarak baktı
Birkaç dakika gerilim ve sonra sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Aşkım, eğer aşkın bir vizyoner olsaydım, bunu söyleyebilirim
Görüntümü senden önce gördüğünüz saat, düşüncelerim, aklım, ruhum,
İçsel benliğime ne demeyi seçersen seçin, aslında seninle ve
Böylece sizin için görünür oldu; Ama-- "Durakladı.

"Ama ne?" sordu.

"Transandantalcı ya da vizyon sahibi olmamak,
gördüğünüz şey, gerçekten bir şey değildi, gerçekten bir şey değildi
Optik yanılsama! "

"Bunu mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten yaparım!"

"Sizi temin ederim ki, görüntünün gerçek, önemli olduğu ve
O zaman şimdi yaptığınız gibi sağlam. "

"Şüphesiz! Optik yanılsamalar her zaman çok gerçek görünüyor-mükemmel bir şekilde
gerçek."

"O zaman optik bir yanılsamaydı! Bu yerleşti! Ve şimdi!" diye bağırdı
Salome. Sonra durdu.

"Evet, şimdi! Günahkar rüya hakkında! Ne hayal ettin? Beni atıyorum
Son anda ve bir yakışıklı adamla evleniyor musun? "Gayca sordu
Genç Marquis.

"Sana şu anda ne hayal ettiğimi söyleyeceğim; ama önce söyle bana,
Dün gece gerekçemiz mi? "Diye sordu ağır bir şekilde.

"Evet, benim küçük hanımım; ama bunu nasıl bildin?" gençleri sordu
Marquis şaşkınlıkla.

"Bunu bilmiyordum. Penceremin altında mıydın?" diye sordu, düşük bir
Titreşim ton.

"Evet, aşk. Benden şüphelenmeye nasıl geldin?" Her zamankinden daha fazla sordu
şaşkın.

"Senden şüphelenmedim. Seninle arkadaş oldun mu?" mırıldandı.

"Hayır, Salome. Kesinlikle hayır. Neden tatlı, bana soruyor musun?"

"Sesinin sana cevap veren biriyle konuştuğumu duyduğumu sanıyordum
benim pencerem. "

"Ama aşkım, benimle kimse yoktu. Oldukça yalnızdım. Ve ben
Hiç konuşmadım-kendime bile değil. Ben alışkanlık içinde değilim
Soliloquing. "

"Lütfen söyle bana, eğer yapabilirsen, penceremin altında hangi saatte olduğunuzu söyle."

"Saat on ve on bir arasındaydı. Gerekçesiyle yürüyordum,
Ve duvarının altına girdim ve yukarıya baktım. Üç gölgenin geçtiğini gördüm
Kendin ve sizinkiler olmak için aldığım ışıklı pencereler
görevliler ve sonra aniden ışıklar kapatıldı ve hepsi
karanlık. O zaman dinlenmeye emekli olduğunu biliyordum ve elbette döndüm
uzakta ve mezraya geri yürüdü. Ama aşk, söylemek yerine
Söz verdiğin küçük hikaye, beni çok geçtiniz gibi görünüyor
Keskin muayene, "dedi efendisi, gülüyor." Şimdi ne demek istiyorsun?
onunla? Tüm bunların arkasında bir şey var, "diye ekledi Gravely.

"Tabii ki arkasında bir şey var. Sana olduğunu söylemedim mi?
Kötü bir rüya hakkında yapmak için itiraf mı? Dinle Lord Arondelle. -Den
Penceremin altında durup ışığı kapattığın zaman ve
Dikkatlice dinlendiğimi varsayalım, geri döndün ve gerekçeleri terk ettin,
O zaman _not_ dinlenmeye gittim, ama babamın
Oda, o garip optik yaşadığım geri dönme
yanılsama. Sinirlerim garip bir şekilde düzensiz olmalı, çünkü ben
tekrar kendi odama ulaştı ve oldukça karanlık buldu,
pencere ve mehtaplı göle bakmak için oturdu, hemen düştüm
uykuda ve korkunç ve çok gerçek ve farklı bir rüya vardı-
Rüya, canım, neredeyse nedenimi deviren, inanıyorum. "

"Neydi aşk?" sordu.

Ona en az rezerv olmadan söyledi.

Onu ilgiyle dinledi ve sonra yüksek sesle güldü.

"Benim hakkımda böyle bir rüya görme fikri! Merak etmiyorum
Aklınıza ağırlık verdi. Evet, senden çok kötü, günahkarım
Çocuk-çok. Ama içtenlikle tövbe ettiğiniz için sizi özgürce ortadan kaldırıyorum.
_Benedicite! _ "

Salome baktı ve onu sürprizle dinledi; konuştuğu için
Rose Cameron'a karısı olarak adlandırdığını hayal ederek, sadece gülmekle kalmadı
Bu fikir, ama gerçekten kızın varlığı gibi görünüyordu
onun tarafından bilinmiyor.

Sonra Salome başka bir soru sordu:

"Rose Cameron adından herhangi birini biliyor musun?"

"Hayır, şahsen değil. Ben Lone'da çobanlarımızdan birinin olduğuna inanıyorum
Bu ismin çok yakışıklı bir kızı, ama onu hiç görmedim "dedi
Genç Marquis, mahkumiyeti taşıyan açık bir samimiyetle
BT.

Salome şaşırmıştı, ama ikna oldu. Sahte ne başlatabilirdi
Genç Marquis ve yakışıklı çoban ile ilgili raporlar?
Açıkça Rose'un kendi halüsinasyonu. Marquis'i bir yerde görmüştü,
onun tarafından görülmeden; Ona aşık olmuştu ve
Sebebini kısmen kaybetmiş ve gerisini hayal etmişti, diye düşündü.

"Ve böylece o rüyanın güzelliğine hiç bakmadın mı?" o
dedi, bir gülümsemeyle.

"Ona hiç bakmadım," diye onayladı Marquis.

"O zaman, düpedüz ciddiyetle, hayalim için affı yalvarıyorum" dedi
Salome, ağır.

"Ama ben zaten sana abartıldım, hatalı kızım?
_Benedicite! Benedicite! _ "Marquis hala gülüyor.

O anda kütüphane kapısında hafif bir rap vardı, ardından
Ellerine küçük, bükülmüş bir not yerleştiren bir footman giriş
Bayan Levison. Açtı ve okudu:

"Sevgili çocuğum: Saat ondan sonra. Kiliseye gidiyoruz
on bir. Sir Lemuel henüz zilini çalmadı. Vale Aldı
Dün gece onu bu sabah aramamak için emirleri,
Bu yüzden. Bu koşullar altında ne yapılmalı? Bana bir sözlü gönder
Taşıyıcı tarafından mesaj. Sevgi dolu teyzen

"Sophie Belgrad."

"Babam henüz yükselmedi!" diye bağırdı Salome şaşkınlıkla. "O olmalı
Kendini yorgunlukla destekledi. Lady Belgrad'a söyle, teşekkürler, şuna
Babamın odasına gidip onu uyandıracağım, "diye ekledi,
eğilen ve mesajını vermeye giden Footman.

"Umarım Sir Lemuel oldukça iyi?" dedi genç Marquis, ciddiyetle.

"O oldukça iyi. Babam alışkanlıklarını çok iyi düzenliyor.
Yaşam ve sağlık yasalarıyla mükemmel bir uyum. Eğer kendini yorarsa
Gece boyunca, sabahları her zaman telafi edici bir dinlenme alır. Yani
Şimdi ne yapıyor. Ama bence ondan daha uzun uyuyor
Yapmayı amaçlıyor, bu yüzden şimdi onu gerçekten uyandırmalıyım, eğer bizim tutacaksak
Bakan ile randevu. Veda, kilisede buluşana kadar Lord
Arondelle, "dedi, gelin bornozundaki odadan yüzerken,
Ve Vail.

"Kim güzel olmadığını, ona inandığını kim söylüyor? Şahsen çok güzel
ve ruh olarak, "genç Marquis'i mırıldandı, şapkasını alırken
Evi terk et.




Bölüm VIII.

Korkunç bir keşif.


Süzülen insanların kalabalığının dikkatini çekmemek için
Köyde, köprüde ve adada Lord Arondelle
şimdi kapılarda bekleyen kapalı bir kabinde kaleye sürüldü
onu tekrar geri almak için.

Kütüphaneden ayrıldı ve Büyük Salon'a çıktı.

Hall Porter, yaşlı, şişman ve önemli görünümlü bir görevli,
Genç Marquis'i onurlandırmak için sandalyesinden yavaşça ortaya çıktı.
bu görevi bırakmak yerine kendi resmi elleriyle kapılar
Footman.

Ve Lord Arondelle sadece adımları olduğu zaman geçme eylemindeydi
aniden tutuklandı.

Evin içinde vahşi ve delici bir çığlık çaldı,
Yankılar!

Bunu ölü bir sessizlik izledi ve sonra birçok acele sesi geldi
ayaklar ve dehşete kapılmış ünlemler. "Salome! Gelinim! Oh, ne oldu!" Şaşkın genç düşündüm
Marquis, salona ve merdivenlere geri döndü.

Üst salonda dehşete düşen bir kalabalık dehşete kapılmış insan kalabalığı buldu
One Direction-Toward Bankacının yatak odası.

"Sevgili yaşlı beyefendinin uygun olması, korkarım ve kızının
onu keşfetti, "zihnine parlayan bir sonraki düşünce buydu
Marquis, soru sormayı beklemeden acele etti ve
kalabalığı uzaklaştırdı ve bankacının yatak odasının kapısına ulaştı,
erkekler ve kadınlar, düğün misafirleri ve hizmetçiler tarafından engellendi, bazıları
sorgulama ve haykırma, bazıları ağlayan ve ağlama, bazıları içinde durur
Panik-Sessizlik.

"Ne oldu?" diye bağırdı genç Marquis daha fazlası ile yolunu itiyor
Girişini engelleyen her şey sayesinde törenden daha şiddet
Oda.

Kimse ona cevap vermedi. Kimse bunu yapmaya cesaret edemedi.

"Lord Arondelle-Lordship Pass olsun," dedi düğünden biri
Konuklar, odaya girerken beklenen damadın tanınması.

Bir bazı nesnenin etrafında huşu çarpan bir grup kişi toplandı.
zemin; Marquis'in yaklaşımı için sessiz kaldılar.

İçeri girdi ve aşağı baktı.

Korku üzerine korku! Bankacının ölü bedenini yatıyordu,
Bir önceki akşam olduğu gibi tam giyinmiş, ama başı ezildi ve
Pıhtılaşmış bir kan havuzu ile çevrili! Yüz mermer beyazdı; .
Gözler açık ve taşlı, çeneler düştü ve ölüme sertleşti.
Vücudun karşısında, geliniyle kızının sallanan formunu yatıyordu
Vail ve cüppelerin hepsi babasının kanına girdi.

"Cennetin Cenneti! Bunu kim yaptı?" Marquis'i ağladı
Buna bakarken soluk kaşından patlayan soğuk korku teri
Korkunç görüş!

Bir düzine ses, henüz kimsenin bilmediği etkisi için ona bir kerede cevap verdi.

"Koş! Koş! Ve bir doktoru anında getirin! Bazılarınız! Yapabilecek herhangi biriniz
En hızlı git! "Diye bağırdı, durdurup duyarsız formu kaldırdı
gelininden ve onu yatağa yatırdı-işgal edilmemiş yatak
gece boyunca. Açıkçası bu görünümlerden, bankacı
her zamanki emekli saatinden önce öldürüldü.

"Doktora kim gitti?" Lord Arondelle, bir acı içinde
Endişe, sevgili kişinin bilinçsiz formuna eğilirken.

"Gilbert'i gönderdim, yer lairdship.
üzerine bakarken kederle üstesinden gelen Steward'a cevap verdi
Talihsiz ustasının korkunç cesedi.

"Lordum," dedi Lady Belgrad, çok derinden gözyaşları için duran,
Ve eylem için bu ana kadar-"Lordum, dışarı çıksan iyi olur
şimdiki zaman için odanın ve tüm bu adamları yanınızda götürün ve
Kendimi ve kadınların bakımına Bayan Levison. Bunların hepsi söylenemez bir şekilde
berbat! Ama ilk bakımımız onun için olmalı. Onun elbisesini gevşetmeliyiz
ve iyileşmesi için başka önlemler al. "

"Evet, evet! Büyük cennet! Evet! Onun için yapabileceğin her şeyi yap! Bu çıldırıyor!"
Marquis'i inledi, yatağından ayrılırken alnını vurdu,
yerini dowager'e verdi.

"Kendine komuta etmeye çalış, Lord Arondelle. Bu gerçekten de
korkunç şok. Her zaman korkunç olurdu, ama düğünde
Gün çifte şiddet ile geliyor. Ama tüm gücünüzü çağırın
Akıl, _her_ uğruna. Onu düşün. Ona bu odaya geldi
gelin elbisesi babasını aramak için, onu almaya hazır olabileceğini
Sunak, onu sana vermek için ve onu burada öldürdü-karşılama
kanında. Onu öldürmek yeterliydi ya da nedenini yendi
sonsuza dek, "dedi bayan, zenginleri açığa çıkararak kendini meşgul ederken,
Beyaz, Saten Korse Düğün Cübbesi.

"Ah, Salome! Salome! Senin için bu üzüntüyü taşıyabilirim! Oh, benim
Sevgilim, tüm aşkım seni bir üzüntüden kurtarmak için güçsüz olmalı
Bunun gibi! "diye bağırdı genç adam, kafasını sıkılaştırdı
eller. "Lordum," diye devam etti Lady Belgrad, şimdi bir şişe Sal uyguluyor
Hastanın burun deliklerine amonyak: "Sevgili Lord Arondelle, Rouse
Onun uğruna kendin! Babası, erkek kardeşi veya erkekleri yok
Hayatının bu korkunç krizinde işlerin yönünü alın. Sen, o
nişanlanmış koca, yapmalı-bunu yap! Kendinizi bir kerede uyandırın. Bakmak
Bu aptalca ve boş kalabalıkta! Onlardan biri gibi olma.
Aynı anda bir şeyler yapılmalıdır. Yapılması gereken şeyi yap! "O
ani bir araçla ağladı.

"Ne yapılması gerektiğini biliyorum ve yapacağım," dedi genç adam
bir tonu kederli çözünürlük. Sonra dolduran kalabalığa dönerek
Korku Odası, dedi ki:

"Arkadaşlarım bu odayı bayanın bakımına şimdiki zaman için terk etmeliyiz
Belgrad ve kadın görevlileri. "

Sonra dowager için dedi ki:

"Hanımım, hizmetçilerinden birinin o vücudu bir kağıtla örtmesine izin ver ve hayır
Biri onu bir inç kadar hareket ettirir, taç giyme törenine kadar. Gibi
Mümkün olan en kısa sürede, elbette Bayan Levison
kendi odasına taşındı. Ama bu odadan ayrıldığınızda dua et onu kilitle
yukarı ve bir hizmetçi kapının önüne nöbetçi olarak yerleştirin, hiçbir şey olmayabilir
soruşturmadan önce rahatsız. "

Son olarak aptal ev-steward'a hitap ederek şunları söyledi:

"McRath, benimle gel. Kale kapılarının hepsi kapalı olmalı ve hayır
bir polis gücünün gelişini öğrenmek için izin verilir,
hemen çağrıldı. "

Yani, onun duyarsız formuna son acı bir bakıştan sonra
Gelin, korku odasından ayrıldı, ardından ev-steward ve hepsi
erkek davetsiz misafirler.

Cinayet haberi kale ve adanın her yerine yayıldı,
onunla şaşkınlık taşımak. Yine de dışarıdaki düğün konukları
Gitme özgürlüğüne sahip, bunu yapmak için hiçbir eğilim göstermedi. Gelmişlerdi
neşeli bir düğün festivaline katılın-kaldılar,
Sahnenin üzerinde asılı olan korkunç ilginin garip büyüsü
Bir cinayet-ve böyle bir cinayet!

Böylece, kalabalık azalmak yerine büyük ölçüde arttı. Köylüler
Düğün giysileri olmayan tepeler,
The Feast'te görün, şimdi püskü ekoidlerine geldi, bir
Kalenin duvarlarına bakış ve görme ve duyma konusunda istekli merak
işlenen gizemli cinayetle ilgili yapabilecekleri her şey
içinde.

Ülke tarafı korkunç bir hikaye ile çaldı. Ve yakında telgraf
Kraliyetlerin her yerinde parladı.

Coroner kaleyi hızlandırdı, cesedi denetledi ve emretti
her şeyin dokunulmamış kalması. Daha sonra bir jüri için empane etti
İlk oturumu ölüm odasında düzenlenen soruşturma
ölen bankacısının acı çeken kızı şefkatle
kaldırıldı.

Tanık olarak gözaltına alınmayan konuklar arasında
kendileri ayrılma özgürlüğünde. Ama çok azı kendilerini kullandı
ayrıcalık. Durmayı ve soruşturmanın sonunu görmeyi tercih ettiler.

Telegraph tarafından yetenekli ve deneyimli dedektifler çağrıldı.
İskoçya Yard, Londra ve gece yarısı kaleye geldi.

Soruşturma iken Meclis polisin sorumluluğuna konuldu.
askıda olması.

Ancak karar verilen bir kararın oluşumu için malzemeler çok
yetersiz.

Vücudun dikkatli bir şekilde incelenmesi, bankacının öldürüldüğünü gösterdi
Künt ve ağır bir enstrüman tarafından verilen bir ölümlü darbe ile
Kafatasında ezildi. Enstrüman arandı ve yakında bulundu
Somnes'in küçük ama çok ağır bronz bir heykelcikiyle
yatak odasında mantel parçasında; Ama şimdi halıdan alındı,
kan ve gri saçlarla kabuklanmış. Ama bunu elinde tutan yanlış
Ölümcül silah ve bu ölümcül darbeyi ele aldı, tespit edilemedi.

Soruşturma, kapsamlı bir soygunun
bağlılık. Bankacının kişisinden elmas çivili altın saati,
Zincir ve Seals, altın enfiye kutusu, zümrütlerle ayarlanmış, ağır
Cornelian mühür halkası altın seti ve elmas saplamaları ve kol düğmeleri
alındı. Odasında duran ve içeren bir patent kasası
Değerli belgelerin yanı sıra büyük miktarda para kırılmıştı
Açık, belgeler dağıldı ve para yola çıktı.

Yine de soyguncunun izi bulunamadı.

Kırık kasa, görülecek tek "profesyonel" hırsızlık parçasıydı
Ev hakkında her yerde. Her kapı ve her pencerede tutturma
sağlamdı.

Cinayetin en akla yatkın teorisi, bazı hırsızlar veya
Neredeyse muhteşem hazinenin söylentisi tarafından çekilen ve cazip hırsızlar
Sonra geline düğün teklifleri şeklinde kalede vardı,
binaya erişim kazandı ve üst odalara nüfuz etti,
Nerede, bankacı hala yukarı ve uyanık bulmak, onu bir tane öldürmüşlerdi
Keşfi önlemek için darbe düştü.

Doğru, paha biçilmez düğün hediyeleri rahatsız olmamıştı. Onlar hala
Çizim odası masasının üzerinde açık tabutlarında yanmış-muhteşem bir
gösteri. Ama sonra gece boyunca iki kez korunmuşlardı
Sadık erkek hizmetçiler, tabanca ile silahlanmış ve masada oturan
ışıklı bir avize. Soyguncuların bunu görmesi gerekiyordu
aydınlatılmış ve korumalı oda, onu geçti ve bankacıya monte etti
orada hain amaçlarını takip etmek için oda; Bu basit soygundu
İlk niyetleri, ancak dikkatli bankacı tarafından görüldüklerinde,
Alarm vermesini önlemek için anında onu öldürdü.

Hiçbir alarm verilmedi!

İncelenen evin her mahkumunun geçtiği kanıtlandı
Sessiz bir gece, herhangi bir gürültü ile rahatsız edilmemiş.

Görevini görmek olan salon bekçisi ve footmen
Geceleri kale ve sabah açılması,
her kapıyı bir önceki gece on birde sabitledik ve
Onları hala sabah altıda tutturulmuş bulmak.

Öyleyse katiller ve soyguncular eve nasıl erişti?
herhangi bir yerde görülecek kırık bir kilit veya cıvata belirtisi yoktu,
Bankacı odasında kasa.

Şüphe, kalenin bir kısmına işaret ediyor gibiydi,
Yanlış yaratırlar.

Evet, ama ne mahkum?

Tabii ki küçük ailenin hiçbir üyesi; Hiçbir ziyaretçi, kesinlikle; HAYIR
Hizmetçi, muhtemelen! Yine de, başka bir konu istemek için şüphe düştü
Peters, vale. Her zaman geceleri efendisini gören son kişiydi ve
onu sabah ilk gören. Ante odasına geçiş anahtarı vardı
yüksek lisans oda. Çok şüpheli olduğuna inanılıyordu
Durum, aynı zamanda onu çok sürekli olarak reddetmişti.
O sabah ustalaşarak, en sonuncuya yaptığı gibi Sir Lemuel
zilini çalana kadar rahatsız edilmemesi gerektiğini emir vermişti.

Vale'nin bu hikayesi şüphe edildi. Sahip olabileceğinden şüphelenildi
Soyguncular ve katillerle ligdeyken, onları kabul etmiş olabilir
Aile emekli olduktan sonra o gece eve
Suçlarının komisyonu için saat gelene kadar; Ve yaptığını
Sabahları, efendisini aramamak için mazeretler
cinayetin keşfi ve katillere almak için zaman tanıyın
Korkunç suçlarının mahallinden.

Vale, kimse tarafından açıkça suçlanmadı. Yasanın memurları
Bunun yapılmasına izin veremeyecek kadar sağduyulu.

Ama tanık olarak gözaltına alındı ​​ve çok şiddetli bir
sınav.

Peters çok uzun, çok yedek, orta yaşlı bir adamdı, hafif bir eğik
Omuzlarında, ince, yıkanmış bir yüzü, keskin özellikleri, zayıf, mavi
Gözler ve yetersiz kırmızı saç ve bıyık, foppish hassasiyeti ile giyinmiş.
Bir aptal gibi görünüyordu; Ama Konfederasyon gibi biraz
hayal etmek mümkün olduğu gibi soyguncular ve katiller. Tanık, adının Abraham Peters olduğunu, doğduğunu ifade etti.
Drury Lane, Londra ve şimdi kırk yaşındaydı; içinde olduğunu
Sir Lemuel Levison'un son beş yıldır hizmeti; Sevdiğini
ve ölen bankacıyı onurlandırdı ve onun
Usta da ona değer verdi. Her gece onun hizmeti olduğunu söyledi
Efendisine soyunma ve yatağa gitme konusunda yardımcı olun ve her sabah
kalkmak ve giyinme.

Bir jüri, tanığa her bir bekleme alışkanlığı olup olmadığını sordu
Sabah Üstat'ın zilinin odasına gitmeden önce çalması için.

Tanık, olmadığını cevapladı; Arama emirleri vardı
Efendisi her sabah saat yedide, başka türlü talimatlar
Sir Lemuel.

Başka bir jüri üyesi, bunları alıp almadığını sordu
Önceki gece olağanüstü talimatlar.

Tanık böyle aldığını cevapladı; efendisinin gönderdiğini
Kızı Bayan Levison'a bir mesajla gelmesini istedi.
Onunla konuşmak istediği için odasına. Onu teslim etti
Bayan Levison'un hizmetçisi aracılığıyla mesaj ve yüksek lisans odasına döndü.
Ancak Bayan Levison duyurulduğunda Sir Lemuel onu reddetti
Aynı anda yatağa emekli olma izni ve efendisini çağırmama izni
Sabah, ama Sir Lemuel zilini çalmalı.

"Bayan Levison'u babasıyla, onurunla bıraktım ve sonuncusu
Efendimi canlı gördüğüm zaman, "sonucuna vardı vale gibi
bir yaprak.

"Bayan Levison'un bu bölümünü destekleyebileceğini düşünüyorum.
Tanıklığınız. _İs_ Bayan Levison nerede? Bırak arasına izin ver, "dedi
Coroner.

Soruşturmada bulunan aile hekimi, onun yerine ortaya çıktı
ve dedi:

"Bayan Levison, efendim, artık tanık olarak mevcut değil.
Odası, neredeyse ölüm noktasında, beyin ateşiyle. "

"Lord ruhumu korusun, bunu duyduğuma üzüldüm! Ama şaşırtıcı değil, fakir
Genç bayan, böyle bir şoktan sonra, "dedi iyi kalpli tacir.

"Ama burada efendim," diye devam etti Doktor, "bence bir tanık
Bize biraz ışık verebilme. "




Bölüm IX.

Keşiften sonra.


"Efendim, eğer isterseniz, bu tanığın hemen yerleştirilmesini istiyorum
Muayenede, "dedi, soluk, kıç ile oturan Lord Arondelle
Visage, seyirciler arasında, şimdi adli tıp görevlisine hitap ediyor.

"Evet, kesinlikle efendim. Adam çağrılsın," diye cevapladı ikincisi.

Kısa, şişman, kızıl saçlı ve çil yüzlü bir çocuk, iyi giyilmiş bir şekilde giyinmiş
Gri tüvit takım elbise öne çıktı ve usulüne uygun olarak yemin etti.

"Adın ne, delikanlıım?" Coroner'ın katipini sordu.

"Cuddie McGill, 'ibadetini memnun et," diye yanıtladı şok başlık
gençlik.

"Yaşınız?"

"Anan?"

"Kaç yaşındasın?"

"Ou, ay, sadece on dokuz St. Andrew's Eve, geceleri."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Benim Maister, Gillie Ferguson, Saddler, Lone'da."

"Peki şimdi, bu dava hakkında ne biliyorsun?" katip sordu,
Eldeki kalem, önemsiz olanı özlemişti,
Muayenede tanığın ön cevapları.

"Aweel, ibadetini incel, ben sadece ony hesabından bir şey; ama ben sadece
Castle Wa 've Doktor burada gördüklerimi söyle, burada,
O benim yoluma gelip şerefini anlatıyor; sadece bir şey, "
Cuddie McGill, şok kafasını çizerek yanıtladı.

"Ama bize ne gördüğünü söyle."

"Aweel, o zaman ibadetin, bir gün Wark'ta zordum ve
Na düğün tenezlerini görmeye awa olsun. Ama Wark'ım Dune oldu
Ve benim bit aitmeal pastam ve parritch'im vardı, ben de benim yolum
Brig onlara bir Luke. "

"Peki, süslemelerin yanı sıra ne gördün?"

"Bir, ibadetini lütfen, kalın çalılıktan kamadığım gibi casusluk yaptığım
Bir lassie, doğu tarafında balkonun altında duran o 'kale wa'. "

"Bu hangi saatte?"

"Ben Dinna Ken tam olarak. Saat on olabilir;
yaklaşık iki saat yüksekliğindeydi. "

"Ay, iyi; devam et. "

"Mysel'i firlere sakladım ve lassie'yi izledim; çünkü mysel'e dedim
Wair bir tryste wi 've ben ne olduklarını öğrenmek için behoove. SAE I
Lassie'yi izle. Ve şu anda ona kadar uzun boylu bir kamera ve
Onlar thester. Söylediklerini duyabiliyordum. Ama uzun boylu
Mon yollarına gitti ve Lassie şeridini balkonun altına aldı. BEN
merak ettim. Ve sonunu görmek için bekledim. Bekledim, bana geldi
Tam iki saat. Ay, Lang'da son zamanlarda Weel hemen hemen.
Gallant Cam 'wi' ani uzun boylu mon. Ve bence geçtiler
konuşmalarını duydum. Gallant: '
Bir 'biz kazandık'. Dedi Ither Ane: 'Yardımcı olabilir. Auld
Pzt Skreekit. O evi üzerimizde brocht olurdu ve biz Stappit Hadna
ağzı. ' Ve Twa Duruşma ve Sune Cam '
Balkon altında Lassie. Ve üç konuşmada, ama ben sadece
Bir kelime duyabilirler. Ve sae eve gittim, merak ediyorum
Ne demek istedi. Ama sabahlara kadar nae mucul zarar veriyorum
Heerd O 'Cinayet. "

"Onu görseydin uzun boylu adamı tekrar biliyor musun?" sordu
Coroner.

"Na, Ye Ken için yüzünde bir özellik görebiliyordum."

"Kızı tekrar tanıyor musun?"

"Na. Gallant'tan daha lass ony Mair'i görebiliyordum."

"Ne de üçüncü adam?"

"Na, ne de ither ane."

"Taraflar arasında herhangi bir isim veya herhangi bir yer duydunuz mu?"

"Na, na isim, na pleece. Ben tüm onurunu tuld tuld. Ben heerd hayır
Mair dediğimden daha, "diye yanıtladı tanık.

Ve en şiddetli çapraz muayene ondan daha fazla bir şey çizemedi.

Yetkililer başlarını bir araya getirdi ve fısıltılarla konuştu.

Bu son tanık, sonuçta, sahip oldukları bir ipucuna en yakın olanı verdi
henüz alındı.

Tanıklık notları Londra dedektifinin eline geçti
Sonra sunun.

"Sana hatırlatmama izin ver efendim," dedi Lord Arondelle, "bu röportaj
Son tanık tarafından ifade edilen, aralarında yer aldığı söylendi
geceleri on ve on iki ve Londra için duran bir tren var
On iki çeyrekte yalnız. Sorgu yapmak iyi olmaz mıydı
İstasyonda, varsa hangi yolcuların Lone'da bulunduğuna dair? "

"İyi bir fikir. Teşekkürler efendim. Olan ajanı çağıracağız
O saatte görevde olun, "dedi adam.

Ve demiryolu getirmek için hemen bir elçi yalnız kaldı
söz konusu resmi.

Bu arada, ev hizmetçilerinin birçoğu incelendi, ancak
Yeni gerçekleri aydınlatmadan.

İki saat yokluğundan sonra, haberci eşliğinde geri döndü.
Donald McNeil, ofiste olan bilet ajanı
Önceki günün gece yarısı treni.

Orta yaş ve orta boy, adil bir tenli, kumlu bir adamdı
Saç ve açık, dürüst yüz. Siyah bir takımda giyinmişti ve
Beyaz kontrollü kumaş.

Usurca yemin etti ve muayene edildi. Donald McNeil olarak adını verdi, onun
Kırk Yaş ve Yalnız Hamlet'teki Evi.

"Lone'daki tren istasyonunda bilet ajanı mısınız?" sordu
Coroner'ın katibi.

"Ben efendim."

"Dün gece o istasyonda, on iki gece yarısı arasında ve
bir sabah? "

"Ben efendim."

"Londra tren o saatte Lone'da duruyor mu?"

"Up-train Lone'da, çeyrekte Twal, Efendim ve nadiren durur
Twa dakika kadar değişir. "

"Dün gece her zamanki gibi, on iki çeyrekte mi durdu?"

"Öyle, efendim, AV Coorse."

"Yolcular bu trene yalnız mı?"

"_One_ yolcu yaptı, efendim; ne zaman daha özellikle belirttim,
Çünkü yolcu genç bir lassdı, şeridini dolaşıyor ve
UNO nadiren bir kadın o saatte tren ve asla şeritini tak. "

"Ah! O zaman, gece yarısı trenini alan bir yolcu vardı.
Londra için yalnız mı? "

"Ama bir, efendim."

"Ve o bir kadın mıydı?"

"Genç bir lass, efendim."

"Bir bilet aldı mı?"

"Ah, efendim, Londra'ya."

"Hangi sınıf?"

"İkinci sınıf. "

"Bagaj mıydı?"

"Unco ağır siyah deri çanta, efendim, bu bir 'idi."

"Torbanın ağır olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bu arada onu sürükledi efendim. Porter onu rahatlatmayı teklif etti,
Ama o elini bir dakika dışarı güvenir. "

"Ah! Büyük bir çanta mıydı?"

"Na, efendim, hayır o kadar büyük ama ağır, çünkü doldurulabilir fu 'o'
Mineraller, Kolejlerin Gibi Gibi
dağlar. Na, büyük değildi, ama ağır ama o wad na izin ver
O çıktı eli ae dakika. "

"Sadece öyle. Onu görecek olsaydın o genç kadını tekrar biliyor musun?"

"Na, yüzünü görebiliyordum. Kalın, karanlık bir vail giydi, ikiye katlandı
Ve yüzünün üzerinde, ne düşünülecek moir oldu çünkü nicht
SAE sıcaktı. "

"Yüzünün gizlendiğini söylüyorsun. O zaman onu nasıl biliyor muydun?
genç kadın? "

"Ou, onun formu ve yürüyüşüyle ​​ve konuşmasıyla."

"Seninle mi konuştu?"

"Na, onun için parayı verdiğinde sadece üç kelime atıyor
Bilet: 'Bir-saniyelik sınıf-üzerinden.' '

"Duyarsan sesini tekrar tanır mısın?"

"Ay, yapmalıyım."

"Bu genç kadın nasıl giyinmişti?"

"Bir lang, siyah tüvit pelerini giydi.

Birkaç soru daha soruldu, ancak yeni bir şey ortaya çıkmadığı için
Tanığın emekli olmasına izin verildi.

Diğer tanıklar incelendi ve eski tanıklar bir saat sonra geri çağrıldı.
Saat ve gün, etkisi olmadan. Üzerine yeni bir ışık atılmadı
gizem.

Saddler'ın çırağı olan Cuddie McGill dışında kimse bulunamadı
Balkonun altında gizlenen şüpheli erkek ve kadını görmüştü.

Kesinlikle Lord Arondelle "rüya" Bayan Levison'un ona söylediği hatırladı
Kendisi ve Rose Cameron olmak için yanlış yaptığı iki kişiden
penceresinin altında birlikte konuşuyor. Ama Bayan Levison şimdiye kadar acizdi
beyin ateşi ile ölüm noktasında yatmak için kanıt vermek.
Bu yüzden hayalinden bahsetmek işe yaramazdan daha kötü olurdu veya
Sözde rüya.

Coroner'ın soruşturması, herhangi bir kesin olarak gelmeden birkaç gün oturdu
çözüm.

Cinayetin en makul teorisi, bir soygunun sahip olduğu gibi görünüyordu
vale ve bazı bilinmeyen konfederasyonlar arasında planlandı
Hepsi kalede olduğu bilinen büyük hazineler tarafından cazip oldu
Pahalı gelin hediyeleri şeklinde gece; ilk başta hiçbir cinayet değildi
amaçlanan; Konfederasyonların gizlice kaleye kabul edildiğini
vale bağlantısı ile; Güçlü bekçi üzerine yerleştirildi
Işıklı çizim odasındaki hazineler onları soygundan kurtarmıştı;
Soyguncular, ilk beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı, sonra gitti,
Vale'nin daha uzak bağlantısıyla, Sir Lemuel'in yatak atışına
Levison, güçlü kutusunu boşaltmak amacıyla; tespit ediliyor
uyanık bankacı tarafından yapılan suç tasarımlarında onu susturmuşlardı.
kafasına ölümcül bir darbe; daha sonra soygunu başardıklarını
güçlü kutunun ve ölen bankacısının; ve olmuştu
Gizlice vale tarafından kaleden dışarı çıkın.

Sonunda, erkek ve kadının altında keşfettiği düşünülüyordu.
Balkon Cilt Gecesi Cuddie McGill, Konfederasyonlardı
Suçta ve kadın Donald'ın gece yarısı yolcusuydu
McNeil ikinci sınıf demiryolu biletini Londra'ya sattı ve ağır
Taştığı siyah çanta kaleden alınan ganimet içeriyordu.

Yetersiz soruşturmanın üçüncü gününün akşamı bir karar
bu etkiye iade edildi.

Ölen Sir Lemuel Levison, Şövalye, ölümüne gelmişti.
Bazı kişinin elinde tutulan ağır bronz bir heykelcikten bir darbe
Jüri tarafından bilinmiyor. Ve ölen bankacının vale olan Peters,
cinayetin aksesuarıydı.

Bir adli tıp emri hemen verildi ve vale tutuklandı,
ve büyük jürinin eylemini beklemek için hapiste hapsedildi. Tecrübeli bir dedektif memuru,
Gece, Gece Gece Kara Çanta ile Gizemli, Vailed Kadın
Cinayetin gece yarısı trenini Lone'dan Londra'ya götürmüştü.

Sonra adlı adam jürisi ertelendi ve Lone kale temizlendi
hukuk memurlarının ve orada kalan diğerlerinin
soruşturma üzerine.

Ve ölen bankacısının cenaze törenine hazırlıklara izin verildi
devam etmek için.

Uzun hizmetçilerin trenine ek olarak, şu anda kaldı.
kale ama yedi kişi:

Evin genç hanımı, secde ve bilinçsiz uzanan
aşırı hastalık veya ölüm yatağı; Lady Belgrad, tüm bu belada
neredeyse zekâsını kaybetmişti; Arondelle'nin Marquis,
işlerin yönünü almak istedi; burada eski dük,
çaresiz bir durumda kaleye getirilmişti; aile
diğer tüm hastalarını asistanına teslim eden doktor,
ve şimdi kendini mutsuz kızının bakımına adamıştı
ev; ve son olarak aile avukatı ve aşağı inen katibi
obeksiler için.

Bunların yanında, Undertaker ve adamları geldi ve tamamlanırken gitti
Cenaze hazırlıkları.

Vücudu mumyalamak ve cenazeyi geciktirmekle ilgili biraz konuşma vardı,
Ölen bankacısının kızı babasının yüzünü görmeli
Bir kez daha; ancak ezilmiş kafatasının şekillendirilmesinin imkansızlığı
bir görüşten şok olmaması gerektiğini tavsiye etti. Bu yüzden
Cenaze günü belirlendi.

Ama o gün gelmeden önce, Lone'da bir başka önemli olay meydana geldi
Kale. Tamamen beklenmedik değildi. O zamandan beri eski dük
Kaleye varışı çok hızlı batmıştı. Dikkatle
içinde yürürlüğe giren trajedi bilgisinden korunan
duvarları. Sir Lemuel Levison'un öldürülmesinden hiçbir şey bilmiyordu, hatta
bankacının kaledeki varlığı. Başarısız zihni geri dönmüştü
Geçmiş ve o sevgiyle, yalnızlık, yalnızlığın efendisi
ve tüm büyük gelirleri. Tüm eski onun varlığı ve katılımı
daha önce söylediğim gibi, nazikçe tutulan hizmetçilerin treni
bankacı ailesinin hizmeti,
Bir öğleden sonraya kadar eski dükün son günleri geçti.
Güneş Ben Lone'nin arkasında gözden kaçıyordu, yaşlı adam sessizce gitti
Koltukunda uyumak ve bu dünyada bir daha asla uyanmadım.

Bundan birkaç gün sonra, büyük bir arkadaşın ortasında,
Komşular ve yas tutanları, Archibald-Alexander-John'un ölümlü kalıntıları
Scott, Hereward Dükü ve Arondelle Marquis, Peerage
İngiltere ve İskoçya Peerage, Lone ve Baron Scott Lordu,
Sir Lemuel Levison, Kt.,
Yalnız aile kasası.

Rahmetli bankacının iradesinin okunması, kızına kadar ertelendi ve
Yalnız varis katılmak için bir durumda olmalıdır.

Ve aile avukatı onunla Londra'ya götürdü.
çağrılmalı.

Salome hastalığının krizi güvenli bir şekilde geçti. O yakınların dışındaydı
Hala son derece zayıf olmasına rağmen ölüm tehlikesi.

Aile doktoru evine ve köydeki uygulamasına döndü
ve sadece sabah ve akşam kalede hastasını ziyaret etti.

Şimdi, bu nedenle, ev hizmetçilerinin treninin yanı sıra kaldı
Kalede ama üç mahkmatm-Salome Levison, üzüntüyle azaldı ve
zihin ve bedenin infantil bir zayıflık durumuna yönelik hastalık; Bayan
Belgrad, neredeyse uzun izleme, yorgunluk ve kaygı ile yıpranmış; Ve
Bundan böyle atamamız gereken Arondelle'nin genç markası
Hereward Dükü ve "en çok"
Boğaz mezhebi, "geleneksel görgü kuralları"
İyileştirildikten sonra kalede misafir olarak kalmaya zorlanıyor
varis ve babanın iradesinin okunması. Gelinin yakınında olmaktan başka bir şey istemeyen genç dük, kolayca
kalmak için onaylanmış.

Ama Salome'un iyileşmesi o kadar yavaştı ve çerçevesi o kadar zayıftı ki
Yeni bir beden ve zihin bebekliği aracılığıyla hayata yeniden girmiş gibi görünüyordu.

Ancak garip bir şekilde, tüm hastalığı boyunca kaybetmemiş gibiydi
Nedeninin anısı-babasının şok edici ölümü. Böylece yeni yoktu
Deneyimlemek için keder veya korku.

Kimse onunla korkunç bir trajedi ile konuşmadı. Kendisi ilk oldu
onu ima et.

Durum şuydu:

Bedchamber'den ayrılmasına izin verilen ilk gün ve
Bir süre kolay bir dinlenme sandalyesinde oturun, onun açık penceresinin yanında
Boudoir, dağdan ve gölden temiz havanın tadını çıkarmak için gönderdi
Genç Dük için ona gelmesi.

Çağrılara hevesle itaat etti ve yanına acele etti.

Hastalığından beri onu görmesine izin verilmemişti ve şimdi
Neredeyse onun sadece gölgesinin ne olduğunu görmek için üzüntü ile boğulmuş
Eski benlik solmuştu.

Yumuşak beyaz cüppelerinde, uzun, koyu saçlarıyla uzanırken,
Omuzlarının üzerinden akıyor, çok adil, çok wan, çok manevi görünüyordu
Gölden çok esinti onu solmuş gibi görünüyordu
uzak.

Yanında bir diz üzerine düştü ve kucakladı ve ellerini öptü ve
Sonra yanına oturdu.

İlk nazik selamlar bittikten sonra, dönerek onu şaşırttı ve
Sorma:

"Katil henüz keşfedilmedi mi?"

"Hayır, sevgilim, ama dedektiflerin bir ipucu var,
sefilin keşfine ve inancına yol aç, "diye cevapladı genç
Duke, düşük bir sesle.

"Sevgili babamın bedenini nereye koydular?" Sonra sordu
Düşük sessiz bir ton.

"Kendi ebeveynlerimin yanında aile kasasında,"
genç adam.

"Kendi --_ ebeveynler_, efendim? Sevgili annenin gittiğini biliyordum
daha önce, ama-baban-- "

"Babam ebedi evine geçti.
senin. Mutlular. Ve biz-ortak bir üzüntü var, aşk! "

"Bilmiyordum-bilmiyordum. Kimse bana söylemedi," diye mırıldandı Salome,
Yüzünü açık ellerine düşürdü ve bir çocuk gibi ağladı.

"Herkes seni, tatlı kızımı mümkün olduğunca kurtarmak istedi.
Sanırım, sana babamın ayrılmasını söylemişlerdi, aksi takdirde
aniden bunu ifade etmemişti. Orada! Artık ağlamayın, aşk! Görüntülendim
Gerçek ışık, daha yükseğe geçenler,
yas tuttu. "

Sonra düşüncelerinin akımını değiştirmek için şunları söyledi:

"Şimdi aklını küçük bir iş için verebilir misin Salome?"

"Evet, eğer seni ilgilendiriyorsa," diye iç çekti, gözlerini silerek ve yukarı baktı.

"Bu beni sadece ilgi alanlarını etkilediği için, aşkım.
Yaşlı mı Salome? "

"Evet, son doğum günümde yirmi bir yaşındaydım."

"O zaman büyük mirasınıza bir kerede girersiniz-zahmetli ve
sorumlu pozisyon. "

"Ama bunu benim için sürdüreceksin. Kilosunu hissetmeyeceğim" diye
mırıldandı.

"Bu alemde binlerce var, aşkım, iyi adamlar ve gerçek,
Beni sevgili güvenden memnuniyetle rahatlatın, "dedi Dük, gülümseyerek." Biz
Bununla birlikte, bildiğim için mutluyum babanızın iradesi tarafından yönlendirilmelidir
kendi isteklerinizle tüm uyum içinde. Ve bu beni benimkine getiriyor
söylemek istedi. Rahmetli babanızın avukatı Kage,
Son iradesi. Geleneği takip edemedi ve hemen okuyamadı
cenazeden sonra, çünkü hastalığınız olasılığını engelledi
Perusal'da varlık. Ama o sadece iyileşmenizi bekliyor ve
onu getirmek için benden çağırıyor. Ne zaman, bu nedenle,
İşitmenin eforu, aşağı inmek için Kage'e bir telgraf göndereceğim, "
Dükü bitirdi.

"Babamın son iradesi!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı Salome. "Telgrafı Gönder
Günümüzde lütfen. En son okumasını duymak neredeyse işitme gibi olacak
ondan. "

"Babanızdan size hitap eden bir mektup vasiyetinin yanında,
ve Kage'nin sorumluluğunda kalan, okunarak teslim edilecek
onun söz konusu olduğunda, yazarın ani ölümü, "
Dük.

"Sevgili babamdan bana bir mektup mu? Mezardan bir mektup! Hayır, yerine
Cennetten bir mektup! Bay Kage'i kağıtları indirmek için telgraf
Bir zamanlar sevgili John, "dedi Salome, hevesle, ona sıcak bir sifon ortaya çıktı
Soluk, şeffaf yanak.

"Bunu aynı anda yapacağım, aşkım; aklıma gelince, bu mektup eşit
İrade ile önem-hiçbir avukat böyle düşünmezse de, "dedi
Dük.

"O zaman iddia ediyor musun?"

"Hayır, sevgili, kesinlikle değil, ama bazı konuşmalardan tahmin ediyorum
Rahmetli Sir Lemuel Levison ile tuttuğum. "

Konuşurken kapı açıldı ve Lady Belgrad odaya girdi ve
Yumuşak bir şekilde, hasta bir bebeğin beşiğinin yanında konuşurken:

"Zarafetini rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama izin verilen on beş dakika
Doktor geçti ve Salome daha uzun oturmamalı. "

"Şimdi gidiyorum sevgili hanımefendi," dedi Dük, yükselen.

Salome'un elini tuttu, bir anlığına tuttu, içine bakarken
gözleri, sonra dudaklarına bastırdı ve böylece sabah izini aldı
o.

Aynı forenoon, yalnız istasyona gitti ve bir
Aile avukatına telgraf, Kage.




Bölüm X.

Mektup ve etkisi.


Bay Kage, aldıktan sonra yirmi dört saat içinde Lone'ye geldi.
Dükün telgrafı. Öğlen kaleye ulaştı ve özel bir
Duke ile kütüphanede röportaj,
Will ve mektup aynı öğleden sonra okunmalı
toplanmış hane.

"Mektup da? Babadan özel bir tane değil
kızı? "Duke sordu.

"Hayır, lütfun. Halka açık olmasının nedenleri var, ki
Okuduğunu duyduğunuzu fark et, "diye yanıtladı avukat.

"O zaman korkuyorum ki özel düşüncelerimde bununla ilgili.
Dua et, bize cinayetin faillerine herhangi bir ipucu verecek mi? "

"Hiçbiri hiçbir şey! Kesinlikle bankacı olan şiddetli bir ölüm değildi
teslim edilecek mektubu hazırladığında kendisi için bekleniyor
ani ölümü olayı. "

"Katilde henüz bir ipucu bulundu mu?"

"Duyduğum hiçbiri."

"Ya da gerçekleştirmesi gereken gizemli kadına
ganimet? "

"Yok, Dedektif Keightley dün bazı bilgiler için beni aradı
çalınan mülkle ilgili olarak ve ona bir fotoğrafı verdim
Türkiye Sultanı tarafından Sir Lemuel Levison'a verilen bu enfiye kutusu-
Gold, değerli taşlarla zengin bir şekilde ayarlanmıştır. Efendim Lemuel fotoğrafını çekmişti
Benim tavsiyemle, çalınması durumunda kimlik için. Ve o gitti
Benimle birkaç kopya kopyası. Keightley'e bir tane verdim. Ama adam
karşılığında bana hiçbir bilgi veremezdi. Kayıp kadın kaybolmuş gibiydi
Londra. Ve samanlıktaki meşhur küçük iğne gibi olabilir.
Kolayca bulundu, "dedi avukat.

Öğle yemeğinin duyurusu röportaja son verdi.

İki beyefendi bayanın bulunduğu daha küçük yemek odasına geçti
Belgrad onları bekliyordu. Avukatı kibarca aldı ve davet etti
onu masaya.

Üçü oturduktan ve tercih ettiklerine yardım ettikten sonra,
Ladyship avukatlara döndü ve şöyle dedi:

"Yeğenim onun için bir mektubun olduğunu anlıyor,
babası tarafından. Hemen ona göndermenizi istiyor. Hizmetçisi
burada almak için bekliyorum. "

"Affed beni sevgili bayan, mektup benim elimde kalmalı
İradenin okunmasından sonra, belirli nedenlerle,
Vasiyetname olarak, hanehalkının huzurunda okuyun. Dua et bunu açıkla
Bayan Levison ve ona her ikisini de okumaya ve teslim etmeye hazır olacağımı söyle
Bu öğleden sonra saat beşte, eğer bu onun rahatlığını karşılayacaksa, "dedi
Avukat, saygıyla.

"Bu ona uygun olacak; ama umarım formlar bir
saat. Bayan Levison hala son derece zayıf ve oturmamalı
Daha uzun, "dedi Dowager.

"Yarım saatten fazla gerektirmeyecek, hanımefendi," diye yanıtladı Bay Kage.

Lady Belgrad, metresi için hizmetçiye mesaj verdi. Ve ne zaman
Kız emekli oldu, konuşma Londra'nın Bildirileri'ne döndü
Bilinmeyen katillerin peşinde dedektifler.

Tayin edilen saatte, ev hizmetçilerinin hepsi
yemek odası. Uzun masanın başında aile avukatına oturdu ve
onun katibi. Onlardan önce bir pirinçle sabitlenmiş bir japon kalay kutusu yatıyordu
asma kilit. Son iradeyi, mektubu ve diğer belgeleri içeriyordu
ölen bankacı mülküne göre. Sadece bekliyorlardı
Bayan Levison ve arkadaşlarının girişi. Başka kimse beklenmiyordu.
Her zamanki fakir akraba kalabalığı yoktu.
Hemen hemen her zengin insanın iradesini okumak. Rahmetli Sir Lemuel Levison
Her neyse kötü ilişkiler yok. Halkı hepsi zengindi ve hepsi dağınık
Avrupa ve Amerika üzerinden, bankaların başında veya bankaların şubelerinde
"Levison'un neredeyse ünlü evinin her büyük başkenti,
Bankacılar. "

Toplanan hane uzun süre beklememek zorunda kalmadı. Kapı açıldı ve
Yalnız genç hanımefendi girdi, her iki tarafta dük tarafından desteklendi
Hereward ve Dowager, Lady Belgrad.

Fuar, şeffaf, manevi yüzü her zamankinden daha beyaz görünüyordu
Avukata eğilirken derin siyah krep elbisesinin aksine ve
masadaki koltuğuna geçti.

Dük ve Dowager kendilerini her iki tarafında oturdular.

"Oldukça hazır mısın, Bayan Levison, merhumun iradesini duymak
Lemuel Levison? "Diye sordu avukat.

"Oldukça hazırım, Bay Kage, teşekkürler," diye yanıtladı genç bayan, düşük
ses ve bir çaba ile konuşmak.

Avukat kutunun kilidini açtı, iradeyi çıkardı, açıldı ve devam etti
okumak için.

Belge birkaç yıl önce tarihlendirildi. Ne uzun ne
karmaşık. Liberal ev sahiplerinin her birine miras yaptıktan sonra,
Sevgili arkadaşlarına zengin hatıra, Dowager Lady'e bir yıllık gelir
Belgrad ve bir yetim sığınma ve
Londra'nın kalbindeki çocuk hastanesi, kalıntılarını miras bıraktı
Hem gerçek hem de kişisel, rezervi olmayan ve
Koşullar, tek ve sevgili çocuğuna, Salome.

İradenin okunması bittikten sonra avukat ortaya çıktı, geldi
bayanların oturduğu yere ve Bayan Levison ve Lady'yi tebrik etti
Belgrad, zengin miraslarında.

"Bunu nasıl yapabilirdi?" alışılmadık ve ağlayan varisi düşündüm.
"Oh, beni gelen ve yapabilecek bir miras için nasıl tebrik edebilirdi?
Sadece sevgili babamın ölümü yoluyla geldi! "Sonra kırılmış bir sesle
Duygu ile dedi ki:

"Teşekkürler Bay Kage. Sevgili Papa'nın okumasını lütfen şimdi
Mektup?-Yüksek sesle okumak için _are_ çünkü sanırım, "diye ekledi.

"Ölen Sir Lemuel'in yönü, sevgili Bayan Levison'um böyleydi."
dedi avukat. Ve masanın başındaki yerine dönerek
Mektubu Japonca kutusundan aldı, açtı ve şöyle dedi:

"Geç onurlu müşterimden kızına bu mektup,
Rahmetli Sir Lemuel Levison Tutulmam ve okunmam gereken sorumluluğum
İrade, daha önce meydana gelen bir durum durumunda-
yazarın ani ve beklenmedik ölümü anlamına gelir. Mektup
kendini açıkla. "

Burada avukat boğazını temizledi ve okumaya başladı:

"Elmhurst House, Kensington, Londra,

"1 Mayıs Pazartesi 18--.

"Sevgili tek çocuğum: kafandaki kutsamalar! Hiçbir şey yapamaz
beni daha mutlu etti, betrothalinizden çok takdire şayan genç bir adam
Arondelle Marquis olarak. Seçme ayrıcalığına sahip miydim
Sizin için bir koca ve tüm ırktan kendim için bir damadı
İnsanlık, onu diğerlerinin üstünde seçmeliydim. Ama benim sevgilim
Salome, mutluluk beklentilerinden hoşlandığım memnuniyet
bir hafif bulutla gölgelendi. Çok değil, aşkım; Bu sadece
yaşımın ve sağlığımın güvencesiz durumunun bilinci. Yapabilirim
Sizi seçtiğiniz asil kocayla birleşmiş olduğunu görmek için canlı değil. Öyleyse
Hızlı evliliğini iyiliğinizle çağırdım
Chaperon, Lady Belgrad, belirsiz bir aceleyle dikkate alıyor. O yapmalı
Mantıksız çünkü kararsız düşünmeye devam edin. Yapamam ve yapacağım
hayır, size güneş ışığınızı koyar, size vererek _now_
Yağışımın nedeni-sağlığımın son derece güvencesiz durumu.
Yine de, aniden senden alınmam durumunda, hazırlamalıyım
ölümümden sonra size teslim edilecek bu mektup,
Son dilekler. Seni iyi Lord Arondelle'ye evlendirdiğini görmek için yaşarsam,
Bu makale yırtılmalı ve yok edilecektir; Değilse, olmalıysam
Aniden düğün gününüzden önce senden uzaklaştı, bu mektup
Vasiyetim okunduktan sonra size okun, huzurunda
nişanlanmış kocanız, iyi şaperonunuz ve toplanmış eviniz,
Sen ve onlar ve hepsinin sizinle ilgili son dileklerimi bilmesi ve
hiçbiri onlara itaat ettiği için sizi suçlamaya cesaret edemez,
Yani çok sıradışı bir kurs izlemelisiniz. Benim dileğim, bu yüzden
Lord Arondelle ile evliliğiniz bir gün boyunca ertelenmeyebilir
ölümümün açıklaması; ama sabit veya en kısa sürede gerçekleştiğini
Daha sonra mümkün olduğunca. Bu talimatları verirken,
Lord Arondelle'nin isteklerine danışıyorum,
Kendiniz ve her ikisinin de mutluluğu. Talimatlarımı takip edin, bu nedenle benim
En sevgili kızı ve Babamızın cennette kutsaması
Sen ve senin, dua

"Sadık baban Lemuel Levison."

Mektubun okunması sırasında Salome'un yüzü gözyaşlarına boğuldu
ve cebine gömüldü.

Dük, kolu belinin etrafında, onu destekleyerek oturdu.

Okumanın sonunda, bakmadan elini uzattı
ve yumuşakça fısıldadı:

"Şimdi bana sevgili babamın mektubunu ver."

Belgeleri yeniden katlamak ve restore etmekle uğraşan avukat
onları japon kutusuna, koltuğunu terk etti ve yanına geldi ve
elindeki mektup.

"Teşekkürler, Bay Kage," dedi gözlerini silerek ve yukarı bakarak. "Ama şimdi
Sevgili babamın ne demek istediğini biliyorsan bana söyler misin?
Sağlığının güvencesiz durumu? Çok güçlü bir şey gibi görünüyordu
ve yeşil yaşlılık. "

"Evet, o '_seemed_' bunu yapmak için sevgili genç bayan; ama hepsi
görünen. Gerçekten ölümcül bir hastalıktan etkilendi, ki
Doktorlar onun her an ölümcül olabileceği konusunda uyardı, "diye cevapladı
avukat.

"Ve bunu bize asla ima etmedi!"

"Genç hayatını bir bilgiyle üzmek istemedi.
ızdırap."

"Kendi sevgili papa! Canım, sevgili papa! Sevgi dolu, kendi kendini feda etmek
Dünyevi hayatının sonu! Asla kendi mutluluğunu düşünmeyin-her zaman
Benim veya başkalarını düşünüyorum! Canım sevgili baba! "Hala mırıldandı
ağlayan kızı.

"Mutluluğunu ve nişanlığınızın mutluluğunu düşündü
Kocası, sevgili genç bayan, bu mektubu bakımımla işlediğinde,
ani ölümü durumunda ve beni suçladığında size teslim edilmek
Tüm gücümle, talimatlarına uymanız. Ve şimdi
Eklememe izin ver sevgili Bayan Levison, babanın isteğine uymak için
içinde
Bu konu, takip edebileceğiniz en iyi ve en akıllıca kurs olurdu. "

"Teşekkürler Bay Kage; ailemize sadık bir arkadaş olduğunuzu biliyorum;
Ama-iyileşmek için biraz zamanım olmalı, "Salome'u hafifçe mırıldandı.

"Burada, sevgili Salome'umu hatırlayabilirsin, sana bunu söylediğimde
Bay Kage'in elinde mektup, dedim ki
Rahmetli babanla yaptığım bazı konuşmalardan iddia ediyorum. O
bana sağlığının tehlikeli durumunu ima etmişti ve
kendisine hiçbir kazanın izin verilmemesi gerektiği umudunu dile getirdi
evliliğimizi erteleyin; Ve sonra bana bir mektup bıraktığını söyledi
Ani ölümü durumunda okunacak ve mektubun
kendini açıklardı. Bir şey yapması gerekiyorsa bana yalvararak sonuçlandı
O mektubun size teslim edilmesini gerektirmesi, dürtü
Size yönünü takip etme bilgeliği ve politikası. Yapamadı
Bana bir komisyon verdim, daha endişeli ya da ciddi olmam gerekiyor
yürütme. Sevgili Salome, iyi babanın isteklerine uyacak mısın? İrade
Bana bir kocanın seni sevme ve besleme hakkı veriyorsun? "
Düşük bir fısıltı eklendi.

"Ah, bana biraz zaman ver," diye mırıldandı-"Bana biraz zaman ver.
sevgili babam beni yönlendirirken yapmaktan daha fazlasını dilediğim hiçbir şey değil ve
Bana diliyorsun; Ama kalbim çok yaralandı ve şimdi kanıyor, hala öyleim
zayıf ve kırık ruhlu. Bana biraz zaman ver sevgili John, iyileşmek için
Üzüntümün üstesinden gelmek için biraz güç. "

Burada ayrıldı ve ağladı.

"Sanırım onu ​​odasına geri götürdük," dedi Lady Belgrad
yükseliyor.

Bay Kage, Japonca kutusundaki belgeleri kilitledi, anahtarı ona koydu.
cep kitabı ve kutuyu katipinin bakımına gönderdi.

Lady Belgrad, toplanan hizmetçileri birkaç görevine reddetti,
Ve sonra, Lord Arondelle tarafından desteklendi, yaslı ve acı çeken kızı yönetti
odadan.

Kalede yemek yiyip uyuyacak olan avukat ve katibi
yalnız kaldı.

Avukat çaldı ve bir şişe şarap ve birkaç bardak istedi,
ve akşam yemeği saatine kadar geçen saati geçmek için purolarını aydınlattı.

Ertesi sabah Bay Kage ve katibi Londra'ya geri döndüler.

Artık genç dükün evliliği olup olmadığı endişeli bir soru haline geldi
Hereward ve Lone varisi ona göre ilerlemeli
babanın istekleri.

Aile avukatı Bay Kage bunu çağırdı: Dr. McWilliams, Aile
Doktor, çağırdı: Her şeyden önce beklenen damat,
Burada; Sadece Gelin seçimi, Salome ve Chaperon, Lady Belgrad,
buna itiraz etti.

Salome, aldığı şiddetli şoktan hasta ve gergin,
Hiçbir şeye aceleyle karar verin ve kısa bir gecikme için yalvardı.

Lady Belgrad, görgü kuralları ve geleneksellikleri savundu-
kızının evliliği babanın cinayetinden hemen sonra.

Bu arada yaz sonbaharın başlarında birleşmişti; mevsimi
Yaylalar bitti ve soğuk viski sisleri yaz kullanıyordu
güney kıyısına veya kıtayı ziyaret edenler.

İklim, Salome'un hassas organizasyonunu büyük ölçüde anlatıyordu
Levison. Ciddi bir öksürükle sözleşme yaptı.

Sonra aile doktoru, (tabiri caizse) "ayağını indir"
Mesleki otorite, itiraz edilmeyecek veya dayanamayacak kadar sert.

"Bu bir yaşam ya da ölüm meselesi, hanımım," dedi
Dowager-"Bir Yaşam ve Ölüm Sorusu, Aklınız! Ve
Konvansiyon ve görgü kuralları! Konvansiyon ve görgü kurallarına gitmesine izin verin
İlk geldikleri D. Bu kız ölmeli ya da evlenmeli
hemen ve kocasıyla Grecian adalarına gidin
Takımadalar. Onu kurtarabilecek tek şey bu. Ve sana gelince, benim laird'im
Duke, "Dürüst Scotch doktoruna devam etti, lehçeye giriyor
Her zaman kendini güçlü bir heyecan altında unuttuğunda yaptı, "gelince
Sen, ben Laird Duke, eğer dinna Lassie'nin Scruples'ın üstesinden gelirse ve evlenirse
Onun elden çıktı, De'il bana hae ama onunla evleneceğim 've
Hayatını kurtarmak için onun awa! Şimdi, o zaman 'onu mysel' ya da irade yapacağım
Sen?"

"Onu alacağım!" dedi genç dük, gülümseyerek. Sonra dönerek
Dowager, diye ekledi, "Lady Belgrad, bu evlilik olmalı ve yapmalı
Hemen gerçekleşir. Üstesinden gelmek için çabalarınızı benimkine eklemelisiniz
Yeğeninin çırpınıyor. Hanımefendin bana karşı çalışıyor
şimdiye kadar. Umarım şimdi, doktorun söylediklerini duyduktan sonra,
Benimle çalışacaksın. "

"Tabii ki, çocuğun hayatı ve sağlığı söz konusu ise: ve gerçekten de
Bu iklim onun için çok şiddetli ve kesinlikle ihtiyacı var
Rousing; Ve Sir Lemuel Levison'un üç ay geçti
Cenaze, görmüyorum-ama elbette, sonuçta, bu senin ve Salome için
istediğin gibi karar vermek için; "diye cevapladı Lady Belgrad, karışık ve
tereddütlü bir şekilde, Dowager onun dışına çıktığında
Gelenekselliklerini kaybetti.

Salome Levison, sevgilisinin yalvarmasıyla tekrar kuşatıldı.
avukatının danışmanları ve doktorunun argümanları, hepsi
şaperonunun işbirliği.

"Başka ne yapılabileceğini görmüyorum canım," dedi proteine.
"Tören mümkün olduğunca sessizce yapılabilir ve siz ikiniz gidebilirsiniz
ve dünya daha akıllıca değil. "

"Sanki dünyayı önemsiyormuşum! Bunu itaat ederek yapacağım canım
Babanın yönleri ve nişanlanmış kocamın istekleri ve ben bile
Dünyayı düşünün, "diye cevapladı Salome.

"Şimdi, o zaman, ayrıntılara, canım. Hangi gün düzeltelim? Ve
Tören burada kalede veya Lone'daki kilisede önceden oluşturulacak mı? "

"Ah, burada değil! Burada değil! Burada evli olmaya dayanamadım ya da
Yalnız kilise. Hayır, Lady Belgrad. Şehir evimize gitmeliyiz
Londra ve Sessizce Ev Olun Kensington'daki St. Peter's'ta kullandığım
Sevgili Papa ile ilahi hizmete katılmak için, "dedi Salome,
Tedirgin.

"Çok iyi, aşkım. Ama kendini heyecanlandırma. Gideceğiz. Ve
Daha iyi. Bu korkunç Scotch sisleri benim
Dowager, dayanıklılığın ötesinde romatizma.

Şimdi Eylül ayında geçen haftaydı. Ama çok özenle Dowager yaptı,
ve emirleri altındaki hizmetçiler kendilerini her ikisi de Castle Lone'da uyguluyorlar
ve Londra'da, Ekim ayının ilkinden önce, Bayan Levison, onunla birlikte
Şaperon ve katılımcıları,
West End'de lüks şehir evi.

Hereward Dükü, gelin seçiminin evine yakın lojmanlar aldı.

Evlilik yerleşimleri yürütüldükçe ve gelin
Üç aylık ilk evlilik günü için hazırlanan gereçler
Daha önce, hazırlık yolunda yapacak hiçbir şey yoktu.
düğün ve bir hafta gecikmesi kadar bile bir sebep yok. Erken
Bu nedenle gün ayarlandı. Törenin olması gerektiğine karar verildi
en az geçit töreni olmadan gerçekleştirildi.

Kale Lone'den ayrıldığından ve kasaba evlerine gelmesinden bu yana,
Sahnenin ve koşulların değişimi ve onun ön planları
Düğün ve yolculuğu, Bayan Levison'un en mutlu etkileri oldu
sağlık ve ruhlar.

Neşesini kurtardı ve hatta asla yapmadığı bir çiçek açtı
daha önce sahipti. Ve görevlileri ondan tutmaya özen gösterdi
Lone'da trajedi anısını canlandırabilirdi.

Bir sabah buradaki dükü eve geldi ve bayanı görmek istedi
Yalnız Belgrad.

Dowager onu kütüphanede aldı.

"Bayan Levison sabah gazetelerini gördü mü?" En kısa sürede sordu
Her zamanki selamlar bitti.

"Hayır, henüz gelmediler," diye cevapladı hanımefendi.

"Teşekkürler Cennet! Onları herhangi bir hesapta görmesine izin verme! Sahip olmazdım
onun şok oldu. Gerçek şu ki, "diye ekledi, sözlerini açıklayarak
Dowager'ı merak ediyorum, "Size söyleyecek önemli haberlerim var. Gizemli
Vailed kadın, soygun ve cinayetle bağlantılı olması gerekiyordu
Lone kalesi, bulundu ve tutuklandı. Çalınan mülk
elinde keşfedildi. Ve o-sonsuz olacaksın
Şok-o bizim kızımızın kızı Rose Cameron olduğunu kanıtlıyor
Ben Lone yakınlarında yaşayan çobanlar. "




Bölüm XI.

Vailed yolcu.


Cinayet gecesine ve erkek ve kadına dönmeliyiz.
Salome Levison duydu ve sadece duyduğu "hayal etmedi",
Gece yarısı balkonunun altında sohbet etmek.

Karanlık ve sessiz saklanma yerinde yalnız bırakıldığında, kadın bekledi
uzun ve sabırsızlıkla. Bazen gölgeli köşesinden dışarı çıktı ve
Kalenin kanallarına bir bakış attı, ama hepsi karanlıktı
ve sessiz ve yakından kapanır, başının hemen üstünde bir.
Ne aydınlatılmış ne de işgal edilmiş olsa da açık durdu.

Gizli ayak izlerinin duyulduğunda belki bir saat beklemişti
yaklaşmak ve biri değil, ama iki adam aceleyle fısıldayarak geldi ve
Tedirgin tonlar. Sorunlu konuşmalarının birkaç kelimesini yakaladı.

"Bana ihanet ettin! Hiçbir koşulda, sen hiç demek istemedim
Böyle bir iş yapmalıydım! "Dedi.

"Güvenliğimiz için gerekiyordu. Keşfedilmeliydik ve
Tutuklandı, "dedi diğeri.

"Cain'in lanetini kafama getirdin!" ilk inledi
Konuşmacı.

"Gel, gel efendim, uyu! Kimse olanı amaçlamadı.
Bir kaza, bir felaket, ama başarılı bir gerçek ve '
bitti, yapıldı, 've' geçmiş çözüm geçmiş pişmanlıktır. ' Eğer yaşlı adam
gıcırdamamıştı-- "

"Sus! Seni yak! Kız duyacak!" ilk konuşmacıyı fısıldadı
Balkonun altındaki kadına yaklaştılar.

"Gül, burada; konuşma. Bu çantayı al; ona çok dikkat et;
Bir an için görüşünüzden, hatta elinizden çıkmasına izin verin. Gitmek
yalnız istasyon için. Londra için tren orada 12: 15'te duruyor. Almak
İkinci sınıf bilet, yüzünüzü kalın bir vail ile kaplı tutun
Londra'ya ve eve gidin. Birkaç gün içinde sana katılacağım "
dedi ilk konuşmacı, ciddiyetle.

"Neden Canna Ye Gae, benim laird'im?" sabırsızlıkla kızı sordu.

"Tehlikeli olurdu Rose."

"Bana güldüğünü düşünüyorum Laird Arondelle. Bide olacaksın
Burada ve Yon Leddy ile evlen, "dedi kız, başını fırlatarak.

"Hayır, ruhumda! Seninle evlendiğimde nasıl yapabilirim?
Evlilik sertifikanız sizinle? "

"Ay, çizgilerimi aldım, ama burada bide olmaktan hoşlanıyorum,
Leddy, whiles şeridimi Londra'ya çetelerim. "

"Rose, güvenliğimiz Londra'ya yalnız gitmenizi gerektirir. Yapamazsın
güven bana; Yine de sana ne kadar güvendiğimi görün. O çantada var,
bakımınıza, sayılmamış hazinelere güveniyor. Dikkatlice al
Londra ve Westminster Yolu'ndaki eve. Orada gizle ve bekle
Benim için."

"Cam'ın kaleyi frae 'olacağı kim var?" kızı sordu,
Parçalanan diğer adama işaret ediyor.

"O benim güvende olan kalenin hizmetçilerinden biri. Asla
Ona dikkat edin. Şimdi acele et, lass. Köprüyü geçmek için zamanın var
ve treni yakalamak için istasyona ulaşın. Gitmekten korkmuyorsun
yalnız?"

"Hayır, korkulmuyorum.
Yon Leddy hakkındaki düşüncelerimi düşüneceğim, "dedi kız
Karanlık Vail'i şapkanın etrafında ve etrafında katladı ve daha fazla
İzin alma, köprüye doğru hızlı bir yürüyüşte başladı.

Kale alanlarından ve köprünün üzerinden geçti ve devam etti
İstasyon, başka bir insanla tanışmadan.

İlgili olduğu gibi biletini güvence altına aldı ve tren durduğunda,
İkinci sınıf bir arabada yerini aldı.

Çok fazla bir hayvan olmak ve çok yorgun olmak, olamazdı
romanının ve tehlikeli pozisyonunun heyecanıyla bile uyanık tutuldu,
Ancak, onun ganimetine tutun ve hızlı hareketle durdu
Tren, uykuya daldı ve ertesi sabah saat sekize kadar uyudu,
Trenin durması ve telaşla uyandığında
Euston Meydanı İstasyonu'na varış. İlk düşüncesi güvenliği içindi
çantası. Dezavantaj başlangıcıyla, kucağından kaçırdı, burada
çok sıkı tutuyor.

"Bir 'bu'
Yer ayakları, düştü, bir kaza ile uyurken. Bir 'vardı
İçindeki her şey kırılacak, eminim tamamen kırıldı, "dedi nazikçe
Adam, zemindeki çantaya işaret ediyor.

Aceleyle aldı. "Ah! Herhangi biri ne içerdiğini bilseydi, orada kalır mıydı
Her zaman uyuduğum güvenlik içinde mi? "diye sordu kendine elleri kapandıkça
kurtarılan hazinesi üzerine sıkıca.

Ama yolcuların hepsi trenden ayrılıyorlardı ve bu yüzden dışarı çıktı
gerisi.

İstasyondan bir taksi almak için çok kurnazdı. O bıraktı
ayak ve bir ya da iki mil yürüdü, daha önce, uzun süredir birçok dönüş yaparak o
bir "dört tekerlekli" selamladı, işe aldı ve cabman'ı sürmeye yönlendirdi
Sayı ---- Westminster Yolu.




Bölüm XII.

Westminster Yolu'ndaki ev.


Londra'nın en kalabalık sokaklarından bazılarında bir saatlik yolculuk getirdi
onun varış noktasına-uzun boylu, pis, üç katlı bir tuğla ev,
aynı blok.

Kapıdaki taksiyi ödedi ve reddetti ve sonra yükseldi.
zil.

Siyah etek, kırmızı çuval, beyaz önlük, yaşlı bir kadın tarafından cevaplandı.
ve beyaz kapak.

"Şey, emin olmak için, bayan, beni beklenmedik aldın; ama ben ana
Seni çok yakında gördüğüme sevindim. İçeri gel ve seni rahatlatacağım
zaman, "dedi kadın, nazikçe, kapıyı geniş tutarken
Metresi için açık.

"Herhangi biri buradaydı günah 'Bayan Rogers'ı terk ettik mi?" Gezgini sordu.

"Hayır, bayan-hayır ruhu. Sensiz çok yalnız.
Çanta, hanımefendi. Ağır görünüyor, "dedi Bayan Rogers, elini uzatırken
ve çantanın sapını tuttu.

"Na, teşekkür ederim. Hiç de ağır değil," diye bağırdı kız
Torbayı gergin bir şekilde sarsarak ve iletkenini takip ederek
ev ve yukarı merdivenler.

Hırsızların barınağı ve yuvası olmak için beklenmedik bir ev
çalıntı mallar. Onun hakkında ayık saygınlık bakışı vardı
büyük bir banliyö doktoruna başvurmuş olabilecek fişlik
aile ve küçük bir uygulama. Eski bir yağ bezi, bütün, ama
desen yarı yıkandı, dar salonu kapladı-eski bir merdiven halı
Başlangıçta kaliteli, ancak şimdi yerlerde iplik-bare,
adımlar. Herhangi bir şans eseri açık kapıdan görülebilen tek şey buydu
arayan. Ama üst katta hepsi çok farklıydı.

Kız inişe ulaştığında, yaşlı kadın solunda bir kapı açtı
ve onu ucuz yeni ile dolu parlak, göze çarpan bir odaya başlattı
kör edici renklerin ve kötü tadı baskın olduğu mobilyalar. Halılar,
perdeler, sandalye ve kanepe kapakları ve hassocks, hepsi parlak kırmızı;
Kornişler, aynalar ve resim çerçeveleri, (ucuz, gösterişli resimler çerçeveleme)
Hepsi brassy görünümlü yaldızlı. Bu oturma odası boyunca kız geçti
Bir yatak odasına, ayrıca mobilyaların kırmızı ve yaldızlı olduğu,
Beyaz perdeli yatak ve giyinme masası hariç. Burada kız
Kendini kolay sandalyeye attı:

"Sadece buraya biraz ısırdım ve yüzümü ve ellerimi yıkayacağım, gae olurken
kahvaltımı getir. "

"Evet, bayan. Ne olmasını istersiniz?" diye sordu kadını.

"Ait yemek parritch, bir fust ', wi' twa kippered ringa
sosis; bir sığır eti; Twa yumurta; bir pot o 'arange marmelat; bir tabak
Süt tostu, bazı kekler ve bazı taze rulolar, "diye bitirdi kız.

"Daha fazlası, bayan?" Kuru bir şekilde Bayan Rogers.

"Hayır-sen! Bana bir koyun eti pirzolası getirebilirsin, lave."

"Çay mı kahve, bayan?"

"Baith ve Mak 'acele wi'," diye cevapladı kız.

Kendi kendine gülümseyen yaşlı kadın dışarı çıktı.

Kız yalnız bırakıldı, odasının her iki kapısını da tutturdu, asılı peçeteler
Anahtar deliklerin üzerinde, pencerelerinin kırmızı perdelerini kapatın ve
Sonra yere oturdu ve çantayı açtı ve içeriğini ortaya çıkardı
halıda.

Fortunatus! Ne manzara! Şey, yolcu duymuş olabilir
Çanta kucağından arabanın dibine kaydırdığında bir kaza!

Paralarla dolu yaklaşık on iki küçük tuval torbası ve çeşitli şekilde işaretlenmiş
Yanlarda-L50, L100, L500, L1,000. O, bir tür mülkiyetle hazineye baktı! Ne kadar hızlı
Kalbi ritmi! O kadar çok para olduğunu düşünmüyordu
Bütün dünya! Çantaları saymaya başladı ve işaretli bir şekilde topladı
Rakamlar, miktarı tahmin etmeye çalışmak için. Bir tane işaretli iki çanta vardı
Bin, dördü işaretli beş yüz, üçü yüz ve üç
işaretli elli pound-tüm on iki küçük tuval çantasında
Tamamen dört bin dört yüz elli pound.

Ne servet mayın! Nasıl yüceltti! Açık kesmeyi özlemiş
Küçük tuval torbaları ve tüm ışıltılı altın kütlesini yayar ve
Önündeki halıda gümüş, ona bakabileceği-
İstiflemek için cimri, ama harcamak için boş bir güzellik olarak. Kaç Bonnet ve
Bu paranın satın alacağı elbiseler, şallar ve danteller ve mücevherler? Nasıl o
Döşemeyi özlemiş! Ama henüz yapmaya cesaret etti. Hatta cesaret edemedi
Tuval çantalarını açın. Zenginliklerini gizlemeli.

Çantaları el çantaya koymaya başladı.

Bunu yaparken, yarısını boşaltmadığını algıladı-vardı
İçerideki düğmeli ceplerin her birinde bir şey. O açtı
Cepleri ve içeriklerini ortaya çıkardı.

Gökkuşağı ve güneş ışınları ve şimşek flaşları!

Gözleri ihtişamla göz kamaştırdı. Bir halkada büyük bir
Solitaire Diamond,
Güneş! Altın av kasasında, kalın bir şekilde çivili bir saat vardı
değerli taşlar ve dairesinin ortasında taşıma
Elmaslarda yer alan ve ağır bir altına askıya alınan geç mal sahibi
zincir. İnciler, opallerle kaplı bir katı altın kılıfı vardı.
elmaslar, yakutlar, zümrütler, ametistler ve safirler,
Oryantal güzellik ve ihtişam.

Ayrıca elmas saplamalar ve elmas kolları vardı-her büyük bir
muazzam değere sahip solitaire ve şeklinde başka mücevherler vardı
Mühürler, Moketler, vb. Ve tüm bunlar kadının gözlerini memnun etti
ve kalp. Ancak, her şeyden önce, Altın Kutu, her türlü alevli ile ayarlanmış
Değerli taşlar, muhteşem renkleri ve yanan ateşleri onu göz kamaştırdı
görme ve aklını şaşırttı.

"Bunu mysel için saklıyorum" dedi.
elbisesinin koynunu-"Yapacağım, ben _will_, yapacağım!
Tekrar. Ona kaybolduğunu ya da sto'en olduğunu söyleyeceğim. "

Sonra çantayı açtı ve diğer mücevherleri bırakmaya başladı.
Saati aldı, özlemle baktı, çantaya koydu, aldı
tekrar dışarı ve son olarak, tek kelime etmeden, onu yanına koydu
kutu.

Sonra elmas yüzüğün cazibesi ile korktu. O kaydı
parmağında ve dışında. Mükemmel içinde büyük güzel elleri vardı
büyük güzel formu ile orantılı ve
Bankacının uzun ince parmağı, yuvarlak beyazını mükemmel bir şekilde yerleştirdi. Yani o
Mücevheli kutuyu koynundan aldı, açtı, elmas yüzüğü içine koy
Sonra kapandı ve saklandığı yere geri döndü.

Sonunda kutuyu, saat ve yüzükleri koruyarak, tüm
Mücevherler ve çantadaki para çantaları ve el çantasını
Yatağının yatakları arasında. Böylece nişanlanırken duydu
Eski görevlisi yan odada hareket ediyor ve onun
Kahvaltı için masa ayarlıyordu.

Bu yüzden yatağı tekrar düzeltmek için acele etti ve peçeteleri kapmak
Anahtar delikleri ve kapıların kilidini açması, uyarması gerektiğinde heyecanlandırmalı
şüphe.

Sonra uzun süre demiryolu tozunu yüzünden yıkamak için zaman aldı ve
Saçından fırçalayın.

Ve sonunda masayı bulduğu oturma odasına geçti
tek kahvaltı için döşenmiş.

Şu anda temizlikçisi, çay duran bir tepsi getirerek girdi
ve eşlikleri ile kahve ve ardından genç bir mutfak
ekmek, tereyağı, marmelat duran başka bir tepsiyle hizmetçi
_Their_ eşlikleri ile et, balık, vb.

Bütün bunlar masaya düzenlendiğinde, Rose Cameron oturdu ve
düştü. Çok mükemmel bir hayvan olarak, mükemmel bir iştahla kutsanmıştı
ve sağlıklı bir sindirim. Bu nedenle çok ağır bir besleyiciydi; Ve şimdi
Ekmek, tereyağı, balık, et, marmelat olay yerinden hızla kayboldu,
tesisatçı ve mutfak hizmetçisinin büyük eğlencesine hiç
"Bir bayan" gördüm.

Kahvaltı servisi kaldırıldığında, yatak odasına geri döndü,
kapıyı kilitledi ve anahtar deliklerini daha önce olduğu gibi kapladı ve çantayı aldı
Yataklar arasından ve hazineleri üzerinde gıcırdatmak için açtı;
çünkü onları kendisi olarak gördü. Yine "
Şeytan. "Londra'daki güzel dükkanları ve iyi hazırlıkları düşündü
Bu para çantalarıyla satın alabileceği elbiseler.

"Neden hayır '? Onun benimki ne!
Gae güzel dükkanlara kadar, "dedi kendi kendine. ve
Elli kiloluk çanta, el çantasındaki diğerlerini değiştirdi ve
saklanma yerinde çantalı.

Kendini ucuza dizerek seferi için hazırlandı,
Koyu mavi ipek takım elbise ve mavi tüylü hasır bir şapka. O zaman o
yatak odasının kapısını dikkatlice kilitledi ve o zaman onunla birlikte anahtarı aldı
evi terk etti.

Hırsları çok yüksek uçuş almadı, ancak inanmasına rağmen
kendisi bir kontes olmak. Muhteşem dükkanlardan hiçbir şey bilmiyordu
West End. Her ikisi de sadece Borough ve St. Paul kilise bahçesini biliyordu.
Düşündüğü, tüm dünyanın zenginliklerini ve ihtişamlarını içeriyordu.
En yakın taksi standına gitti, taksi aldı ve St. Paul's'a gitti
Churchyard, (eski zamanlarda bir mezarlık, ama şimdi dar bir ağı,
Kalabalık sokaklar, ucuz, gösterişli dükkanlarla dolu.) En iyi parçayı geçirdi
o çekici bölgede günün.

Döndüğünde, öğleden sonra geç, tuval çantası boştu ve
Taksi doluydu, Country Cameron, Country Girl, cahil
dünya, ama şehirlerin sahtekârlığına tasarruf eden bir inanca sahip olmak,
Bayilere malları eve göndermeleri için güvenin, ancak onları getirmede ısrar etti
kendini.

Satın alımlarını-çoğunlukla şatafatlı çöp-merak eden gözlerine sergiledi.
Bayan Rogers, ve sonra uzun gece yolculuğundan ve onun
Bütün gün alışveriş, ağır bir akşam yemeği yedi ve yatağa gitti. Çok
Aşırılıklar hiç ince sindirim organlarını aşmış gibi görünmüyordu veya rahatsız etmedi
onun uykusu. Kesintisiz bir gece dinlenmesinden sonra ertesi sabah uyandı
net bir kafa ve keskin bir iştah ve temizlikçinin getirmesi için çaldı
Onun yatağına bir fincan çay.

Çayı beklerken "Guid Pzt" in gelip gelmeyeceğini merak etti
Sonraki yirmi dört saat boyunca.

Ve bu, sözde rakibinin anısını canlandırdı. Sırasında
Önceki gün onun tefekküründe çok emilmişti
Mücevher ve parada yeni elde edilen hazineler ve nadiren
O zaman Castle Lone'da neler olabileceğini düşündüm.

Şimdi orada ne olduğunu merak etti; Evliliğin başarısız olup olmadığı
gerçekleşir; Ama elbette, kendi kendine, başarısız olduğunu söyledi. Lord
Arondelle asla bigamy taahhüt etmezdi-ama _how_ başarısız oldu mu? Ne
Devam etmesini önlemek için yapılmış mıydı? Ve ne vardı
Gelin ve arkadaşları dedi mi, mı düşündü?

Her şeyden önce, neden Lord Arondelle, kendi kendine tam olarak evlendi?
onun olduğuna inanıyordum, _why_ Lord Arondelle meseleye izin verdi
Düğün şanzesi olduğu zaman, düğün sabahına bile gitmek için
Hazırlandı ve düğün konukları geldi mi?

Bu şehir yabancılarını ipotek etmek ve aşağılamak için yapılmalıdır.
Babasının koltuğuna oturdu, diye düşündü.

Oh, ama nefret edilen rakibinin görmesi için çok şey verirdi
Hiçbir düğün gerçekleşmediğinde o düğün sabahı yüzleşiyor mu?

Kuşkusuz "John" geldiğinde ona her şeyi anlatırdı. Ve oh! Nasıl
Sabırsız gelmesi için oldu!

Yansımaları, hizmetçinin girişiyle kesintiye uğradı.
Bir yandan bir fincan çay, diğer yandan _times_.

"Günaydın bayan. Ve bu sabah kendini iyi bulmanızı umuyorum!
İşte çayın, bayan. Ve işte kağıt, hanımefendi. En çok var
Hawful Cinayet Taahhüt edildi, hanımefendi, zevk alabileceğini düşündüm
Çayının yanında, "dedi değerli kadın, küçük bir tavır çekerken
başucu ve bardağı ve gazeteyi üzerine yerleştirdi.

"Bir cinayet?" Listesiz olarak tekrarlanan Rose Cameron, dirseğinde yükseliyor ve
Çay fişek elinde almak.

"AY, bayan, her zamanki gibi en hawfulllli cinayet, 'kulakta'
`` İskoçya'da Lone adlı bir yerde elless yaşlı nazik! "

"Eh!" diye bağırdı Rose Cameron, başlıyor ve neredeyse düşüyor
Çay fişek.

"Evet, hanımefendi ve en iyi kısmı, yapıldığı gibi
gece daha önce Darter'ın düğün günü ve onun kutsanmış darter
Sabah babasının ölü bedenini ilk buldu. "

"Gude bize rehberlik!" Diye bağırdı Rose Cameron, olmayan çayı bıraktı,
ve hoparlöre boş dehşet içinde bakıyorum.

"Bu konuda her şeyi okuyabilirsiniz, bayan," dedi temizlikçi.

"Ne zaman oldu?" yüzü şimdi olan kızı sordu
Ashen soluk.

"Geçen gece, bayan. Aynı gece seyahat ediyordun
Büyük Kuzey tarafından Londra. Ve bizi korusun ve bizi kurtar, zavallı gelin
Zavallı PA'nın ölü bedenini geldiğin zaman bulmuş olmalı
Burada evde, hanımefendi, makale için saat on olduğunu söylüyor. "

"Ou! Wae benim! Wae benim! Wae benim!" diye bağırdı Rose, kül-kalıcısını örtüyor
Elleriyle yüzleşin ve yastığına geri batar.

"Ah, gerçekten üzgünüm sana bunun hakkında bir şey söyledim bayan, eğer verirse
Sen böyle bir dönüş. Ben yudumlarken seni eğlendirir umuyorum
Çayınız. Ama LA! Orası! Bazı bayanlar _so_ narvy! "

"Bir 'Braw Düğünü Stappit'in yolu bu!" Ağladı Rose, olmadan
bile görevlisinin sözlerini duyuyor.

"Evet, bayan," diye yanıtladı Bayan Rogers,
Konuşmacı, "_that_ düğünün durma şekliydi, elbette. Hayır
Düğün sonra _that_ sonra devam edebilir, bilirsiniz, bayan, her neyse,
Gelin, onun kanlı cesedini gördüğü anda uygun bir yere düşüyor
Öldürülen baba ve o zamandan beri Raving Mostyack olmak. Yerine
Düğün ve bir şölen bir soruşturma ve cenaze olacak. "

"-var--Robbery?" Rose Cameron'u düşük, zayıf bir şekilde sordu,
korkmuş ton.

"Ay, hanımefendi, büyük bir para ve mücevher soygunu ve henüz ipucu yok
Vilyuns olduğu gibi! Ama çayını içmeyecek misin, bayan? "

"Na, na, şimdi buna ihtiyacım var. Ou! Bu awfu!
Korku çeken kızı bağırdı, baştan ayağa titreyerek
bir ague.

"Gerçekten, sana bunun hakkında bir şey söylediğim için çok üzgünüm, bayan. Ama ben
ilginizi çekeceğini düşündüm. Seni şok edeceğini düşünmemiştim. Ancak,
Gerçekten, ben olsaydım, tanımadığım insanlar hakkında o kadar almazdım
Hakkında bir şey. Ve _them_ hakkında hiçbir şey bilmiyordun. Sen
İsimleri bile sormadım, "diye çağırdı değerli kadın.

"Na, na, na ken onları anladım; ama bu uno awfu '!" söz konusu
Gül, aceleyle, muazzam tonlarda.

Tüm gizli hazineleri için değil,
Hatta cinayet veya öldürülen adam hakkında uzaktan bir şey biliyordu.

"Ve yine de onları alıyorsun. Ah! Kalbin çok hassas, bayan.
Kendiniz gibi diğer herkesin haçlarını da alacaksınız,
Asla bu dünyadan geçemezsin, bayan. Yaşlı bir kadının sözünü al
Bunun için. "

"Teşekkürler, Bayan Rogers. Noo, lütfen gae awa ve bana şeridimi bırak.
Sen istersem, "dedi Rose, gergin bir şekilde.

"Çok iyi, bayan. Kahvaltından sonra gidip göreceğim."

"Ah, bir '! Yestreen ile aynı. Sadece Gae Awa!" diye bağırdı
Heyecanlı kız, ne yemesi gerektiğini umursamaya bile çok derin hareket ettirdi
kahvaltı.

Temizlikçi onu yalnız bıraktığında duygularına yol verdi
Prudence'ın huzurunda kısıtlamasına neden olduğu korku ve korku
kadının. Ağladı, ağladı ve ağladı ve ellerini vurdu
birlikte. Gerçekte, bir terör acısıydı.

Şimdilik sevgilisinin sözlerinin gizli anlamını anladı,
Balkon altında ona söylediği cinayet gecesi "bir şey
evlenmenin ve vermenin tüm düşüncelerini koyacak geceye olacak
Evlilikte ilgili herkesin kafalarından. "Ve o da anladı
Aralarında kulak misafiri olduğu parçalı konuşmanın anlamı
Sevgilisi ve arkadaşı, ona evden yaklaştıkça: "Sen
Cain'in lanetini üzerime getirdi. "" Yardım edilemezdi. "" Eğer
Yaşlı adam gıcırdamamıştı, "vb.

Sir Lemuel Levison soyuldu ve öldürüldü ve Se-Rose
Cameron-Soygun ve cinayet için aksesuar oldu! O vardı
hırsızlar içeri girip katlederken balkonun altında bekleyin
eski bankacı ve para sandığını boşalttı. Ganimet almıştı ve
onu gerçekleştirdi ve Londra'ya getirdi. O zaman bile vardı
mülk!

Keşif, tutuklama, yargılama, mahkumiyet, infazla sorumluydu.

Yoğun bir korku çığlığı ile başını yatak örtülerinin altına kapladı
ve şiddetli bir ague gibi sallandı. Şüphelenmişti ve gerçekten de vardı
Durum ve çıkarımla bilinen, para ve mücevherlerin içerdiği
Lone Kalesi'nden getirdiği çantada,
ama çalındıkları gerçeğini görmezden gelmeye çalışmıştı.
Ama şimdi bilgi ona zorlandı.

Suçunun gerçeklerinden önce ve sonra aksesuar olmuştu
soygun ve cinayet ve yargılama ve infaza tabi tutuldu. Hepsi
Şimdi boşuna denediği korkunç bir kabus gibi görünüyordu
uyan.

Titreyip yatak örtülerinin altında sallanırken, temizlikçi geldi
yukarı ve kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Bay Scott geldi hanımefendi. Gelecek mi?"

"Ay, ang'de bana kadar gelmesini ister!" tedirgin olan kadını ağladı
başını ortaya çıkarmak.

Birkaç dakika geçti ve kapı tekrar açıldı ve sevgilisi girdi
Oda hala seyahat sarar.

"Rose, Lass'ım, seni ne rahatsız ediyor?" Yatağa yaklaşarak sordu ve
Batklothes altında sallanmasını görmek.

"Bu bir ter içinde, ben, ben, Frae yaya kadar," diye yanıtladı.

"Bir Ague var! Dişlerin gevezelik ediyor!" dedi Bay Scott,
onun üzerinde duruyor.

"Awa 'Frae Me! Dinna Yigh Me!" Ağladı, daha yakın sarıldı
giysinin altında. Henüz yüzünü ortaya çıkarmamış ya da ona bakmamıştı.

"Bütün bunların anlamı nedir Rose?" Bir tonda sordu
hoşnutsuzluk.

"Bu soruyu senin için Speer '! Benim için hayır!" Cevapladı, ürperti.

"Bana bak!" dedi adam sertçe.

"Sana bakıyorum! Sana bak!
sene kadar! "

"Sana ne yaptım, sen bıkkın bir kadın, davranmalısın
Bana bu küstah mı? "Diye sordu adam.

"Bana kadar ne hae you, öyle mi? You hae Hanggit beni! Nae daha az!" diye bağırdı
kız, ürperti ile.

"_Hanged_ sen? Ne demek istiyorsun? Deli misin kızım?"

"Ay, Weel neredeyse!"

"Ama seni astığını söyleyerek ne demek istiyorsun? Gel, ısrar ediyorum
Bilmek! "

"Ah, o zaman ben sadece bir 'Lone Kalesi'nde cinayet
Ben bir soygun ve cinayete kadar içeri girdim, ben on olmadan önce
Bir 'ower'a kadar ve benden önce waefu' woodie! "

"Rose, seni anlarsam, bir çeşit olduğumu düşünüyorsun gibi görünüyor
Sir Lemuel Levison'un ölümünden endişe duyuyor musunuz? "

"Ay, sadece bu benim düşünüyorum!" dedi ürperti kız.

"O zaman bana çok faul ve meşhur bir adaletsizlik yapıyorsun, gül! Bana bak! Yap!
Bir suikastçiye benziyor muyum? Bana bak, diyorum! "Kıta ısrar etti adam.

"Ben Canna Luke Ye! Ben winna Luke Ye!
Ain gude'm için zaten! "Diye bağırdı kız, kıyafetlerin altına girerek. "Buraya bakın, Lass? Tamamen yanlış olduğunu söylüyorum! Bağlantım yoktu
Bankacının ölümü ile her neyse! Bir saçı incitmezdim
Onun değerinde olduğu her şey için gri kafası! Gelmek! Sana ciddiye cevap veriyorum ve
Nazikçe, garip ve korkunç şüpheniz hak etmesine rağmen
eşit olarak gülmek veya cezalandırılacak. Gel, şimdi yüzüme bak ve gör
Sana gerçeği söylemeyeceğim. "

"Ve sae sen na sen mi?" Uzun sürede sordu, onu ortaya çıkardı
Kafa ve solgun bir yüz yüzü gösteriyor.

"Zavallı lass'ım, ne kadar dehşete düştün! Hayır, elbette yapmadım. Ama
Bu korkunç olay hakkında bir şey bilmeye nasıl geldiniz? "

Rose sabah gazetesini aldı ve eline koydu.

"Ah! Basını karıştırın!" Dişlerinin arasındaki adamı mırıldandı.

"Ne dedin?"

"Bu makaleler, korkunç cinayet açıklamaları ile rahatsızlıklar,
Gül!"

"Ay sae öyle!

Adam sabırsızlık bir jest yaptı.

"Aweel, o zaman günahın, bitene kadar tapuyu bilmesi,
Wad bir şey olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun, wad pit a 'düşünceler
O 'Evlilikte evlilik ve başlıklardan çıkma o' A 'ilgili mi?-Ne zaman
Aynı gece balkonun altına kadar bana kadar? "

"Demek istediğim-demek istedim," dedi adam tereddüt ederek, "
Düğün için hazırlıklar çok sunağa ve sonra
Sunak Gelini reddederdim! Onun hakkında bir şeyler duymuştum. "

"Ah! Bunu sanıyordum ki 'kınama için bir'!"

"Ama Rose, bulduğum kadar tam bir korkak olduğunu hiç düşünmemiştim
Bugün olmak için dışarı çıkıyorsun! "Dedi adam kederli bir şekilde.

"AY 'Staund Muckle yapabilirim; ama ben Canna Staund Cinayet!"

"Herhangi bir cinayetin olduğu bile emin değil.
Coroner'ın jürisi henüz kararlarını getirmedi. Birçok insan düşünüyor
yaşlı adam ani bir kalp-hastalık saldırısıyla öldü ve
Düşüyor, başını o bronz heykeltrenin tepesine vurdu,
onun tarafından yatarken bulundu. "

"Ay! Ve bu wad muhtemelen eneuch!
Wi 'siccan a weepon, "dedi Rose, onu kurtarmaya başlayan Rose
soğukkanlılık.

Sonra adam onu ​​sırayla sorgulamaya başladı:

"Çantayı güvenli bir şekilde mi getirdin?"

"Ay, güvenli bir şekilde getirdim."

"Nerede?"

"Kapıyı kilitle, alacağım."

Adam kapıyı kilitledi. Sırtını döndürürken Rose atladı
Yatak ve giyinmiş bir giysiye kaydı. Sonra elini arasına koydu
Yataklar ve çantayı çizdi.

"İçeriğini incelediniz mi?" adamı sordu.

"Na, Hanna bir kez açtım," diye cevapladı kız, tereddüt etmeden bir
yanlışlık.

"Ah! O zaman senin için bir sürprizim var. Sir Lemuel Levison benim bankacımdı.
Param ve aynı zamanda mücevherlerimi sorumluluğunda geçirdim. Onları bana teslim etti
Dün gece birkaç dakika önce onları çıkardım ve onlara verdim.
Onları Londra'ya götürmeni dilediğimi biliyorsun çünkü-reddetmem gerekiyordu
Bayan Levison sunakta ve bundan sonra elbette geri dönemedim
herhangi bir şey için kaleye. Görmüyor musun? "

"Ay, anlıyorum! Ama Stap! Stap! Hayır beni çantaya aldır.
O gece çantayı çıkardı, seni ve bir adamın konuştuğunu duydum. Dedin
Adama, 'Sen benim üzerimde curse brocht.' Noo, bir
Cinayetle yapmak için bir şey, bununla ne demek istiyorsun? "

Adamın yüzü çok karardı. "Beni çapraz sorguluyor," diye mırıldandı
kendisi. Sonra duygularını kontrol ederek gülmeye etkilendi ve şunları söyledi:

"Bir şeyleri nasıl çevirir ve çevirirsin Rose!
Beni mahkum etmekle ilgileniyorum. Ama biraz olduğunu düşünmüştüm
bu konuda çatladı. Duyduğunuzu düşündüğünüz kelimeleri hiç kullanmadım. .
Hizmetçi bana çok kısa olan yanlış yürümeyi getirmişti
Benim için ve ben de dedim ki, 'O lanetli kamışı bana getirdin.' '

"Ou, _that_ gerçekten!" Güvenilir kız dedi, "Ama ne yaptı
_he_, 'Yardımcı olabilir. Auld Adam
gıcırdadı mı? '"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, ne de bu kelimeleri kullanıp kullanmadığını bilmiyorum. Muhtemelen yapmadı; Ve beni karıştırırken onu yanlış anladın. Ama ben
Bu kadar çapraz sorgulanmaktan gerçekten yoruldum, Rose. Bana bak, yüzüne bak
Ve bana suçlu olmaya gerçekten inanıp inanmadığını söyle? "Dedi.
en açık ve ikna edici tarzında.

"Na, na, ben iny hasta o 'ye, Johnnie Scott," diye yanıtladı kız.

Ve aslında, adamın üzerinde o kadar manyetik gücü vardı ki
Onun istediği her şeye inanıyor.

"Şimdi bu çantaya bakalım," dedi.

Para torbalarını çıkardı.

"Gitti bir çanta var! Elli kilo gitti!" diye bağırdı.

"Na, o canna be, çantada gin. Hanna onu açtım" dedi
Kız, tereddüt etmeden.

Adam sözlerine dikkat etmedi, ama mücevherleri çıkardı ve başladı
onları incelemek için.

"Kafa! Saat ve zincir gitti ve solitaire elmas
Yüzük gitti ve-- "İşte adam bir voleybolu lanetledi
Bir gemiyi fırtınada düzeltmek için yeterince zorla ve dedi ki: "Mücevher
Bir araya getirilen diğer tüm mücevherlerin on katı olan enfiye kutusu gitti!
Bu nasıl, Rose? "

"Ben Dinna Ken. Nasıl suld I Ken? Çantayı ellerine aldım ve koydum
Ellerini geri çekti, tıpkı benim aldığım gibi, bir kez olmadan
İçini görmek, "diye cevapladı kızı cesurca.

Bunu adamdan bir voleybol voleybolu izledi ve sonra sordu:

"Çanta, aldığınızdan beri herhangi bir zamanda sahip olduğunuzda mıydı?"

"Na, Ance değil."

"O zaman o cehennem vale aslanın prog'dan payını aldı! Ben
Keşke onu boğazın yanında tutsaydım! "diye bağırdı adamı bir torrentle
Basaklar.

"Bir 'bu' ile ne demek istiyorsun?" sordu Rose.

"Demek istediğim, inandığım hizmetçi beni soydu, hepsi bu," dedi
Adam.

İyileşen ruhları ile Rose iştahını geri kazanmıştı. O şimdi çaldı
Zil yüksek sesle.

Temizlikçi cevapladı.

"_İs_ kahvaltı hazır mı?" aç yaratığı sordu.

"Evet, hanımefendi; ve hazır olur olmaz masaya koyacağım
Bunun için, "diye cevapladı yaşlı kadına.

"Şimdi koy, o zaman," diye yanıtladı kız.

Temizlikçi odadan ayrıldı.

Kocası demiryolu tozunu yıkarken Rose aceleci bir tuvalet yaptı
yüzünden ve kafasından.

Ve sonra ikisi de sabah yemeğinin bulunduğu bitişik salona girdi
Bu zamana kadar koydu.

Kahvaltıdan sonra adam dışarı çıktı.

Kadın evde kaldı. Çok kaçınılmaz bir durumdaydı
akıl. Lone'da cinayet konusunda henüz kolay değildi
Kale. Çünkü kocası ve kendisinin bağlantısı olmayabilir
Suçla, hala şüphesiz gizlice gizleniyorlardı
evin tam gecesinde evi ve bu nedenle
büyük bir belaya giriyor. Ve ayrıca, salgılamaktan korkuyordu
Scott'tan pahalı saat ve zincir, enfiye kutusu ve diğer mücevherler,
Ve sonra ona onlar hakkında bir yanlışlık anlattı. Ya onu bulursa
Sahtekârlığı ve yinelemesinde mi?

Çalınan mülkünden vazgeçmeyi hayal etmedi. Hepsini riske atar
Parlak renkleri olan bu değerli altın kutuya sahip olmak için
ve yanan mücevherler ruhunu büyüledi; Ama nerede güvenli bir şekilde olabilir
Kocasının aramasından mı sakladın? O anda saatle oldu
ve yatağının desteklenmesinin altındaki elmas yüzüğü. Ama oradaydı
Arama yapılması durumunda keşfedilme tehlikesi.

Yatak odasına girdi ve saklanma yeri aradı.

Uzun zaman güvenli olacağını düşündüğü bir tane buldu.

Yatak odası penceresinin üstündeki yaldız korniş oyuk. O tırmandı
giyinme bürosunun üstünde ve elinden geldiğince uzanıyor
Önce itti (elmas yüzüğü de içeriyordu, bu da)
Ve sonra saat ve zincir, kornişin içi boş kısmına çok uzakta,
pencerenin üzerinden.

Orada mükemmel bir şekilde güvende olacağını düşündü.

Önümüzdeki birkaç gün barışı rahatsız etmek için hiçbir şey olmadan geçti
Bu yanlış yönlendirilmiş köylü kız. Her sabah kendini Lord Arondelle adını veren adam, ama
Sadece Bay Scott olarak işgal ettiği ve kim olduğunu iddia eden evde bilinen
Genç kadının kocası-sabah dışarı çıktı ve kaldı
Akşama kadar yok.

Her gün hizmetçileri tarafından Bayan Scott olarak bilinen kız,
giyinmek, bir kabinde binmek ve serbestçe para harcamak
Kocası ona bayıldı ve olması gereken bir şekilde gormandize olur
herhangi bir hayvanın sindirim organlarını daha az ses ve güçlü yok etmiş
Yaylalardan bu "yakışıklı hizzie".

Ancak Castle Lone'daki trajediyi takip eden haftanın Pazartesi günü,
Bay Scott akşamları ajitasyon ve alarm durumunda eve geldi.

"Parayla o çıta nerede?" Girerken sordu
karısının yatak odası.

Şaşırtıcı bir şekilde ona baktı, ama görünüşü onu o kadar korkuttu ki
Çantayı üretmek için acele etti.

Ondan L500 işaretli küçük bir torba aldı ve içine attı
Tur, diyor ki:

"İşte, al!" Ve bir kelime söylemeden önce acele etti
oda.

Ondan sonra merdivenlerden aşağı koşarak:

"John! John! Seni ne rahatsız ediyor? Sae muckle'ı ne patlattı?"

Ama salon kapısını vurdu ve gitmişti.

"Bu uno queer!" dedi Rose, adımlarını geri çekerken, merdivenlerden yukarı,
Ona sürünen belirsiz bir endişe hissetmek.

"Geri dönecek. Na Gane bir yolculuğu var, çünkü na ta'en e'en var
Linnen veya ikinci bir yakalı bir değişiklik olarak sa mickle, "dedi
Odasını geri kazandı ve nefessiz bir sandalyeye battı.

Bir sonra bıraktığı altın torbası dikkatini çekti. L500-Ten
hayatında sahip olduğu zamanlar. Tefekkürü
Bu servet, "John" hareketleriyle ilgili tüm spekülasyonları sürdü
başı. "John" her zaman queer ve belirsizdi ve _would_
Aniden bazen ve günlerce git.

"Ben winna fash mysel 'anent!
Benim! "Dedi kendi kendine, ertesi gün dışarı çıkmaya karar verdi
Ve kalbinin uzun zamandır ayarlandığını satın alın-bir kaşmir şal!

Ancak ertesi sabahki makaleler, Lone'den gelen haberler içeriyordu.
Rose onlara bakmakta zorlandı, biraz ışık tutmuş olmalı
Bay Scott'ın ani ayrılması.

Akşam gazetelerinden kopyalanan bu telgraf öğesini içeriyorlardı:

"Yalnız oturan taç giyme töreni dün gece döndü
Geç Sir Lemuel'in vale Peters'e karşı cinayet kararı
Levison ve bilinmeyen bazı kişilere veya kişilere karşı. Vale
Büyük jürinin eylemini beklemek için Tutuklandı ve Gaol'a karar verdi. BT
ruhlarda çok depresyonda olduğu söyleniyor ve varsayılıyor
tam bir itirafta bulunacağını ve kendini aşırı derecede kurtaracağını
Konfederasyonlarının isimlerini bırakarak yasanın cezası
suç ve Kraliçe'nin kanıtlarını onlara karşı çeviriyor. "

Rose kağıtları hiç okumadı. O kadar iyi ilgi duymadılar
hayvan.

O gün alışverişe gitti ve yanan bir kırmızı kaşmir şal satın aldı.
Bay Scott akşam dönmedi, ama sorunlu değildi. O
Akşam yemeği için bir kızartma sülün, şampanya ve şekerlenmiş meyveler vardı ve
Mutluydu.

Ertesi gün alışverişe gitti ve yanıp sönen bir mücevher seti aldı.

Bay Scott akşam dönmedi, ama başka bir lüks vardı
Akşam yemeği ve hala mutluydu. Bu şekilde bir hafta geçti ve hala Bay
Scott geri dönmedi. Ama Rose alışveriş yaptı ve gormandize edildi ve keyif aldı
sağlıklı hayvan hayatı.

Sonra giyindiğinde altın saatini ve zincirini giymeye cazip hissetti
yurtdışına gitmek. Böylece bir sabah giydi ve dışarı çıktı. O yoktu
Giyerek kendini maruz bıraktığı tehlikenin en ufak şüphesi
BT. Madeninde bulan herhangi birinden korkmuyordu, dışında
kocası. Böylece günden güne gururla giydi.

Bir sabah, "Bay Scott" ın ayrılmasından yaklaşık on gün sonra,
Postman onun için bir mektup bıraktı. Bir damla harfiydi. Açtı ve
Okumak. Tarih veya imzasızdı ve sadece şu satırları içeriyordu:

"İş beni senden kalmayı beklediğimden daha uzun süre gözaltına alıyor.
Endişeli ol. Çok yakında geri döneceğim veya göndereceğim. "

Rose endişeli değildi. Kendinden zevk alıyordu. Şimdi alışverişten sonra ve
Bütün gün yemek ve içmek, geceleri tiyatroya gitti. .
Şehirdeki en alçakgönüllülerden biri olan Theatre, ona yeni bir his vardı.
Ve birine ilk ziyareti o kadar keyifliydi ki tekrarlamaya karar verdi
Her akşam.

"Ben shanna fash mysel 'anent Johnnie Ony Mair.
Hazırlanıyor, "dedi kalbinde.

Ancak haftalar aylara dönüştü ve "Johnnie" eve gelmedi.

Rose'un beş yüz pound elli pound'a düşmüştü ve sonra
Kocasının geri dönüşü için sabırsızlanmaya başladı. Sanmak
Para geri dönmeden önce vermeli mi?

Bir gün, bu soruları rahatsız ederken gitti
Her zamanki gibi alışveriş. Alımlarını yaparken ona baktı
İzle ve durduğunu buldu. Ne olduğunu bilemeyecek kadar cahildi
meseleydi. Sadece yaraladığında bunu yarardığını biliyordu
gitme.

Bu yüzden satıcıya, onu yönlendirmek için mallarını kim satın aldığını sordu.
bir saatçiye.

Bayi ona çok uzak olmayan bir kuyumcu adresini verdi.

Saatini "Messrs. North ve Simms, saat üreticileri ve
Kuyumcular, "ve tezgahın arkasında yaşlı bir adama sordu
Firmadan biri ol, eğer beklerken "gae" izlemesini sağlayabilirse
dükkanda. Ve onu zincirinden ayırdı ve ona verdi.

Bay North, zengin, elmasla dolu, altın tekrarlayıcı aldı ve
onu sunan tawdry, cahil, boşuna yaratığa baktı
şaşkınlık.

Sonra elmaslarda ayarlanan baş harfleri inceledi ve bir değişiklik geldi
yüzü. Masasına gitti, izlemeyi yanına aldı. Çıktı
küçük çekmece, ondan bir fotoğraf çekti ve saatle karşılaştırdı
elinde. Sonra ikisini de çekmeceye bir araya getirdi ve kilitledi ve
karşı tezgahtan genç bir adamı çağırdı, birkaç kelime karaladı
bir kart ve onu onunla gönderdi.

En az şüphesiz tüm bu hareketleri izleyen Rose
Anlamları, şimdi kuyumcuya doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Aweel o zaman, saatime bak ve ga na yapabilirsiniz?"

"Bahar kırıldı, Bayan ve onarılması biraz zaman alacak.
Eğer lütfen benimle bırakabilirsin, "diye yanıtladı Bay North.

"Gerçekten, o zaman, ben de bir Fule!
Eğer ben sadece bana kadar gie canna yapsın, "dedi.

Şimdi Bay North, müşterinin bir süre dükkanından ayrılmasını istemedi.
Gerçek şu ki, geç Sir Lemuel Levison'un saatinin fotoğrafları ve
Snuff kutusu, yasal görevlisinin elinde kopyalanmış ve
Londra Dizini tarafından şehirdeki her kuyumcuya dağıtılan kopyalar,
çalınan mülkü keşfetmenin ve son olarak
suçlular.

Messrs North ve Simms her birinin bir kopyasını almıştı.

Ve Rose tamir edilecek zengin saati sunduğunda, Bay North
önce şüpheli ve sonra makaleyi eksik saat olarak tanımladı
Rahmetli Sir Lemuel Levison. Ve onu çekmeceye kilitlemişti
fotoğraflar ve en yakın polis karakoluna bir elçi gönderdi
bir memur.

Onun nesnesi şimdi Rose Cameron'u gelinceye kadar gözaltına almaktı.
Memur.

"Bu sabah çizgimdeki bir şeye bakacak mısın?" sordu.

"Na. Gi'e bana saatim ve ben eve yollarımı göreceğim," diye yanıtladı.

"Burada bir zamanlar İmparatoriçe'ye ait bir dizi elmas var
Josephine. Çok muhteşemler. Onları görmek istemez misin? "

"Ou, ay! Bir imparatoriçe elmasları? Ay, gerçekten wad!" zavallı aptal ağladı
canlıyla.

Bay North, cam kasasından ince bir set içeren bir tabut çizdi
Muhtemelen İmparatoriçe Josephine'in hiç duymadığı Brilliants,
ve Highland Lass'ın merak uyandırıcı gözlerinden önce sergiledi. Yanan mücevherlere rapt hayranlık uyandırırken,
Messenger geri döndü, düz kıyafetlerde bir polis eşliğinde.

"Affedersiniz, bayan, bir müşteriyle konuşmak istiyorum," dedi kuyumcu
Memurla tanıştı ve sessizce onu daha uzak sonuna götürdü
Masasına alışveriş, küçük bir çekmeceden açtı ve ona saati gösterdi ve
Fotoğraflar.

Sonra kısa bir süre birlikte verdiler. Kuyumcu şunu söyledi
polis saatinin nasıl eline düştüğünü; Ama taklit etti
sahip, beklerken tamir edemediğini bulan, reddetti
onu bırakmak ve onunla eve götürmekte ısrar etti.

"Ona ver. Eve götürmesine izin ver. Sonra takip edilebilir ve onu takip edebilir
konut tespit edildi. Bence şüphesiz, şimdi bir
Kale'deki soygun ve cinayetin faillerine belirli bir ipucu
Yalnız. "




Bölüm XIII.

Bayan için bir sürpriz. Scott.


"Bana saatimi mi yoksa hayır mı istiyorsun?" diye bağırdı Rose, büyüyen sabırsız
Kuyumcu ile polis arasındaki fısıldayan konuşma
Giysileri, konusundan oldukça şüphelenmemiş olmasına rağmen.

"İşte, hanımefendi," dedi kuyumcu, en üst düzey nezaketle,
Geldi ve saati eline koydu.

Zincirine bağladı ve sonra dükkandan ayrıldı.

Polis dikkatsizce kapıya doğru dikkatsizce ayrıldı ve gözünü korudu
gizlice ona.

Dört tekerlekli bir taksiye girdi ve yola çıktı.

Polis, bir "Hansom" selamladı, içine fırladı ve sürücüyü yönetti
İlk kabini görünür tutmak ve hedefine kadar takip etmek için.

Rose, şimdi öğleden sonra geç kaldığı gibi ve onun için özlem duyuyordu
Turbot, yeşil turt çorbası ve kızartma sülünleri ve şampanya, sürdü
Doğrudan ev.

Temizlikçisi onunla kapıda iyi haberlerle tanıştı.

"Üstattan bir mektup, hanımefendi. Postacı senden kısa bir süre sonra getirdi
evden ayrıldı, "dedi, onun eline başka bir" damla "mektubu koyarak
metresi.

"Akşam yemeği hazır mı?" diye sordu Rose, yemekleriyle daha fazla ilgilenen
sevgilisinden daha.

"Sadece hazır, hanımefendi," diye yanıtladı temizlikçi.

"Doğrudan masaya koy," dedi Rose, merdivenlere koşarken
kendi odası.

Kendini bir sandalyeye attı ve okumak için mektubu açtı.
kolaylaştırmak.

Tarihsiz ve çok kısaydı. Sadece ona yazar olduğunu bildirdi
hala "kontrolünün ötesindeki koşullar" tarafından gözaltına alındı ​​ve sevildi
Westminster Yolu'ndaki evinde sabırla beklemesi,
onu gör.

Ayrıca imzasızdı.

"Ve içinde nae para var. Ben dinna ken neden bana yazmalı
a ', bana nae parası gönderecekse', Rose'un öfkeli yorumuydu
Sabırsızca mektubu ateşe attı.

"Geliştirilmiş" koşulları, köylü kıza herhangi bir
Görgüdürlerin iyileştirilmesi. Değişmenin hiç gerekli olduğunu düşünmüyordu
Elbisesi, hatta tozlu sürüşünden sonra yüzünü yıkamak için. Ama ne zaman
Akşam yemeği duyuruldu, içine girerken masaya gitti
ev. Ve akşam yemeğinden sadece mükemmel bir genç olarak keyif aldı
Sağlıklı ve yoğun şehvetli organizasyon yapabilir. Uzun sürdü
Şekerlenmiş meyveler, kremler, jöleler ve hafif şaraplar üzerinde.
Ve hizmetçi güçlü siyah kahve ile uzun süre geldiğinde,
Londra hayatı hakkında kadını oturup dedikodu yaptı.

Bu kadar istihdam edilirken, "Buttons in Boy", görevi
Sokak kapısına katılın ve zili cevaplayın, odaya girdi ve şöyle dedi:

"Missus'u görmek için baltalarda bir gemman aşağı merdivenler.
Akşam yemeği ve MusSent, yemeklerde rahatsız edilecek, ki bu da '
çünkü iş en çok onun borcuydu ve 'e sizi görmeli veya hayır görmeli
Ma'am, 'torting yer agin Hords' için.

"Bu bir Mon Frae Johnnie Scott olacak. Bana bir mesaj getirecek veya
biraz para. Gae ona gelmesini söyle, "dedi Rose, umutlu bir heyecanla.

"Gemman'ı buraya getirmeli miyim, Missus?" sorgulanan düğmeler. "AY, sen fule! Başka nerede? Mutfağa intil sorusuna sormak mı istiyorsun?
Fra'yı seçmek için para odaları vardı! "Dedi Rose, sabırsızlıkla.

Ve gerçekten, o büyük boş eski evde, üçü kendi başına
Kullanım-aynı zamanda onun yemek odası olan Tawdry Scarlet Salonu; .
Eşit derecede tawdry Scarlet Odası; Ve arkasındaki giyinme odası.

Çocuk kayboldu ve kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı, polise sade
kıyafetler.

"Frae Bay Scott'a geleceksiniz, bir mesaj mı?" dedi Rose, olmadan
onu almak için yükseliyor.

"Hayır, anne; o gencin tanıdıklarından zevk almıyorum, ama ben
zevk almak isterim. Ancak _mrs._ Scott'a geliyorum ve
özel hoş olmayan iş. Tam adın ne, anne? "Gruffly
polisi sordu, ona yaklaştı.

"Peki benim adım sana ne olacak, sen kaba mon? Ve ne ga'ed
Yersel'i zorlamak için, akşam yemeğimde şirketimde? "
sordu Rose.

"Komisyonum, sen dediği gibi, anne, bu varlıkta yatıyor,
Bu tesisleri mülkiyet için kapsamlı bir şekilde araştırmam için yetkilendiriyor
Geçen Haziran'ın ilk gecesi Lone Kalesi'nden çalındı. "

Polis konuşurken Rose, büyüyen gözlerle ona baktı,
ve her dakika daha beyazlaşan bir yüz. Ve bakarken aniden
ziyaretçiyi kuyumcu dükkanında gördüğü adam olarak tanıdı,
İkincisi gibi davranırken mülk sahibiyle konuşmak
Onarım için eline koyduğu saati inceleyerek.

Ve şimdi bütün gerçek ona patladı. Saat tarafından tanınmıştı
Belki Sir Lemuel Levison'un mülkiyetinde gören kuyumcu
Ya da belki de temizlik için kendi başına almıştı ve bunun için göndermişti
Evini takip eden düz kıyafetlerde polis, "gördü"
ve sonra bir arama-garantisi çıkardı. Korku ve öfke ona sahipti
ruh. Ve oh! Hepsinin ortasında, kendi çılgınlığını nasıl lanetledi
Evdeki bu tehlikeli mücevherleri salgılamak ve giyerken deliliği
Yurtdışında saat.

"Umarım gerekli aramaya sessizce gönderirsin Anne.
Sizin için daha iyi, "dedi memur.

Sonra Rage, Rose Cameron'un dikkati dağılmış koynunda daha iyi korkuttu.

"E'en'i yırtacağım, önce, sen--" Burada bir voleybolu takip etti
Expletives burada rapor edilmeye uygun değil-"Sizden önce" hepsi beni sic'e getiriyor
Açık bir utanç! Evimi arayın, olur mu? Ye Daur! "Ve burada yakışıklı
Amazon bir direniş tutumu vurdu.

Polis ön pencereye gitti, attı ve bazılarına çağırdı
Aşağıdaki kişiler.

İki dakika içinde, merdivenlerde ayak izlerinin sesi duyuldu,
Kapı açıldı ve birkaç memur odaya girdi.

Rose Cameron onlara terör ve meydan okuma içinde baktı.

"Bayan Scott, sen benim esirimsin. Seni suçlamasıyla tutukluyoruz
Sir Lemuel Levison'un öldürülmesinde karmaşıklık ve kalenin soygunu
Yalnız! "Dedi ilk polis, elini kızın omzuna bıraktı.

"Tak 'yer pençeleri beni etkiledi, sen de'il!" diye bağırdı Rose, alttan yayılıyor
eli ve sonra küçülüyor, ürperti, en yakın sandalyeye.

"Perkins, bu kadına bak, ben evin aramasını yönlendiriyorum.
Benimle geldin, Thompson. Şimdi bu odadan geçeceğiz "dedi
İlk polis, elini oda kapısının kilidine koydu.

"Yatak odama na gae satıyorsun, sen de'il! Garip bir
Pzt, bir Leddy's Odası'na Gae'ye! "Diye bağırdı Rose, önünde yayarak
Girişini bar.

"Boş ver. Bay Pryor; onunla ilgileneceğim," dedi adam
Perkins, sağlam bir elde olduğu gibi mahkumunu tuttu ve zorladı
onu çığlık atıyor, çiziyor ve tüm gücüyle direniyor
kapı.

"Affedersiniz kızım, ama bu bir cinayet davası ve durmamalıyız
adil cinsiyetin nezaketinde; burada, "diye ekledi Perkins, onu zorladı
sandalyesinin üzerine ve onu o kadar sıkı tuttu ki
ona tükürmek, parlamak ve ona ray olmaktı.

"Ah, canım, iyi bayan, sessiz ol. Yasanın elindesiniz,
Bu, doğmamış güvercin kadar içsel olmana inanıyorum; Ama olacak
sessizce göndermen için en iyisi, "dedi
Şimdiye kadar yargılamaları not ederek korkunç bir sessizlik içinde oturdu.

"Ony sic öfkesine boyun eğeceğim," diye bağırdı Rose
Çok sakıncalı dilin ek torrent.

Bu arada memurlar Pryor ve Thompson yatak odasına geçti ve başladı
Arama. Büro ve büro çekmeceleri, dolaplar, kutular, tabutlar, kılıflar,
açıldı, arandı ve içerikleri ortaya çıktı, ancak
Çalınan mülk keşfedildi. Dolaplar, yıkama durakları ve sandalye
Daha sonra yastıklar benzer bir sonuçla kapsamlı bir inceleme yapıldı.
Sonra yatak parçalara çekildi ve yataklar yakından
incelemeli, herhangi bir ripping ve yeniden kesme belirtisini tespit etmek için
çalınan mücevherlerin itilmiş olabileceği dikişlerin bir kısmı
doldurma arasında, ama açıkça yataklar kurcalanmamıştı
ile.

Sonra yasanın iki memuru durdu ve birbirlerine baktı.

"Aramamızda daha fazla ilerlemeden önce, çalınan olduğundan emin olmalıyız
Mallar bu odada değil, "dedi Pryor.

"Bu odada nerede gizlenebileceklerini bilmiyorum," dedi Thompson.

"Şimdi yanılmaz inç kare kuralımızı uygulamalıyız.
Bu oda yerden tavana kadar ve ardıl olarak arama
inç It_. İncelenen kısım olası görünse de veya
beklenmedik, hatta olası veya imkansız bir gizlilik yeri,
isterse veya hayır arayın. Çalıntı mallar genellikle imkansız olarak bulunur
yerler ya da böyle görünen şeyde, "dedi Pryor.

Arama, yeni prensipte yeniden düzenlendi ve
İnç kare sistemi imkansız bir yere, sonunda
çalınan hazine, kornişin oyuğunda gizlenmiş
Yatık yakınındaki kırmızı pencere perdeleri.

"İşte buradayız! Tamam! Mücevher Snuff kutusu ve solitaire
Elmas yüzüğü. Saat ve zincir kişi üzerinde bulunacak. Bu
Günümüz için yeterli olacak. Bu odaları kapatmalı ve mühürlemeliyiz ve
Kızı almadan önce birkaç adamı nöbetçi bir şekilde buraya koyun.
istasyon evi, "dedi Pryor, kurtarılanları dikkatlice verdiği için
Ceketinin derin göğüs cephesinde mücevherler.

İki memur, Perkins'i otururken buldukları salona döndü
Şimdi soluk ve sessiz olan mahkum tarafından, sadece
kendini bir tükenme durumuna dönüştürdü.

"Git ve yakın bir taksi getir, Thompson. Ve sen, iyi kadın,
Missus 'şapka ve sarar ve başka ne olursa olsun,
Karakol evine gidin ve geceyi orada geçirin. Ben de yapacağım
Bu saat ve zincir için seni rahatsız et canım, "dedi Pryor, dönerek
Son olarak mahkumuna.

"Bonny saatimi na gie yapacağım!
İstasyon evi, sen--! "

Vay canına! Müfettiş Pryor, kadın mahkumlardan istismar fırtınalarına kullanıldı,
ve çoğu durumda onlara iyi dayanabilir; Ama şimdi bir
Ateş duşu ve hızla pencereye yürürken, Perkins zorla
ondan saat ve zinciri aldı ve onları şimdiki zamana koy
kendi cep.

Thompson kabini duyurmaya geldi ve temizlikçi girdi
Metresinin şapkası ve şalıyla ve küçük bir demetle
mendil.

Ama Rose fırtınalı ve ağladı ve ya şapkaya koymayı tamamen reddetti
ve şal ya da taksiye girmek için. Ne de herhangi bir miktarda takip edemez veya
Tehditler, kanunun memurlarının
onu zorla almak üzereydi ve uygun dış kapı elbisesi olmadan.

Sonra, gerçekten, temizlikçisinin koaksiyelerine verdi ve izin verdi
Yaşlı kadın onu zorunlu sürüşüne hazırlamak için.

Hazır olduğunda, Müfettiş Pryor merdivenlerden aşağı götürürdü,
Ama öfkeli küçümseme ile elini salladı ve
Vaka sertleştirilmiş kulaklarını bile tekrar yaktı ve karıncalandı. "Eğer gae, gae yapacağım; ama ben pis elini üzerimden alacağım
Canavar De'il! "Diye ekledi, taksiye ulaştığında. Anında durdu,
Ayağıyla adımın üzerine ve sanki caddede yukarı ve aşağı baktı
Bir an için özgürlük ve yaşam için bir uçuş düşündü; ama muhtemelen
Ton ve ağlama, arayış ve
Bir sonraki an için taksiye adım attığından emin olun.

O gece Rose Cameron, polis karakolunda geçti.
Westminster Bölgesi. Daha az rahat uyudu, daha fazla
saygın mahalleler, Yayla kulübesinde yaşadığında
Ben Lone.

Onu sorumlu tutan memurlar, tüm kıskançlığını gözden kaçırdı
gençliğinin ve güzelliğini değerlendirdi ve ona her hoşgörü sağladı
hangi kendi görevleri ve güvenli tutma izin verdi. Ona bir hücre verdiler
ve kendisine temiz bir karyola; ve onlardan biri, verdiği
Egemen, emirlerine çıktı ve onun için lüks ve satın aldı
bol akşam yemeği.

Ve gül-mükemmel bir hayvan, sana hatırlatmaya yalvarırken-yürekten
ve tehlikeleri ve terörlerine rağmen, sağlıklı uyudum.

Ertesi sabah Rose Cameron, oturma sulh yargıcısından önce alındı.
Vincent Meydanı'ndaki polis mahkemesi.

Onu gören Lone, McNeil, Saddler'den iki tanık
Gece gece yarısı kalenin penceresinin altında gizleniyor
cinayet; ve ona bilet satmış olan demiryolu memuru Ferguson
Londra'ya on iki on iki ekspres, Telegraph tarafından çağrıldı.
Bir gün önce gece treni gelmişti ve şimdi mahkemedeydi
Mahkumu tanımlamaya hazır. Sir Lemuel Levison'un ev-Steward'ı da
Telegraph tarafından çağrıldı, çalınan mücevherleri tanımlamak için oradaydı
Mahkemede üretildi. Sınav kısa ve kesinti. McNeil ve
Ferguson kadına Rose Cameron olarak yemin etti ve aynı zamanda
cinayet gecesi, her birinin gördükleri çok kadın
Şüpheli durumlar daha önce bahsedildi.

Ve McRath saat ve zincire, mücevherli enfiye kutusuna ve
Solitaire elmas yüzüğü, ölen efendisinin malı olarak giyildi
Cinayetin aynı gecesinde kişi.

Üç polis, çalınan mülkü bulmaya yemin etti.
Mahkumun bulundurulması.

Rose Cameron, makul bir savunma icat etmekten acizdi.

Bu mülkün nasıl olduğu sorulduğunda,
Kişisi üzerinde, kaldırımda bulunan saat ve zinciri aldı.
Westminster Road, sahibinin onu düşürmesi gerektiğini varsaydığı ve
Sahibinin kim olabileceğini bilmediği için, onu tutmuştu
üzüntü. Ama altın enfiye kutusu ve solitaire elmas yüzüğüne gelince, o
Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Onları hayatında hiç görmemişti,
Müfettiş Pryor tarafından içi boş kornişten çekilinceye kadar ve
Nerede başka biri tarafından gizlenmiş olmalılar.

Bu açıklama alınmadı. Ve sabah bitmeden Rose
Cameron, polis kanunundaki hücresine beklemek için geri çekildi.
yargılanmak için İskoçya'ya geri dönene kadar.

Hücresine ulaştığında kendini histerik bir tutkuya verdi
Ağlama ve ağlama.

Dostça temizlikçisinin ziyaretiyle kesintiye uğradı.

"Zavallı, canım, yaralı bayan, bu sabah seni görmek için buradaydım
ama içeri giremedi, "dedi kadın, ilk heyecan verici selamlardan sonra
bitmişti.

"Otur. Dinna Staund ve Tire Yersel" dedi zavallı yaratık,
Tanıdık herhangi bir yüzü gördüğüme sevindim.

"Ah, benim iyi genç bayan, bana her zaman çok naziktiniz. Ve asla yapamam
Suçlandığınız şeyle ilginiz olduğu için inan "dedi
İyi kadın, ağlayan.

"Ve sae ben Hadna. Ben Dinna Ken Ondhing Aent. Yon Braw Boxie'ye gelince, ben
Een'i, na ya da ince halka üzerine koydu, polis onu pualayana kadar
Doon frae Pencere perdesi. Ve güzel saat, finanse ediyorlar
Ben ve Sir Lemuel Levison'a ait dedim; O saat waur bana girdi
bir gude freend tarafından, "dedi Rose, fırtınasından büyük gözyaşlarını silmedi
gözler.

"İnanacağım, iyi genç bayan. Çok iyi inanabiliyorum. Anlıyorum
Kötü insanlar tarafından nasıl dayatıldığınız; Ama sert tutuyor musun
Üst dudak, hanımefendi ve hiçbir şekilde dökülmeyin ve
Söylediği gibi, Furniss'ten saf altın gibi gelecek. Ve şimdi benim
Sevgili genç bayan, sizin için bazı haberlerim var, çünkü
Sorunlarınızdan zihin, umarım, "dedi iyi niyetli kadın,
yatıştırıcı bir şekilde.

"Johnnie Scott ile mi? hevesle sordu
Gül.

"Hayır, sevgili genç bayan, bu onunla ilgili değil. Evliliği hatırlıyorsun
Arondelle'nin genç Marquis arasındaki süre boyunca kırıldı
Ve yalnızlık varisi? "

"Evet! Gelinin Feyther'in öldürülmesinden ayrıldı, daha önce Nicht
Düğün Günü-Cinayet O 'Sir Lemuel Levison, Wi' Şimdi STAUND
suç. Ou, evet, umursamıyorum! Ben bunu unutacağım! "Keskin bir şekilde
Gül Cameron'a cevap verdi.

"Şey, sevgili genç bayan, evlilik yine devam ediyor."

"_Eh! _" Diye bağırdı Rose Cameron, yayıldı.

"Evet, sevgili genç bayan. Biliyorsun her zaman bakmak için zaman ayırıyorum
Evde bırakılan sabah kağıtları sizin için ve bu sabah ben
George's, Hanover'da büyük bir evliliğin gerçekleşeceğini okuyun
Square, burada genç dükü arasında-
Arondelle, babasının ölümünden önce-ve geç efendim varisi
Lemuel Levison. Ve törenden sonra nasıl bir kahvaltı olurdu
Gelinin evinde ve sonra mutlu çiftin nasıl yola çıkacağı
Düğün Kulesi. "

İyi niyetli temizlikçi konuşurken Rose Cameron bakıyordu
Ona aptalca şaşkınlıkla.

"Kağıdı cebime getirdim, bayan, düşünerek, tüm
koşullar, sizi ilgilendirir ve sizi unutmanıza yardımcı olur
kendi sıkıntıları. Kendiniz okumak ister misiniz? "

"Evet! Bana kağıt," diye bağırdı Rose, onu temizlikçiden kopardı
İkincisi vermeden önce.

"Yer nerede? Yer nerede?" Sabırsız genç kadını ağladı
Sayfaları çılgınca çeviriyor.

"İşte bu bayan.
Evi, öğeyi işaret ediyor.

Rose ona atladı ve yüksek sesle okudu:

"Onun lütfunun evliliği, Hereward Dükü, Bayan Levison ile sadece
Rahmetli Sir Lemuel Levison'un kızı ve varisi kutlanacak
On iki, öğlen, günümüzde, St. George's, Hanover Meydanı'nda. Sonra
Tören Noble Partisi, Elmhurst House, Westbourne'a ertelenecek
Gelinin evi olan Teras, düğün kahvaltısına katılmak için,
Bundan sonra mutlu çift Dover için gelgit treni tarafından kasabayı terk edecek,
Kıta turları için _en Route_. "

Rose Cameron kağıdı attı ve sınırla ayağa kalktı
bir kaplan.

"Ah, kötü adam! Oh, shamfu ', fise, leeing kötü adam! Bu wad
Onu Awa 'frae tutan önemli iş! Bunun nedeni bu
Beni burada hapishanede kilitledi-çünkü ben Ken Weel Köpekleri Çukur
O 'Pistimdeki Yasa Noo, daha önce dinna ken-beni almamı sağlamak için
Evliliğini yasaklamak için dışarıda, ben de yasakladığım için bir şey hadna
benim için başka göz at. Ama henüz çok geç! Düğünü yasaklayacağım
Seyahatler, Gin I düğünü yasaklayabilir! Onu utanmaya indireceğim
Ve utanç verici bir 'Graund düğün misafirleri-FAUCE yürekli, leeing,
SABEFU 'Kötü adam! Onu ihtişamından henüz aşağı çekeceğim, cin olacaksın
Sadece bana yardım et! "Diye bağırdı Rose Cameron, bu kelimeleri dökerek,
Hücresinin dar zemini yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
öfkeli bir aslan.

"Canım, iyi genç bayan, bilmiyorum, en azından dünyada, neden sen
genç dükün evliliğinden çok heyecanlanmalı "dedi
temizlik ve terörle bakan temizlikçi
Çileden genç yaratık. "Neden gerçekten heyecanlanıyorum?" diye bağırdı Rose, durdu
Aniden öfkeli adımda ve onun olumsuz ziyaretçisiyle yüzleşiyor
Bir öfke kaşığı ile.

"Şimdi gel; şimdi gel;" kadını mırıldandı, yatıştırıcı bir şekilde, çünkü
Bir delinin varlığında ve gücünde olduğundan korkuyoruz.

"Dinna Yo Ken o zaman, ye auld fule, dooke o 'hareward benim Ain'im
Gude Mon?

"Ah, zavallı başı! Zavallı başı gidiyor ve şaşkınlık yok, zavallı lass!"
şef olarak yaşlı kadını mırıldandı.

"Ama nasıl suld sen Ken?" diye bağırdı Rose, küçümseyerek kendini içine atarak
tekrar koltuğu. "Bay John Scott. Bay John Scott! Ve
Mysel 'Bayan John Scott. Ve sae bizi Kenned ve nae itherwise. "

"Zavallı kız! Zavallı kız!" Temizlikçiyi mırıldandı. "Çok gitti!
gitmiş! Zavallı kız! "

"Puir kızı, değil mi? Bir 'bitmeden önce puir dooke olacak!
Trigomy için Hanggit, ya da ne e'er sen ca 'the the the the the twa eş
Ance. Twa eşler! ! Ben nae staund! Nae staund! "Diye bağırdı Rose,
Aniden ayağa kalkıyor.

"Şimdi gel! Şimdi gel! Canım, iyi genç bayan," dedi temizlikçi,
işveren.

"İnanacağın!
Sabah mirasçı evlenir mi? O zaman buraya bak! Ve buraya bak! Ve bak
İşte! "Küçük bir Fas alırken kıza devam etti.
Koyunundan mektup durumu açtı ve açtı ve sonra bir tane aldı
Bir diğeri-bir parşömen, bir mektup ve bir fotoğraf.

"Evet, canım, istediğiniz her şeye bakacağım," dedi temizlikçi
Bir iç çekti, çünkü onun sadece bir deli olduğunu düşündü.

"İşte benim Marritge çizgilerim. Ve ben burada Lunnun kasabasında Marrit'im
Bir Kirk Ye Ca 'St. Margaret's, bir bakan Caed Smith tarafından. Bu bir '
burada çizgilerde. Sizi arayın '. Okuyabilirsiniz. Görmek! Burada olacak
Benim adım ol Rose Cameron. Ve işte benim gudemanım olacak-de'il ha'a
O!-Archibald-Alexander-John Scott, Arondelle Marquis. Ve burada olacak
Fut-James Smith'te bakanın adı olun; ve tanıklar-john
Jones, Clerk ve Ann Gray, (siyah bir kaputta bir auld cesedi ve
şal). Hayır! Bu bir 'Richt ve Lawfu' mu? "Diye sordu Rose, zaferle.

"Gerçekten, bayan, öyle görünüyor!" dedi şaşkın temizlikçi. Ve
Bu tartışmasız sözler dudaklarından patladı, neredeyse kendi
Volition-"Ama Arondelle'nin evlenmesi genç Marquis fikri
Düpedüz ciddiyette, inancın ötesinde! Gerçekten! "

"Peki Nae için ne?" diye bağırdı Rose, öfkeyle. "Nae için ne, wad o nae evlenir
Ben, eğer beni aşarsa? O, evlenmeden beni wad na hae suld ken. "

"Suç yok, sevgili genç hanımefendi. Hiçbiri. Sadece şaşkındım
Hepsi bu, "dedi temizlikçi, merakla, ancak merak etti ve
duyduğu ve gördüğü her şeyin gerçek olup olmadığından şüphe etti.

"Ve, işte! Buraya bakın! İşte bir mektup var.
düğün. Ye Ken Dooke o 'Harewood Markiss o' Arondelle zamanıydı
Benimle mi evlendi? "

"Evet, öyle görünüyor," dedi temizlikçi.

"Aweel o zaman, buraya bakın. Bu mektup başlıyor-'_ benim sevgili wifie_,"
zihin? --'_ benim sevgili wifie _'-- ve çok fazla o 'luve ve bir'
Bu, na okumaya ihtiyacım olduğunda, sana kadar. Ve bitiyor, buraya bak-'_ senin
Sadık Koca _-- Arondelle. ' Orada! Ne düşünüyorsun
O?"

"Çok şaşırdım, bayan, ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ama sen Ken Weel Noo, benim gude mon wha wha ca'sel 'John Scott,
Markiss o 'Arondelle ve Noo Harewood'un Dooke? "

"Evet, bayan, bunu biliyorum!-yani uyanık ve rüya görmüyorsam," diye ekledi
kadın.

"Ve sen ken weel Harewood hae'nin dooke'si beni buraya götürüyor
Hapishane Sae Ben canna, kötü iradesini önlemek için dışarı çıkıyorum
Mirasçıyla evleniyor mu? "

"Bunu da biliyorum, bayan-yani rüya görmüyorsam, dediğim gibi
Daha önce, "diye cevapladı şaşkın yaşlı kadın.

"Aweel, Noo, bu Graund kötülüğünü ormanlamak için çıkıyorum.
Shamefu 'kötü adam bunu önlemek için gude özen gösterdi, ama atlatabilirim
O, bir 'o için Gin Ye bana yardım edecek, Bayan Kahverengi. Olacak mısın? "

"Emin olabilirsin, zavallı genç bayanım; çünkü işler onlar
Görünüşe göre, çok yanlış acı çektin, "diye cevapladı kadına.

"Aweel, o zaman, evli çizgilerimi, mektubum ve bu benzerlik benim
Laird-ve siyah De'il onu içeri yakalım ... "

"Ah, sevgili çocuğum, bunu söyleme. Bu korkunç. Bana ne olduğumu söyle
Bu makaleler ve bu resim ile yapın. "

"Birincisi ', çok fazla care' o '' olacaksın ve onları getirdiğinizden emin olun
bana güvende. "

"Evet, elbette canım; ama onlarla ne yapacağım?"

"Bir taksi alacaksın ve kağıtları ve resmi gelinin
ev ve gelini tek başına görmeyi isteyin, hayat ve ölüm meselesi. Ve
Ye Maun tak 'nae inkar. Sen Maun onu gör ve ona buraya ant mysel'e söyle,
Hapishaneye ihanete uğradım sae ben onu uyarmaya geldim. Ve ona göster
Marritge Lines ve Mektubum ve Laird's Picture '-Faul Fien' Fly
Awa 'Wi'!-Ve ona söyle, Gin O Dinna onlara inanıyor,
Auld Kirk O 'St. Margaret's, Wes'minster ve sicile bakın ve
Bakan, Bay Smith ve Katip, Bay Jones ve Auld
Bodie, Bayan Gray ve o anent öğrenecek! Bunu benim için yapacak mısın? "

"Evet, yapacağım, sevgili çocuğum."

"İşte kabin kiralaması için ödeme yapmak için yarım sarkeign. Ve oh! Emin ol
Ye tak 'kağıtlarımı unco gude bakımı! Onlar bir 'benim fortun'um', ye ken. "

"Evet, gerçekten sizin için ne kadar önemli olduklarını biliyorum ve onları getireceğim
Güvenli geri dönün, "dedi ev sahibi, evlilik sertifikasını koyarken,
Mektup, portre ve cebindeki para ve ayrılmak için ortaya çıktı
hücre.

"Ve noo, göreceğiz, 'Ben bir dinna seni utanmaya getiriyor, sen Graund
De'il! "Diye bağırdı Rose.

"Öfkeni suçlamıyorum, zavalım canım, ama kötü sözler kullanma. Ve şimdi
Ben kapalıyım. Seni tekrar görene kadar sana güzel gün, "dedi kadın
hücreyi bıraktı.

Bayan Brown iyi bir kadındı, ama işitme ve perakendecilikten memnun oldu
dedikodu ve bir his yapıp görmede; Bu yüzden ondan zevk aldı
Westbourne Terrace iş. O da cesur bir kadındı, bu yüzden yapmadı
Onunla yüksek doğan damat ve gelinle tanışmaktan küçül
ezici vahiyler.




Bölüm XIV.

İkinci gelin sabah.


Elmhurst House'a dönmeli ve Salome'un konusunu almalıyız.
Kader, onu genç dükünün olduğu sabah bıraktığımız
Hereward, Lady Belgrad'ı çağırdı ve hanım gemisini bilgilendirdi.
gizemli, vailed yolcudan tutuklanması ve hepsini korumasını istedi
Bu tutuklamanın veya herhangi bir şekilde
Yaslı kızın görüşünden Castle Lone'da trajedi ve
nişanlanmış gelin.

"Ve böylece gizemli vailed kadın keşfedilmişti ve dönüyor
Rose Cameron olmak için! "Tekrarladı Lady Belgrad.
Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Acaba onun konfederasyonu kim olduğunu merak ediyorum
Zor bir suç-ya da daha doğrusu onun efendisi kimdi? O da o
Kör bir araç, zavallı yaratıktan başka bir şey olmuş zayıf ve basit! "

"Onu tanıyor muydun?" dedi dük.

"Sadece Castle Lone'da kalırken raporla. Ama rapor geldi
onu çocukluktan tanıyan kiracılıktan-yakışıklı,
Köylü bir kızın cahil, boşuna ve güvenilir bir aptal
Katiller Konfederasyonu'ndan daha tanrısız bir insanın kurbanı olun.
Onu tanıyor muydu, Duke? "
Castle Lone'daki dolaşımdaki raporları hatırladı,
Genç asilzade ile yakışıklı çobanın adı.

"Hayır, hayatımdaki kızı hiç görmedim. Güzelliğini çok duydum
Ben'deki av seferlerimin bazı geç yoldaşları tarafından övüldü
Yalnız; Ama kendimi yargılama fırsatım olmadı; Ve dahası,
Yoldaşlarım arasında her zaman böyle bir konuşmayı cesaretlendirdim. Ama orada,
mutsuz kızın yeterince yeterli. Onun tutuklanmasının çoğu değil
Sadece önemli gerçek, ancak sevgili Salome'mıza izin vermemenize uyarmak için
Onlara bakana kadar günlük kağıtları görün ve
Bu tutuklamaya atıfta bulunmadıklarından emin oldu. "

"Uyarınızın bilgeliğini görüyorum ve yönlendirilmeye çalışacağım
BT; Ama bunu yapmak zor olabilir. Makaleleri sekestrasyonum
Salome'un şüphelerini heyecanlandırabilir. "

"O zaman onları kaybet; onları yırtın; ama onların herhangi bir bölümünü görmesine izin verme
Bu kıza herhangi bir referans içerebilir. Cennete teşekkür ediyorum, yarın
onu ülke dışına çıkarabilir ve onun huzurunu koruyabilir ve
Kendi başım ve elimle güvenlik. Onu uzak tutmaya da dikkat edeceğim
Suçluların yargılanması ve mahkumiyeti bitene ve bitene kadar
böylece hiçbir şekilde taciz edilmeyebilir veya üzülmeyebilir
Bildiriler. "

"Evet, bu çok akıllıca olacak. Eğer İngiltere'de veya İskoçya'da olsaydı
Duruşmanın zamanı, tanık olarak mahkeme celiyat olabilir.
kovuşturma. O, ölü bedenini keşfetmek için ilk, fakir çocuktu
Babası, biliyorsun, "dedi Lady Belgrad.

"Bu durumu veya henüz hangi sıkıntıya neden olabileceğini unutmuyorum
"" diye yanıtladı genç dük.

Ve gittikten kısa bir süre sonra ayrıldı ve gitti.

Lady Belgrad'ın günün gazetelerini Salome'nin görüşünden koruma görevi
Levison beklediğinden daha kolaydı.

Salome, onun için son hazırlıklarda derinden ilgileniyor ve emildi
Evlilik, gazeteleri bile düşünmediler, çok daha az istemek.

Gelin Günü bir kez daha yalnız kaldı.

Salome, görevlisiyle erken kalktı. Genç kız, o zamandan beri
Lone Kalesi'nden ayrılma, babasının cinayetinin sahnesi ve onun
Elmhurst House'a varış ve düğün hazırlıklarıyla meslekler,
sağlığını ve ruhlarını harika bir şekilde kurtarmıştı.

Yine de, gelin günü, ağır bir kalple ortaya çıktı. Belirsiz bir korku
yaklaşmakta olan kötülüğün ruhları üzerinde ağırlık verildi.

Bu vesileyle, anısına acımasızca geri dönmüş olabilir,
o ölümcül gelin sabahı, babasının varlığını ve
evliliğinde kutsama, onu sert ve keskin bir şekilde buldu.
Kendi kıvrılmış kanının koyu kırmızı havuzu. Burada yeryüzünde babası yoktu
Şimdi, onu sevdiği adama vermek ve onunla birliğini kutsamak.

Bu, kendi başına,
Düğün gününü kararttı. Ama hepsi bu değildi. Babası olsa da
Burada yeryüzünde gözle görülür bir şekilde mevcut değildi, izlediğini biliyordu ve
onu ebedi evinden kutsadı. HAYIR! Ama onun peygamber ruhu
Bazı yaklaşan talihsizliğin gölgesiyle karardı.

Yeni hizmetçisi Margaret, odasına bir fincan kahve getirdi. Sonrasında
Onu içmişti, tuvaleti yapmak için ne yazık ki giyinme odasına gitti
sunak için.

Margaret onun tek görevlisi ve şifoniyeriydi.

Salome hala öldürülen babası için en derin yas tutuyordu. İçinde
onu bırakarak, sadece evlilik sunağı için, değiştirmeye karar vermişti
Sadece herhangi bir porsiyon tarafından giyilmiş olabilecek basit bir elbise ile
Toplumun orta sınıfında gelin.

Lustless beyaz bir ipek üzerinde düz beyaz bir tül elbisesi giydi,
Illusion Vail, turuncu tomurcuklar ve beyaz çocuk eldivenleri ve yürüyüşçü çelengi.
Herhangi bir mücevher giymedi.

Nedime, sadece iki sayı, kendisi gibi giyinmişti, ancak
Vail giymediklerini ve çelenklerinin beyaz gül tomurcukları olduğunu.

Sabah on birde, yakışıklı ama çok sade bir koç çizildi
Elmhurst Teras'ın kapısından önce.

İki nedime ve Lady Belgrad'ın katıldığı gelin, ona girdi,
ve sessizce St. George's, Hanover Meydanı'na sürüldü.

Düğün için en yakın olanı hariç hiçbir davetiye verilmedi.
Gelin ve damat aile bağlantıları. Ancak maalesef yaklaşan evliliğin haberi dışarı çıkmıştı ve
Sabah gazetelerine girdi ve sonuç olarak önündeki caddeye
kilise, kilise bahçesi ve kilisenin kendisi
seyirciler.

Küçük gelin alayı için yol yapıldı, bu da
Kendinden oluşan damat partisinin girişi "en iyisi
Adam "ve onun ikinci sağkanı.

Orada, saygılı hassasiyetle, burada genç dükü selamladı
gelini. Ve küçük alay merkezi koridordan geçti ve
sunaktan önce oluşur.

Etraflarında iki ailenin en yakın arkadaşları vardı.

Onların arkasında, kilisenin en uzak ekstremitesine geri dönüyor,
Çeşitli seyirciler kütlesi kalabalık.

Bu, görevi olan partilerin gözetimiyle olmuş olmalı
Kilise kapılarının kapalı ve korunması gerekiyordu, böylece
Son zamanlarda ve acımasız yetim kızının evliliği gibi olabilir
özel ve onurlu olması amaçlandığı gibi.

Baron von Levison, Büyük Avrupa'nın Berlin Şubesi Başkanı
Levison'un bankacılığı firması, babasının bir kısmını onun
yetim yeğeni ve onu vermek için şansının yanında durdu.

Londra Piskoposu, iki din adamı tarafından desteklendi, hepsi kutsallarında
Ofis cüppeleri, evliliği yapmak için şansölyenin içinde durdu
tören.

Kısa ön teşvikten sonra tören başlatıldı. .
Gelin çok soluktu, o dehşette bile hiç olmadığı kadar soluktu
Her zaman ölümle yüz yüze durduğu günler. Yaparken
Sesi düştü, bayıldı ve her yeni ile öldü
çaba. Kimse görünüşünden, tonundan veya tarzından düşünmezdi,
elini veriyordu, kalbinin çok uzun ve tamamen olduğu yerde
verildi. Sunağa isteksizce zorlanan bir kurban gibi görünüyordu
Despotizm veya zorunlu olarak, birleştirilecek mutlu bir gelin
seçtiği adam.

Uzun süredir duruşma sona erdi. Benediction telaffuz edildi ve
Genç koca, kutsal ayinleri soğuk dudaklarında bir öpücükle mühürledi.
Genç eş.

Arkadaşlar tebriklerle dolup taşıyorlardı; Ama elini alan herkes
Hereward Düşesi Salome, eldiveninden bile buzlu ürperti hissetti
ve onlarınki.

"Zavallı çocuğa şaşmamalı," dediler; "Onu düşünüyor
Babası, ilk atanan düğün gününde öldürüldü. "

Ama bu değildi. Salome bilemeyecek kadar manevi bir anlayışa sahipti
babasının yeryüzünde olduğundan daha canlı olduğunu ve
Orada bile eğiliyor ve kutsuyordu.

HAYIR; Ama yaklaşan hastalığın karanlık gölgesi daha yaklaştı.
Ne olduğunu bilemedi. Sadece geldiğini hissedebiliyordu ve
ruhunu ürperti ve karartma.

Birkaç dakika geçtikten sonra,
Archibald-Alexander-John Scott, Hereward Dükü ve Salome Levison
usulüne uygun olarak kayıtlı, imzalanmış ve tanık olan yeni evli çift
Eve dönme özgürlüğünde.

Genç Dük, genç Düşess'i cömertçe kendi cömertine verdi
atanmış taşıma.

Baron von Levison, bayanla taşıyıcıya boşaltılmış yerini aldı
Belgrad ve Nedime.

Davet edilen birkaç misafir, sadece en yakın aile bağlantıları
Gelin ve damat, arabalarına girdi ve
Westbourne Terrace'de gelin ikametgahı, düğün kahvaltısı
beklenen.

Artık dekore edilmiş salonlar ve çizim odası yoktu, müzik grubu yoktu,
Muhteşem gelin hediyeleri yok, ne olursa olsun geçit töreni yok.

Emin olmak için, konuklar için zarif bir kahvaltı tablosu atıldı. Oldu
Sadece ev konservatuarından kokulu beyaz çiçeklerle dekore edilmiş,
beyaz sevres çin ve gümüş ile döşenmiş ve
Lüks ve zarif bir repast. Hepsi buydu. Tüm ihtişam ve ihtişam
Törende olduğu gibi ziyafette ekrandan dikkatlice kaçınıldı.

Sadece on kişi masaya oturdu, yani. , gelin ve damat,
İki nedime, iki sağdıç, Lady Belgrad, Baron von Levison,
Londra Piskoposu ve St. George's Rektörü.

Graver bir düğün partisi asla bir araya getirilmedi. Gençler bile
"Şirketin hayatı" olması beklenen nedime ve sağdıçlar
yaş ve büro haysiyetinin üstünlüğü ile sessizce
Küçük meclis, çünkü piskopos her zamanki zararsız olarak hazır değildi
küçük bir jest ve rektör onun üzerinde öncelikli olmayı umursamadı
üst.

Konuşma neşeli olmaktan ziyade ciddiydi ve konuşmalar ciddi
esprili yerine.

Kahvaltının sonuna doğru, gelinin sağlığı
Ücretsiz bir konuşmada ilk bakıcı,
En yakın akrabası Baron von Levison tarafından birkaç uygun açıklama.
Damadın sağlığı Baron tarafından önerildi ve kabul edildi
Dük'ten derin ve sessiz bir yayla.

Sonra nedime sağlığı, din adamları, Lady Belgrad ve
Baron von Levison usulüne uygun olarak onurlandırıldı.

Ve sonra genç gelin ortaya çıktı, misafirlerine nöbet edildi ve katıldı
Nedime, seyahat etmek için gelinlikini değiştirmek için emekli oldu
uygun olmak.

"Ne kadar ölümcül görünüyor! Yeğenim bu evlilikte gerçekten mutlu mu?"
Lady Belgrad'ın düşük tonunda Baron von Levison'u sordu.
Konuklar masayı terk etti.

"Bu evlilikte çok mutlu, ki
yıllar. Tek kelimeyle, bu genç karısı kocasına çılgınca aşık. Ancak
İlk atadığı için ne kadar korkunç bir şok olduğunu düşünmelisin
düğün günü ve bunun aklına nasıl tekrarlanması gerektiğini, "diye yanıtladı
Dowager.

"Ah, emin olmak için! Emin olmak için! Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" Almanca mırıldandı
Ailenin başkanı.

Bu arada burada genç Düşesi dairelerine ulaştı.

Dresser Margaret'e katılıyordu. Seyahat eden siyah takım elbise
Siyah krep ile kesilmiş bombazin düzenlendi. Yardımıyla
Hizmetçisi yavaşça kendini beyaz vail ve cüppelerden mahrum etti ve koydu
Siyah seyahat elbisesinde. Siyah bir çuval ve siyah keçe şapka, her ikisi de
Krip ve siyah eldivenlerle derinden kesilmiş tuvaleti tamamladı.

Oldukça hazırken iki nedime öptü ve şöyle dedi:

"Beni şimdi birkaç dakika yalnız bırak, sevgili kızlar ve beni bekle
Çizim odası. Çok yakında sana katılacağım. "

Genç bayanlar öpücüklerini geri verdi ve emekli oldu.

Sonra Salome hizmetçisini reddetti, Margaret'e eşlik etmeye hazırlanmalı
metresi.

Sonunda, kendini yalnız bulur bulmaz dizlerinin üstünde battı
Dua et, mümkünse, bu karanlık gölgenin vefat etmesine izin verilebilir
ruhundan; Bu ışık, güç ve lütuf ona yapmalı
Tüm görevleri ve tüm yüklerini Hıristiyan karısı ve komşusu olarak taşıyor;
O ve kocasının gerçek ve ebedi sevgiyle kutsanmış olabileceğini
Birbirleri, komşuları için ve her şeyden önce Rab'leri için.

Duasını bitirip dizlerinden çıkarken hizmetçisi tekrar girdi
Oda, yolculuğunda metresine katılmak için giyinmiş.

Kız yeni unvanıyla gelini onurlandırmayı unutmadı.

"Affediyorum, lütfun," dedi, "ama garip görünümlü bir yaşlı var
Westminster Road'dan bir dul olduğunu söyleyen merdivenlerden aşağı kadın ve bu
Başlamadan önce bir yaşam ve ölüm meselesinde lütfunu görmeli
Düğün turunda. "

"Böyle bir insan bilmiyorum," dedi genç Düşes yavaşça
Yaklaşan felaketin o belirsiz gölgesi, ruhu üzerinde daha fazla toplandı
Karanlık ve eskisinden daha ağır.

"Thomas, salon footman, bana kadının mesajını getirdi, senin
Grace ve seni rahatsız etmeden önce onu kendim görmeye gittim. Düşündüm
O, normalden sadece daha cesur bir begman olabilir. Ama o begger değil, senin
lütuf. Saygın görünüyor, "diye cevapladı kız.

"Kadına git ve onu şimdi görecek vaktim olmadığını açıkla
ve ona işini size götürüp getiremeyeceğini sor
Ben, "dedi Düşes. Hizmetçi nezaket ve odadan ayrıldı.

"Nedir? Nedir? Neden her olağandışı olay böyle ölümcül bir şekilde vuruyor
Kalbime terör? "Gelin, solgun ve titreyerek sordu.
dinlenme sandalyesine.

Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve Margaret yeniden ortaya çıktı.

"Senin zarafetinin affı yalvarıyorum, ama yaşlı kadın çok inatçı ve
kalıcı. Bana işini söylemeyecek. Seninle olduğunu söylüyor
Yalnız Grace; en çok lütfunuzla ilgili olduğunu; bu bir mesele
yaşamdan veya ölümden daha önemli; Ve bu-sana yalvarıyorum
affet, lütfun-ama mesajının geri kalanını teslim etmeyi sevmiyorum,
Çok belirsiz görünüyor, "dedi kız, kızarıyor ve onu döküyor
gözler.

"Yine de teslim. Sana izin vereceğim.
Senin ol, "dedi gelin, soğuk bir soğuk algınlığı kalbine çarptı.

"O zaman lütfun, beni iki omuzla ele geçirdi ve bana baktı
doğrudan yüzünde ve dedi-'Metresine söyle, eğer kurtarırsa
Kendisi mutlak harabeden, beni görecek ve ne söylemem gerektiğini duyacak
O, buraya tekrar Dükü görmeden önce! ''
düşük bir tonda.

"'_ Burada tekrar burada dükü görmedim_.' Ah, ne?
Bu mu? "Şaşkın gelini kendine mırıldandı. Sonra konuştu
Margaret. "Kadını buraya getir. Onu hemen göreceğim."

Bir kez daha kız itaatkar bir şekilde odadan ayrıldı.

Genç gelin solgun yüzünü elleriyle kapladı ve titredi.
Korku-ne olduğunu bilmiyordu!

Birkaç dakika geçti. Kapı tekrar açıldı ve Margaret yeniden ortaya çıktı,
Rose Cameron'un temizlikçisinde.

Salome baktı.




Bölüm XV.

Bulut düşüyor.


Rose Cameron'un elçisi gelinin odasına girdiğinde, genç
Düşes sandalyesinden ortaya çıktı, ama neredeyse anında tekrar battı,
yaklaşmanın bu gizemli öngörüsünün erişimiyle aşırı güç
bütün bunlar boyunca ruhunu karartmış olan felaket, onu
Gelin Günü.

Ve belki de böyle olması daha iyiydi, onu hazırladığı için
aksi takdirde onlardan birine ölümcül olabilecek şoku sürdürün
gergin ve hassas organizasyon.

Dinlenme sandalyesinden baktı ve gördü, ayakta kaldı, nezaket
Ondan önce, yorgun, bakımlı, yaşlı bir kadın, paslı bir siyah kaputta,
şal ​​ve elbise. Düşünmek için çok endişe verici bir davetsiz misafir yok.

Kadın, sahip olduğu gururlu ve küstah güzellik yerine
Gelin gününün tüm ihtişamında ve gururunda ve yeni
rütbe, hala en derinlerde giyinmiş adil ve nazik bir kız tuttu
öldürülen babası için yas tutuyor.

Ve sözde muzafferlere karşı sertleştirilmiş kalbi
Zavallı köylü kızın rakibi, şimdi sempati ile eridi.

Ve sürekli olarak gelinin odasına girmeye zorlayan,
Haberleri ona yaymak için korkunç bir kararlılıkla
tereddüt veya şefkat, şimdi basit zihninde nasıl yapılır
Şekerlilik ve takdirle bu kadar korkunç bir şok kırın.

"Çok yorgun görünüyorsun. Dua et orada otur ve kendin dinlen
Sen benimle konuşurken, "dedi genç Düşes nazikçe ve işaret ediyor
kendi başına bir sandalye.

"Ay, aklıma ve bedende yeterince yorgunum, hanımım,
Dün gece bir göz kırptı-yakında ne söyleyeceğim, benim
bayan. Bu yüzden seni senin sözüne bile götüreceğim, hanımım ve varsayalım
Ladyship'inizin varlığında otur, "Kadını iç çekti, yavaşça batarak
Belirtilen koltuğa ve sonra ekleyerek: "Ladyship olarak biliyorum
Düşes gibi bir Dükün hanımıyla konuşmanın tam olarak doğru yolu; Ama ben
Ne olduğunu bilmediğim gibi bilmiyorum. "

"Düşesle konuşurken 'lütfunu' söylemelisin," diye gönüllü oldu
Margaret, düşük bir tonda.

"Boş ver, boş ver," dedi gelin, hafif bir gülümsemeyle. "Ben
Bana söylemeniz gereken her şeyi duymaya oldukça hazır. Ne için ne yapabilirim
Sen?"

Ziyaretçi tereddüt etti ve inledi. Tüm istekli arzusu gülmek
Cameron'un Brideroom'un önceki haberleriyle rakibi
Evlilik ve yaşayan karısı buharlaştı, sadece derin bir sempati bıraktı
Ve çok nazikçe görünen ve konuşan tatlı genç kız için şefkat
çok nazik. Yine de derinden hissetti, bu nazik kızın uğruna bile,
Ölümcül sırları açıklamalı! Yeterince korkunç ve aşağılayıcıydı
Evlilik töreninin kendi başına okumasını ve zaten
yaşayan bir kadının kocası evli adam; Ama sonsuz olurdu
Daha da kötüsü, cehaletle gitmesine izin vermek korkunç ve utanç verici olurdu,
Kendisinin o adamın karısı olduğuna inanmak-Avrupa'da onunla seyahat etmek.

Bütün bunlar, Westminster Road'dan dürüst kadın biliyordu ve hissetti, ama o
şimdi o nazik kızın kalbini şok etme cesareti yoktu
Yolculuğunu durdurması gereken haberler.

"Lütfen affedersiniz; ama bana söylememe gerçekten yalvarmalıyım
Sana hizmet etmek için ne yapabilirim. Zamanım sınırlı. Bir saat içinde yapmalıyız
Dover'a gelgit treni yakalayın. Ve-ara sıra yapacak çok şeyim var "
dedi genç Düşes, bu fakirlere nazik nezaketle konuşarak,
Paslı dul yabani otlarında perişan kadın.

"Ah, Leydim-Çirkin, yani! Hızlı olmaya gerek yok! Ne zaman
Sana söylemem gereken her şeyi duyuyorsun-kederime ve seninkine göre benim
Grace!-Aceleniz bitecek; Ve yakalamayı umursamayacaksın
Tidal Tren-eğer benimseyken bayan değilsen değil
Olmak! "

"Ne demek istiyorsun?" Salome, düşük, muazzam tonlarda sordu.

"Hanımım-Çirke, yani! Hizmetçeni gönderir misin? Ne yapmalıyım
Söyle, size yalnız size söylenmeli, "diye fısıldadı ziyaretçiye.

"Margaret, emekli olabilirsin. Seni istediğimde çalacağım," dedi genç
düşes.

Ve onun hizmetçisi, tiksinti, çünkü merakı şiddetle uyandırılmıştı,
Odadan ayrıldı ve kapıyı kapattı. Ve Margaret'in çok fazla olduğu gibi
Anahtar deliğini dinlemeye öz saygı, cehalet içinde kaldı
Genç Düşes ve Tekinsiz Ziyaretçi arasında geçen şey.

"Garip sözlerin beni rahatsız ediyor," dedi Salome, bulur bulmaz
ziyaretçisiyle yalnız.

"Ay, hanımım, lütfun, biliyorum. Ve bunun için üzgünüm. Ama yapamam
yardım et. Ve gerçekten, seni daha çok rahatsız edeceğim için çok fazla ben
Ben işim bitti. "

"O zaman dua et.
Size zamanımın sınırlı olduğunu hatırlatmak için, "diye çağırdı genç Düşes.

"Ay, hanımefendi, bayan-beden, yani. Ama tekrar edersem bana affı ver
gerçekten acele etmiyor. Gelgit trenini almayacaksın
Dover. Seni aldığım gibi Hıristiyan bayan olursan değil, "Gravely
Ziyaretçiyi yanıtladı.

"Açıkça ve hemen konuşmanızda ısrar etmeliyim" dedi
Salome, henüz sergilediğinden daha fazla sıkılganlığa sahip,
Soluk yanaklar bir gölge soluklaştı.

"Leydim-lütfun, söylemeliyim-buraya gelmeye başladığımda
Sabah, sana söylemem gereken haberleri getirmek için, kalbim _that_
Ona ve sana karşı öfkeyle dolu, bildiğim derin yanlışlar için
Ve aşk, ne kadar aniden söylediğimi ya da ne kadar çok şey söylediğimi umursamadım
Seni şok edebilir. Ama şimdi seni gördüğüme göre, sevgili bayan-çirkin, yani-ben
Anlatmak için böyle bir hikayeye sahip olduğum için kendimden nefret et. Ama tüm bunlar için-
Senin için olduğu kadar onun için de söylemeliyim, "dedi kadın ciddiyetle.

"Cennet uğruna devam et! Bana ne söylemen gerekiyor?" sordu
Gelin, bayılma sesiyle.

"Şey, o zaman senin bayan, lütfum-oh, canım! Bunun doğru olmadığını biliyorum
Konuşmanın yolu, ama-- "

"Olursa! Olursa! Bana sadece ne söylemen gerektiğini söyle ve
Onunla! "Dedi Salome, sonunda sabırsızlıkla.

"Şey, o zaman-on bin afı yalvarıyorum, hanımım, ama senin hanımefendini yaptı
Hiç duy, İskoçya'da yolunu, çok yakışıklı bir genç kadına
Alt Siparişler, Rose Cameron adıyla? "

"Evet, böyle bir kızı duydum," diye cevapladı gelin düşük bir tonda,
yüzünü önlemek.

"Hanımefendinin onu duymuş olması gerektiğini düşündüm. Ve şimdi-bir milyon yalvarıyorum
Pardons, benim bayanım-ama hanımefendiniz hiç bir şey duydu
Belli bir kişinin adı onun yanında mı bahsedildi? "

"Bir soruyu bu kadar uygunsuz cevaplamayı reddediyorum. Böyle bir soru ne olabilir
şimdiki işinizle ilgisi var mı? "
onu varsaydığımızdan daha nazik haysiyet.

"Onunla çok ilgisi var, hanımefendiniz.
Yakında lütfunu kanıtlayacağım gibi, onunla yapın. Suç al, canım
bayan. Seni rahatsız etmek için herhangi bir isim kullanmayacağım. Ve hiçbir şey söylemeyeceğim ama
Ne kanıtlayabilirim. Onlara terimlere devam etmeme izin verir misin, hanımefendin? "
Alçakgönüllülükle Messenger'ı sordu.

"Evet, evet, eğer sadece hızlı olacaksan. Ben _wish_ git
Açık. Ne olduğunu tam olarak bilmesem de, iyi demek istediğine inanıyorum
Gerçekten _do_ demek, "dedi Salome, endişeyle.

"Şey, o zaman, o zaman, bu yakışıklı yayla köylüsünü duyduysan
Kız, Rose Cameron denir, onun uzun sürdüğünü duymuş olmalısın
yaşlı baba, bir çoban, Ben Lone'nin dibinde, yakınında
Nerede-bir kişinin atış çubuğu vardı. Sevgili bayan, öyle
Tekrar tekrar duyduğumuz aynı kötü eski hikaye ve birçoğu
çok sık. Şey, genç adam-belirli bir kişi, demek istediğim-
Ben Lone'nin ayağı, atış kutusu bu yakışıklı lass'ı gördü,
Ve ilk bakışta ona aşık oldu, bazı kişiler bazen yaptığı gibi
Evlenmemeleri gerektiği gibi genç köylü kızlarla. Ama senin
Ladyship tüm bunları daha önce duymuştu. "

Salome hepsini daha önce duymuştu; Ve şimdi, sessizlik ve üzüntü içinde, o
Daha fazla şey duyması gerektiğini merak ediyorum; Ama kesinlikle duymayı beklemiyorum
Ziyaretçisinin hala yapması gereken aşağılayıcı vahiy.

"Şey, Leydim," ziyaretçiye devam etti, "
Rose Cameron uzun bir süre, kalbini kabul etmek için onu kandırmaya çalışıyor
eli olmadan, belirli kişilerin tarzından sonra, fakir ve güzel
genç kızlar. Ama yakışıklı köylü bir prenses kadar gurur duyuyordu ve
o idi. Ve önce asıldığını görecekti ve böylece,
özellikle aşık olmadığı için kendini onun için aşağıladı
Onunla kendisi, ama sadece tercihinden memnun ve göstermekten gurur duydu
onu kapalı. Ona hiç ibadet etmedi. Kendisine ibadet etti, hanımım.
Ve kendi kendine bakabilir ve onu yerinde tutabilir,
Bir çeşit dikkatini teşvik etti. Bu onun gücünün sırrıydı
Üzerinde, Leydim. Onu ne şartlarına almaz ya da izin verirdi
Gitmek. Ve ona ne kadar çok direnirse o kadar düştü ve ibadet etti
O, uzunluğunda, onun uğruna her şeyi bırakmaya hazırdı,
ve evliliğini sun. Onu gerçekten almak istediği buydu
Çünkü o da hırslıydı-dürüsttü! Dinliyor musun
Benim için leydim? "

"Dinliyorum," diye soluk bir sesle gelini nefes aldı.

Sandalyesini ters çevirmişti, böylece yorgun başı dayanabilirdi
Şimdi eğildiği giyinme tablasının köşesi aşağı doğru yüzleş,
Yayılan ellerinde.

"Şey, leydim, onu sunacak şekilde onu bu pasoya getirdiğinde
Evlilik, onu sözüne aldı ve onu Londra'ya getirdi. Ve
Margaret'in eski kilisesinde yeterince evliydiler.
Westminster'da yaşadığım yerde. "

"Yanlış! Yanlış! Yanlış-Oh! Cennetin Cennet!" ağladı
Salome, çılgınca, başını ve ellerini geri attı ve sonra onları düşürdü
Yine düşük, kalp kırılmış bir inilti ile.

"Bunu söylemek için ruha, bayanı kestim; ama söylemeliyim ki,
Senin aşkım, hanımım ve ben sadece ne kolay kanıtlayabileceğimi söylüyorum, "konuştu
Kadın, alçakgönüllülükle.

"Devam et, devam et," diye inledi Salome, başını kaldırmadan.

"Şey, leydim, evlendikten sonra yaşamak için evime geldiler,
Bu onun yolu buydu; Üç katlı bir tuğla evim vardı
Westminster Yolu ve ben localar aldık. Ama sadece birkaç tane almak arasında
Lodgers ve onlar kötü ücret, kendimi borç ve kulakları borçlu buldum,
ve alacaklılarım tarafından satılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Kişi, kendisi olarak adlandırıldığı gibi Bay John Scott, gel ve tüm evi aldı
Tam olarak ellerimi olduğu gibi rahatsız et ve beni temizlikçisi olarak meşgul etti
Sadece evli olduğu için beni anlattı ve önce eve getirmek için
eş. Leydim, borçlarımı ödemek için bana para geliştirdi ve sonra
Bayan John Scott, Rose Cameron'dan başka olmayan, hanımefendi getirdi.
Kısa süre sonra kendinden öğrendiğim gibi. Peki, Bayan John Scott'ı getiriyor
Onun için tamamlanması için önce olduğu birinci kata bakmak için,
Ve onun zevkine göre. Peki, senin hanımefendin, o, çok
Glarish kendi başına, mobilya tüm kırmızı ve altın seçiyor,
Gözlerini dışarı çıkarmak için yeterli. Ve her şey ilk önce sabitlendiğinde
Zemin, sonra evini yeterince getirdi. "

Yüzünü kaldırmadan Salome, bazı kelimeleri çok alçakta mırıldandı ve
ziyaretçisine duyulamadıkları bir tonu boğdu.

"Pardon'a yalvarıyorum, hanımım. Ne söylemek lütfen?" kadını sordu,
Gelinin eğimli kafasına doğru eğiliyor.

"Ne kadar zaman önce sordum?" Hafif bir sesle tekrarladı.

"Sadece bir yıl, hanımım."

"Devam et."

"Şey, o zaman, hanımım, önce ona çok düşkün görünüyordu, görünüyordu
ona doat ve onu elbiseler, biblolar ve tatlı etleri ile yükledi,
ve her türlü nick-nacks ve onu getirmeden eve hiç gelmedi
bir şey. Ve hiç çok güzel bir şey yok ama ne diyordu
Ben yukarı ve bana biraz ver; Çünkü benim bir arkadaşım yaptı, hanımım.
Ancak birkaç hafta sonra, Bay John Scott, evden sık sık uzaklaştı
birlikte günler. Ama bu Bayan John Scott'ı çok fazla rahatsız etmedi. Yakında gördüm
Ona o kadar derin aşık olmadığı için
o. Ve böylece onu iyi ve zariflerle iyi tuttu ya da
onları almak için para, sık sık gidip kalabilir
Sevdi. Boşta, kolay, neşeli bir hayat yaşadı ve sık sık gitti
oyun evi ve beni aldı. 'Ve her şey evlilik zili olarak mutlu oldu,'
Eski deme, bu yaza kadar, Bay John Scott'un gittiği ve
Daha önce kaldı daha uzun kaldı. Peki, o benim öyleyken
Hala uzakta, geçen Haziran ayında bir sabah, Bayan John Scott
_Times_ üzerine bakmak. Sık sık kağıtlara bakmadı ve
Yaptığında sadece ne oynayacağını görmekti
tiyatrolar. Ama _that_ sabah gözleri aydınlandı
Makalede onu mükemmel bir öfkeye sokan bir şey. O çok yanındaydı
kendisi, içinde tutması istediği iyi bir anlaşma yapmak için. Ve
Kendi gidişatları, bunun duyuru olduğunu öğrendim.
evlilik, bu Lone Kalesi'nde iki gün içinde çıkacaktı
Hereward'ın genç Marquis ve Sir Lemuel'in kızı ve varisi
Levison, onu ateşe verdiği gibi. Onu susturmak için elimden geleni yaptım ve hatta
Ona ne olduğunu sordu mu? Yakında hepsine haber vereceğini söyledi
Ona ne vardı. Açıklaması için ona yalvardım. Ama bana hayır verirdi
memnuniyet. Ladyship'in yalvarmasıyla tüm horoz gibi görünüyordu
af, bir yere gitmek ve bir şeyler yapmak. Ve aynı gece paketledi
Halı çantası ve gitti. Ona Bay'a ne söylemem gerektiğini sordum
John Scott, yapmadan önce eve gelmesi gerekiyorsa. Ve bana asla söylemedi
akla. Hiçbir şey söyleyecek aramam olmamalıydı. _She_ yapmalı
_i_ yapmadan önce onu gör. Ve aynı gece gitti. "

"Bu hangi gece?" Yavaş ve hafifçe nefes aldı Salome, olmadan
Düşen kafasını kaldırarak.

"Önceden iki gece-evlilik olmasından önce, hanımım,"
kadına, düşük ve tereddüt eden bir tonda cevap verdi.

"Devam edin lütfen."

"Ve şimdi, hanımım, size Lone'da ne olduğunu söylemeliyim, aldığım gibi
Buraya gelmeden önce bu sabah kendi dudaklarından. O aşağı indi
Büyük Kuzey'in Gece Ekspresinde İskoçya'ya geldi ve
Düğün gününden önceki günün sabahının erken saatlerinde yalnız
oldu. Evliliği için harika hazırlıklar buldu
Markis ve varis. Kalabalığıyla kaleye gitti
orada büyük süslemeleri görmek için orada toplanan ülke halkı
düğün. Ama gelin veya damattan hiçbir şey görmedi; Ve,
Dahası, kalenin hizmetçileri tarafından tehditlerle uyarıldı.
Ama uzunluğunda, gece düşüşüne doğru, hanımım, Bay John Scott'ı gördü.
Kendini aradı, herrıt kollarını taktı ve 'onun için gitti',
dediği gibi. Ama onu kalabalıktan ayırdı. Ve orada o
onu perfidy ile suçladı ve bir sonraki kilisede görünmekle tehdit etti
Evlilik hatlarıyla gün ve yasakları yasaklayın. Yapabileceği her şeyi yaptı
Sessiz, aldatıldığını ve yanıldığını ve yapamadığını söyledi
herhangi biriyle evlenmek, zaten kendi kendine evlenmek ve eğer
O gece kalede, balkonun hemen altında, Malcolm'un yakınında buluşun
Tower, her şeyi memnuniyetine açıklardı. "

"_İt rüya değildi, o zaman! _ Oh, cennet! Bu rüya değildi! Ve benim
Duygular ona karşı tanık! "Diye bağırdı Salome tekrar yüzünü atarak
ve bir acı çığlığı ile eller ve sonra onları daha önce olduğu gibi bırakarak
Bir umutsuzluk tutumunda masa.

"Leydim, bu senin için çok fazla! Çok fazla!" merhametli dedi
Kadın, neden olduğu sıkıntıyı ağlıyor.

"Hayır, hayır; devam et, devam et; hepsini duyacağım. Kendi duyularım, cennete acıyor!
Kendi duyularım buna tanıklık ediyor, "İnledi Salome, boğulmuş bir sesle.

"Ah, hanımım, bana teklif ederken devam etmem için beni üzüyor. Tanıştılar, Bay
John Scott, kendini aradığı gibi ve o zaman ve yerde Rose Cameron
Malcolm'un yakınındaki balkonun altında, Castle Lone'da gece yarısında üzerinde anlaştı.
Kule. Ve orada, hanımım, ona gitmeyeceğini tekrarladı
Ona zaten kendi kendine evli olduğunu hatırlatan kimseyle evlen; Ve
Sabahtan önce bir şey olacağını açıkladı, ki bu
Evlenmenin ve evlilikte tüm kafalardan vermenin tüm düşünceleri
İlgili taraflar. Ve sonra o-- "

Sefilin neredeyse kırılan kalbinden ızdırap patlaması
Gelin, ruhunun ile sarılmış ve ölümcül bir yüzünü kaldırırken
Büyük Acı.

"Leydim! Ah, Leydim!" kadını çok alarm içinde haykırdı.

"Her şeyi duydum! Hepsini duydum!" diye bağırdı Salome, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi
ve bir dinleyicinin varlığının bilinçsiz. "Her şeyi duydum! Duydum
Tümü! Evet! Kendi duyularım kendi onursuzluğum ve umutsuzluğumun tanıklarıydı! "
Kollarını ve başını şiddetli bir şekilde ileri atarken inledi.
masa.

"Leydim, merhamet için, hanımım!" dul kadını haykırdı, ayakta dur
ve onun üzerinde eğiliyor.

"Ah, ne cehennem! Bu dünya yaşıyoruz! Ve ne şeytanlar
Dünya'ya yürüyün!-Şeytanlar güzel ve aldatıcı
Düşmüş Başmelek'in kendisi! "Salome inledi, hepsi kelimelerin bilinçsiz.

"Ah, sevgili bayan, iyilik uğruna, şimdi konuşma, bu bir
Sevgilim, "İyi kadını kandırdı.

"Bana dikkat etmeyin! Devam et! Devam et! Bana bir kerede ölüm darbesini ver
Ve onunla yaptım! "diye bağırdı Salome
Yüz ve el sıkıştırın ve sonra tekrar aşağı doğru fırlatın.

Korkunç ziyaretçi aptal görünüyordu.

"Devam et, devam et," diye inledi fakir gelini yarım boğulmuş bir tonda.

"Tanrım bana yardım et! Nerede olduğumu unuttum! Keşke düşmüş olsaydı
Benden başka biri bunu burada yapmak zor bir görev! Yine neredeydim? Ah!
Balkon altında. Leydim, ona kadar orada beklemesini söyledi
geri döndü. Ve gitti ve bir saat veya daha fazla gitti. Sonra geldi
Geri ve onun yanında başka bir adam. Gece hala öyle, duydu
Onlar görünmeden önce geliyorlar. Ve onların içinde konuştuklarını duydu
düşük bir ses. Ve Bay John Scott Bir şey hakkında çok şey ortaya koydu
ya da diğer adam emirlerini yapmıştı. Ve dedi, boğuk
'Yapmazdım, hayır, sahip olduğumuz her şey için değil!'
Diğeri, 'Yardım edilemedi. Yaşlı adam gıcırdadı ve
Onu susturmak zorunda kaldık. ' Bay John Scott diyor ki: 'Laneti getirdin
Benim üzerime! ' Diyor ki, 'Şans oldu. Yapılan şey bitti
ve geri alınamaz. Geçmiş çare olan şey geçmiş pişmanlıktır. Ve ne olamaz
tedavi edilmelidir. Yaşlı adam gıcırdadı ve susturulması gerekiyordu ya da
Evi kulaklarımızla ilgili getirmişti-''

"Ah, babam! Sevgili babam! Zavallı, öldürülmüş babam! Ve _You_!
Oh _you_! Başmelek'in güzelliği ve ihtişamıyla ve
Arch Fiend'in zulmü ve aldatıcısı, asla yüzüne bakamam
Yine-asla! Görme beni ateş gibi patlatacaktı, "
Salome, başını geri atıyor, ellerini sıkıyor ve sanki nefes nefese
hayat nefesi için.

"Ah, sevgili bayan, ne kadar zor olduğunu biliyorum! Affed beni, ama hissediyorum
Senin için koynumda bir annenin kalbi. Sabırlı olmaya çalış, tatlı bayan ve
Umutsuzluk etmeyin. Henüz çok gençsin, göründüğünüz bir çocuktan çok daha fazlası.
Henüz senden önce uzun bir hayatın var. Ve eğer iyiysen, eminim ki
olacak, bu erken üzüntülerin geçeceği mutlu bir hayat olacak
Sabah sisleri gibi uzakta, "dedi kadın yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, benim için asla daha fazla sabah şafak vakti! Ebedi gece ruhuma dayanıyor!
Kendim için umursamıyorum! Ama, oh, harap başmeliğim! "Diye ağladı
yüzünü ellerine gömmek.

Salome'a ​​kadar onu değiştirmeden ikisi arasında ölü bir sessizlik düştü
pozisyon, mırıldandı;

"Sonuna git; seni bir daha kesintiye uğratmayacağım. Oh, uyanabilirim
Bu gece madalyonundan!-Veya-İfadesi! Devam et ve bitir. "

"Leydim, iki adam konuşurken,
Balkon altında bekleyen kadın. Sonra Bay John Scott diyor ki: 'Hush!
Kızım bizi duyacak. ' Ve susladılar, ama çok geçti-vardı
onları duydum. Bay John Scott aceleyle ona geldi ve küçük ama koydu
Elinde ağır çanta, alması ve onunla ilgilenmesi gerektiğini söylüyor,
Ve asla sahipliğinden çıkmasına izin vermeyin ve acele etmesi gerektiğine
Lone istasyonunu ve Londra'ya geri dönen gece yarısı ekspres trenini yakalamak için ve
Kendisi onu takip edip ertesi gece evde ona katılacağını. "

"Ve tüm bunlar da kanıtlandı-evet, iki ağız tarafından kanıtlandı
Soruşturmada tanıklar, ikisi de tanımadılar
Adam ya da kadın, "inledi Salome.

"Bayan John Scott, bir sonraki kahvaltı zamanı hakkında evime döndü
Sabah, Leydim, o çantayı yanına getirdi, ki bunu fark ettim
Benken, hatta elinden çıkmasına izin vermezdim
onun yakınında. Sorularımın hiçbirine cevap vermez ya da bana herhangi bir
O zaman memnuniyet, bana nerede olduğunu söyleyecek kadar ya da
Bay John Scott'ı görmüştü. Bu yüzden ertesi sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordum,
_Times_ aldığımda. Genel olarak okumayı umursamıyorum
Kağıtlar kendim, ama o sabah bir şey olup olmadığını görmek için açtı
İçinde Lone'daki büyük düğün hakkında. Ve oh! Hanımım, nasıl olduğunu gördüm
Düğün-hesapta-ne olduğu için durdurulmuştu
Efendim Lemuel Levison o gece, hanımım, konuşmayı sevmediğim gibi,
hatta düşünün. Ama Bayan John Scott, zili çaldığında
Sabah, Leydim, kağıdı bir fincan çayı ile aldım, ki
Her zaman yatakta aldı. Ve oh, hanımım, ne olduğunu öğrenmeye geldiğinde
Lone'da oldu, şimdiye kadarki en kötü histeriklere girdi
testere. Tüm bir yığın vurdum! Neden alması gerektiğini hayal edemedim
Bu kadar korkunç bir şekilde. Ama bu ne burada ne de orada. Biliyorum
_NOW_ Neden bu kadar kalbe aldı. Tüm hubbub'ın ortasında,
Bay John Scott geri döndü. Ve ona oldukça uçtu! Dedi ki,
Diğer acı, şeyler, onu henüz darağacına getirecek! Ve o
kulak misafiri olduğu şeyle suçladı. Ama bir şekilde ya da başka bir güldü
ve onu memnuniyetle açıkladı. Her zaman yapabilirdi
Ne istediği her şeyi inandır. Ona gökkuşağının olduğunu söylemiş olsaydı
Sadece birkaç metre çizgili Leamington kurdelesi, inanırdı
o! Bir saatten fazla kalmadı ve tekrar acele etti. Biz
Haftanın sonuna kadar onu bir daha görmedim. Bu haberdi
Coroner'ın yalnız cinayet davası hakkındaki kararı,
Kapıda acele etti ve bir deli adam gibi merdivenlerden yukarı çıktı. Ve
On dakika tekrar merdivenlerden aşağı indi ve sokak kapısından çıktı
bir deli gibi, ama ağır küçük çantayı onunla birlikte taşıdı
el. Ve o zamandan beri hiç geri dönmedi. Ama zaman zaman yazdı
ona, parasını gönderdi ve işin hala onu tuttuğunu söyledi
uzak. Ama dikkat et, hanımım, mektuplarının hepsi tarihsizdi veya
İmza ve şimdi bir Londra Postanesi'nden damla mektuplardı ve
Şimdi diğerinden, böylece ona nereye hitap edeceğini asla bilmiyordu.
Umursadığı için değil. Parası sürdüğü sürece mükemmel bir şekilde
memnun. Rahat bir şekilde yaşadı ve kendini eğlendirdi ve sık sık
Oyuna gitti ve beni onunla aldı ve hepsi tekrar neşelendirdi
Dün, aniden, polis eve iniş yaptı,
ve Bayan John Scott'ı, içinde yer alan bir suçlamayla tutukladı.
Lone Castle'da soygun ve cinayet ve evi aramaya devam etti,
Watch-zinciri, enfiye kutusunu ve diğer değerli mülkleri buldukları yer
Rahmetli Sir Lemuel Levison'a ait! "

"Büyük cennet! Bunları evde kiraladılar-by--

Salome daha fazlasını söyleyemezdi, ama bir inilti ile sona erdi
Bedeni ve ruhu parçalıyor gibiydi.

"Orada çalıntı mücevherleri buldular, hanımım. Mutsuz metresim reddetti
Tüm bilgiler, ama sözleri ona hiçbir şey kullanmadı. O taşındı
Aynı gece hapse girer. Bu sabah önce alındı
Oturan sulh yargıcı, inceledi ve hapse atıldı,
yargılanmak için İskoçya'ya geri taşınabilir. Ne o ne de ne olduğunu biliyoruz
Saat kaldırılabilir veya İskoçya'ya hangi trenle alınabilir.
Şimdi gitmiş olabilir, çünkü biliyorum. "

"Zavallı yaratık şimdi nerede sınırlı?" Salome, ölmekte
ses.

"Westminster polis karakolunda, Leydim, eğer o değilse
zaten kaldırıldı. Ama hanım gemisine söylemeliyim-lütuf, yani-nasıl ben
Şimdi sana geliyor. Bu sabah West End'deydim, Leydim,
Ve şehre dönerken St. George's Church, Hanover'ı geçtim
Meydan ve ben düğününün yarışmasını gördüm. Ve döndüğümde
Westminster ve talihsizliğimi görmek için istasyon evine baktı
metresi ve zihnine sık sık yardım etmek için kendi sıkıntılarına, ona
Sir Lemuel'in varisi ile Hereward Dükünün Düğünü
Levison, St. George Kilisesi'nde, Leydim. En çok girdi
Onu henüz görmedim ve onu gördüm
Bazı önemli olanlar, şimdi hanımefendinize güveniyorum. Ve onun çılgınca
Ve yırtılıyor, hanımım, önce Bay John Scott ve genç
Arondelle Marquis ve Hereward Dükü hepsi bir ve aynıydı
Beyefendi ve Rose Cameron'un yasal kocasıydı. Leydim, ben
Sorunlarının başını çevirdiğini düşündüm ve bu yüzden bir kelimeye inanmadım
dedi. Ve Leydim, _You_'nin inanmasını beklemiyorum _me_
Kanıt olmadan, inandığımdan daha fazlası _her_. "

"Ah, cennetin cenneti! Kanıtım var!
Şimdiye kadar kendi duyularımın kanıtı, şimdiye kadar ölümcül bir şekilde itibarsız. Ama sen
Daha fazla kanıt var, bana bir kerede ver, "diye inledi Salome.

"İşte evlilik sertifikası. Önce bak, leydim, eğer
Lütfen, "dedi Bayan Brown, belgeyi eline koydu.

Salome, Beclouded Vizyon ile baktı, ama bunun bir
Archibald-Alexander-John Scott arasında gerçek evlilik sertifikası,
Arondelle Marquis ve, Rose Cameron, James Smith tarafından imzalandı, rektörü
St. Margaret Kilisesi, Westminster ve John Thomas Price tarafından tanık oldu,
Sexton ve Ann Gray, Pew-Opener.

"Adam deli olmalı! Deli! Bunu yapmak için, ilkinde
Örneğin ve sonra-bu sabah sahip olduğu şey yap, "diye inledi Salome,
Sertifikayı kadına iade ederken.

"Leydim, Rose Cameron'un geciktiği gibi düşündü, asla olmayacaktı
öğrendi. Burada, Leydim, onlar sonra ona yazdığı ilk mektup
evliydi. Sanırım yeterince aptalca bir aşk konuşması, değmez
okuma; Ama fark etmeni istediğim şey, el yazısı ve yolu
Mektubuna başlıyor-'sevgili karım' ve onu bitirme-'senin
Sadık kocası Arondelle. '"

"El yazısını tanıyorum ve imzayı not ediyorum.
"Salome mırıldandı, sallayarak.

"Şey, o zaman leydim, işte onun lütfunun bir fotoğrafı, ona verildi
evliliklerinden birkaç gün önce karısı, "dedi dul, küçük bir
kart.

Salome aldı, baktı ve uzun, alçak bir ağlamayla düşürdü
Acı.

Here Dükü tarafından kendisine sunulan bir kopyaydı,
aynı negatiften.

Sessizlik, bayan ve ziyaretçisi arasında kırılıncaya kadar tekrar düştü
Kapıdaki bir rap ve hizmetçinin sesi olmadan, şunu söylemeden:

"Affed, lütfun, ama Lady Belgrad seni söylememi istiyor
Treni yakalamak için on beş dakika var. "

"Çok iyi," diye yanıtladı genç Düşes; Ama sesi garip geliyordu
kendisinden farklı olarak.

"Hanımefendiniz gelin turuna girmeyecek mi?" dedi ziyaretçi,
ima ederek.

"Hayır, gelin turuna girmeyeceğim. Nasıl yapabilirim?-Gelin değilim. Ben
Karısı değil. Ben buraya karşı Düşesi değilim. Ben sadece Salome Levison,
Daha önce olduğum gibi, üzerimde sahte evlilik töreni yapıldı! Ancak
Güçlü olacak mısın? Merdivenlerin altında hiçbir şey söylemeyin.
Bizi burada, "dedi Salome, şimdi o kadar şaşırtıcı özdenetimle konuşuyor
Kimse ruhunun acı ve umutsuzluğunu tahmin edemezdi ama
Mermer beyazlık ve yüzünün sertliği.

"Bir kelime söylemeyeceğimden emin ol hanımefendi," diye yanıtladı Bayan Brown.

Kapıda başka bir düşük rap daha vardı ve yine hizmetçinin sesi
duyuldu:

"Lütfen lütfun, Lady Belgrad'a ne söyleyeyim?"

"Onun hanımefendisine neredeyse hazır olduğumu söyle," diye yanıtladı genç Düşes.
"Ve Margaret," diye ekledi, "bu iyi kadını göster. Ve sonra
Ben çalana kadar buraya dön. "

Ziyaretçi mahkemeye çıktı ve kapıya gitti, burada karşılandı
Merdivenlerden aşağı doğru yürüten hizmetçi.

Salome kilitli ve çift kilitli ve kapıları cıvataladı
Daireleri ön koridora ve sonra ona geri çekildi
Giyinme odası, korkunç denemesi ile yalnız.

O genç, aşırı yüklenen ölümcül acısını kim düşünebilir?
Kalp ve aşırı beyin.

Koynunda öfkelenen çatışmanın gücünü kim tahmin edebilir?
Tutkusu ve vicdanı arasında mı? Sevgisi ve görevi arasında mı?
Günlük dernekten ibadet eden kocasından bildikleri arasında,
ve az önce duydukları, ezici tanıklık ederek onu kanıtladı,
Ayrıca kendi çok uzun itibarsız duyularının kanıtlarıyla da onaylandı!

O-tüm erkeksi mükemmellik için ideal-
ona aradığı tutkusunun aşılması-bir bigamist ve bir
Babasının öldürülmesinde suç ortağı!

İnanılmazdı! anlaşılmaz! çıldırtıcı!

Ya da elbette, yakında olması gereken korkunç bir kabus rüyasıydı
uyanmak.

Ne yapmalı? Aşağıdaki insanlarla nasıl buluşuyor?

Bir daha _his_ yüzüne bakmazdı. Yapamadı. Hissetti
Bunu yapmak perdition olurdu.

Umutsuzluğunun karanlığında büyük bir cazibe ona saldırdı.

Ama biz iblis ile güreşmek için onu yalnız bırakmalıyız,
Aşağıdaki düğün partisi.




Bölüm XVI.

Kayboldu. Gelinin ve görevlisinin çekilmesinden sonra
Kahvaltı masası, damat ve arkadaşları birkaç dakika kaldı
daha uzun ve sonra Lady Belgrad'a ve nedime katıldı
Çizim odası.

On beş veya yirmi dakika hoş sosyal sohbete geçtiler
Sabah olayı, hava durumu ve siyasi,
Günün finansal veya şık konuları.

Yarım saat içinde esneme ve bazı gizlice
saatlerine danıştı.

Sonra nedime, Lady Belgrad'ın isteği üzerine oturdu
piyano ve çok iyi bir düğün ile şirketi tercih etmek için küçümsedi
mart.

Bir saatin dörtte üçü geçti ve sonra Baron von Levison-(Paul
Levison, bankacılık evinin büyük Berlin şubesinin başkanı
"Levison," kardeşi şövalyeye sahip olduğu için Almanya'da yenildi
İngiltere'de)-Baron von Levison daha sonra damat ne trenini sordu
almayı amaçladı.

"Londra Köprüsü İstasyonunu üç otuzda terk eden Tidal Train,"
Dük'e cevap verdi.

"O zaman lütfunuz on beş dakika içinde buradan ayrılmalıdır.
O treni yakala, "dedi Baron.

Damat Lady Belgrad ile bir kenara konuştu.

"Salome'nin hazır olup olmadığını görmemiz ve görmememiz daha iyi?
kaybetme zamanı. "

"Evet," dedi, hemen zili çalan ve gönderilen hanımefendi
Genç Düşes'in giyinme hizmetçisine bir mesaj.

Birkaç dakika geçti ve onun etkisine bir cevap iade edildi.
Grace treni yakalamak için zamanında hazır olurdu.

Seyahat arabası kapıdaydı ve tüm daha hafif bagaj,
Giyinme çantaları, ekstra şallar ve şemsiyeler gibi içine konuldu.

Ve on beş dakika beklediler, görmeden veya duymadan
Loitering Gelin.

"Kendim de Salome'a ​​gideceğim," dedi Lady Belgrad, sabırsızlıkla.

"Hayır, dua et onu acele etmeyin; bu treni kaçırırsak bir sonrakini alabiliriz
Ve Dover'dan Calais'e gece teknesini yakalayamasak da yapabiliriz
'Lord Warden'da durun ve yarın sabah kanalı geçin, "
Dükü çağırdı.

"En azından ona başka bir mesaj göndereceğim ve ona
Zaman yukarıdan daha fazlası, "dedi hanımefendi.

Ve yine zili çaldı ve bir hizmetçi gönderdi.
Leydi hizmetçisi.

Tam on dakika geçti ve sonra hizmetçi Margaret,
Çizim odası kapısı, izinsiz girişi için affetti ve konuşmasını istedi
Lady Belgrad ile.

Lady Belgrad ona gitti.

"Ne var? Zaman bitti! Bu gecikme mükemmel utanç verici.
asla gelgit treni yakalayamayacak-asla! "Dedi
Bayan gemisi hoşnutsuz bir tonda.

"Eğer lütfen, hanımım, korkarım bir şeyler oldu" dedi
Korkmuş bir tonda kız.

"Ne demek istiyorsun?" Dowager'ı keskin bir şekilde sordu.

"Eğer lütfen, hanımım, kalktım ve tüm kapıları buldum
Koridor, zarafetinin daire paketine hızlı bir şekilde kilitlendi. Elemedim
ve ilk başta yumuşakça, sonra yüksek sesle aradı, ama cevap alamadı. BEN
Dinledim, Leydim, ama odalarda ses ya da hareket duymadım. "

"Kendim yükseleceğim," dedi Lady Belgrad, huzursuzca.

Ve yaşı ve büyüklüğünün izin vereceği kadar acele etti.
Düşesin dairelerini içeren evin bir kısmı. Üç Kapı
koridordan nispeten boudoir, yatak odasına ve
İçerideki kapıları ileterek de bağlanan giyinme odası.

Lady Belgrad, her birini ardışık olarak aradı ve aradı, ama boşuna. Orada
Yanıt değildi.

"Odasında bayıldı! Olan şey bu! Bu günü
Yorgunluk ve heyecan onun için hassas durumda çok fazla oldu
sağlığının. Herkes geldiğinde ne kadar hasta göründüğünü fark etti
merdiven. Margaret, bir arka kapı var, farkındasınız,
Leydi Banyo Odası Çiçek Bahçesine. Etrafta dolaş ve arkaya çık
Merdivenler ve o kapı açık olup olmadığını görün-eğer o zaman odalara girin ve
Bunu aç, "dedi hanım gemisi, konuşurken asla durmaz, rap yapmak
durduğu kapıyı salla.

Margaret itaat etmek için uçtu ve o kadar iyi acele etti ki, yaklaşık iki
Dakikalarda kapalı kapıyı açmak için acele eden odaların içinde duyuldu.
İki saniyede cıvata geri çekildi, anahtarlar döndü ve kapı
açıldı.

"Nasıl?" Dowager'ı hızla istedi,
giyinme odası.

"Leydim, onun lütfunu görmedim. Eğer istersen, belki de onun içinde
Oda, "diye yanıtladı hizmetçi.

Lady Belgrad, yatak odasına doğru ilerledi, her yerde arıyor
Gelin, sonra boudoir'e, adını çağırıyor.

"Salome! Salome, canım! Neredesin?" Cevap yok; Hepsi lüks
Odalar hala ve mezar olarak sessiz.

"Bu çok garip! O bahçede ol," dedi
Ladyship, hızla banyo odasına geçiyor ve merdivenlerden iniyor
Bu doğrudan yüksek duvarlarla çevrili küçük bir çiçek bahçesine yol açtı.

Bahçe şimdi öldü ve ekim ayının sonlarında dondu. Belirtisi yok
Kayıp kız oradaydı.

"Bu çok garip! Çizim odasına girebilir mi?
Nihayet? Göreceğim. Gelgit yakalama olasılığı yok
Şimdi tren. Zaten saat üç; Tren Londra Köprüsü'nden ayrılıyor
Üç otuz yaşında istasyon ve Kensington'dan iyi bir saatlik yolculuk! "
dedi Lady Belgrad, görevlisinden daha fazla konuşarak,
Odalardan çıktı.

"Evden geçip herhangi birinin lütfunu görüp görmediğini soralım,
Leydim? "Saygılarımla Margaret'i önerdi.

"Evet; ama ilk olarak hanımının banyosunun bahçe kapısını kapatın ve kilitleyin.
Açık bırakmak güvenli değil, "diye yanıtladı Lady Belgrad, yine o
merdivenlerden indi.

Çizim odasına girerken, genç Dükü burada buluşmaya geldi
o.

"Umarım hiçbir şey mesele değildir. Salome bu güçlü görünmüyordu
Sabah. Ve bu gecikme? İyi olduğuna inanıyorum? "Dedi,
Endişeli, sorgulayan tonu.

"Salome dairelerinde değil. Onu aramak için bir hizmetçi gönderdim
evden. Gecikmesi seni tren, lütfunu özlemenizi sağladı. "
dedi Lady Belgrad, görünür sıkıntı içinde.

"Bu pek önemli değil, bu yüzden gecikmenin ondan kaynaklanmadığı
Rahatsızlık, "dedi genç dük, ciddiyetle.

"Hiçbir rahatsızlık, böyle bir davranışın eksantrikliğini mazur göremez
Böyle bir zaman. Salome ona göre ev hakkında bir yere taşınıyor
Çılgın özel, "dedi Lady Belgrad.

"O tatlı kızı gerçekten onun tarafından bile çok acımasızca duyamıyorum
Teyze, "dedi Dük, kullanımdan kaldırıcı bir gülümsemeyle.

Konuşurken Baron von Levison ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Seni gördüğüm için çok mutlu olmalıydım Duke ve
Sizden sonra mecazi bir eski ayakkabı atıldı; Ama gelin var gibi görünüyor
Kaput tellerini bağlamak için çok uzun sürdü, seni özlemenizi sağladı
tren. Ve şimdi gece ekspresine kadar gidemezsin ve gerçekten yapamam
Seni görmek için bekle. İngiltere bankasında randevum var
Dörtte. Tanrı seni korusun sevgili dük. Yeğenime adieux yap ve
Ona, ailesinin adamları kadar
Kadınlar öyle görünüyor, asla bankalar kurmazlardı
Avrupa."

Ve damadın elinin doyurucu bir sallanması ve bayana derin bir yayla
Belgrad, Baron von Levison ayrıldı.

Örneğini, şimdi ortaya çıkan piskopos ve rektör geldi
ve damadın yaşayacağı rahatsızlıktan dolayı pişmanlık duydu
trenini kaçırarak, ama bilmenin çok daha iyi olduğunu kabul etti
Bu gerçek, başlamadan önce ve Londra'ya uzun sürüşe sahip olmak
Köprü istasyonu ve tekrar hiçbir şey için geri. Ve konforu övdüler
Night Express ve konaklama zarafeti bulunacak
Lord Warden Hotel. Ve genel olarak, onun lütfu olduğu sonucuna vardılar
Sonuçta, "gelgiti kaçırdığı için çok fazla kaçırmamıştı. "

Sonra yine evli hayatına katılmak için çok mutluluk dilediler.
Genç çift, ve bu yüzden Bade Adieux ve ayrıldı.

Şimdi düğün konuklarından sadece iki nedime ve
Sağdıç.

Bunlar Bay pencerelerinden birinin yakınında gruplandırıldı ve bastırılmış bir
konuşma.

Hereward Dükü ve Lady Belgrad hala kapının yanında durdu, bekliyor
Kalan gelin haberleri için.

Onlara uzun süre, hizmetçi, Margaret, soluk yüzü ile geldi ve
korkmuş hava.

"Eğer lütfen bayan, evin her yerinde arama yaptık ve sorduk
içindeki herkesin. Ama kimse onun lütfunu görmedi, ne de bulunamadı. "




Bölüm XVII.

Kayıp Lone Lady.


"Bulunamıyor mu? Ne demek istiyorsun kız? Söylemek isteyemezsin
Hereward Düşesi bu evde değil mi? "
Belgrad, şaşkınlıkla.

"Affediyorum, hanımım; ama tam bir arama yaptık
Tesisler, onun lütfunu bulamadan, "saygıyla cevap verdi
hizmetçi.

"Ah, ama bu çok saçma! Düşes bazı odalarda; o
olmalıdır! Git ve aramanızı yenileyin ve onu bulduğunuzda ona lütfu söyle,
Duke'un gelgit trenini kaçırmasını sağladığını; Ama bekliyoruz
onun için burada, "diye emretti bayan.

Kız çok itaatkâr bir şekilde, işine gitti.

Lady Belgrad, mırıldanarak sandalyesine yorgun bir şekilde düştü:

"Sanırım hizmetçilerin çok aptalca. Onu bulamıyorlar çünkü
Kendi odasının dışında olur. Gidip onu kendim avlardım ama
Gerçekten bu günün yorgunluğu benim için çok fazla oldu. "

Hereward Dükü cevap vermedi. Huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü
zemin, belirsiz bir huzursuzluk ile dolu, bunun için hesaba katamadığı
Kendisi-elbette, Salome'un bir yerde evde olması gerektiğini yansıttı;
Aksi halde olamazdı; Ve bir düzine basit neden vardı
Neden birkaç dakika özlenebilir; Kuşkusuz o yakında
Görün ve sabırsızlıklarına gülümseyin.

Ay, ama dakikalar hızla saatlerce büyüyordu ve Salome
yeniden görün.

Hizmetçi, sonuçsuz aramasından bir kez daha geri döndü.

"Gerçekten, affetine yalvarıyorum, hanımım; ama onun lütfunu da bulamayız
Evde veya bahçede, "dedi çok ciddi bir nezaketle.

"Şimdi bu gerçekten dayanıklılığın ötesinde! Sanırım gitmeli ve aramalıyım
Kendim, "diye cevapladı Lady Belgrad, hoşnutsuzlukla yükseldi.

"Ladyship'e eşlik etmeme izin verir misin?" Gravely Dükü sordu.

Lady Belgrad birkaç dakika tereddüt etti ve sonra şunları söyledi:

"Şey,-evet, gelebilirsin. Önce merdivenlerden aşağı ineceğiz."

Birinci kata indiler ve yemek odasından geçtiler,
oturma odası, kütüphane ve küçük salonlar; Ama onu bulmadan
arandı.

Sonra bir sonraki kata çıktılar ve
Resim galerisi, müzik odası, dans-salon, salon ve
Son olarak, üç çizim odası, geri dönmüş olabilirse
Orada yokken. Ancak aramaları hala başarılı oldu.

Sonra üst katlara çıktılar ve tüm
Özel dairelerin yakışıklı süitleri, ama yine de keşfetmeden
Kayıp gelinin izi.

Ve böylece evin her yerinde, bodrumdan tavan arasında ve Central Salon'dan
Bahçe duvarına, kayıp olanı boşuna aramaya gittiler.

Dowager ve Dük çizim odasına döndü ve her birine baktı
diğer yüzünde.

Dowager şaşkınlıkla aptalca oldu. Dük ile solguntu
endişe.

Gizem ciddi ve endişe verici hale geliyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Lady Belgrad?" Dükü sordu.

"Hiç düşünemiyorum. Zekamın ucundayım," diye yanıtladı bayan. "Ne
Düşünüyor mu? "Diye sordu bir an durduktan sonra.

"Sanırım-hizmetkarları birer birer çağırmış olsak iyi olur ve
Sıkı bir muayene ile ayrı ayrı, "diye yanıtladı Dük.

Lady Belgrad zili çaldı.

Buna cevap olarak bir footman ortaya çıktı.

"Onu önce inceleyin, lütfunu," dedi bayan. Dük, genç adamı katı bir kateşizmden geçirmeden
tatmin edici sonuçlar. John, işi olan salon footmanıydı
Sokak kapısı zili cevaplamak ve ziyaretçileri duyurmak için. Ve emin oldu
O sabah kimsenin eve girmediği veya terk etmediği lütfu
_his_ Bilgi, düğün partisi ve görevlileri hariç.

Hall-Porter daha sonra çağrıldı ve incelendi ve raporu bulundu
tam olarak footman'ınkine karşılık gelmek.

Uşak gönderildi ve sorgulandı, ancak
bayanın ortadan kaybolmasının gizemi.

Kiler Footman daha sonra çağrıldı. Onun görevi uşakta beklemekti
ve orada teslim edilen hükümleri almak için hizmetçilerin kapısına katılın. Ve
Salome'un ortadan kaybolmasının gizemine ilişkin ilk makul ipucu
ondan alındı.

"Evet, hanımım," dedi, "hizmetkarlara bir yabancı oldu"
Bu sabah kapı-yaşlı yaşlı bir dul kadın, hanımım, siyah giyinmiş,
ve Werry onun lütfunu görme konusunda çok; inkar almazdı
Leydim, hiçbir hesapta; bu da beni lütfuna gitmeye zorladı
Lady-Maid, Bayan Watson, Leydim ve lütfuna bir mesaj gönder, "
dedi genç footman.

"Düşes bu garip ziyaretçiyi gördü mü?" Dükü sordu.

"Bayan Watson aşağı indi ve onu ilk gördü, lütfunu ve ona nasıl olduğunu söyledi
Düşesi rahatsız etmemeli. Ama ziyaretçi çok öldü
lütfunu görmek ve bu konuda çok güçlü bir dil kullandı, sonunda
Bayan Watson mesajını aldı ve birkaç dakika sonra geri döndü ve
Ziyaretçiyi yukarı. "

"Yaptı mı? Ve sonra ne var?" Lady Belgrad'a sordu.

"Lütfen, Leydim, bundan sonra hiçbir şey yoktu. Yaklaşık bir saat içinde Bayan Margaret
Yaşlı yaşlı bayanı indirdi ve onu hizmetkarlardan gösterdim '
kapı."

"Evi yalnız mı bıraktı?" Dükü sordu.

"Evet, lütfun, tıpkı geldiği gibi, yalnız."

"Git ve Margaret Watson'a buraya gelmesini söyle," dedi Lady Belgrad.

Adam eğildi ve emekli oldu.

Birkaç dakika içinde kız tekrar ortaya çıktı.

"Nasıl, Watson, geldiğin ziyaretçiden bahsetmedin
Bu sabah hanımın odasına mı? "Diye sordu Lady Belgrad, şiddetli
ton.

"Eğer lütfen, hanımım, ziyaretçinin hiçbir şey ifade ettiğini düşünmemiştim,"
Hizmetçiye uysalca cevap verdi.

"Bir zamanda böyle bir anda işaret ettiğini nasıl söyleyebilirsin?"

"Affediyorum, hanımım; ama beni unutmamı sağlayan zamandı
Ziyaretçi. "

"Kimdi? Ne zaman geldi? Ne istedi?" keskin bir şekilde
bayan istedi.

"Lütfen, Leydim, isminin Smith, Jones ya da böyle bir şey olduğunu söyledi
bu kadar ortak isim. Sanırım Jones, hanımım. Ve o yaşadı
Westminster Yolu-ya da Blackfriars Road olabilir. En küçük yollar
Bir köprüye giden yollardan biriydi çünkü hatırlıyorum
Nehri düşünüyorum. "

"Son derece tatmin edici! Bu Bayan Smith veya Jones hangi saatte
Westminster veya Blackfriars, gel? "Diye sordu Lady Belgrad.

"Tıpkı lütfu elbisesini değiştirmek için odasına gitti.
Kadın kabul edildiğinde değiştirmeyi bitirdi. "

"Ve şimdi! Kadın Düşes'den ne istiyordu?"

"Bilmiyorum, hanımım. İşi sadece lütfu ile birlikteydi. Ve o
beni odadan göndermemi istedi. Kadını tekrar görmedim
Onun lütfu beni göstermeye çağırana kadar, kadını tekrar dışarı çıkardı. "

"Ve sen bunu yaptın mı?"

"Evet, hanımım. Ve o zamandan beri kadını görmedim. Ve-görmedim
O zamandan beri onun lütfu, benim hanımım. "

"Şimdi gidebilirsin," diye yanıtladı Lady Belgrad.

Ve kız çekildi.

Hereward Dükü ve Lady Belgrad bir kez daha yalnız kaldı
birlikte.

Yine gözleri endişeli incelemede buluştu.

"Şimdi ne düşünüyorsun Duke?" onun hanımefendisini sordu.

"Bence Düşes'in ortadan kaybolması,
O garip kadın. Talihsiz bir dilenci olabilirdi,
aşırı sıkıntı hikayesi, bu yüzden Salome'un sempatileri üzerinde çalıştı
onu evden uzaklaştır, kendisi için görmek ve rahatlamak
hastalar. Ya da-düşünmek için titriyorum-bir hırsız olabilir veya
Hırsızların arkadaşı ve böyle bir hikaye ile Düşes'i tuzağa düşürdü
Yağma amaçları için. Bu kesinlikle bir
Kaybolma olası teorisi, ama gerçekten tek görünüyor
Olası bir, "Dükü son derece büyük bir sesle.

Ve sakince konuşmasına rağmen, ruhu korkunç bir endişeyle sarsıldı
Her an arttı.

"Ama muhtemelen tüm aşırı derecede Salome
hayırseverlik, böyle bir zamanda evini terk etmeye teşvik edilebilirdi
Bu olarak, en üzücü çağrıda bile? Yapmaz mıydı
Para verdiniz ve bir hizmetçi gönderdin mi? "Diye sordu Lady Belgrad.

"Normal koşullar altında dediğin gibi yapardı. Ama hatırla,
Sevgili hanımefendi, bu Salome normal durumda değil. Hatırla
Ancak neredeyse ölümcül bir sinir şoku yaşadığından üç ay sonra
Babasının öldürülen vücudunun kendi düğün sabahı keşfi.
Neredeyse kaçınmasından bu yana neredeyse altı hafta olduğunu unutmayın.
Takip eden ölümcül beyin ateşi-eğer gerçekten tamamen iyileşmişse.
_İ_ sahip olduğuna ya da sahip olacak kadar olacağına inanmayın
Yurtdışında, zaman ve mesafe ile tamamen sahne değişikliği olduğunda, Mayıs
Onu restore et, "diye iç çekti Dük.

"Son birkaç haftadır çok iyi aradığını sanıyordum," dedi bayan
Belgrad.

"Evet, son birkaç güne kadar,
Dernek tarafından kolayca açıklanan bir nüksetme yaşadı
fikirlerin. Düğün gününün yakın yaklaşımı canlı bir şekilde geri getirildi
Zihni ilk atanan düğün sabahının trajik olaylarını ve
Bu gün tüm arkadaşlarımız tarafından fark edilen hastalıklara neden oldu. .
Bu durumun heyecanı bu hastalığı artırdı. Salome oldu
Bütün gün çok acı çekiyor. Herkes fark etti, ancak
Nazik bir kadının kendi kendine acıması, törenlerden sakince gitti
Kilisede ve burada kahvaltıda. Ama bence o olmalı
odasında kırıldı ve o gergin durumdayken
secde, o dilenci veya hırsız için kolay bir dupe olmalıydı,
Garip ziyaretçisi hangisi olursa olsun, "dedi dük; ve
Böyle endişeli ve heyecan verici bir konuda çok sakin bir şekilde konuştu, o da,
aşırı deneme ve gerilim koşulları altında,
gerçeklerin doğum hakkı olan kendini doldurmak ve öz kontrol
Beyefendi gerçek nazik kadından daha az değil.

"Düşündüğünüz gibi olabilir. Hizmetçileri sorgulamak için bir faydası olmaz
daha öte. Bizden daha fazlasını bilmiyorlar. Artık başka bir şey yapamayız ama
Bekle, o eksantrik kızın geri dönüşü için ne kadar sabırla, "
dedi Lady Belgrad, derin bir iç çekişle, kendini içine yerleşirken
sandalye.

Başka bir saat geçti-bir saatlik zorunlu hareketsizlik, ancak açıklanamaz
endişe. Gizemli kaybolmadan bu yana üç saat geçti
gelinin; Ve yine de hiçbir haber gelmedi.

"Geri dönmüyor! Bu, gelişmez büyüyor!" diye bağırdı Lady Belgrad,
Uzunlukta, tüm sabrını kaybetmek ve sandalyesinden başlayarak.

"Hasta yatağı veya ölüm yatağı tarafından gözaltına alınır.
onun için gönderen acı çekiyor, "diye yanıtladı dük, huskily, umut etmeye çalışıyor
Umuda karşı.

"Sanki düğün gününde, onun arifesinde çok yokmuş gibi
Düğün Turu! "Diye bağırdı bayan
iyice bıkkın zihin durumu.

"Tabii ki normal zihinsel durumunda olmazdı; ama dediğim gibi
önce--"

"Ah, evet, daha önce ne söylediğini biliyorum. Salome'nin olabileceğini ima ettin
tarafından geliştirilen son beyin ateşinin gizli etkilerinden deli
Son birkaç günün heyecanı. Ve cennet bilir, haklı olabilirsin!
Görünüşe göre! Gizemli bir şekilde düğün gününde,
Düğün kahvaltı ve düğün turu arasında ara! Gitti
Yalnız, kimse bir açıklama bırakmadan veya
herhangi biri için mesaj. Onu ne çıkarabilir? Nerede olabilir? Neden
Geri dönmüyor mu? Ve gece hızlı geliyor. İçeri dönmezse
Yarım saat, bir sonraki treni de özleyeceksin Duke, "diye bağırdı bayan
Belgrad, huzursuz yürüyüşünde durakladı ve kendini yoğun bir şekilde attı
yine sandalyesi.

"Belki," dedi dük, büyük şaşkınlık içinde, "
Lady's Hizmetçisi tekrar yükseldi ve onu daha sıkı bir şekilde sorgulayın
Garip Ziyaretçinin Adı ve Adresi; çünkü eminim
Düşmanın ortadan kaybolması hemen ziyareti ile bağlantılıdır.
O kadın. Eğer mantıklı sorularla yapabilirsek,
Kız, isim ve ikamet hakkında doğru bilgi alacak,
Gönderebilir ve soruşturma yapabiliriz. "

Tüm cevap için, Lady Belgrad ortaya çıktı ve yaklaşık
o öğleden sonra yirminci kez.

Ve Margaret Watson yine çizim odasına çağrıldı ve sorgulandı.

"Gerçekten, eğer lütfen, hanımım, çok üzgünüm. Bir şey verirdim
Dünyada sadece yaşlı kişinin adının tam olarak ne olduğunu hatırlayabilseydim
ve nerede yaşadı. Ama gerçekten, hanımım, ne olmakla
Onun lütfunu beklemek ve son küçük olanı paketlemekle çok meşgul
Yolculuk için şeyler ve giyinme çantalarını bir araya getirmek ve
Gibi ve aklımın üzerinde olması, kadına değil ve yol yok
Böyle bir şey olmasını beklerken, o kadar da ilgilenmedim
Ziyaretçi hafızamı işleriyle vergilendirecek. Ama adının bir
Smith veya Jones gibi ortak olan ve ben Jones'du. Ve ben
Westminster Yolu veya Blackfriars Road'da veya biraz
Bir köprünün üzerinden geçen başka yol, hatırladığım çünkü beni yaptı
Nehri düşünün. Ama hangisini söyleyemedim, "dedi kız
çapraz sorgulamaya cevap.

"Ve bize söyleyebileceğin bu mu?" Lady Belgrad'a sordu.

"Affediyorum, hanımım, ama hatırlayabildiğim tek şey bu," diye cevapladı
kız.

"O zaman hiçbir şeyi hatırlayabilirsin. Gidip gidebilirsin!" dedi bayan
Belgrad, derin hoşnutsuzlukla.

Kız emekli oldu, biraz tepeli.

"Çağırmak istediğin başka bir aptal var mı ve
Çapraz incelemeli Duke? "Leydi alaycı bir şekilde sordu.

Dük bir olumsuzluk hareketi yaptı. Ve bayan acı verici oldu
sessizlik.

Ve şimdi başka bir yorgun, yorgun saat haber getirmeden süzüldü
Birini kaybetti.

Gözlemciler sabırla "ruhlarına sahip gibi görünüyordu", "olmasa da"
Barış. "Beklemekten başka bir şey yoktu.
Soruların yapılabileceği yer. Yılın bu zamanında neredeyse hepsi
Londra'nın moda dünyası şehir dışındaydı. Ne de hiçbir zaman
Salome, kime gideceğine dair samimi tanıdıklar. Ne de
Henüz yardım için dedektif polisine başvurmak için uygun olmuştur
yurtdışında her an eve dönebilecek birini aramak için.

Hereward ve Lady Belgrad'ın Dükü sadece korkunç bir şekilde bekleyebilirdi
Dışa doğru sakinlikle olsa da, gecenin getirebileceği için kaygı
ileri.

Ama ne kadar monoton ve duyarsız bir şekilde tüm ev rutinleri
En devrimci aracılığıyla "iyi düzenlenmiş ailelerde" devam ediyor
bir çeşit yerli sıkıntı.

İlk akşam yemeği zili basmıştı; Ama endişeli gözlemcilerin hiçbiri yoktu
Hatta duydum.

Odaların damatı içeri girdi ve gazın içinde
Çizim odaları ve sessizce emekli oldu.

Yine de gözlemciler yoğun bir durumda bekliyor, bastırıldı
heyecanlanmak.

İkinci akşam yemeği zili çaldı. Ve hemen hemen uşak ortaya çıktı
kapıda ve formülü ile duyuruldu:

"Leydim servis edilir" ve sonra:

"Zarafetin akşam yemeğinde bana katılacak mı?" nazikçe sordu Lady Belgrad,
aynı zamanda benzersiz durumun aynı zamanda düşünmek
Düğün gününde gelin olmadan damat yemek-"
Grace yemeğinde bana katılıyor mu? "Duymadığını algıladı, tekrarladı.
Ya da en azından sorusunu cevaplamamıştı.

"Affediyorum. Dua et, afedersiniz, hanımefendin. Gerçekten eşit değilim-"

"Anlıyorum! Anlıyorum! En iyi ihtimalle ne olur
sadece bir form, "dedi hanımefendi. Sonra bekleyen uşaklara doğru dönüyor,
Dedi-"Hizmeti kaldır, siller. Günümüzde yemek yemeyeceğiz."

Adam eğildi ve çekildi.

Ve kaygısı hızla büyüyen iki gözlemci
Acı, hala bekledi, yine de, henüz, başka hiçbir şey yapamazlardı
Bekleyin ve kendilerini kontrol edin.

"Zarfınız son treni kaçırdı," dedi Lady Belgrad,
Mantel rafındaki küçük guguklu saat on vurdu.

"Evet Gece Express, Dover için Londra Köprüsü İstasyonu'ndan ayrılıyor
On otuz ve Kensington'dan tam saatlik bir sürüş, "diye yanıtladı
Dük.

Ve her ikisi de gizlice, düğün misafirlerinin hepsine sahip olduğu için teşekkür etti.
Gelinin bu şekilde evdeki gizemli yokluğundan önce ayrıldı
Bir zaman tanınmıştı; Ve bilmiyorlardı ama "mutlu çift
Dover için gelgit treninden ayrılmıştı, _en Route_
Continental Tour, "-düğün programına göre. Ve her ikisi de sessizce umuyoruz
Hanehalkı hizmetçilerinin konuşmayacağını.

Zaman yorgun bir şekilde süründü. Saat on bir vurdu.

"Bu korkutucu gerginliğe bir dakika daha uzun süre dayanamıyorum! Hiç duymadım
hayatımın tüm günlerinde böyle bir durum! Onu ortadan kaybolacak bir gelin
Gelin Günü! Hereward Dükü sen onun kocasın! Ne Olmalı
Bitti mi? "Diye bağırdı Lady Belgrad, koltuğundan başlayıp veriyor
Son birkaç saatin tüm bastırılmış heyecanı için tam olarak.

"Sevgili bayanım," dedi dük, kendi duygularını güçlü bir şekilde kontrol ederek
irade çabası ve hissetmediği bir sakinlik ile konuşmak-"canım
Yapmanız gereken ilk şey olan bayan, kendinize komuta etmek olmalı.
Beni dinle sevgili Lady Belgrad. Burada kısıtlı olarak bekledim
Sessizlik, Salome'mızın andan her an dönmesini umuyorum ve
onu ararken herhangi bir tartışmasız acele tarafından dedikodu yapmaktan maruz kalmaktan korkuyor
yurt dışı. Ama artık bekleyemem. Yurtdışında aramaya başlamalıyım
bir kere. Hemen bildiğim yetenekli bir dedektife gideceğim
itibar ve davayı eline koy. Bize bu kadar endişe verici görünen şey
ve anlaşılmaz, deneyiminin bir adamı için basit ve net olabilir
yeterli. Bunu gerçekten uygun ışığında görmek için çok yakına geliyoruz.
Bu adam sadık ve sağduyulu olduğunu anlıyorum, biri olabilir
en hassas işlerin soruşturulmasına izin verildi. Yapacağım
hiçbir tanıtım verilmeyeceğine dair bir güvenle onu hemen istihdam
Bu gizeme. Bu arada, sevgili bayan Belgrad'ım, sana danışıyorum
Hanehalkı hizmetçilerini hep birlikte aramak. Onları bilgilendirmeyin
işimin doğası, ama onları susturmaya ve takdir yetkisine dikkat edin
kadınlarının yokluğu. Bu güvene güvenmeme izin vereceksin
Sen?"

"Elbette, Duke! Ve size bu hizmetçilerin hepsinin böyle olduğunu söyleyeyim
putperestçe metreslerine adanmış, asla nefes almayacaklar veya
onların varlığında nefes alınmak için acı çekebilecek bir hece,
En uzak derecesi, haysiyetini düşünün, "dedi bayan.

"Bir saat içinde geri döneceğim Bayan," diye cevapladı Dük, eğilirken ve
Odadan ayrıldı.

Doğrudan kilise mahkemesindeki en yakın polis karakoluna gitti,
Kensington.

Kuvvetin Dedektif Collinson'u görmek istedi.

Neyse ki, Dedektif Collinson ofisteydi ve yakında
dış görünüş.

Dük özel bir röportaj istedi.

Dedektif onu boş bir yan odada oturmaya davet etti.

Orada Dük, kayıp bayan davasını eline koydu ve ona
tüm koşulların kaybolmasıyla bağlantılı olması gerekiyordu.

Dedektif, bunun duruşmasında en ufak bir sürpriz sergilemedi
benzeri görülmemiş bir hikaye, ne de herhangi bir fikir ifade etmedi. Dedektifler asla
herhangi bir zamanda olabilecek herhangi bir şeye şaşırdım veya
Önceden girişim için herhangi bir görüş.

Bay Collinson davayı alacağını ve bölünmemişini vereceğini söyledi
dikkat, ama başka bir şey vaat etmez. Bu cevaptan memnun olmak zorunda olan burada Dük Dükü,
Odayı terk et. Geçerken, mevcut olmayan şefle tanıştı
ilk girdiğinde.

"Ah, lütfunun affı yalvarıyorum, ama bu toplantıyı çok düşünüyorum
Şanslı, "dedi memur, şapkasına saygıyla dokundu.

"Hangi zeminde?" Gravely Dükü sordu.

"John'un yargılanmasında taç için bir tanık olarak lütfunuz aranıyor
Potts ve Rose Cameron, merhum Sir Lemuel'in öldürülmesiyle suçlandı
Levison. Westminster Yolu'ndaki bir evde tutuklanan kız
Günler önce İskoçya'ya gönderildi ve duruşma başlayacak
Yarın ertesi gün, Bannff'de açık olan Assises'de. Ancak,
Gazete raporuna göre, lütfunun şimdi devam ettiğini düşündük.
Paris'e giden yolu ve biz özel bir haberci göndermek üzereydik
sana. Böylece lütfunuz bu toplantının ne kadar şanslı olduğunu algılayacak
olmak. "

"Evet, algılıyorum," dedi Dük, kuru bir şekilde.

"Ve lütfun rahatsız olmayacak, umarım," dedi şef
Eğildi ve dükün eline katlanmış bir kağıt yerleştirdi.

Alıcıya komuta eden bir mahkeme celbi idi.
tanık olarak kendisini Bannff Belediye Binası'nda sunmak için cezalar
Taç, John Potts'ın yaklaşan duruşmasında, Abraham Peters takma adı,
ve Rose Cameron.




Bölüm XVIII.

Düşesin uçuşu


Rose Cameron'un elçisi gittiğinde, genç Düşesi
Hereward, uzun süre bastırılmış heyecanlı bir kasırga içinde, çarptı, kilitlendi
ve dairelerinden salona giden tüm kapıları cıvataladı ve
Sonra giyinme odasına kaçtı ve kendini uzun süre aşağı attı
mutlak, sonsuz umutsuzluğun çöküşünde zemin-tüm
Karanlığın derinliği, tutuklama sakinliği olmadan!

Ruhu savaşan tutkuların fırtınası tarafından sarsıldı! Şaşkınlık,
öfke, keder, korku, acı çeken koynundan öfkelendi!

Hiçbir insan gözünün onu bu derin bozulmada tutamamıştı!
Çünkü onun acılarının deliliğinde, yere yuvarlandı ve yırttı
Omuzlarından kıyafetler ve başından koyu saçlar! O dedi
bu dünyada nadiren duyulan iniltiler ve çığlıklar-belki de
Cehennemin bulanık atmosferini doldur. Cennete zalimce çağırdı
Yatırken öldüğünü vur! Gerçekten de çılgınlığın eşiğindeydi
delilik.

Sebebini tahtında tutan bir düşünce vardı-
acil uçuş ve kaçış gerekliliği-
Sunakta sevgi, onur ve ölüme kadar itaat etmek için yemin etmişti-adam
Başmelek olarak ibadet ettiği!

Adam?-Fiend, daha çok!

Şimdi onu ne olduğunu kanıtladı?

Evet _provroged_, bir tasarruf olasılığının ötesinde olmak
Şüphe!-En ezici ve mahkum edici tanıklık tarafından kanıtlandı,
Kendi gözlerinin ve kulaklarının kanıtlarıyla da desteklendi, çok uzun
onun uğruna gözden düştü.

Gözleri onu karanlık salonda gizlice gizlediğini görmüştü.
Babanın yatak odası kapısı, o babanın cinayetinin gecesi geç. O vardı
Onunla konuştu ve sesinin sesiyle sessizce küçüldü
görme.

Yine de kendi gözlerinin kanıtlarını gözden kaçırmış ve ikna etmişti
Optik bir yanılsama konusu olduğu. Kulakları, kadınlarıyla gece yarısı konuşmasının bir bölümünü duymuştu.
Balkonun altındaki Konfederasyon-bir şey olduğunu tahmin ettiğini duydu
O gece ona söz verdiği evliliği önlemek için olurdu
Asla gerçekleşmemeli-sabah çok kötü bir şekilde yerine getirilen bir tahmin
Öldürülen babasının ölü bedeninin keşfi! Bayılmıştı
sesinin sesiyle, böyle hain ve acımasız sözler;
Yine de bilincine döndüğünde,
kendi kulakları ve kendini bir kurbanı olduğuna ikna etti
Kabus rüyası!

Evet! Kendi duyularının doğrudan kanıtlarına izin vermedi
idolünün böyle bir şeytani kötülüğüne inanmaktan! Ama şimdi
Kendi gözlerinin ve kulaklarının kanıtı en çok desteklendi
Tam ve ikna edici tanıklık-balkon altındaki konuşma,
Rose Cameron'un Messenger tarafından bildirildiği gibi, tam olarak
O zaman ve yerde kendine kulak misafiri olduğu söylenen konuşma
meydana geldi, ama kötü bir rüya olarak zihninden reddetti!
Bu doğrulayıcı tanıklık bunun iğrenç bir gerçeklik olduğunu kanıtladı! Ve
O sabah elini verdiği adam bir suç ortağı oldu
Babasının öldürülmesinde! Kasıtsız olarak belki de tanık için
Konfederasyonundan öğrenme konusunda ifade ettiği korkuya tanıklık etti
Bir cinayet taahhüt edildi: "Yaşlı adam gıcırdadı ve yapmamız gerekiyordu
Onu sustur! "Bu korkunç sözlerin anısına nasıl titredi!

Ama sonuçta bu adam kocası değildi! Bir evlilik töreni olmasına rağmen
Aralarında bir piskopos tarafından yapılmıştı, onun kocası değildi, ama
Rose Cameron'un kocası. Ezici ve ikna edici bir kanıt vardı
Bu da!

Rose Cameron'a yazılan mektuplar, ona sevgili karısını çağırıyor ve
Kendini sadık kocası "Arondelle" i imzalamak el yazısındaydı
Buraya Dük! O el yazısına yemin edebilirdi,
herhangi bir koşulda.

Ve Rose Cameron'un kocasının benzerliği olarak gösterilen fotoğraf
Duke'un kendisi tarafından verildiğinde, kendi elinde bir kişinin kopyası.

Ve her şeyden önce, aralarındaki evlilik sertifikası,
memur din adamları ve kilisenin memurları tarafından tanık olmak
tartışmasız gerçek, düzenli ve yasal!

HAYIR! Masumiyetine bir umut bulmak için merhametli bir şüphe yoktu
üzerine! Şaşırtıcı, aptalca, imha ediyordu, ama doğruydu. Onun idolü
bir şeytandı, kişisel güzellikte görkemli, ruhen şeytani,
Fallen Archangel Lucifer, sabahın oğlu!

Derin, acımasız, inanılmaz suçluydu!

Evet, delicesine! Nasıl bu kadar pervasızca davranabilirdi
Criminal olarak, eğer deli olmasaydı? Swift'i bilemez miydi
Keşif ve utanç neredeyse açık komisyonu takip edeceğinden emindi
bu tür temel suçlar? Ve eğer onur veya vicdan hissi olamazsa
Onu caydırdı, belirli sonuçların korkusu bunu yapmaz mıydı?

_His_ delilik, davanın sadece rasyonel teorisiydi! Ancak
Sözde deliliği onu saf ve sadece zihnine doğrulamadı.
Çünkü çılgın bir şeytan kadar çılgın bir _man_ değildi! O vardı
Sadece pervasızlığına kızdı, suçlarında değil.

Sonra hızlı bir şekilde fırtına atan ruhu, her ikisinin de
Kutsal ve Küfür Tarihi, Taahhüt edilen suç örneklerini kaydedmiş
Doğru ve onurlu erkekler. İnanılmaz gerçek! Dindarlığı hatırladı ve
Uriah'ın karısını çaldığında ve ihanet ettiğinde David'in _sin_
Bu sadık hizmetçi ve cesur asker hain ve kanlı bir ölüme!
O şövalyenin sadakatini ve _Treason_'u hatırladı
Fratricidal isyanı yönlendiren genç İskoç prensi
Baba ve kralı öldürüldü ve IV. James olarak bir hayat sürdü
pişmanlık ve kefaret, sırayla ölümcül alanda katledildi
flodden. Bunları ve diğer örnekleri düşündü
Bir melek ve bir şeytan birlikte yaşıyormuş gibi görünüyor, bir adamın bedenini canlandırıyor. Bu, elbette, davranış tutarsızlığı, delilik
akıl.

Ama işkence gören tüm üzücü düşünceler arasında
Zihin, bir duygu baskındı-anında uçuşun gerekliliği. Orada
onun izlemesi için başka bir neden değildi. Gelin tren onu bekliyordu
merdivenlerden aşağı. Yakında onu tekrar çağırmak için göndereceklerdi. Nasıl buluşabilir
onlara? Onlara ne söyleyebilirdi? Yüzüne nasıl bakabilirdi
Hereward ve _Live_ Dükü?

Hemen uçmalı. Hayır, not yazıp bırakacak zaman yoktu
Giyinme masası yastığına sabitlendi. Ayrıca, ona ne söyleyebilirdi?
Not? Hiç bir şey; Ya da söyleyeceği hiçbir şey.

Gitmeli ve işaret yapmamalı. Kendini yerden yükselmeye zorladı
ve aceleyle acele hazırlıklara başlayın.

Ruhunun tüm kargaşasında, bazı sezgiler onu ona yönlendirdi
İrtibat ve
Dikiş keşfi.

Yakışıklı yas elbisesini siyah ipek ve krep elbisesini çıkardı
Seyahat etmek için giymişti ve siyah keçe şapkasıyla paketledi,
Vail, çuval ve eldivenler, gövdelerinden birinde,
dikkatlice kilitledi.

Sonra sol renkli elbiselerinin bir yuvasından seçti
Eşleşecek çuval, şapka, vail ve eldivenlerle koyu gri ipek takım elbise. Ve
kendini giydirdi.

Sonra yansıttı.

"Yas elbisemden uzaklaştığımı düşünecekler, ki
kayıp. Beni tarif ederlerse, bir bayanı derin yas tutarlar. Eğer
Herhangi biri peşinde gelir, siyah bir genç kadın arayacaklar,
Ve beni geç, çünkü gri giyeceğim ve Vail'imi aşağıda tutacağım. "

Sonra koynunda elindeki tüm parayı gizledi,
Bank of England'da on beş yüz lira
Gelin turu sırasında kendi özel kullanımları için çizildi. Bu o
Düşünce, geleceğinin bilinmeyen masraflarını karşılamak için çok ileri gidecekti. O da
Elmaslarını aldı. Destek için onları satması gerekebilir.

Sonra, oldukça hazırken, koyu gri takım elbise, çuval, şapka, giyinmiş
Vail ve eldivenler ve elinde küçük bir valisle ona girdi
Banyo salonu ve önde gelen özel merdivenlerin başındaki arka kapıya
Kendi en sevdiği Bower olan küçük gül bahçesine kadar.

Kimsenin görünmediğinden emin olmak için birkaç saniye izledi ve
Sonra hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve bahçeyi geçti
hızla açıldığı ve geçtiği dar arka kapı
ondan sonra. Bir baharla kapandı ve oradaki yeniden girişini kesti,
Geri dönmek için atılmış olsa bile.

Ama o değildi.

Bahçenin arkasındaki şeritten aşağı yukarı baktı
Duvar, ama orada kimse görmedi.

Sonra hızla yürüdü ve dar bir caddeye dönüşerek
Gri Vail her zaman yüzünün üzerinde iki katına çıktı.

Dar sokakların bir labirentinde kendini bilerek kaybetti,
Bir taksi durağının yanına girmeden önce evinden daha uzak ve daha uzak.

Uzun zaman kapalı bir taksi selamladı, nişanlandı, girdi, hepsini kapattı
panjurlar ve sürücüyü onu Brighton, Dover'a götürmeye yönlendirdi.
ve Londra Köprüsü'ndeki South Coast Tren İstasyonu ve ona bir
Bir sonraki treni yakalarsa yarı sarkık.

Evet! Hızlı yansımanın birkaç dakikasından sonra, nereye gideceğine gelince,
Londra'yı üzerinde olduğu aynı gelgit treniyle ayrılmaya karar verdi.
ve kocası gelin turlarına başlayacaklardı, çünkü orada
Tüm yerler, arayıştan en güvenli olacağını hissetti; bu,
Talimatlar, onu aramayı düşünecekleri son kişi olurdu!

Ve Elmhurst House'da onu bekliyor ve izliyor olmalılar,
Sea Coast'a doğru hızlanacaktı ve zamana kadar
uçuşunu keşfedin, kanalda olacak, _en voyage_ için
Calais.

Bunun ötesinde yerleşmiş bir eylem planı yoktu. Nerede olduğunu bilmiyordu
Fransa'ya ulaşarak giderdi ya da ne yapması gerekirdi.

Sadece nefessiz endişeyle, İngiltere'den uçmayı,
Hereward Dükü ve onunla bağlantılı tüm dehşetler. Bunu hissetti
O onun karısı değildi, asla karısı olamazdı ve
Onlar için gerçekleştirilen bir evlilik töreninin alay konusu
O sabah Londra Piskoposu, St. George's Hanover Meydanı'nda
Dük bir suçlu değil, bir kocası değil!

İngiltere'de kalması gerekiyorsa,
olayların seyri, kovuşturmasına katılmak. Ve o kadar suçlu
Ona inanıyordu, bunu yapmak için kendini getiremedi!

HAYIR! İngiltere'den uçmalı ve kendini kıtada gizlemeli!

Ama nerede?

Henüz bilmiyordu!

Londra Köprüsü'ne ulaştığında zihni heyecan ateşindeydi.

Kabini ödedi ve taburcu etti, sürücüye vaat edilen yarıyı verdi
Treni yakalamak için egemen.

Sonra, kalın Vail iki kez soluk yüzüne katlandı ve küçük
Valise elinde istasyona girdi, ofise gitti
ve birinci sınıf bir bilet aldım.

Sonra trene gitti ve ilkinden birinden önce durdu
Arabalar kapının kilidini açmak ve girmesine izin vermek için bir koruma çağırdı.

"Ah, bu bölmede oturamazsın Bayan," dedi biraz
Garnuary eski muhafız, ona geliyor. "Bu tüm araba ayrılmıştır
Bir düğün için-evli olduğu gibi, buradaki dük ve düşes
Bu sabah ve onların GRACES'inin geri çekilmesi bekleniyor
Her dakika var, Bayan. Ama _this_ birinde oturabilirsin,
Bayan. Her şey diğeri kadar iyi, "diye bitirdi yaşlı adam,
Önceden biraz yarda bir bayan arabasına yol açar.

"Bir Düğün Partisi için Ayrılmış-Dük ve Düşesi için ayrılmıştır
Here ve onların geri dönüşü! "

Yeni bir sonsuz duyguyla kalbi nasıl bayıldı, neredeyse ölüme kadar
Neyin olabileceği ve ne olabileceğinde hayal kırıklığı ve pişmanlık! Rezerve
Hereward Dük ve Düşesi için! Ah, cennet!

"İşte buradasın Bayan!" dedi gardiyan, boş bir kapıyı açarak
taşıma.

"Tren başlamadan önce ne kadar olacak?" kaçakçıyı sordu
düşük bir ses.

Gardiyan büyük gümüş saatine baktı ve cevap verdi:

"Üç dakika içinde kalkacak, bayan."

"Ama eğer-düğüm partisi ondan önce gelmemeli mi?"
Tereddütle sordu Salome.

"Tren aynı şekilde başlar, Bayan! Dükleri ve
Düşeler. 'Yasayı cin! "
şapka ve kapıyı kapattı ve kilitledi.

Salome, en azından müteşekkir, derinden süzülmüş koltuğuna geri döndü.
Araçta yalnızdı.

Ve üç dakika içinde gelgit treni başladı.




Bölüm XIX.

Salome sığınağı.


Salome neredeyse aklı başında değildi. O sabah evli, onayla ve
En saygıdeğer babalardan biri tarafından tüm arkadaşlarının tebrikleri
Kilisenin en seçkin genç soylularından birine
aynı zamanda kalbinin tek ustası olan Peerage ve-

Bu öğleden sonra en kötü ve en çok
Düşmandan nefret ediyor!

Durumunu hiç fark edemedi.

Hepsi, güçsüz olduğu korkunç bir kabus rüyası gibi görünüyordu
kendini uyandır; Acı verici bir rol oynamaya zorlandığı kadar
Onsuz bazı merhamet etkisi onu uyandırmalı ve teslim etmeli!

Bu rüyada güney kıyısına doğru döndü,
Temiz, sonbahar öğleden sonra.

Bu rüyada Dover'a ulaştı ve tüm
gelgit trenin gelişine katılan karışıklık ve
Cabmen, hamallar, otel koşucuları ve benzeri, onların
Teklifler:

"Taşıma, efendim!"

"Taşıma, hanımefendi!"

"Steamboat!"

"Calais vapur!"

"Lord Warden's!"

"Victoria!" ve benzeri.

İçgüdüsel ve mekanik olarak hareket ederek, vapura gitti.

Alışılmadık derecede çok sayıda insan var gibi görünüyordu. Tanıdığı yolcular arasında kimse görmedi; Ama yine de o
Vail'i yüzüne iki kez katladı, bir yerleşime geçerken
güverte.

Tekne iskeleden ayrılmadan önce neredeyse hiç oturmuştu.

Rüzgar ve gelgit ona karşıydı ve pasaj yavaş ve
kaba olan.

Ve yakında vapur, kısa, gevrek
Dover Boğazı dalgaları, şimdi gelgit karşısında rüzgarla bir köpeğe çırpıldı.

Yolcuların çoğu yenildi ve aşağıya indi.

Şimdi, yoğun zihinsel ön işgalin bir panzehir olup olmadığı
Deniz Seçişi, söyleyemeyiz. Ama Salome'un yapmadığı kesin
Teknenin şiddetli hareketinden muzdarip. Gerçekten çok azdı
onun bilincinde.

Güverteye oturdu, büyük bir çobanın ekose şalına sarılmış,
Gri Vail, yüzünün üzerinde kalın bir şekilde katlandı, bu da
batan güneşin okyanus ufkunun altında battığı batı ve
Sorunlu'nun üzerinden uzun bir zafer treni çizmek
sular.

Ama Salome'un bunu görüp görmediği ya da hangi saati bilip bilmediği şüpheli
Sezon oldu!

Zor bir gece geldi. Şalına sarıldı, rüyasında emildi,
Salome güvertede kaldı, hava koşullarından etkilenmedi ve kayıtsız
Sonuçları, kaptan bir kereden fazla yaklaşmasına rağmen ve
Nazikçe aşağıya inmesini tavsiye etti.

Gece yarısından sonra tekne Calais'te iskelesine ulaştı.

Aynı rüyada Salome koltuğunu terk etti ve denizci arasına indi
kalabalık.

Aynı rüyada, özel ev memurlarının
Küçük Valisi'nin içeriği ve onların tüm onların
talep eder ve ona verilen tüm soruları tereddüt etmeden cevapladı
yetkililer.

Aynı rüyada demiryolu treninde bir arabaya gitti
Paris için başlamak üzere.

Taşıyıcının üç kişi daha vardı, bu da loş
İki yağ lambası tarafından aydınlatılmış. Salome onlara bakmadı ama iki katına çıktı
Bir köşede otururken Vail yüzünün üzerinde daha yakından
Pencereye, koltuğunun sol tarafında döndü.

Gece o kadar karanlıktı ki, tren gibi çok az görebiliyordu
ağaçların, tarlaların siyah gölgelerinden başka görünen şeyin geçtiğini parladı
Çiftlik evleri, bahçeler, köyler ve yalnız Chateaux.

Bilinmeyen bir Bourne'ye garip bir toprakla garip bir gece yarısı yolculuğu.

Bazen kalın vail'inden üçüne doğru bir bakış attı.
Ona karşı oturan yolcular arka koltukta-üç
Gözlemciler olarak sessiz ve hareketsiz oturan sessiz, kara shrouded figürler
ölülerin.

Çok korkunç, ancak ona katılmak için çok uygun figürler
Kabus rüyası.

Gözlerini sessiz, örtülü, gizemli figürlerden uzaklaştırdı,
Ve uyanmak için dua etti.

Henüz yapamadı.

Ama gecenin karanlığına bakarken ve
Tren hızlanırken arkasında uçan yolun siyah gölgeleri
güneye doğru, fiziksel güçleri yavaş yavaş yorgunluğa yenik düştü ve
Uyanık rüya rüyasız bir uykuda geçti.

Uzun ve derin uyudu. Birçok kısa durma ile uyudu ve
Küçük Yol İstasyonlarında Başlangıçlar. Kıyılmış olana kadar uyudu
trenin büyük bir
şehir.

Karışıklık içinde uyandı. Gün şaşkına dönüyordu. Birçok yolcu ayrılıyordu
tren. Birçoğu üstesinden geliyordu.

Gözlerini ovuşturdu ve şaşkınlık ve teröre baktı. O yaptı
En azından nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini bilmiyor.

Çünkü onun derin ve hayalsiz uykusu sırasında tamamen unutmuştu
Son yirmi dört saatlik oluşumlar.

Şimdi terbiyesizce uyandı, şaşkına döndü ve kendini bulmaktan korktu
Tuhaf bir sahnede, bildiği endişe verici koşulların ortasında veya
Hiçbir şey hatırlayamadı; sadece derin hissettiği bağlantılı
Bir önceki felaketin izlenimi. Üçünü önünde gördü
arkadaşlarının sessiz, siyah, örtülü formları, ama onların
Varlık, aydınlatıcı yerine, kasvetli sadece derinleşti ve karardı
gizem.

Buzlu parmaklarını sıcak ve zonklayan tapınaklarına bastırdı ve denedi
durumu anlamak için.

Sonra bellek şimşek gibi geri döndü ve tüm ıssızlığı ortaya çıkardı.
Fırtınası patladı, harap ve harap hayatı.

Derin ve titreyen bir inilti ile ellerini başına attı ve
koltuğuna geri döndü.

"Madam hasta mı? Ona yardım etmek için bir şey yapabilir miyiz?" nazikçe bir ses sordu
onun yakınında.

Onun sürpriziyle Salome ellerini düşürdü ve aynı zamanda Vail
yüzünün önünden düştü.

Aniden, önündeki üç sessiz, örtülü formun
Merhamet kız kardeşleri, siparişlerinin siyah cüppeleri içinde ve
Sessizliği sadece tuhaf kurallarına uygun olarak sürdürmüştü
boş bir konuşmadan kaçınmak.

Şimdi bile üçün daha uzun ve yaşlıları sadece onu ihale etmek için konuşmuştu
Acı çeken bir yaratık için hizmetler.

Kaçak gelin ve merhametin kız kardeşi birbirlerine baktı ve
Anlık sürpriz ünlemleri.

Kız kardeşinde Salome, St. Rosalie manastırının bir rahibesini tanıdı,
genç hayatının neredeyse tüm yıllarını geçtiği ve
eğitimini almıştı ve bir zamanlar onun olduğu
Kendini bir geleneksel hizmete geri dönme ve adama arzusu.

Salome'da rahibe tekrar bir zamanlar sevilen bir öğrenci gördü, ki
Tüm kardeşliği ile, ona geri dönmeyi severek beklemişti
Novitiate.

"Rahibe Josephine! Sen! Gerçekten sen misin! Oh, cennete nasıl teşekkür ederim!"
Kaçakçıyı hararetle haykırdı.

"Matemoiselle laiveesong! Sen burada! Çocuğum! Ve yalnız! Ama bu nasıl
Mümkün mü? "Şaşkınlıkla iyi kız kardeşi ağladı.

Salome cevap vermeden önce gardiyan bir parti ile kapıyı açtı
sırtında yolcular. Ama bölmeyi zaten iyi doldurduğunu görmek
Merhametin üç kız kardeşi ve başka bir bayan, kapıyı tekrar kapattı ve
Başka bir yerde partisi için yer bulmak için platformdan geçti.

Olay, o zamanlar Salome tarafından çok az fark edildi, ancak
kaderden sonra onun üzerinde ciddi bir etkiye sahip olmaya mahkum.

Birkaç dakika içinde tren başladı.

"Sevgili çocuğum," diye tavsiye etti Rahibe Josephine, tren olur olmaz
Yol altında-"Sevgili çocuğum, seni burada bulmam nasıl mümkün olabilir,
Gece yarısı trende yalnız! Paris'e mi gidiyorsun ve yalnız mı?
Seninle orada buluşacak biri miydi? "

"Canım, iyi kız kardeşi Josephine, bana henüz soru sormam.
Ve gerçekten hasta! "Salome içini çekti.

"Ah! Görüyorum ki, sevgili çocuğum. Hasta ve gece treninde yalnız! Kutsal!
Bakire bizi koruy! "Dedi kız kardeşi, kendini şaşırttı.

"Bana henüz soru sor, sevgili kardeşim, çünkü onlara cevap veremem.
Beni nereye giderseniz gidin, nereye götürürse götürün
Barış ve dinlenme ve güvenlik, biliyorum! Söyle, beni yanına alacak mısın, iyi
Rahibe Josephine? "Salome'u yalvardı.

"Ah! Elbette yapacağız, çocuğum. Çok sevinçle yapacağız. Biz-(Kardeş
Francoise ve Rahibe Felecitie-Memoiselle Laiveesong,) "dedi kız kardeş
Josephine, arkadaşlarını birbirlerine tanıtmayı bıraktı.

Böylece üç genç kişi eğilmiş ve gülümsedi ve avuç içi, avuç içi,
Ve sonra ablası Josephine, koltuklarına otururken oturdu.
Devam:

"Fontevrau'dan geldik ve şimdi doğrudan
manastır. Sevinçle seni bizimle birlikte götüreceğiz, sevgili çocuğum. Bizim Kutsal
Annem seni görmek için taşınacak. Seni bekliyor mu canım
çocuk? "
sorular.

"Hayır, kimse beni beklemiyor," diye iç çekti kaçak, o kadar zayıf bir sesle
İyi kız kardeşi şu an için daha fazla soru sormak için öngördü.

Tren koştu. Gün genişliyordu. Ufuk kırmızılaşıyordu
Doğuda. Parti, yaklaşık on veya on beş dakika boyunca sessizce seyahat etti ve
Sonra, Rahibe Josephine merakını tatmin etmek için sabırsızlanıyor,
Önde gelen birkaç açıklama yaptı.

"Ve böylece bize daha önceki herhangi bir iletişim tarafından habersiz geliyordun
Kutsal Annemize mi? Ve gece treninde yalnız geliyor! Sahipsin
Soylu cesaret, çocuğum, ama macera bir genç için tehlikeliydi
Güzel evli olmayan kadın. Bakire övgüde bulunduğumuzda seninle tanıştık! "
dedi kız kardeşi, dindar bir şekilde kendini geçti.

"Amin ve Amen, buna!" iç çekti Salome.

"Kutsal annemiz seni görmekten çok memnun olacak.
Seni bekle sevgili çocuğum? "

"Hayır, kardeş, ikinci hediyeye sahip olmadıkça beni beklemiyor
görünüş. Çünkü kendimin St. Rosalie'ye dönmesini beklemedim, ya da
durmadan. Gece yarısı bu arabada yerimi aldığımda bilmiyordum
Ne kadar ileri gitmeliyim ya da nerede durmalıyım. Bir bilet aldım
Paris; Ama Paris'te durmam gerekip gerekmediğini bilmiyordum
Marsilya, Roma veya St. Petersburg veya New York veya nerede! "İnilti
Kaçak.

"Kutsal Azizler bizi korur, çocuğum! Bu ne kadar vahşi bir şeysin
"Diye bağırdı Rahibe Josephine, haç işaretini yapıyor.

"Şimdi ne derdim, iyi kardeşim, kutsal annemize hepsine söyleyeceğim.
La Mere Genevieve şimdi Ladin Superior? "Yumuşak bir şekilde sordu
firari.

"Evet, elbette, çocuğum. Ve en iyi şekilde görmesi için taşınacak
yine sevgili öğrenci. Onun sürprizle alınacağından emin misin? "
dedi iyi, basit fikirli kız kardeş, hala masum bir şekilde olta balıkçılığı
daha uzak bir açıklama.

"Evet, eğer yaparsam iyi annemizi şaşırtacağımdan eminim
_Not_ onu memnun eder; çünkü daha önce söylediğim gibi, ona hayır verdim
amaçlanan herhangi bir ziyaretin içten olması. Bunu tekrarladığımda tekrar ediyorum
Tren, aklımda sabit bir planım yoktu. Nereye gitmem gerektiğini bilmiyordum.
Sizinle buluşmam Provent. Bana karar veriyor hayır, izin vermeme izin ver
Diyelim ki beni orada mutlu bir şekilde dinlenmeye ve huzur ve güvenlik aramaya yönlendiriyor
çocukluk ve erken gençler geçti ve bir zamanlar harcamak istedim
Cennetin hizmetindeki tüm hayatım. Ben de hararetle övün
Bu kutsanmış toplantı için bakire. Ben de üzüntü annesine teşekkür ederim
üzüntüümde ve deliliğimde yanımda olmak! "Salome'yi alçakta mırıldandı
ciddi ton.

"Kutsal Azizler, Çocuğum! Böyle ilham vermek için ne olabilir?
Bunlar gibi sözler? "diye bağırdı Rahibe Josephine alarmda.

"Boş ver ne olursa olsun, iyi kardeş. Zamanla her şeyi duyacaksın. Zorlandım
Kader verdiğim ve kırılmış olabileceğim bir söz tutmak için. Hepsi bu. "

"Ah, sevgili çocuğum, üzüntü ve umutsuzluğu sözleriyle anlıyorum; ama ben
Sözlerini anlamayın! "İç çekti Rahibe Josephine.

"Üç yıl önce manastırını terk ettiğimde, söz vermedim,
Yaşlanmalıydım ve kaderimin metresi olmalıydım
geri dönün, hayatımı cennetin hizmetine adayın ve
Burada geri kalanı mı? Yapmadım mı? "Diye sordu Salome, düşük bir sesle.

"Yaptın, yaptın, çocuğum. Ve uzun zamandır seni aradık
boşuna. Ve gelmediğinizde, hatta bize yazdığınızda,
Dünya seni kazanmıştı ve sözünü unuttu, "içini çekti
Josephine kendini geçiyor.

İki genç kız kardeş onun örneğini izledi, iç çekti ve geçti
kendileri.

Birkaç dakikalık mezar bir duraklama vardı ve sonra Salome'un sesi
ciddi tonlarda duyuldu:

"Dünya beni kazandı. Dünya beni kırdı ve manastırın üzerine fırladı,
Ve beni hatırlamaya ve sözümü korumaya zorladı. Şimdi adamak için geri dönüyorum
Kendim cennetin hizmetine, manastırın sunağında, gerçekten
Cennet, Dünya'nın ezdiği bir kalbi alacak! "

İç çekti.

"En tatlı teklif olan dünya ezilmiş, kanayan kalp
Her şeyi iyileştiren, her şeyden önce cennet, "dedi Rahibe Josephine, şefkatle
Salome elini kaldırmak ve koynuna bastırmak.

Yine küçük partiye ciddi bir sessizlik düştü.

Salome onu ilk kırdı. "Bana öyle geliyor ki, sondan ayrıldığımız için çok uzun bir yol kat ettik
istasyon. Bizimkine yakın mıyız? "Diye sordu bir sesle batarak
tükenmişlik.

"Birkaç dakika içinde istasyonumuzda olacağız. Rahat bir yakın
Taşıma bizi St. Rosalie'ye iletmek için orada buluşacak, "dedi kardeş
Josephine, yatıştırıcı bir şekilde.

Salome köşe koltuğuna yorgun bir şekilde battı. Kısa ömürlü enerji
Konuşmasını sağladı ölüyordu. Elleri ve ayakları buz gibi soğuktu.
Başı ateş kadar sıcaktı. Çerçevesi neredeyse kandırmaya bayılıyordu.

Tren hızlandı. Arabadaki parti sessizliğe düştü
Tren "yavaşlayan" kadar sürdü ve küçük bir istasyonda durdu.

"İşte buradayız!" dedi Rahibe Josephine, arabayı terk etmek için yükseliyor
arkadaşları.

Muhafız kapıyı açtı.

Rahibe Josephine çıkış yoluna çıktı ve sonra yarının elini aldı
Salome, ona yardım etmek için.

Diğer iki kız kardeş izledi. Yaşlı bir antrenörle yakın bir arabayla
Kutuda, onları bekledi. Yaşlı adam koltuğunu terk etmedi; Ama kız kardeş
Josephine kapıyı açtı ve arabanın içine girmesine yardımcı oldu ve yerleştirildi
Arka koltuğun bir köşesindeki minderlerde rahatça ve sonra
Yanına oturdu.

İki küçük kız kardeş onu ön koltuğa yerleştirdi.

Görevini bilen yaşlı antrenör emir beklemedi, ama döndü
istasyondan hemen uzakta ve tren gibi yola çıktı
Paris'e giderken tekrar başladı.

Ahşaptan geçen bir ülke yoluna girdiler-hoş bir yolculuk, eğer
Salome zevk alabilirdi-ama yastıklarına yaslandı,
Kapalı gözler, ateşli yanaklar ve bayılma çerçevesi. Kız kardeşler,
Durumunu görünce, herhangi bir konuşma ile onu rahatsız etmekten kaçındı.

Bir mil boyunca mükemmel bir sessizlik içinde, bir mil geldiklerinde
Yollarının sol tarafında uzanan yüksek taş duvar,
Kalın ahşap sağ tarafında devam ederken. Buradaki yol
ahşap ve manastır zeminlerinin duvarı arasında koştu.




Bölüm XX.

Salome'un koruyucu.


"Geldik. Eve hoş geldiniz sevgili çocuğum," dedi Rahibe Josephine,
Taşıma güçlü ve sağlam, demir bağlı, oaken kapılardan önce çizildi
manastırın.

Yaşlı antrenör, küçük bir gümüş düdük üzerinde tiz bir çağırdı
Amaç için cebinde taşıdı.

Kapılar tamamen açıldı ve taşıma geniş bir
Mahkeme avlusu, yüksek taş bir duvara eklenmiş ve merkezinde
Şapeli ve ofisleri ile manastırın büyük bir binası.

Düz, geniş, sert, haddelenmiş, gravelled bir taşıma yolu
Mahkeme avlusu ve binanın ana girişine kadar kapılar.
Bu yol her iki tarafta çim planları ile sınırlandı, şimdi geç
Çiçeklerin çıkarıldığı Ekim donları ve çiçek yatakları
Konservatuarlardaki kış mahallelerine. Gölge ağaç grupları,
aziz heykelleri ve kristal berraklığında su çeşmeleri süsledi
Düzenli aralıklarla zemin. Manastır binasının arkasında bir
Arka duvara oldukça uzanan ağaçların çalılıkları.

Taşıma, Mahkeme Yolu'ndan geçerek Gravelled Yol boyunca yuvarlandı, avluyu geçti,
ve manastırın kapısından önce çizildi.

Rahibe Josephine dışarı çıktı ve Salome'un yanmasına yardım etti.

Güneş bulutsuz ihtişamla yükseliyordu.

"Bak, çocuğum," dedi Rahibe Josephine, neşeyle doğuya işaret ediyor
ufuk; "Bak, mutlu bir alamet; güneşin kendisi ortaya çıkıyor ve gülümsüyor
St. Rosalie'ye yeniden giriş. "

Salome hafifçe gülümsedi ve refakatçisinin koluna yoğun bir şekilde eğildi
Yavaş yavaş adımlara çıktıklarında, ön kapılardan geçti ve
kendilerini üçle çevrili küçük bir kare giriş salonunda buldum
yanlar bronz bir ızgara ile ve onlardan hemen önce bir rendelenmiş
Kapı, merkezin yakınında küçük bir küçük kapı ile.

Bu küçük kapının arkasında, yaşlanan ve saygıdeğer bir rahibe olan Portress oturdu
Obezite bu hareketsiz işgaline göndermişti. "_Benedicite_, iyi anne Veronique! Hepsi evin içinde nasıl?"
Diye sordu Rahibe Josephine, küçük kapıya çıkıyor.

"Azizler övülecek, hepsi iyi! Sadece Matins'e giriyorlar.
Zaman içinde geldin, kız kardeşlerim! Ama kiminle getirdiğin
Sen? "
kuşağından büyük bir anahtar ayırdı ve itiraf etmek için kapının kilidini açtı.
parti.

"Neden, o zaman anne Veronique, görmüyor musun? Eski, sevgili bir öğrenci
Kutsal annemizi görmek için geri dönün? Onu tanımıyor musun? Sen var
Zaten unutulmuş Madimoiselle Laiveesong, bizi sadece üç yıl terk eden
"Diye sordu Rahibe Josephine, Salome'u hamalın içine götürürken '
Salon, ardından iki küçük kız kardeş olan Francoise ve Felecitie.

"Ah! Ah! Yani öyle! Matemoiselle Salome bize geri dön!" sevinçle
eski rahibeyi haykırdı, ziyaretçinin ellerini ele geçirip okşadı,
ve kızarık ve ateşli yüzüne özlemle bakıyor. "Evet, evet,
Seni hatırlıyorum! Matemoiselle Laiveesong! Matemoiselle, zengin bankacı
mirasçı! Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili çocuğum! Ve kutsal annemiz
sevinçle dolu olacak! Şimdi Matins'e gitti ama yakında geri dönecek
Sana onun nimetini vermek için. Ah! Ah! Matemoiselle Salome! _Mais helas! _
Ne kadar hasta görünüyor! Elleri buz! Başı ateş! Uzuvları
Withes! Bayılmak üzere! "Diye ekledi Anne Veronique, kız kardeşine bir kenara
Josephine.

"Uzun ve yorucu bir yolculuğa çıktı. Yorgun ve aç,
ve dinlenme ve ferahlık gerektirir. Hepsi bu, "diye cevapladı kız kardeş
bayılan kızın kolunu kendi başına çizmek ve onu desteklemek
Onu Portres'in salonundan götürürken.

"Ah! Ah! Bu öyle mi? Sevgili çocuk! Onu içeri al ve dinlen ve besle,
Kız kardeşlerim! Matinler bittiğinde onu saygıdeğer annemize getirin,
onu görmek için Rapture ile dolu olan, "eski rahibeyi twaddled,
Parti görüşünden geçene kadar.

Rahibe Josephine Salome'u kendi hücresine götürdü ve onu gevşetmesini sağladı
Rahibe Francoise ve Sister ise kıyafetler ve karyola yatağına uzanıyor
Felecitie refectory'ye gitti ve ona bir tabak bisküvi getirdi ve
bir bardak şarap ve su.

Şarap Salome için uygun içecek değildi, kızarmış ve ateşli
durum. Ama hem zayıf hem de susuztu ve şarapla karıştı
Su, serin ve ferahlatıcı görünüyordu ve hevesle tirkinleşti.

Ancak bisküvileri reddetti, yutamayacağını ilan etti. Ve
Bu yüzden nazik arkadaşlarına dikkat ettikleri için teşekkür etti ve ona geri döndü
Yastık ve gözlerini kapadı, sanki uyuyacakmış gibi.

Kız kardeşler anne Abbess'i en kısa sürede başucuna getireceğine söz verdi.
Matinler bitmeli. Ve böylece onu saklamak için terk ettiler ve gittiler
alışılmış yerlerini almak ve katılmak için sessizce şapelden uzaklaşın,
Sabah ibadetinde "on birinci saatte" bile.

Ama Salome uyudu mu?

Ah! HAYIR. Elleri gözlerini kaplayan elleri ile yatağın üzerine uzanıyor, sanki
tüm dünyayı kapatmak için. Tüm görünür yaratımı kapatabilir,
Ama fikrini dolduran akılda kalıcı görüntüleri dışlayamadı. O
İçinden önce yüzen formları ve yüzleri yasaklayamadı
Vizyon-sevgili, kayıp babasının en saygıdeğer yüzü, asil yüz
Bir zamanlar sevgili-ah! Hala çok iyi sevilen Arondelle!

Matin ilahilerinin müziği, mesafeye göre yumuşatıldı, odasına yüzdü,
ama onu saklamak için yatıştıramadı.

Uzun süredir tatlı sesler sona erdi.

Ve daha sonra--

Abbess hücreye o kadar yumuşak bir şekilde girdi ki, kapalı gözlerle yalan söyleyen salome
Karyolada, yanında duran varlığın bilinçsiz kaldı,
onun formuna bakıyor.

Abbess uzun boylu, adil, mavi gözlü bir kadındı,
Ebedi Barış Mührü ayarlanmış gibiydi. Yaklaşık elli yaşındaydı, ama
Açık gözleri ve pürüzsüz cildi, bu yılların ne kadar sakin olduğunu gösterdi
geçti. Siparişinin tanınmış kıyafetlerinde giyinmişti-bir siyahta
Elbise, uzun, asılı kollu ve uzun, siyah bir vail ile. Yüzü
Her zamanki beyaz keten bantlarıyla çerçevelenen bornoz,
Belden önce bir kuşakla bel; Ve gümüşü
Çapraz boynundan asıldı.

Abbess, kraliyetle bağlantılı olan en asil doğumun bir hanımıydı
Orleans Evi.

Louis Philippe'i tahttan süren devrimde,
Baba ve erkek kardeşi ölmüştü. Annesi uzun süre vefat etmişti
önce. Olduğu St. Rosalie manastırında kaldı
eğitimli.

Ve ikinci imparatorluğun günlerinde, serveti
manastırı terk etmek yerine, bulduğu yere geri döndü
barış, sadece sıkıntı bulduğu dünya için,
Vail ve onu sonsuza dek manastıra bağlayan ve onu adayan yeminler
Evi zenginleştirmek ve genişletmek anlamına gelir. Manastır her zaman vardı
Genç bayanlar için ünlü akademisi tarafından desteklendi. Ayrıca vardı
fakir çocuklar için ücretsiz bir okul sürdürdü. Ama şimdi varisi
Noble House of de Crespignie, yaşlı kadınlar için bir ev ekledi, sığınma
Yetim kızlar ve terk edilmiş bebekler için kreş. Ve tüm bunlar yerleştirildi
Merhamet Kızkardeşlerinin sorumluluğu altında.

Bu bayanın hayatının elli yılından kırk bir
Öğrenci, acemi, rahibe ve Abbess olarak yaşadığı manastır. O
Beslenme ise, aktif iyi işlerde cloistered hayat geçti
bebeklik, yetim eğitimi, tezahürat yaşı, sipariş ve yönetme
Genç bayanlar için mükemmel bir akademi SO olarak adlandırılabilir.

Ve böyle bir yaşam başkalarına getirmiş olursa olsun, buna getirdi
Bıkılmış Orleans Ailesi Mükemmel Barış Prensesi.

Şimdi sıkı formda sonsuz acıma ile baktı ve
geç öğrencisinin yüzü. Üzüntüden biraz ağır darbenin olduğunu gördü
onu ezdi. Ve bunu merak etmedi.

Abbess'in endişesi için, geç saatleri
Öğrenci, manastır dolu olduğu için sıkıntılarla doluydu.
barış.

Bir an ona bakarak durdu ve sonra mırıldandı.
Etkilemez hassasiyet:

"Çocuğum!"

"Anne Genevieve! Sevgili annem!" cevapladı Salome, ellerini sıkarak
Ve yukarı bakıyor.

Abbess, karyolanın yanına bir sandalye çizdi, oturdu ve
Öğrencisinin eli:

"Bize geri döndün çocuğum. Yapacağını düşündüm. En çok sensin
Hoş geldin."

"Ah, anne! Anne! Ben _driven_ sana sığınmak için geri dönüyorum
Bir sorun fırtınası! "diye bağırdı Salome, büyük heyecanla, yanakları
yanıyor ve gözleri ateş ateşiyle yanıyor.

"Sizi sevgiyle alacağız ve seni besleyeceğiz
Kalpler --_ Şüphesiz _-- Çünkü çocuğum, çok hastasın
Bize şimdi herhangi bir açıklama yapmak için, "dedi Abbess, nazikçe,
Kızın yanan kaşına yumuşak, serin eli.

"Ah! Anne, anne, şimdi konuşmama ve ağır kalbimi serbest bırakmama izin ver! Sen
_you_ için beni nasıl rahatlatacağını bilmiyorum. Bunu yapamadım
diğerlerine. Sana söyleyeyim sevgili anne, ben yapmadan önce
çok geç ol. Çünkü çok hasta olacağım, anne; Ve belki yapabilirim
Kaç! Oh cennet hibe ölüme izin verilebilir! "Harvisle dua etti Salome,
ellerini sıkıştırıyor.

"Hush, sus, fakir, mutsuz çocuğum. Kederinizin ne olduğunu bilmiyorum
oldu, ama günahkar dilekçenizde sizi haklı çıkaramaz. Hayat,
Çocuğum, en büyük nimettir, çünkü içinde içerdiği için
Ebedi mutluluk olasılığı. Basit için çok minnettar olmalıyız
_life_, mevcut denemeleri ne olursa olsun, çünkü
Gelecekteki mutluluk sözü, "dedi nazik Abbess.

"Ah, anne, hayatım harap oldu-umutsuzca harap oldu!" inledi Salome.

"Hayır, hayır, dünyanın hain denizlerine sadece fırtına attı.
Senin liman, çocuğum. Limana gel, biraz, yorgun bir tane! "Dedi
Abbess, ihale, neşeli bir gülümsemeyle. "Ah, anne, senin yol öğrencin seninkinden uzaklaştı
Öğretiler! Heathen oldu-bir putperest! Evet, o kurdu
Kendisi bir idol ve bir tanrı olarak ibadet etti, sonunda
Düştü!-Düştü! Ve onu kalıntılarının altında ezdi! "Dedi Salome,
Giderek daha heyecanlı ve ateşli büyüyor.

"Dünyevi putlarımız düştüğünde ve ezildiğinde bizim için iyi, çocuğum
Biz, yoksa ölümcül putperestlikimizde perditeye devam edebiliriz. Evet, benim
Çocuk, gömülü olsanız bile, idolünüzün düştüğü iyi
ve kalıntılarının altında kanama; Kardeşliğimiz için, iyi samaritan gibi
benzetme, sizi yükseltecek ve yaralarınızı giydirecek ve
Ayaklarınız tekrar ve sizi doğru yolda yönlendiriyor-barış yolu ve
emniyet."

"Anne, anne, şimdi hikayemi, itirafımı duyacak mısın?" dedi Salome,
ciddiyetle.

"Çocuğum, daha iyi yapabilene kadar bunu erteleyeceksin
konuşmak."

"Anne, anne, şimdi üzerimde ateş gücüm var; ama aklım
büyüyen karışık. Mayıs ayında konuşmama izin ver! "

"O zaman konuşun sevgili çocuğum, ama kendini tüketmeyin."

"Anne, başarısız olmasam da, çok utanç verici vaatlerden,
Son zamanlarda size yazın, ancak diğer kaynaklarımdan haber almış olmalısınız
Babanın trajik ölümü? "

"Duydum çocuğum. Ve her gün ruhunu hatırladım
dualar. "

"Ve sen, iyi anne, tüm vaatlerimi nasıl unuttuğumu duydun
kendim dini bir hayata ve kendimi nasıl marquis'e nişanladım
Arondelle, şimdi burada Dük kim? "

"Babanızın, çocuğumun ifade edilen isteklerini verdiniz.
Doğal yapmalısın. "

"Kendi kalbimin olağanüstü ve günahkâr duygularına verdim ve ben
bunun için cezalandırıldı. "

"Zavallı çocuğum!"

"Dinle anne! Dün sabah, St. George Kilisesi, Hanover'da
Square, Londra'da, Londra Piskoposu tarafından Dük ile evlendim
Burada. Dün öğleden sonra gizli ama tartışılmaz bir kanıt aldım
Dükün benimle tanıştığında zaten evli bir adam olduğunu ve
Karısı Londra'da yaşıyordu! "

"Kutsal Azizler, Matmazel! Bana söylediğin bu nedir?"
şaşkın Abbess'i haykırdı. "Elbette, elbette o çılgınca büyüyor
Ateşle, "diye mırıldandı.

"Sana korkunç bir gerçek söylüyorum, annem! Dinle ve söyleyeceğim
Her şey, kendim bildiğim gibi bile! "Dedi Salome, ciddiyetle.

Abbess artık konuşmasına karşı çıkmadı, ancak açıktı
Hastalığı saatlik artıyordu.

Salome, üzüntülerinin korkunç hikayesini anlattı ve
İlk olarak Castle Lone'da düğün günü atandı ve ikincisiyle bitiyor
Elmhurst House'da düğün günü ve yanlıştan kendi gizli uçuşu
Damat, tıpkı okuyucularımız tarafından bilindiği gibi.

Derin şok olan Abbess duydu ve inandı ve sık sık geçti
resital sırasında kendisi.

Salome itirafı, ateşi ve
Heyecan hızla arttı. Resitalinin sonuna doğru düşünceleri
kafası karıştı ve bir beyin ateşinin çatlaklarına girdi.




Bölüm XXI.

Damat.


Hereward Dükü Lady Belgrad'a verilen sözüne göre
Raporunu yapmak için Elmthorpe House'a döndü.

Dowager'ın onu bıraktığı yerde onu beklerken buldu.
Çizim odası.

Onu sadece sessiz bir yayla selamladı ve onu sadece bir
sessiz görünüm.

"Davayı, Setter'in eline, gizlice,
kurs. Geceye gizli soruşturmalara başlayacak "dedi.

"Bu sabah, demek istiyorsun Duke. Şimdi saat iki," diye belirtti
Dowager.

"Gerçekten çok geç mi?"

"Çok erken demelisin. Evet, öyle. Ama dedektifi ne düşünüyor
Bu olay mı? "

"Bizim gibi, sevgili Salome'mızın tuzağa düştüğünü düşünmeye meyilli
Aşırı sıkıntı hikayesi ve soygun amaçları için, "
genç düklere cevap verdi, beyaz dudaklarına sıkıca bastırdı
Gizlice olan kederlerin tüm ifadelerini kontrol etme çabası
Kalbini sıkıyor.

"Peki onu yakında bulma ve bulma şansı hakkında ne düşünüyor?
Güvenli? "Diye sordu Dowager.

Dük yavaşça başını salladı.

"Peki, bu ne anlama geliyor?" diye sordu bayan.

"Bu, dedektif ayarlayıcısının bir fikir oluşturamayacağı veya
Kendisini şu anda birinin ifadesine taahhüt edin. Ve şimdi sevgili bayan
Belgrad, saat ikiden sonra olduğu gibi, sana iyi geceler teklif etmeliyim-- "

Dowager'ı “Sabah, daha çok,” diye kesintiye etti.

"Ve lojmanlarıma geri dön," diye devam etti dük, elini geçerek
Alnı, biri "Dazed" gibi sorunla.

"Yalvarıyorum, hiçbir şey yapmayacağın, Duke," dedi Lady Belgrad
aceleyle interpinging. "Bir düğün turu için lojmanlarını bıraktın. Sen
orada beklenmiyor. Halkın uzakta olduğunuzu düşünüyor
Gelin ile Londra. Uygunluk adına, öyle düşünmelerine izin verin
Hala. Gece oraya geri dönmeyin ve hepsini uyandırmayın ve başlayın
Dokuz günlük bir skandal harikası. Olduğun yerde kal, Duke, sessizce,
Salome'umuzu kurtarana kadar. Yaptığımızda, ikiniz de Paris'e gidebilirsiniz.
Bütün dünya bu üzücü olaydan hiçbir şey bilmeyecek, ki
bilgilerine geleceklerdi, abartılı, saptırılır, dönerdi
ve tüm orijinal şeklinden, bazı korkunç hikayelere bükülmüş
skandal. Şimdi unutmayın, bu konuda ne kadar az insan biliyor-sadece sen,
Ben, dedektif mutlaka güveninize girdi ve
Kendi takdirine cevap verebileceğim hizmetçiler. Sessizce burada kal
Bu nedenle, tüm dedikodu durdurulabilir. "

Dük koltuğuna devam etti, ancak hemen cevap vermedi.

"Avukatımın iyi olduğunu düşünmüyor musun?" Hanımefendi sordu.

"Çok iyi. Teşekkürler, Lady Belgrad. Tavsiyenizi takip edeceğim. İşte
Bunu yapmamın, ancak tanışmadığın bir başka nedeni.
Düşüncelerimin Salome konusuyla emiliminde
Bir tanık olarak mahkum olduğumu söylemeyi tamamen unuttum
Taç için, John Potts ve Rose Cameron'un yaklaşan duruşmasında
Sir Lemuel Levison'un öldürülmesi için. Dava şu şekilde gelecek
Bir sonraki Perşembe günü Banff'ta Assises. Yarın İskoçya'ya gitmeliyim "
dedi genç dük.

"Neden-beni çok şaşırtıyorsun! Mahkeme celbi sana ne zaman servis edildi?"
Dowager sordu.

"Polis ofisinde bir şans yeniden yazmada, burada bulmaya gittim
dedektif ve burada bir mahkeme celbi tutan bir şerif subayı buldum
Benim için, özel bir şekilde kanal boyunca göndermek üzere olduğu
Messenger-Paris'te olmamı sağlıyor. Yani görüyorsun sevgili bayan
Belgrad, düğün turum Paris'te durdurulmuş olurdu
daha yakın. "

"Bu iyi; şimdilik, düğün turu gecikirse, bilinecek
Yasal bir zorunluluk olmak, hiçbir şekilde düğün partisine yansımayan.
Ve şimdi, sevgili dük, bütün gece kalmayı kabul ettiğiniz için tavsiye edeyim
dinlenmeye emekli olacaksın. Siparişlerinizi beklerken vale bulacaksınız
Pansuman çantası ve kutularınız olan sedir oda paketi
alınmış."

"Teşekkürler, Lady Belgrad. Hanımefendiniz her şeyi bekliyor."

"Kesinlikle bütün gece burada kalmanızın gerekliliğini tahmin ettim,
Londra'dan ayrılamayacağını bulur bulmaz. Ve şimdi Duke, yapmalıyım
Seni gerçekten yatağa gönder. Ben bitkinim. Yapmasam bile uzanmalıyım
uyku, "dedi dowager, ortaya çıkıp zili dokundu.

Hereward Dükü elini dudaklarına kaldırdı, eğildi ve
oda.

Lady Belgrad örneğini izledi.

Ve odaların yorgun damat, zili yanıt olarak,
Gazı kapatın ve odaları sabitleyin. Genç Duke, Cedar Suite'i nerede bulacağını biliyordu-görkemli bir dizi
Daireler bitti ve pahalı ve kokulu ahşaba takıldı
onlara adlarını verdi.

Hizmetçisinin giyinme odasında beklediğini buldu.

Lütfunun vale, Paris'ten iyi bir beyefendi değildi,
mengene itibariyle başarılar; Ama basit ve dürüst bir genç adam
emlak. Genç James Kerr'ın yoluna koyduğu ekstra yerçekimi
beklemek, tek başına onun için hissettiği saygılı sempati ifade etti
Sevgili Üstat.

Dük, onun için varsaydığı seyahat ceketini attı.
Yolculuk ve bu ana kadar yıpranmıştı; ve Salcı İpek'i aldı
Giyinme, vale tarafından teslim etti ve giydikten sonra düştü
kolay bir dinlenme sandalyesine ve Kerr'e gazı düşürmesini emretti ve sonra
Gece için odayı bırakın.

Hereward'ın genç Dükü o gece yatağa çekilmedi. En kısa zamanda
Kendini yarı ekranlı odalarda yalnız buldu, ondan çıktı.
sandalye ve yerden aşağıya ve aşağı doğru huzursuzca yürümeye başladı,
koynunun, tüm onun gerektiği gibi derin inililerle bastırılmış acımasız
Başkalarının huzurundayken bastırmak için kendini kontrol edin.

Böylece büyük zihin acı içinde yürümek ve inleme, birkaçını geçti
Sabahın kalan karanlık saatleri.

Gün ışığında kolay sandalyesine bitkin battı. Ama o zaman bile o
Ne "uyuklama ne de uyudu" ama bekleme ve özlem için zamanı geçti
Yükselen güneş için dışarı çıkıp onun arayışını yenileyebilir
Kayıp Gelin.

Vale için çaldığında güneş neredeyse hiç yükselmişti.

Genç adam hemen ortaya çıktı.

Dük aceleci bir tuvalet yaptı ve sonra hizmetçisini ona katılmaya çağırdı
merdivenlerden aşağı.

Hanelerin hiçbiri henüz astir değildi.

Ancak, Duke'un yönünde Kerr Kilidi açıldı, unpliped ve bozulmamış
Sokak kapısı efendisini dışarı çıkarmak için.

"Benden sonra evi kapat ve güvence altına al, James, çünkü henüz saatler olacak
Hanehalkı bitmeden önce, "dedi Dük, bayılırken.

Londra için açık bir Ekim günüydü. Güneş yirmiden fazla değildi
Dakika yüksekliğinde ve bir sabah sisinden kırmızı ve dully parladı. .
Milkmenler, fırıncılar, cosmermongers hariç, sokaklar hala terk edildi,
ve diğer "erken kuşlar".

Kilise mahkemesi polis karakoluna hızla yürüdü.

Dedektif Setter orada değildi. Ama dük, araması için bir söz bıraktı
Elmthorpe geri döner girmez.

Karakoldan ayrıldı ve Elmthrope'a doğru devam etti. Ama yapmadı
eve girin. Dinlenemedi. Kaldırımdan yukarı ve aşağı yürüdü
Lady Belgrad'ın sahip olabileceğini düşünene kadar demir korkulukların önünde
yükseldi.

Sonra basamaklara çıktı ve zili çaldı.

Salon Porter kapıyı açtı ve onu kabul etti.

"Lady Belgrad henüz düştü mü?" onun ilk sorusuydu.

"Leydim var, lütfun. Leydim lütfun için kahvaltı bekliyor,"
Footman'a saygıyla cevap verdi.

Kayıp olanı duyup duymadığını sormayı özlemişti, ama
Bunu yapmak için forbore ve kahvaltı salonuna ıstakoz yukarı acele etti.

Orada Lady Belgrad'ı buldu, mor bir kaşmir bornoz giymiş ve
Zengin bir Hindistan şalına sarılmış, bir sallanma sandalyesinde uzanan bir
Kahvaltı masası iki kişilik.

"Günaydın hanımefendi. Korkarım hanımefendiyi beklemeye devam ettim," dedi
Duke, odaya girerken.

"Bir saniye değil, sevgili dük. Ben var ama bu an aşağı indi,"
Dowager'a cevap verdi, kibarca ve istenmeyen bir şekilde söyleyen
Geleneksel yalan, elini söndürüp zili dokundu.

"Korkarımızdan herhangi bir haber olup olmadığını sormanın işe yaramaz olduğundan korkuyorum.
Kız, "dedi dük, düşük bir tonda.

"Hiçbir şey duymadım. Ve sen? Tabii ki, sen olmadın ya da yapmazsın
Bana soruyu sordum. Ama iyi cennet, Duke, sen
hayalet! Hasta bir yataktan yeni yükselmiş gibi görünüyorsun! Dolu görünüyorsun
Dün yaptığınızdan yirmi yaş büyük. Ne ile ne yapıyorsun
kendin? Nereye gittin? "Dowager sordu.

Dük sadece son sorusunu cevapladı. "Dedektif setleyicisine bakmak için kilise mahkemesine gittim. Siparişleri bıraktım
Bu sabah burada rapor vermesi için. Onu çok yakında burada bekliyorum. Yapmalıyım
Kesinlikle gerekli olduğu için Londra'da günümüzde yapabileceğim her şeyi yapın
Büyük Kuzey Demiryolunun Gece Ekspresinde Kasabadan Ayrılmam
tanık olarak mahkum olduğum duruşmaya katılma emri,
Yarın."

"Anlıyorum! Tabii ki, gitmelisin. Bir mahkeme celbine direnme yok. Ama kim
Salome arayışında Setter ile işbirliği yapmak mı? "

"_You_ bunu yapmalı, eğer istersen, Lady Belgrad, dönene kadar.
Tabii ki, tüm gönderilerle acele edeceğim. "

"Bundan korkmayın. Tek korku, mezarına acele edeceğinizdir.
Ama işte kahvaltı, "dedi hanım gemisi,
Tepsi.

Mocha Kahve, Portakal Pekoe Çay, Westphalia jambon, haşlanmış yumurta, kuru tost,
Masanın üzerinde, çörekler, rulolar vb.
Ette oturan ikisinin iştahı.

Lady Belgrad iyi bir yemek yaptı. O hekimlerin yaşındaydı
"Anayasa muhafazakar bir ton alır" ve hangi şairler
"Barış zamanı" deyin. Tek kelimeyle, orta yaşlı, şişman ve
konfor seven; Ve böylece dinlenmesini ya da yemeğini kaybetmek için elden çıkarılmadı,
Ya da kişisel olarak kendisi olmayan herhangi bir sorun için gönül rahatlığı.

Salome'un ortadan kaybolmasının alışılmadıklığından korktu, korkuyor
dünyanın ne söyleyeceği ve meseleyi kadar yakın tutmak endişeli
olası. Hepsi buydu ve iştahını ortadan kaldırmadı.

Ama endişeli genç kocası yiyemedi. Ateşli ve yanan
Sık sık, aşırı keder veya kaygıya katılır, tüketilir
o. Neredeyse bilinçsizce, uzunluğa kadar fincan çaydan sonra fincan içti
Lady Belgrad dedi ki:

"Bu dört yapar! Ben senin hostessiyim Duke; ama ben de senin teyzenim
evlilik ve sözümün üzerine sağlığınızı mahvetmenize izin veremem
Bu taraftan! Rıza göstermedikçe, başka bir fincan çayın daha olmayacak
onunla bir şeyler ye. "

Genç dük, Wanly gülümsedi ve bir parça alacak kadar gönderdi
Tabağında kuru tost ve parçalara parçalayın.

Bu arada, kahvaltısını bitiren dowager,
_Times_ üzerine bakmak.

Şu anda Dükü şaşırtarak şöyle şaşırttı:

"Teşekkürler Cennet!"

"Nedir?" aceleyle dükü sordu, bardağını bıraktı ve bakıyor
Sessiz okuyucuda. "Salome hakkında herhangi bir haber var mı?" O ekledi ve sonra neredeyse
Cevabı beklerken nefesini kaybetti.

"Ah, evet, Salome haberi! Ama neredeyse otantik haber. Dinle! İşte
düğünün tam bir hesabıdır-gelinin bir açıklaması ile
ve nedime, elbiseleri ve görevlileri ve tören
ve görevli din adamları ve katılan kalabalık ve
düğün-kahvaltı, konuşmalar, hediyeler vb.
Bir gazete raporu için doğru. Ama şimdi bunu dinle-- "

Buradaki hanımefendi yüksek sesle okudu:

"Düğün-kahvaltıdan hemen sonra, mutlu çift kasabayı terk etti
Londra ve South Coast Demiryolu, Dover, Paris ve
kıta. "

"İşte! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Lady Belgrad'a bakarak sordu.

"Bence bir makalenin öngördüğü ilk durum değil
ve öngörülemeyen bir kazanın önlendiği beklenen bir olayı tanımladı
Çıkmaktan, "diye yanıtladı Dük, iç çekti.

"Bunun için servete teşekkür ediyorum! Şimdi gerçekten düğüne başladın
tüm Londra'nın inancında ve Londra'nın dışındaki tüm
_Kez_; ve tüm _our_ world _do_ al. Ve şimdi, varsa
Gelinimizin bu en uygun olmayan kayboluşunun söylentisi _Should_
Dışarı çık, neden, asla inanılmayacak! Hepsi bu! Çünkü yok
_Times_'de 'mutlu çiftin' ayrılması? Evet,
Haber muhabirinin bu konudaki tartışmasız çöküşünden çok memnunum
Bu vesileyle, en azından, "Lady Belgrad'ın diğerlerine döndüğü gibi
"Şık zeka. "

O anda bir footman kahvaltı salonuna girdi ve bir
Bir yayla düke iş görünümlü bir kart:

"Eğer lütfen, lütfunuz, kişi salonda bekliyor."

"İzninizle, Lady Belgrad?-Sims! Adamı kütüphaneye göster ve
Ona birkaç dakika içinde onunla olacağımı söyle.
dedi dük, ortaya çıktı ve kahvaltı salonundan ayrıldı.

Memurun onu kütüphanede beklediğini buldu.

"Haber var mı?" Dükü sordu, bir sandalyeye battı ve imzaladı
Ziyaretçi örneğini takip etmek için.

"Yok, lütfun. Çalışkan ve dikkatli araştırmalar yaptım,
hanımın hizmetçisi tarafından bahsedilen mahalleler, ancak hiçbir iz bulamadı
oldukça belirsiz açıklamayı cevaplayan Bayan Beyaz veya Kahverengi
verilen. Ancak orada aramama devam edeceğim, "diye yanıtladı adam.

"O kadın bulunana kadar aramanın durdurulmamalı.
Büyük takdir yetkisi kullanmanıza dikkat etmeme gerek yok, "dedi Duke,
ciddiyetle, ama yorgun bir şekilde, dayanılmaz bir adam gibi
Zihinsel kaygı yükü.

"İddien, işimin ruhu, lütfunuz."

"Bir sonraki adımın ne olacak?"

"Lütfun bana izin verecekse,
kayıp bayan ve tek başına ve özel olarak sorgulamak istiyorum
evin hizmetkarları. "

"Tesislerde kapsamlı bir arama yapıldı,
Düşes daireleri. Ve tesisteki her yerli
incelendi ve çapraz incelendi. "

"Bütün bunların etkili bir şekilde yapıldığından şüphe etmiyorum, lütfunuz
yetenekli ve deneyimli bir şey dışında herhangi biri tarafından yapılabilir
dedektif; Ama eğer beni affeteceksen, yapmak istiyorum
Şahsen inceleme ve soruşturma. "

"Kesinlikle, Bay Setter. Her tesisin size verileceği" dedi.
Duke, zili dokunuyor.

Bir footman girdi.

Dük cebinden bir kart çizdi ve üzerine yazdı:

"Dedektif Setter, tesisleri aramak ve çapraz incelemek istiyor
hizmetkarlar. Ladyship'iniz ne diyor? "

Dük daha sonra kartı footman'ın eline koyarak:

"Bunu Lady Belgrad'a götürecek kadar iyi olun ve bir cevap bekleyin."

Hizmetçi eğildi ve odadan çıktı.

"Bay Setter, ayrılma gerekliliği altında olduğumu biliyorsunuz.
Londra gecesi, yarın Potts ve Cameron'un duruşmasına katılmak için. "

"Taç için bir tanık olarak. Ben, lütfun."

"En kısa zamanda Londra'ya döneceğim. Bu arada keşke
Soruşturmalarınızı azami titizlikle sürdüreceksiniz,
masraf. Lady Belgrad'a her sabah ve akşam şahsen rapor edin
Bu evde ve İskoçya'daki Lone'de bana telgrafla. Harika kullan
Telgraflarınızı ifade etmede takdir yetkisi. İsimlerin veya başlıkların kullanımından kaçının,
veya aslında, Düşes'e atıfta bulunurken, tanımlayabilecek herhangi bir terim
o. Umarım beni anlarsın? "

"Mükemmel bir şekilde, lütfun. Ayrıca nasıl konuşacağınızı ve yazacağımı da anlıyorum
Enigmas. Bunu yapmak mesleğimin bir parçası, "diye yanıtladı Bay Setter.

Dük daha sonra portmonaie'sini çıkardı, açtı, iki notu seçti
Her biri elli pound ve onları şetenin eline koyarak:

"İşte yüz pound. Bunu kovuşturmak için masrafları yok
aramak. Eğer fırsatınız varsa bana çek. "

Dedektif eğildi.

Aynı anda Footman odaya tekrar girdi ve bir kart getirdi
Dük'e verdiği gümüş bir garson.

Dük aldı ve okudu:

"Zarafetiniz kesinlikle, varisinin kocası olarak,
Evin mutlak ustası ve iradeniz burada yasadır. Senin gibi yap
Doğru düşünün. "

"Gidip gidebilirsin," dedi dük derhal emekli olan elçiye.

"Şimdi Bay Setter, tesisleri aramak mı yoksa incelemek mi istiyorsunuz?
Önce hizmetkarlar? "Duke sordu.

"Önce hizmetçileri, lütfunu inceleyin; böylece biraz clew kazanabilirim
Aramamı takip etmek. "

"Çok iyi," dedi dük, yine zili dokundu.

Hızlı Footman yeniden ortaya çıktı.

"Önce kimi arayın?" Dükü sordu. "Ladinin hizmetçisi," diye cevapladı dedektif.

"Git ve Düşes'in hizmetçisine hemen burada istendiğini söyle,"
dedi dük.

Footman eğildi ve işine gitti.

Birkaç dakika geçti ve bayan hizmetçisi girdi.

"Bu-ismini gerçekten unutuyorum, iyi kızım," dedi Dük,
özür dilerim.

"Margaret, efendim; Margaret Watson," dedi hanımefendinin hizmetçisi bir nezaketle.

"Ay. Bu, lütfunun gizli hizmetçisi Margaret Watson, Bay
Setter. Margaret, iyi kızım, Bay Setter bazı sorular sormak istiyor
Metresinizin ortadan kaybolmasıyla ilgili olarak size. Umarım yapacaksın
Sorularını açıkçası ve korkusuzca cevapladığınız kadar cevaplayın
bizimki, "dedi dük, bahane için bir kağıt alırken ve
Kütüphanenin diğer sonu, dedektif memurunu özgürlük
Sadece soruşturmalarını sürdür.

Tekrar yere gitmemiz gereksiz. Yeterli
Dedektif Setter'in kızı sorguladığını ve çapraz sorguladığını söyleyin
eski ve deneyimli bir elin tüm becerileri ve yarısının sonunda
Saatin keskin ve yakın muayenesi, yeni bir bilgi almamıştı.

Kız, olaydan bahsetmemek için bir uyarı ile görevden alındı. Ve o
daha iyi bir sonuç olmadan temizlikçi izledi.

Böylece kuruluşun tüm evcilleştiricileri çağrıldı ve incelendi
tek başına; Ama başarılı olmadan.

Son hizmetçi bittiğinde ve odadan gönderildiğinde,
Dedektif Dük'e doğru yürüdü.

"Peki, Bay Setter?" ikincisini sordu.

"Senin lütfun, hizmetçilerden hiçbir şey öğrenmedim ama sahip olduğunuz şey
zaten bana söyledi. "

"Hala tesisleri aramak istiyor musunuz?"

"Zarfınız memnunsa. Ve ben de
düşes."

"O zaman beni takip et. Ben kendim rehber olacak," dedi dük,
kütüphaneden.

Bu üçüncü aramada dedektife eşlik etmek işe yaramaz.
Bu aramanın kapsamlı, eksiksiz olduğunu söylemek yeterli olsun,
Kapsamlı ve-özet.

Bittiği gün geç kalmıştı ve dük ve
Dedektif kütüphaneye döndü.

"Şimdi Bay Setter'i algılıyorsunuz, bu tekrarlananlarda bir gün kayboldu
Arama ve Sorular ve yeni bilgi yok, bir CLEW belirtisi yok
Düşesin kaderi kazanıldı. Bir saat içinde ayrılmalıyım
Büyük Kuzey Gecesi Express yakalamak için ev. Gitiyorum-ben
_forced_ şimdiki zaman için, sevgili karımın kaderini terk etmek için
ellerin. Bunu söylerken, kendi hayatımdan daha fazlasını bıraktığımı söylüyorum
senin tutma. Her yolu kullanın, her ajansı isteyin, parayı özgürce harcayın,
Onu bana güvenli bir şekilde getirdiğin gün, on bin kilo yatıracağım
İngiltere Bankası hesabınıza. "

"Lütfun iğrenç. Düşes yeryüzündeyse,
onu;-sadece ödül için değil, kesinlikle çok büyük olsa da
büyük bir ailesi olan fakir bir adama teşvik; Ama aşk ve onur için
Zarafetini ve merhum Sir Lemuel Levison'u taşıyorum, "dedi dedektif,
ciddiyetle, eğilirken ve ayrılırken.

İlk akşam yemeği çantası çaldı.

Dük kendi odasına acele etti, akşam yemeğine giymek için değil,
İskoçya'ya gece yolculuğuna hazırlanın.

Vale'ye gerekli olan her şeyle bir valis paketlemesini emretti.
Birkaç gün yokluk ve sonra onu yakın bir taksi çağırmak için gönderdi.

Bu zamana kadar ikinci akşam yemeği-çerek çaldı ve dük düştü
Yemek, ama Lady Belgrad'dan ayrılmak için.

Ladyship'i çizim odasında buldu.

"Bana kolunu akşam yemeğine ver, eğer istersen Duke," dedi yükselerek.

"Umarım beni affedin; ama sadece güle güle dedim. Sahip değilim
Ama treni yakalama zamanı. Kerr zaten bagajımı kabine koydu,
kapıda beni bekliyor. Güzel, sevgili Lady Belgrad. Sen
Başarılı olmak için gerekli her şeyde Setter ile işbirliği yapacak
Arama biliyorum. Setter'in size bildirme emirlerim var ... "

"Nefesimi kesiyorsun!" Dowager'ı soludu.

"Bana her postayla yaz. Beni etkinliklerden haberdar edin-- "

"Kendini öldüreceksin, Duke! Akşam yemeğin olmadan uçuyor ve
Yatağa gitmek için bir yolculuktan ziyade daha zinde arıyorum! "Dowager.

"Şimdi o zaman, ciddiyetle veda, sevgili Lady Belgrad ve Tanrı sizi korusun,"
Dükü bitirdi, elini dudaklarına kaldırdı ve eğildi.

Ve Dowager başka bir kelime söylemeden önce gitti.

"Eh, eğer benim kadar yaşlı olmak için yaşarsa, işleri kolaylaştıracak.
Yine de, bu oranda devam ederse, yaşlı olmak için yaşamayacak, "diye düşündü
Yaşlı bayan, yavaş yavaş yemek odasına girerken ve oturdu
Yalnız yeşil kaplumbağasının tadını çıkarmak için masada.




Bölüm XXII.

Lone'da.


Hereward Dükü onu bekleyen yakın kabine çıktı
kapıdan önce.

Vale'nin yanında durduğunu, üzerinde bir çift demiryolu halısı bulundu.
kol.

Adamı Cabman'ın yanında bir koltuğa monte etmeye yönlendirdi ve
İkincisi, nereye sürüleceğini sipariş ediyor.

Sonra taksiye girdi ve tüm kapıları ve pencereleri kapattı,
Herhangi bir şans tanıdık tarafından görülemeyebilir.

Londra'nın tüm dünyası tarafından düğününde uzakta olmasını istiyordu.
tur ve onlar kadar inanmaya devam etmelerine izin vermeye istekliydi
büyük duruşmanın bir raporuyla aydınlanmalı, ne zaman
gerçeği ve açıklamayı aynı anda öğrenin ve böylece önlenir
Onunla ilgili istenmeyen varsayımlar ve spekülasyonlar yapmaktan
İngiltere'de böyle bir zamanda varlık.

Koltuğuna yaslandı ve Korumayı, yol tarifi aldı
Vale'den hızla büyük Kuzey Demiryoluna doğru sürdü
Kings Cross'ta istasyon.

Bir saatlik hızlı sürüş onları hedeflerine getirdi.

Dük bir coupe ile uğraşmak için vale bilet ofisine gönderdi.
Ekspres tren, böylece tamamen özel olabilir.

Ve kapalı kapılar ve pencerelerle kabinde kaldı.
hizmetçi coupe'yi güvence altına almış ve tüm ışık bagajını aktarmış
BT.

Sonra taksiyi bıraktı ve hemen kupaya geçti ve
Kabini ödemek ve taburcu etmek ve onu trende takip etmek için hizmetkar.

James Kerr, bu görevleri yaptıktan sonra onun kapısına gitti.
Daha önce başka siparişleri olup olmadığını sormak için ustanın küçük bölmesi
İkinci sınıf arabalarda yerini alacak.

"Hayır, Kerr, ama buraya benimle gel. Seni elinizde istiyorum
Yolculuk, "diye yanıtladı Dük, genç adamın
bağlılık ve sadakat, kendi takdirine güvenemedi ve bu nedenle
onun konuşmasını engellemek istedi.

Vale eğildi ve kupaya girdi, efendisinin koltuğunu alarak
işaret etti.

Tren istasyondan yavaşça hareket etti, ancak ayrılırken hız kazanıyor
Kasaba, kısa süre sonra kuzey parkurunda hızlı bir şekilde uçmaya başladı.

Tren marj boyunca uçarken Ekim güneşi batıyordu
Sir Hugh Myddellen'in ünlü parçası olarak "yeni nehir" in
Su mühendisliği denir.

Ekim akşamı ürperti ve tren çiziminin hızlı uçuşu
Dışarıda tutulamayan güçlü bir taslak, soğukluğu artırdı.

Dük koltuğuna yaslandı ve gözlerini kapattı.

Vale, demiryolu halısını efendinin dizlerinin etrafına dikkatle soktu.

Güneş batmıştı. Kuzey enlemlerinin uzun alacakarısı geldi.

Ekspresin durduğu ilk istasyonda, gardiyan kapıyı açtı
ve lambaları aydınlatmayı teklif etti, ancak Dük onu yasakladı,
karanlığı tercih etti.

Muhafız kapıyı kapattı ve emekli oldu ve tren tekrar başladı ve
Derinleşen gece boyunca kuzeye doğru uçtu.

Sadece rotasındaki en büyük kasaba ve şehirlerde durdu-
Peterboro ', York, Newcastle ve Edinboro'da'.

Tren yalnız kaldığında güneşin doğuşuydu, tek küçük istasyon
rotada durdu.

Muhafız kupanın kapısını açtı ve genç dük dışarı çıktı,
vale katıldı.

Tren durdu ama bir dakika durdu ve sonra istasyondan vuruldu ve
Aberdeen'e doğru uçtu. Tren istasyonu ile "Herşey Kolları" arasındaki mesafe
Çok kısa, bu yüzden Dük onu yürümeyi tercih etti, ardından vale ve
Hafif bagajını taşıyan bir demiryolu bekçisi.

Hiçbir yerde görünmese de güneş gerçekten doğmuştu.

Gölden bir viski sisi yükselmiş ve dağların üzerine yerleşmişti,
manzaranın tüm büyük özelliklerini vailing.

Saatin erken saatlerinde, Hamlet, içinden geçerken görünüyordu
tüm erkek sakinleri tarafından terk edildi. Kadınlar ve çocuklar dışında hiçbiri
görülmek ve hatta onlar bile, işte olmak yerine,
kendi kapıları veya birbirleriyle dedikoduları.

Dük ve hizmetçisi, inen tek yolcular olmasına rağmen
Yalnız tren, "Hereward Silahlar" ın tüm gücü-ev sahibi,
Baş bekçi, hostler, botlar ve istikrarlı erkekler-onlarla tanışmak için dönüştü.

Donald Duncan, "Zarafetin 'Herşen Silahlara' hoş geldiniz," dedi Donald Duncan,
Değerli ev sahibi, seçkin misafirinden önce düşüyor.

Ve tüm altları, kırmızılarını çekerek örneğini izledi
ön ayakları ve sağ ayaklarını geriye kazıma.

"Hamletiniz bugün terk edilmiş gibi görünüyor, ev sahibi. Ne adil veya ne
başka mı? "diye sordu genç dük, eğimi takip ederken
Hanın temiz küçük salonuna ev sahipliği yapın.

"Ah! Wae gün!
Banff-Cinayet İçin Yon Grand kötü adamı Johnnie Potts'un yargılanması
efendisinin. "

"Ah, evet, duruşmanın güne başlayacağını biliyorum; ama düşünmedim
Buradaki insanlar, onların
Çalışın ve onu görmek için böyle bir mesafeye gidin, "diye belirtti Duke.

"Nae mi? Gerekirse, onu görmek için Kuzey Kutbuna gae yaparlardı.
Ve hala Murtherer Weel Hanggit'i göreceklerdi! Ay, senin
Grace ve onu 'Mair heyecan verici hale getirecek, söylenti
Ne'er-Do-Well, Hizzie, Rose Cameron,
Hae Turnit Crown'un Ain hayatını kurtardığına dair kanıtlar ve tüm onu
suç ortağı. Sae biz Murter'in gizemini duymak için bir şeyiz
temizlendi. "

"Gerçekten! Öyle mi? Kız Crown'un Şahitini Döndü? O zaman biz
_shall_ gerçeği al! "
şimdiye kadar gösterdiğinden.

"Bu bir 'doğru, lütuf! Ve lütfunuz Weel Ken nasıl rapor
Hamlet'in kalbini Banff'a Gae'ye çekti ve '
Marther. "

"Evet, evet," diye mırıldandı Dük.

"Ve şimdi, lütfunuz lütfen bir oda var mı?
Lütfen kahvaltı için? "Diye sordu,
görev ve tekrar yere eğiliyor.

"Bana bu demiryolu tozundan kurtulabileceğim bir yatak odasına gösterebilirsiniz.
Ve-kahvaltıya, istediğiniz her şey, böylece hızlı bir şekilde hazırlanır.
Ayrıca, ev sahibi, iyi bir çift atla kapıda bir şezlong bulun. BEN
Banff için yarım saat içinde başlamalı, "dedi gezgin.

"Bizi kurtar ve bizi yarın! Senin lütfun, ayrıca! A 'savaş gibi görünüyor
Banff! "Dürüst Donal Donald Duncan.

"Orada duruşmada tanık olarak çağrıldım, ev sahibi."

"Ay, emin olmak için. Sae senin lütfun maun. Çünkü Weel Kenned
Grace, Murthered Adam'ın ölü bedenini ilk keşfeden Amung'du,
Cennet onu dinlendirin! Ve Noo, lütfun, odana kadar sana göstereceğim, "
dedi ev sahibi, aynı şekilde düzgün bir yatak atışına yol açıyor
zemin.

"Hizmetçimi buraya bagajımla gönderecek kadar iyi ol," dedi Duke.

Ev sahibi eğildi ve mesajı teslim etmek için dışarı çıktı.

Ve bir dakika içinde vale oda Valise ile girdi,
Pansuman vb.

Dük hızlı bir sabah tuvaleti yaptı ve sonra salona döndü,
Küçük kahvaltı masasının zaten koyulduğu yer-Kavur, Rolls,
Yulaf-yemek pastası, kızarmış mezgit, kızarmış siyah horoz ve dunde marmalade,
Ücret faturasını oluşturdu.

Dük,
İki fincan kahve aceleyle yuttu.

Ve sonra, şezlong duyurulurken ayrıldı. "Bu odaları bir sonraki bildirime kadar tutmayı istiyorum, ev sahibini. Yapacağım
Bu akşam buraya dönün ve katılımım sırasında burada durun
Banff'ta duruşma, "dedi Dük, şezlongaya girerken, ardından
Vale.

Sürücü kırbaçını kırdı ve atlar başladı.

"Aweel," dedi ev sahibi kendi kendine, şezlongunu izlerken
Dağ geçişine çıkıyor. "Aweel, sadece görmek için karıştırıyorum
Dookess olmadan buradaki dook; Ve hemen okuduktan sonra
_Times_ nasıl evlendiler ve dün bir gün önce ve gane
Paris'e düğün gezisi için! Aweel, sanırım bu olacak
Hae onu geri broughten gibi iş. Ama genç nerede
doochess? Ay, emin olmak için, onu büyük toon evinde bıraktı
Londra. Onu buraya Siccan'da bir ağrı kesici zaman ve
Ain babasının mırıltısının yargılanması gibi. Nae, gerçekten! O
Muhtemelen, "Dürüst Donald Duncan, ona geri dönerken
ev.

Banff Lone'nin on mil kuzeydoğusundaydı. Ama dağ yolu
zor; Ve şimdi sabah sisi manzaraya ağırdı,
Gezginlerimizin yavaşça ve dikkatli bir şekilde sürmesi için gerekliydi
Kendilerini bazı kayalık dik, biraz derin havuza veya
taşlı uçurum.

Bu nedenle, dağ geçidi boyunca güvenli bir şekilde geçmede bir saattiler.

O zamanın sonunda, bir ormandan iyi bir yola çıktılar
engebeli bir ülkeyi kaplayan köknar.

Sonra sis, ilerleyen parlak kirişlerden önce dönmeye başladı
güneş.

Ve bir saat daha hızlı sürüş onları Banff kasabasına getirdi.

Dük, sürücüyü bulunduğu sokağa dönmeye yönlendirdi
Mahkemenin tutulduğu kasaba salonu.

Sokağın görünüşü, herhangi bir yabancıya biraz bilgi vermiş olmalı
Olağandışı faiz olayı daha sonra gerçekleşti. Kaldırımlar dolduruldu
adımları bir yönde bükülmüş olan yayalarla-
Belediye binası.

Gezginlerimiz binanın önünden önce çizilirken, dük
hizalandı ve bir icra memuruna gelip onun yolunu temizlemek için
mahkemeye geçiş.

Memur Dük'e acele etti ve yakında resmi otoritesini kullanarak
Her caddeyi boğan yoğun kalabalıktan dar bir yol yaptı
yapıya.

Böylece, yoluna çıkma, itme ve ""
Ante odalardan daha yakından dolu olan mahkeme odası.
Bu katı insan kitlesine basarak, icra memuru onu
Doğrudan hakimler bankının önünde bir koltuk ve onu terk etti.

Dük bankta eğildi, oturdu ve garip bir şekilde etrafa baktı
ve acı verici bir sahne.

Ünlü Scotch yargıç Baron Merdivenleri başkanlık etti. Sağında solda
Bay Justice Kinloch ve Bay Justice Guthrie'ye oturdu.

Çok sayıda avukat, hukuk memuru ve mührü yazarlar
mevcuttu.

Bay James Stuart, Q.C., Taç'ın savcıydı. O
Messrs Roy ve McIntosh tarafından desteklendi.

Aberdeen'den yükselen iki genç avukat olan Bay Keir ve Bay Gordon
Mahkum avukatı.

John Potts, Sanık Peters, Sanık Peters, mahkumun içinde yalnız durdu
rıhtım.

O uzun boylu, gaunt, karanlık bir adamdı, soluk yüzü korkunç görünen
ona yapıştırılmış görünen nemli, lank, siyah saçlarıyla kontrast
Kalın terleme ile yanaklar ve siyah ceketi ve pantaloonları ile
Bu zayıflamış formuna gevşek bir şekilde asıldı.

Genç Duke, hiç bu kadar çok kırılmış bir adam görmediğini düşündü
kısa bir zaman.

Dük ona bakarken, zavallı sefil döndü.
ve eğildi. Ve sonra rıhtımın ön korkuluğunu çabucak kavradı
Her iki eli de, sanki kendini düşmesini engelliyormuş gibi.

Genç Dük gözlerini çevirdi. Görme çok acı vericiydi. Baktı
etrafında yoğun dolu kalabalığın etrafında, birçoğunu tanıdığı
Eski arkadaşları ve komşuları, çok sayıda klan ve neredeyse
ailesinin tüm eski hizmetçileri. Ay Ekim olmasına ve kuzeyde hava serin olsa da
İklim, böyle dolu bir kalabalığın atmosferi dayanılmaz olurdu
Ama mahkemeyi çevreleyen altı uzun pencerenin
Her iki tarafta havalandırma için tepeden hayal kırıklığına uğradı.

Dük dikkatini banka çevirdi.

Yargılamalarda biraz duraklama var gibi görünüyordu. Yargıçlar oturuyordu
mükemmel sessizlik içinde. Savcılık avukatı kağıt düzenliyorlardı ve
ara sıra birbirleriyle düşük tonlarda konuşmak.

Dük, solunda oturan bir beyefendiye, bir yabancıya döndü,
ve sordu:

"Cameron kızının tutuklanmayacağını duydum. Ben de var
Taç için tanık olarak tutulduğunu duydum. Beni bilgilendirebilir misin
Öyle mi? "

"Evet, efendim, öyle.
diğer mahkum. Ancak şerif odasında gözaltında. .
Savcılık onu düzenlemeyi göze alamaz, çünkü onlar olmadan yapamazlar
Onun ifadesi, "diye cevapladı yabancı.

Sabırsız kalabalıktan bir esinti gibi bir konuşma vızıltı.

"Mahkemede sessizlik!" Crier'i çağırdı.

Ve hepsi hala ölüm gibi oldu.

Taç için avukat yardımcısı Bay Roy, iddianameyi ortaya çıkardı ve okudu,
Sir Lemuel'in kasıtlı cinayetiyle barda mahkumu barda etmek
Levison, Castle Lone'da, yirmi birinci günün birinci gününde Anno Domini,
Yani. Yorum yapmadan savcı oturdu.

Dizilerin katibi daha sonra ortaya çıktı ve sanıklardan istedi-

"Barda mahkum, suçlu mu yoksa suçtan suçlu değil misin?
Hangisini suçluyorsun? "

Soluk duran ve titreyen ve rayları tutan Potts
Rıhtım, gayri resmi olsa da ciddiyetle cevap verdi:

"Suçlu değil, ruhum, Lordlarım ve Beyler, cennetten önce ve
Kurtuluş için umarım. "

Ve korkudan güçlendi, arkasındaki dar bankta battı
rıhtım.

Duruşma devam etti.

Kraliçe'nin avukatı Bay James Stuart, iddianameyi elinden aldı
asistanı ve kısa, özlü bir adresle açmaya devam etti
hakimler ve jüri ve Alexander McRath'ı isteyerek kapalı,
Lone Kalesi'nin ev-Steward, ölenlerin hizmetinde,
isminde.

Saygın, gri saçlı eski Scot, usulüne uygun olarak çağrıldı ve öne çıktı ve
tavır aldı.

Kraliçe Yardımcısı Bay McIntosh sınavını gerçekleştirdi.

Usulüne göre yeminli olan Alexander McRath, içindeki gerçekler hakkında ifade verdi
dava ile ilgili ve zaten atılmış olan kendi bilgisi
Okuyucularımızdan önce-neyse ki, ölülerin bulgusuna atıfta bulundular
Geç Sir Lemuel Levison'un gövdesi, kimsenin
Gizli vale dışında, bardaki mahkum bir geçiş anahtarı vardı,
Ya da gece boyunca giriş kazanabilirdi.

Tanık, avukatın Bay Keir tarafından çapraz muayene edildi.
mahkum, ama ifadesini zayıflatmadan.

Verilen kanıtları destekleyen diğer yerli hizmetçiler çağrıldı
Sonunda ölü bedenin bulgusu ve samimi ve
Ölen ve
Her zaman efendisine bir pas-anahtar taşıyan barda mahkum
Özel daireler.

Sonra çocuk, Lone köyünden bir sadderin çırağı olan Ferguson
standa çağrıldı; ve yemin edilmek ve muayene etmek,
Toplantı ve Cinayet Öncesi Gece Yarısı,
Balkon, Malcolm kulesinin yakınında, Lone Castle'da,
göz ve kulak tanesi.

Bu tanık, çok şiddetli bir çapraz incelemeye maruz kaldı.
ifadesini başka türlü geliştirdi ve güçlendirdi.

Lone'daki tren istasyonunun bilet acentesi McNeil, daha sonra çağrıldı,
yemin etti ve inceledi. Hemen sonra bir bilet satmayı ifade etti
Cinayet gecesi gece yarısı, bir kadına taşıyan bir kadına
Kıskanç bakımla koruduğu küçük ama çok ağır desenli çanta. Onun açıklaması, genç Ferguson tarafından verilene karşılık geldi.
Vailed kadın ve ona balkonla verdiği çanta
Kale aynı gece yalnız.

Bu tanık, etkili olmadan keskin bir şekilde çapraz incelendi.

"Şimdi, lordlarım ve jürinin bayları,"
Daha önce hiç olmadığı kadar ağır konuşarak, "
ifadesi, derin suçluluğu kesinlikle çözecek bir tanığı arayın.
Durum, adil bir şekilde ait olduğu yerde deniyoruz. Rose Cameron'un yerleştirilmesine izin verin
stand üzerine. "

Mahkemede büyük bir his vardı. Yoğun kalabalık
Kalın orman yaprakları rüzgarla karıştırılırken duygu ile karıştırılır.

"Mahkemede sessizlik!" Crier'i çağırdı.

Ve sessizlik kalabalığın üzerine bir soluk gibi düştü.

Hâkimin tezgahının solunda bir kapı açıldı ve yakışıklı
Highland Girl bir şerif subayı tarafından yönetildi. O giymişti
Koyu mavi merinos kıyafeti, siyah keçe şapkası ve eşleşecek mavi tüylü,
ve koyu mavi eldivenler. Uzun hafif saçları omuzlarından aşağı aktı,
Altın katarakt. Elastik ve emperyal bir adımla adım attı
Ren geyiği için ona doğal. Çok bir görkemli güzellik Juno
Büyük, korkusuz gözlerini kalabalıkların üzerine yuvarlarken görünüyordu
mahkeme odası, uzunluğunda, genç dük şeklinde düştüler
burada, ön koltukta oturmuş.

Başladı ve kızardı. Sonra kendini kurtardı, gözlerini yakaladı ve
Onları cesur, istikrarlı bakışlarıyla düzeltti, haklı, ölümcül bir gülümsemeyi gülümsedi,
Ve böylece tanık standındaki yerine görkemli adımlarla geçti.




Bölüm XXIII.

Şaşırtıcı bir ücret.


Hereward Dükü, görünümünü açıklayamadı
Doğru ve ölümcül nefret ve kötülük Rose Cameron tarafından ona atıldı. O
sadece bir başkası için yanlış yaptığını veya
Aramanın kovuşturulmasında aktif payına mantıksız bir şekilde kızdı
Sir Lemuel Levison'un katilleri için.

Koltuğuna oturdu ve üzerine basarken onu izledi
tanık durdu ve jüri ile yüzleşmeye döndü.

Mahkemedeki her göz çifti de ona sabitlendi. Çünkü öyleydi
cinayette olduğu gibi bir suç ortağı olduğuna inanıyordu
Soygun, Castle Lone'de ve Kraliçe'nin kanıtlarını değiştirmişti
yasanın aşırı cezasından kaçma emri. Ve orada bakan herkes
Onun üzerine, onun tarafından dehşete düştüğü kadar harika güzelliği tarafından göz kamaştırdı
Korkunç suçluluk.

Mahkeme katibi yemin etti. Yardımcı Kraliçe
Avukat onu incelemeye devam etti.

"Adın Rose Cameron mu?"

"Na! Ben Nae Rose Cameron. Ben Rose Scott ve dürüst, evli bir kadınım,"
dedi tanık, buraya dükü üzerinde balya bir görünüm çevirin ve
Büyük, cesur, mavi gözlerinin meydan okurcasına, zaferle üzerinde olmasına izin vermek
İnsan yüzleri denizi ona doğru döndü. Asla biraz bulamadı
ona bakılan bakış ateşi. Bu bakışlar gibi delinirdi
Herhangi bir daha ince ve daha hassas ruhu mızraklar. Hiç dokunmamış gibiydiler
onun.

"Ne kadar yakışıklı bir quean!" Biraz dedi.

"Görünüşünde ne şeytani bir malignite var. Eh, Sirs! Vera
'Ee Wad onu mahkum etti, olduğu gibi yakışıklı! "Diye fısıldadı.

"Ay, sanki Marther'in yanı sıra bir eli de tutabilirmiş gibi görünüyor
Soygun, "üçte bir mırıldandı.

Bu yorumlar o kadar düşük bir tonda yapıldı ki en azından yapmadılar
Mahkemenin dekorunu rahatsız edin.

"Adın Rose Scott, o zaman?" danışman Keir.

"Ay, öyle."

"Yaşınız nedir?"

"Yirmi altı gelecek Michael-Mas."

"İkametiniz mi?"

"Benim Hame'm mi demek istiyorsun?"

"Evet, evin."

"Ben sadece Ken. Eskiden duk 'o Harewood'un
Emlak, bir lass waur zaman. Günah hae bir karım oldum hae içeri girdim
Westminster Road, Lunnun. "

Westminster Yolu'ndan bahsedildiğinde, Hereward Dükü başladı
biraz dikkat etmek için biraz dikkat çekmek için ileri doğru eğildi
tanık.

"Westminster Yolu'nda kiminle yaşadın?" denetçiye devam etti. "Wi 'Ain Guid adamım, sen Daft Fule!" diye bağırdı Rose Cameron, öfkeyle.
"Başka ne suld ben wi? Ve noo, sen speer nae mair soruları
Benim Ain Önceden Hayatım, çünkü herhangi bir sic cevap vereceğim. Bir kadın Maunna gie
Ain kocasına karşı açık Coort'ta tanıklık, düşünüyorum. "

"Kesinlikle hayır."

"Sae ben Thocht!" dedi Rose Cameron, kurnazca. "Ve sae sen Speer Nae
Mair, Ain Preevit ilişkimden soran; Ama sadece
nokta, lütfen sen! Ben her şeyi anlatmak için buradayım, Murter
ve Castle Lone'da soygun! ! Ve bir 'asmak' söyleyeceğim! "O
Ekledi, Hereward Dükünde en haklı parlama ile.

"Şimdiye kadar tanık haklı. Onunla ne ilgisi yok
yerli statü. Sınava devam edin ve konuya devam edin, "
hâkime müdahale etti.

"Biz yapacağız, efendim. Sadece tanık olduğunu kanıtlamak istedik
şüphelenilen taraflardan biri ile en samimi terimlerle yaşamak
cinayet. "

"Ain kocamla yaşıyorum, daha önce telt'im gibi, ben doğdu!
'Ben ya da ona karşı tanık olmak için ben değilim. Sae sana bir 'ben söyleyeceğim
Ked Murter ve Soygun Kale Lone; Ama ben hae me
Gin Ben başka bir şey söylüyorum! "Diye bağırdı Rose Cameron.

"Tanık tesislerinde oldukça doğru, ancak içinde sansürlenebilir
onları ifade etme şekli. Sınava devam edin, "dedi hakim.

Yardımcı q.c. bankta eğildi ve tanığa döndü.

"O zaman bize cinayet gecesinde nerede olduğunuzu söyle."

"Kale yalnız kaldı."

"Ne zaman oradaydın?"

"Frae on to twal o saat."

"Yalnız mıydın?"

"Zamanın bir kısmı için şeridimi alıyorum 'kale mahkemesi."

"Seni bir saat geç saatlerde yalnız kale alanlarına çıkaran ne?"

"Oraya Arondelle Markis ile Tryste'mizi korumak için gittim," diye yanıtladı
tanık, genç asilgemine kurnaz, malign bir bakışla
İsim de halka açık bir şekilde küfür etti!

Hereward Dükü başladı ve gözlerini sert bir şekilde ve sorgulayarak sabitledi
tanığın cesur, yakışıklı yüzü üzerine.

Gözleri bakışlarından önce anında bir bıldırcın için değildi. Aksine,
Geri çağrılıncaya kadar cesur, alaycı bir bakışta geniş açtılar.
Denetçinin soruları.

"Tanık! Yeminli olarak kaleye gittiğini söylemek mi istiyorsun?
Arondelle Marquis ile tanışmak için gece yarısı yalnız mı? "

"Evet, yaptığım.
Arondelle Marquis. O, mirasçı o '
Yalnız. Ae wha noo ca'd onun lütfu duk 'o' harewood! "Dedi
Kesinlikle, zaferle tanık.

İfade tüm montajda bir yıldırım gibi düştü.

Rose Cameron ilk kez Tryste'yi korumak için kaleye gittiğini söylediğinde
Arondelle'nin Marquis'iyle, güvensiz olduğunu duyanlar
kendi kulaklarının kanıtı ve birbirlerine döndü,
Fısıltılar:

"Ne dedi?"

Veya fısıltılar gibi cevap vermek:

"Bilmiyorum."

Ama şimdi ifadesini vurgu ile tekrarladığına ve
Zafer, daha fazla soru sormadılar, ama birbirlerinin yüzlerine baktılar
Hayran sessizliğinde.

Ve burada Dük'e gelince! Bir beyefendi ne olabilir
Bir suçlamaya kötü şöhretli olduğu kadar saçma olduğunu söylemek, böylece
Açık mahkemede itibarsız bir kişi mi?

Neden, inkarla bile fark etmek onun ihlali gibi görünüyor
haysiyet ve kendine saygı.

İlk istemsiz başlangıcından ve bakmasından sonra, burada Dük Dükü
şaşkınlık, kendini kesinlikle kontrol etti ve sandalyesine oturdu,
Bu çile altında mükemmel sessiz ve kendi kendine sahip.

Savunma için kıdemli danışman değil.

Onun yerine yükselen tezgahı ele aldı:

"Lordum, tanığa verilen soruya itiraz ediyoruz.
Bu alemin yüce bir şahsiyetinden ödün verme eğilimindedir, hiçbir şekilde,
Eldeki davayı endişelendirin. Lordum, onun lütfunu denemiyoruz Dük
burada. "

"Tezgah, avukatın taç için devam etmesi talimatı vermişti.
tanığı incelerken söz konusu nokta "dedi
yargıç.

"Ou, ay! Nae duk 'o' Harewood'u deniyor musun, sen nae? Aweel, o zaman
Sanırım onu ​​A'nın ower'ından önce deneyeceksin! "Rose Cameron'a koy,
kindar.

"Tanık, jüriye kendi bilginiz içinde neler olduğunu söyle
Lone kalesi gerekçesindeydiniz, "dedi Bay Keir.

"Ve onything right gin'i nasıl anlatacağım o adını isimlendirmeyi yasakladım
Onu ne kadar endişe duyuyor? "Diye sordu Rose Cameron.

"Aksi belirtilmedikçe, kendi yolunuzda kendi ifadenizi vereceksiniz
Tezgah tarafından talimat verildi, "dedi Bay Keir.

"Aweel, o zaman, önce", buluşmak için randevu alarak kaleye gittim
Laird Arondelle, o zaman ca'd. Yürüdüm ve fu'yu bekledim
Lairdship Cam 'bana kadar. "

"Bu hangi saatte?"

"Auld Malcom'un kule saldırısının on birine vurduğumda kale saatini duydum.
Cam 'Balkonun Altında Gelin Odası, Nerede Nerede. Bekledim
Fu 'Lairdship kamerası'
çalı-De'il Hae Hae, wha ha brocht a 'Bu sorun! "Diye bağırdı
Şahit, şiddetle, gözleri olarak, mavi ateşle oldukça yanan,
Kendilerini genç dükün yüzüne sabitledi.

Buraya Dük Dükü, arama parlamasını oldukça sakin bir şekilde taşıyordu. O basit
katlanmış kolları ve özenli yüzü ile sandalyesine yaslandı
Merak tek ifadeydi.

"Bay Keir," dedi saygıdeğer danışman Guthrie, "
Bütün bunların jüri önündeki davayı ilgilendirmesi mi gerekiyor? "

"Ay, öyle!" diye bağırdı Rose Cameron, avukatın hitap etmeden önce
cevap vermek. "Ay, bunu yapıyor, göreceğin gibi, Gin Ye beni bırakacak
konuşmak."

Bu arada Dükü Hereward not kitabını çıkardı ve bunları yazdı
Çizgiler:

"_Pray tanığın ismimi kullanmasına bakmadan devam etmesine izin verin.
Bence adaletin sonları ona vermek için acı çekmesini gerektiriyor
Kendi yolunda tanıklık. Burada. "

Bu yaprağı yırttı ve onu okuyan Bay Guthrie'ye aktardı
biraz sürpriz ve sonra elini Bay Keir'e salladı ve
Ayrık bir istekle uyumlu bir adamın havası ve onu yıkayan
sonuçların elleri.

"Mahkemenin zamanı gereksiz yere boşa harcanıyor. Sınavın
tanık devam ediyor, "dedi başkan hakim.

"O, efendim," diye cevapladı Kraliçe'nin avukatı, eğilimi ile
Beyaz saplı başı. Sonra standdaki cesur sarışına dönersek,
İlerledi:

"Tanık, jüriye o gece balkonunun altında neler olduğunu söyle
Bayan Levison'un Castle Lone'daki daireleri. "

Rose Cameron, Dükü'ne daha fazla bir bakış attı ve
anlatısına başladı.

Şimdi, hikayesi büyük ölçüde aynı olduğu için
Okuyucuya, burada yeniden özetlemek gerekli değildir. Sadece birinde
Saygı, şimdiye kadar ona anlattığı hikayelerden farklıydı
Westminster Road'dan ev sahibesi veya temizlikçi Bayan Brown; bu şekilde
Vesilesiyle tüm imtiyazları gerçek veya hayali bir evliliğe ayırdı
Kendisi ve soylu olarak sevgilisi olarak iddia ettiği ve sonra
cinayette, hırsızların ve suikastçıların suç ortağı olarak suçlandı ve
Castle Lone'da soygun, günden önceki gece için atanan gün
Mirasıyla evliliği!

Bu korkunç ifadenin etkisini tanımlamak imkansız olurdu
onu duyan herkesin zihninde.

Tezgah, bar ve jüri, görünen, bu konuda hiçbir şey
Dünyanın heykeller gibi stoklama, şaşırma veya dağılma gücü vardı.

Hereward'ın genç dükü olan neredeyse daha az taşınmaz, konu
Mezar havasıyla koltuğuna oturan bu korkunç suçlamadan
merak ve usta olan bir adamın sakinliği ile
durum.

Ancak mahkeme odasını dolduran kalabalık,
ne duydukları. Bütün olarak, bu tanığı inkar ettiler ya da
kendi kulaklarına güvensiz. Şimdiki zaman aradığı gibi genç laird'leri
Duke, onların tüm bilgelik, iyilik, magnanimity modeliydi. Gerçekten, onlar
genç Laird ve
Ben Lone'da yakışıklı bir çoban, muhtemelen aynı gül Cameron; eşit
Bu söylentiler tam olarak kredi vermediler; ama asil genç dük
Hereward, soygundaki hırsızların ve katillerin suç ortağı olmalı
Castle Lone ve Sir Lemuel Levison'un suikastında,
Sir Lemuel'in evliliği için atanan sabahtan önce gece
kız çocuğu!

Ah! Ücret çok akıl almazdı ve çok korkunçtu
bir an için eğlendirildi.

Sonunda hakim görüş buna yerleşti: genç laird
muhtemelen yakışıklı çobanlara biraz hayran kalmıştı ve onu terk etmişti
varis için; Ve bu kıskançlıktan ve intikam için, kız
Şimdi geç sevgilisini mahvetmek için kendini beğenir.

İfadesine inanılır mı? Neden olacak kadar ağırlık mı var?
Genç dükün tutuklanması?

"Eh, efendim! fısıldadı
Gri saçlı klansman diğerine.

Ve tüm bükülmüş kulakları, tanıklıkların geri kalanını duymak
Hala devam ediyor.

Londra'ya yaptığı yolculuğun tarihini çaldıktan sonra, çalınan
Sorumlu hazine, "
Duke, "elindeki hazinenin büyük kısmı ve kendi
Dairelerinde bulunan çalıntı mücevherlerle daha sonra tutuklama.

Savunma tarafından çapraz muayene edildi, ancak etkisi olmadan.

Tanıklığı, eğer kurulabilirse, dükü mahvedecekti
Burada, ama hiçbir şekilde bardaki mahkumu etkileyemezdi.

Savcılık bunu algıladığında,
Ortak parlament, "SATILDI."

Tekrar satılacaklardı.

"Dikkatli olabilirsiniz," dedi Bay Keir, keskin bir şekilde.

"Na, henüz Hanna Dune. Mair'in söylemek için Hae," diye ısrar etti.

"O zaman söyle."

"Ben bir eşin Ain'e karşı tanıklık etmesi için nae lawfu"
koca, "dedi Rose Cameron, güzelliği gölgede bırakan kurnaz bir Leer ile
İnce mavi gözlerinden.

"Kesinlikle hayır. Bunun bu davayla ne ilgisi var?"

"Bu bir 'bununla ilgili şeyler."

"Kendinizi açıklayın, tanık; ve yemin ettiğini unutmayın."

"Ay, ben bir aitin ciddiyetini ben weel. Ve ben gerçeği alt alt
Aith; Nathless, belki benim teestimony suld na alınır. "

"Neden?"

"Neden hayır?? Neden, bir karısı Maunna'nın ain kocasını teestery, ben suld na
Hae, Ain Lawfu'nun kocam olan duk 'o' Harewood'u teestered! "
dedi Rose Cameron, sesini kasıtlı olarak net, zil sesi yükseltti
Bu, mahkemenin her yerinde belirgin bir şekilde duyuldu.

Bir kabuk düşmüş ve ortasında patlamış olsaydı, neredeyse hiç sahip olabilir
daha fazla şaşkınlığa neden oldu.

"Lass ne dedi?" çok sorguladı.

"Ben sadece Ken," diye cevapladı diğerleri.

Kesinlikle bu konudaki kendi kulaklarının raporuna inanmadılar
vesilesiyle.

Hereward Düküne gelince, o zaman birkaç satır yazarak meşguldü
Not kitabının sinek yaprağında, sadece bir an için aradı ve
Mezar yüzünü aydınlatan ilk gülümsemeye şaşırdı
duruşmanın açılması.

Tanığın sınavını yürüten havalı avukat,
ve dünyada hiçbir şey yolunu atamaz, şimdi
Sorun:

"Tanık! Senin lütfunun karısı olduğunu söylemenin seni anlıyor muyuz
Buraya Dük mü? "

"Ay, sadece!" Gül Cameron, Pertly. "Gin ye hae ony anlayışı
Bir ', ve cin ye, auld daft idiwat ye uke, anlayacaksın
Ben dük 'o' o 'Harewood `` evli karısı O kadar
Marrit O 'Salı sonuncusuna geçti! Gin Ye Dinna inanıyor
Ben, evlilik hatlarıma hae, bakan o 'St. Margaret'in
Kirk, Weestminster, burada benimle evlendi! Ou, ay! Ve sana bir söyle '
Bu başlangıçta, sadece Kenned Weel, eğer ben _did_, sen wad na hae
Me ain koca agin teesimony gie 'ony teesimony De'il Hae onu! Ancak
noo, sen hae heerd gerçeği kale içinde büyük kötü adam
Yalnız, ben ne olduğumu söylüyorum. Ay, ve sen bir kenara bırakabilirsiniz
tanık, cin gibi! Ama tüm Coort Hae Noo bunu duydu. Ay ve
Bütün savaş, ya da "Dune ol! Ve hayır sanırım een ​​olacağını düşünüyorum
Puir Pon'un rıhtımda sadece ücretsiz olmasına izin verin; ve benim laird'imi çukur, onun Yunanistan,
Nubble duk ', mahkumun yerini intil. Onu arayacak hae olmayacaksın
Uzak, "diye ekledi kadın, aniden etrafta çırpınır ve genç dükle bakar
burada, onu bozan mükemmel bir kötülük görünümü ile
yakışıklı yüz. "Orada noo oturuyor! Benimle evlenir ve daha sonra Marrit
Mirasçı O 'Yalnız! Bana bir hapishaneye ihanet etti ve wad hae
Bana darağacına ihanet ettim, Gin Ben onun için Canny olmuştu! Orada o
Noo ve benimle yüzleşip inkar edebilir! "

Hereward Dükü hiçbir şeyi inkar etmeye tenezzül etmedi. Sinek'i geçti
Üzerine eski avukata bazı çizgiler yazdığı Leaf,
Üzerine bakan Guthrie, başını salladı ve sonra onun yerine yükseldi,
Tezgahı ele aldı:

"Tanrım, şimdi görevleri aşan tanığın
ve standın ayrıcalıkları, oturması emredilebilir. "

"Ah! Oturacağım!" Pertly Kesildi Rose Cameron. "Ain'im vardı
Yol, ve dedim dedim ki ve şimdi e'en gae-bu auld fule
bana wi 'yapılır. "

"Seninle yaptık; durabilirsin," diye yanıtladı Bay Keir,
ipotek ve tiksinti.

Rose Cameron bir kraliçenin havasıyla standdan istifa etti
tahtından iniyor. Bakış ve hareketle zarifti ve
Antilop olarak görkemli. Nasıl gerçekte olduğunu öğrenmek için onun konuşmasını duymalısın
Düşük ve kaba.

Mavi gözlerinden bir balyalı nefret patlaması yaptı, geçerken
Hereward Dükü ve daha sonra şerif odasına geri döndü,
Nerede gözaltında tutulacak
duruşma.




Bölüm XXIV.

Vindication.


Bay Guthrie şimdi tanık Ferguson'un geri çağrılabileceğini istedi.

Sipariş verildi. Ve yalnız sararın kırmızı başlı çırağı aldı
Stand.

Bay Guthrie, Dük tarafından kendisine aktarılan notlara atıfta bulundu
burada ve sonra şunları söyledi:

"Tanık, jüriye efendim öldürülmesinden önceki gece söylediniz
Lemuel Levison, geç kalana kadar efendinizin hizmetinde çalıştınız
saat."

"Ay, onurun; ama düğün dekorasyonlarını görmek için hoşlanıyorum,
Bu, "dedi.

"Tam olarak. Ama şimdi jüriye üzerinde olduğunuz hizmetin ne olduğunu söyle
o gece bir saat geç saatlerde istihdam edildi. "

"Laird'imize biraz düğün teklifi, her zaman tercih etti
Onun Ain millet onun özel. Rusya deri seyahat ediyor
Onun lairdship için giyinme çantası, usta while ta'en unco rehber vardı
Lunnen kasabasında boughten olmak için brawa çantası olabilir ',
Whilk Mysel 'görevlendirildi ve gurur duyuyorum, takmak için, ustamın
görev, onun lairdship. "

"Şüphesiz. Şimdi jüriye bu düğün teklifini hangi saatte aldığını söyle
Lord Arondelle. "

"Aweel, saat dokuzuncu civarında olacak.
Lairdship ve onun
Lairdship'ten Feyther, Auld Duk 'bindikti. Hoster bana
Onun lairdship, tugaya yalnız kaldı. SAE I
onun için beklemekle uğraşıyorlardı. "

"Ne kadar bekledin?"

"Na Lang. Lairdship'ini görmeden beş dakikadan fazla bir mairdim
O'er O'er tugaya eve doğru geliyor. Ve Sune Lairdship geldi
Han ve ben yay yaptım ve onun lairdship'i düğün hediyesi sunduk,
Wi 'Maister'in saygılı rehber dilekleri. Lairdship hoş bir şekilde gülümsedi,
ve o odasına kadar onu getirmem için beni tauld. Laird'imi takip ettim
Lairdship'in vale Bay Kerr olduğu Ain Odası'na merdivenler
onu bekliyorum. Onun lairdship, bir Teşekkür Notu yazdı
Maister'ime ve beni götürmemi sağla. Benim laird'im de bana bir
Mysel 'için yarı sarkık. Dinna, notu tam o zaman benim
Maister. Şömine üzerindeki saatin yanında sadece çeyrek olmadığını gördüm
Saat 10'a kadar, sae i e'en onun lairdship'e görevimi verdim ve
merdivenler, bir 'yalnız kale yoluna koştu, çünkü ben savaş
dekorasyonlar. Auld saatini duymak için tam zamanında Malcolm Kulesi'ne gittim
taret grevinde on bir ve mon ve kadının buluştuğunu görmek
Gölgelerde. "

"O erkek veya kadını tanımlayamayacağından emin misin?"

"Anan?"

"İkisinden ikisini de biliyor musun?" diye sordu Bay Guthrie,
sorunun tarzı.

"Na! Daha önce sae.

"Lord Arondelle'yi odasında bıraktığın zaman çeyrek ila on olduğunu söylüyorsun
Handa mı? "

"Ay, savaş."

"Ve aradaki toplantıya tanık olduğunuzda saat on bir oldu.
Adam ve Kale'deki kadın Lone! "

"Ay, savaş. Ve o zaman yapmanın bir yolunu çalıştırmak zorunda kaldım.
Guid Durur. "

"Lordship'in vale yanında bıraktın mı diyorsun?"

"Ay, yaptım. Ve Arondelle Arms'ın baş garsonu da sadece
Lairdship'in Sofrası ile Gaeing. "

"Bu yapacak. Şimdi durabilirsiniz," dedi Bay Guthrie.

Lütfuna bu kadar iyi hizmet veren şok başlı çırak
Hereward Dükü ve ona karşı sahte tanığın bu tür zararları,
Şimdi standdan ayrıldı ve kalabalığın arasından uzaklaştı
koltuk.

Bay Guthrie bir kez daha tezgahı ele almak için ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Mahkemeyi memnun etsin, Taç'ın ifadesini taşıyorum
tanık, Rose Cameron, takma adı Rose Scott, tamamen bir kenara bırakılacak
güvenilmez; ve ayrıca, yalancılığından dolayı suçlanıyor. "

Bay Guthrie'nin bu hareketi üzerine orada bazı tartışmalar izledi.
avukatlar.

Sonunda Dük'ün Vale, Otel Garsonu ve
destekleyebilecek veya çürütebilecek diğer tanıklar
Lad Ferguson tarafından verilen kanıtlar ve böylece parçalanma veya
Rose Cameron tarafından sunulan ifadeyi belirleyin.

Bu nedenle James Kerr, tanık duruşuna, yemin etti ve
incelendi.

O zamandan beri dükün ailesinin hizmetinde olduğunu söyledi
Dokuz yaşındaydı, ilk olarak geç Düşes'in sayfası olarak, ama
Son üç yıl şimdiki dük için vale olarak; Onunla birlikte olduğunu
Cinayet gecesi "Arondelle Arms" da usta; Dük,
O zamanlar Arondelle'nin Marquis'i kimdi, Han'ı yarı past sekizde terk etti
Saat, Lone Kalesi'ne köprünün üzerinden yürümek; geri döndüğünü
Yarı-Past Dokuz, odasına eşlik etti.
yakışıklı bir Rusya deri travışçı; Marquis oturdu
Yazma tablosu, bir not yazdı ve hemen çocuğa verdi,
evi terk etti.

"Bu hangi saatte?" diye sordu Bay Guthrie.

"Ondan birkaç dakika önceydi. Saat çok sonra
Çocuk gitti. İyi hatırlıyorum, çünkü efendisinin akşam yemeği
on için sipariş edildi ve garson, bezi bırakmaya girdi
Lad ayrıldı ve efendisi tam olarak onda akşam yemeğine oturdu. Sonra
Akşam yemeği hizmeti kaldırılmıştı, efendisi yazma derisine gitti
ve bir saat yazdı ve sonra mühürlendi ve yönlendirilmiş bir paket gönderdi
_liberal Statesman_. Kendim postaneye götürdüm
Gece yarısı postası için zamanında olduğundan emin olun. O zaman hakkında
Saat on bir yarı. Yaklaşık beş kişilik mesajıma gittim
dakikalar. Geri dönüşümde efendimi onu bıraktığım yerde buldum
Kağıtlarını düzenleyerek yazı masası. Ama girdiğimde onu kilitledi
masa ve yatağa gideceğini söyledi. Gece tuvaletinde onu bekledim.
Ve sonra, han çok kalabalık olduğu için, bir salonda uyudum
Üstat yatak odası. Ev gürültü doluydu; İskoçların çoğu
Mevcut, onların yaklaşan evliliği üzerinde neşeli hale getiriyorlardı
Chieftain'in oğlu. Ne efendim ne de ben o gece iyi dinlenmedi.
Yüksek lisans banyomu görmek için erken ortaya çıktım. Marquis sekizde ortaya çıktı
saat. "

James Kerr'in ifadesinin özü buydu,
Lad Ferguson'un desteklediğini ve Rose'unkine büyük zarar verdi
Cameron.

Otel garsonu, tümlerini atmış olanlar arasında yer aldı
Rüzgarların dünyevi ilgi alanları, her neyse çağrılarını terk etti
Sıralayın ve duruşmada tüm sonuç riski var.
Mahkeme odasında, tanık duruşu, yeminli ve
incelendi.

İfadesi son iki tanığınkini destekledi ve tamamen
Rose Cameron'unkini bozdu.

Bar ve tezgah arasında daha fazla danışma vardı. Sonunda
Taç tanığının ifadesi bir kenara bırakıldı ve bir emir yapıldı
Rose Cameron'un tutuklanması için, aksi takdirde Rose Scott,
yalancı suçlama.

Varant, ayrıldıktan sonra şerif odasına gönderildi
Tanık duruşu Rose Cameron yapıldı.

Ve şimdi mahkemede kalabalık, esas olarak komşulardan oluşan,
Burnward'ın genç dükünün arkadaşları, akrabaları ve klanları nefes aldı
özgürce.

Thunder-Cloud geçmişti.

Kahramanları haklıydı. Gerçekten hiçbir zaman şüphe duymamışlardı
bütünlüğü, onu iğrenç, bir
iğrenç suç. Yine de, siyah gölgeye sahip olmak muazzam bir rahatlama oldu
o kanlı yük geri çekildi.

Savcılığın incelenmesi için bir tanık daha vardı; O
Tanık, burada kendisinin genç dükünden daha az bir insan değildi.

Stand'a çağrıldı ve yemin etti.

Mahkemedeki her göz çifti,
tanık durağının yükseltilmiş pozisyonunun sağladığı fırsat,
bu kadar son zamanlarda böyle bir konu olan adama bakmak
korkunç suçlama; Ve hepsi sakinliğe, kendi kendini doldurmaya hayran kaldı
ve korkutucu çile sırasında davranışının öngörülmesi
Az önce geçmişti.

Basitçe ölü bedenin bulgusu, pozisyonu hakkında ifade verdi.
ceset, odanın durumu vb. O maruz kalmadı
çapraz muayene için, ancak nazikçe olduğu konusunda bilgilendirildi
emekli olma özgürlüğü.

Eski koltuğuna devam etti.

Savcılık davası kapatıldı.

Mahkumun genç danışmanı Bay Kinlock, savunma için ortaya çıktı. O
hafif zeminlerden bahsettiği jüriye kısa bir adres yaptı
mutsuz müvekkilinin acımasız bir suçla suçlandığı,
ve hayatı için yargılandı. Yasa bunun için bir kurban istedi
tüm toplumu merkezden şok eden iğrenç suç
Çevresi ve talihsiz müşterisi günah olarak seçilmişti
teklif. Jüriye nasıl saygının ve güvenini hatırlattı.
Üstat ve hizmetçinin sadakati ve itaati en çok
ustaca güçlü durumsal kanıtlara dönüştü,
Ustanın hizmetkar üzerine suikast. Ölen, tamamen
Mahkuma güvendi; ona girebileceği bir geçiş anahtarı vermişti
Odaları gündüz veya gece herhangi bir saatinde; ve bu yüzden tartışıldı
Mahkum, antre olan tek kişi olmak
Ölen kişinin daireleri, kabul eden kişi olmalı
kurbanına katil. Mahkum, efendisine sadakatle itaat etmişti
Günün siparişleri, zilinden önce odalarına girmeyi reddederken
çalmalı; ve böylece sadece onu aramak için geciktiği iddia edildi.
Usta çünkü ustanın odasında öldürüldüğünü biliyordu ve
Konfederasyon olduğu söylenen katilleri vermek istedi,
Kaçışlarını iyi yapma zamanı. Emindi, dedi, adil ve
Zeki jüri bir kerede böyle acımasız adaletsizliği algılamalı
çok zorlu çıkarımlar. Ayrıca, tanıkları çağırırdı
Sanığın iyi karakterine tanıklık edin ve büyük olduğunu kanıtlayın
geç efendisi tarafından tutulduğu saygınlık ve güven
mükemmel karakter ve suçsuz davranışlarla bolca haklı
hizmetçi.

Bay Kinlock daha sonra tanıklarını aramaya başladı. Onlar sanığın arkadaşlarıydı. Bazıları çok
kovuşturma tarafından çağrılan ve şimdi
savunma için yeniden adlandırıldı. Bir ve hepsi, sırayla, üniformaya tanıklık etti
Sir Lemuel Levison'un hizmetindeyken vale iyi davranışı,
merhum.

Başkan Yargıç Baron Merdivenler, kanıtları çok az sayıda özetledi
kelimeler.

Bardaki mahkumlara karşı kanıt sadece durumdu. BT
ailenin bazı hizmetçilerinin kabul ettiğine dair kanıtlar ortaya çıkmıştı.
Eve suikast. O hizmetçinin kim olduğu anlaşılmadı. Vale
John Potts, dairelerin için geçiş anahtarı olan tek kişi oldu.
ölen. Bu durum ona şüphe duyuyordu; getirmişti
onu yargılamaya; Duruşma yeni bir gerçek ortaya çıkarmamıştı; tanık
esas olarak kovuşturma tarafından güvenen sadece herhangi bir
Mahkum'u mahkum etmek için tanıklık, ama kesinlikle kendini yalanlamıştı
gerçek suçluyu, kim olursa olsun koruyun ve bir asil suçlamak
Pezace, yüksek karakteri ve yüce istasyonu onu yerleştiren
Şüphe sonsuza dek. Öte yandan, birçok tanık vardı
mahkumun iyi karakterine ve davranışına tanıklık etti ve
geç efendisi tarafından tutulduğu tahmin. Böyleydi
Kanıt, profesyonel ve con.

Efendisi, jürinin şimdi emekli olabileceğini ve
tüm durumlarda
Belirsizlik merhamet tarafına yaslanmalıdırlar.

Jüri koltuklarından ortaya çıktı ve bir icra memuru tarafından yürütülen
Oda onlar için sağlandı.

İnsanların çoğu şimdi ikram almak için mahkemeden ayrıldı.

Fakat hakimler bankta kaldıkça, burada Dük dükünü tuttu.
koltuk. Jürinin daha önce kasıtlı olmayacağından emin oldu
kararlarını getirmek.

Bu arada mahkumlara baktı.

John Potts, dünyada umudu olmayan bir adam gibi görünüyordu. Zaten var
Tutuklandığı günden beri korkunç bir değişiklik geldiğini gördüm,
Üç ay önce. Şimdi, oturduğu ve dinlediği yere doğru eğilirken
kafasını iskelet ellerinin üzerine, bu da korkulukların üstünü sıktı
rıhtım, yüzü ya da görülebilecek olan şey,
Acı, zayıflamış çerçevesi baştan ayağa titredi. _He baktı
Suçlu bir adam gibi._ ve görünüşü şimdi
efendisinin ölü bedeninin keşfedildiği an,
ona karşı en güçlü tanıklık.

Bütün bunlar için, bilirsiniz, sadece bir adamı asamazlar çünkü
Eğer asılması gerekiyorsa.

Yaklaşık on beş dakikalık bir yokluktan sonra, bir icra memuru tarafından yönetilen jüri,
mahkemeye döndü.

Mahkum başını kaldırdı, titredi ve kafasını sıktı
tekrar eller.

Mahkeme odasında nefessiz beklentinin ölü sessizliği şimdi
Arapların Katipinin Ciddi Sesi tarafından kırıldı, sorgulayın,
Ölçülen tonlar:

"Jürinin beyleri, kararınızı kabul ettiniz mi?"

"Biz var," diye cevapladı Foreman, neşeli, kırmızı başlı, yuvarlak gövdeli bir banff
Baker.

"Barda mahkum, ayağa kalk ve jüriye bak," diye emretti
katip.

Yoksullar, iğrenç ve dehşete kapılmış ve ayağa kalktı ve ayağa kalktı,
Destek için rıhtımın ön raylarını sallama, sallama ve kavrama.

"Jürinin beyleri, mahkumun üzerine bak. Nasıl söyle,
Barda mahkum suçlu ya da suçlu değil suçlu değil,
Ücret mi? "Diye sordu katip.

"Mahkuma karşı suçlamanın kanıtlanmadığını görüyoruz" [a]
Foreman'a cevap verdi, bütünüyle güçlü, farklı bir sesle konuştu,
Mahkeme odasının her yerinde duyuldu.

[Dipnot A: "Kanıtlanmamış"-Belirsiz durumlarda bir Scotch kararı.]

Onu ölümden kurtaran kararı duyduğunda, olmasa bile
Onu onayla, John Potts rıhtımın raylarını bıraktı ve geri döndü
sandalyesi yarı planlı bir durumda.

"Mahkum velayetten taburcu edilir. Mahkeme ertelendi "dedi
Başkanlık Baron, yükseliyor ve koltuğunu terk ediyor.

İcra memurlarından biri nazikçe desteklenen adımları desteklerken
Serbest bırakılan mahkum, onu rıhtımdan ve kalabalıkken
Mahkemede ön kapılardan dökülüyordu, başkanlık
Yargıç Baron Merdivenler, genç dükünün bulunduğu yere geldi
Hereward hala oturdu. Dükün babasını tanıyordu ve ayrıca
Dükün kendisi çocukluktan. Şimdi elini samimi bir şekilde uzattı,
Söyleme:

"Vesilesiyle acı verici olsa da, lütfunu gördüğüme çok sevindim.
Seni evliliğinden tebrik edeyim, her iyi şey dilerim
hayat. Zaten _best_ şey var-iyi bir eş. Biliyordum
Bayan Levison. Daha ince bir genç kadın hiç yaşamadı. Seni tebrik ediyorum
Bütün kalbim Dük! "

"Çok teşekkür ederim Lord merdivenler," dedi damat, sıcak bir şekilde
Hakimin selamlamasını iade etmek.

"Ama korkarım ki seninle de mahsur kalmalıyım. Sahip olmak gerçekten çok kötüydü
Balayınız yükselişte,
Bir ceza davasında tanık!-Çok kötü! Ancak neyse ki, duruşma
kısa biriydi. Ve şimdi gelininize uçma özgürlüğün! Umarım
Düşes iyi, "diye ekledi efendisi.

"O kadar iyi olmadı, söylemek üzücü, çünkü felaket
Yalnız, "diye cevapladı Dük, kaçamaklı.

"Ah, hayır! Ah hayır! Henüz böyle olması beklenemez.
Zamanla! Zaman alacak! Bu arada, nerede duruyorsun canım
Duke? Ben 'Prens Consort'tayım! Benimle eve gelip yemek yapacak mısın? "
Baron'u yürekten sordu.

"Çok teşekkürler Lordum. Ama şehirde kalmıyorum. Acele etmeliyim
Geceyarısı Express'i Londra'ya güvence altına almak için bu akşam yalnız. .
En önemli iş orada hemen varlığımı talep ediyor, "Gravely
Genç Dük'e cevap verdi.

"Ah, elbette! Elbette! Gelin! Düşes! Kesinlikle canım
Dük. Sana daha fazla baskı yapmayacağım, "dedi Baron, samimi bir şekilde gülerek.

Beyler hiçbiri tanıklık için en ufak bir ima etmedi
Taçın çok kötü ve yanlış bir
Duke karakterine aspersion.

Bu zamana kadar mahkeme odası neredeyse boşaltıldı.

Dük ve Baron birlikte yürüdü.

Kalabalık mahkeme evinden önce dağılmıştı.

Dük ve Baron el sıkıştı ve kaldırıma ayrıldı.

"Düşes'e sıcak saygılarımı ver. Onun lütfunu umduğumu söyle
Onunla tanışmak ve tebriklerimi bizzat sunmak için,
Kıta. Parlamento toplantısı için zamanında olacak, ben
varsayalım, "dedi efendisi, arabasına adım atmak üzereyken.

"Teşekkürler, efendim. Evet, umarım öyle," diye cevapladı lütfu, onu kaldırırken
şapka ve geri döndü.

Baron'un arabası oteline gitti.

Dük hızla hana doğru yürüdü, burada çenesi sonrası emretti
koymak.

Atları koşarken hafif bir öğle yemeğinden ayrıldı ve
Sonra şezlonguna girdi, vale tarafından katıldı ve antrenöre emretti
Atlara zarar vermeden olabildiğince hızlı sürmek, yalnız kalmak.

Herhangi bir telgrafın olup olmadığını görmek için "Arondelle Arms" a ulaşmak için en endişeliydi
Dedektif Setter'den onun için ofise ulaşmıştı.

Yol Firwood'dan geçtiği ve nispeten pürüzsüz olduğu sürece
Ve seviye, antrenör atlarını en iyi hızda tuttu; Ama ne zaman
Loch Lone etrafında koşan zincirin dağ geçişine girdi, o
Yavaş ve dikkatli bir şekilde sürmeye mecbur kaldı.

Güneş geçmeden ortaya çıkmadan önce battı ve neredeyse karanlıktı
Arondelle kollardan önce şezlong çizildiğinde.

Dük şezlongundan çıktı ve küçük toplantıdan geçti
orada duran köylülerin jürinin kararını tartışarak.
Herhangi bir mektup veya telgraf olup olmadığını sormak için bir kerede bar odasına acele etti
onun için gelmişti. "Na, bu türden bir şey," diye yanıtladı ev sahibini gören
Duke'un yüzünde ifade edilen hayal kırıklığı ekledi: "Ama lehine, lehine,
Senin lütfun, henüz zaman var. Senin zarafetin yirmi dört
Saatler awa 'Fra Lunnun. "

Ev sahibine cevap vermeyi beklemeden, genç dük acele etti ve
Demiryolundaki telgraf ofisine hızla yürüdü
istasyon.

"Yon delikanlı görüyor musun?" dedi ev sahibi karısına. "Hanna bir gündü
Gelin, ama yine de bir mektup ya da bir mesaj almayı bekliyor.
dakika. Aweel biz bir 'zamanımızda tatmin oldu! "

Bu yüzden Arondelle Arms'ın felsefi ev sahibi olduğunu söylemek aklını verdi
denemeden gelen sayısız müşterinin hizmeti
Banff çok aç ve susamış ve şimdi bar odasını onlarla doldurdu
Kişiler ve tüm hava şikayetleri ile.

Karardan hiç memnun değillerdi. Bir cinayet vardı
Ve asılı olma hakları vardı. Onların dolandırılmışlardı
Bu ikinci eğlencenin beklentisi ve çok memnun değillerdi.

Bu arada Dük, herhangi biriyle olup olmadığını görmek için telgraf ofisine acele etti
Şans orada onun için bir telgraf alındı ​​ve gözaltına alındı.

Küçük Den'e girdiğinde, operatörü işte buldu. O
Kabloların tıklanmasına kadar adamı kesintiye uğratmak için ön kısım.
Sonra sordu:

"Burada benim için herhangi bir mesaj olup olmadığını söyleyebilir misin?-Dük
Hereward, "diye ekledi lütfu, operatörün şaşkın görünümünü görerek,
Ülkede yabancıydı.

"Evet, lütfun. Sadece şimdi geldi," diye cevapladı saygıyla
Genç adam, uzun, dar bir kalın, beyaz kağıt şeridi çizerken,
mesajın enstrüman tarafından damgalandığı ve devam ettiği
onu kapsayacak resmi bir zarf seçmek.

"Boş ver. Buna bir kerede ver," dedi dük,
operatörün elinden ve aceleyle perişan.

Mesaj şöyle devam etti:

"Eski Kilise Mahkemesi, Kensington, Londra,

"31 Ekim, 15:00

"Onun lütfuna buraya doğru olan Dük, Arondelle Arms, Lone, N.B.
O bulundu. Dua hemen Londra'ya gelin. Önemlidir.

"J.A. Setter."




Bölüm XXV.

Kim bulundu!


"O bulundu."

"Kim bulunur? Kayıp gelin veya birlikte olan o gizemli haberci
kaçaktan bir saat önce kaçak, çekildiğinden şüphelenilen
onu uzakta ve kimin neresine bir clew verebilir? İyi
Cennet! Dedektif neden kesin bir mesaj gönderemedi? "
Dükü düşündü, telgrafı incelerken.

Aniden yüzü kendi kendine söylediği gibi yandı. "Salome kim
kurmak! Tabii ki hiç kimse gerçekten kaybolmadığı için Salome olmalı. BT
Salome ve Setter'in bu kadar süresiz konuşmasının nedeni bu;
Şimdi hatırlıyorum, ona adını kullanmaktan kaçınmasını söylediğimi söylediğimi hatırlıyorum.
Herhangi bir telgrafta Düşes. Salome bulunur! Ah! Cennete teşekkür ederim! O
kurmak! Ama-- "Ani bir duygu yeniden hareketiyle yansıttı-" Nasıl,
Gelinim hangi koşullar altında nerede bulundu, kim tarafından ne zaman bulundu? O mu
iyi mi hasta? Yokluğunun tatmin edici bir açıklaması yapabilir mi? "
birbirlerini kovalayan bir sonraki endişeli, ruh taşıyan sorular mıydı
Aklından.

"Ah, kartalın güçlü pinyonları için, bir kerede ona uçabilirim
ve tüm bu endişeli şüpheleri tatmin ediyor, "diye nefes aldı.

Şimdi öğleden sonra saat altı oldu. Londra için ilk tren
gece yarısına kadar yalnız durmazdı ve Londra'ya ulaşmazdı
Ertesi sabah saat sekiz-Saatlerce gerilim!

Buna dayanamadı.

Telgraf operatörü ofisi kapatmak üzereydi.

Dük onu söyleyerek onu durdurdu:

"Londra'ya bir telgraf göndermek istiyorum."

"Saatler sonra, lütfun," diye cevapladı operatör, çok
ertelenen.

"Ekstra hizmetleriniz için talep edebileceğiniz her şeyi size ödeyeceğim ve
Her zamanki ücretinizin üstünde, "dedi Dük.

Operatör tereddüt etti.

"Yani, ofisinizde bunu yasaklayacak bir kural yoksa," diye ekledi
Dük. "Bunu önleyecek bir kural yok, lütfun. Zamanım bitti ve ben
Akşam yemeği için eve gitmek üzere, hepsi buydu. Senin zarafetini göndereceğim
Mesaj, eğer lütfen, "diye açıkladı operatör otururken
Tekrar.

Dük aceleyle aşağıdaki mesajı attı:

"Lone, N.B., 31 Ekim, 18:00

"J.A. Setter, Polis Karakolu, Eski Kilise Mahkemesi, Kensington,
Londra: Bu gece yarısı Express-train tarafından Londra'ya gidecek. O mu
Oldukça iyi mi? Hemen cevap verin. Burada. "

Operatör mesajı bir yayla aldı. Enstrümanın tıklaması
Yakında duyuldu, mesaj olarak, ışığın hızıyla, işinde uçtu.

"Bir cevap alana kadar burada kalacak mısın?" Dükü sordu,
Ses durur bitmez.

"Lütfunu karşılamaktan mutluluk duymalıyım; ama hayır olması gerekiyorsa
Cevap, saat on iki'e kadar deyin? "

"Bu durumda senden kalmanı istememeliyim;
O saatte Londra için trene bineceğim telgraf. "

"Kesinlikle, lütfun; ama olmanın mümkün olduğunu düşündüm
yokluğunuz durumunda başka bir kişiye alınan mesaj. "

"Hiç de değil. Yalnız kendim için istiyorum. Eğer daha önce gelmezse
On iki, bunun için bir faydası olmayacağım. "

"O zaman gerektiğinde gece yarısına kadar burada kalacağım; ama olmayabilir
gerekli."

Dük, "Ve kendi fiyatınızı zaman ayırdığınız için belirleyeceksiniz," dedi.

"Teşekkürler, lütfun; seni karşılayabildiğim için mutluyum; ve
Diğer tüm hususları kendinize bırakmayı tercih et, "dedi genç
Adam, çok kibarca ve posteri.

Konuşurken bile, tellerin bir uyarı titreşimi algılandı,
Ardından _Click, enstrümanın tıklayın, tıklayın.

"Bir mesaj geliyor-muhtemelen senin için bir cevap, ancak
çok yakında bir tane alacak, "dedi operatör, ona vermek için döndüğü için
işine tüm dikkat.

Dük nefessiz bir hevesle baktı.

Ses sona erdiğinde, operatör mesajı çıkardı ve teslim etti
onu ele geçiren ve aceleyle okuyan Dük'e;

"Londra, 31 Ekim, 19:00

"Hereward, Lone, N.B.

"J.A. Setter."

"Şükürler olsun! Şimdi özgürce nefes alıyorum!" dedi genç dük,
Koltuğundan çıktı.

Telgraf operatörünü liberal olarak ödüllendirdi ve sonra ofisten ayrıldı
Ve hana geri döndü.

Arondelle Arms'ın hepsi heyecanla yaşıyordu. Daha fazla gezgin vardı
Banff'tan aşağı inin ve han, esasen erkekler tarafından kalabalıktı
Klan Scott. Her oda dolduruldu, her pencere aydınlandı. Çubuk
Ve musluk odası reeked.

Dük, kalabalığın içinden elinden gelenin en iyisini yapıyordu,
eğilen ve özür dileyen ev sahibi tarafından karşılandı ve sonunda teklif etti
lütfunu özel bir girişle yürütmek için
Dükün kendi ayrılmış daire takımı.

"Bir 'Noo, lütfun akşam yemeğine ne olacak?" misafirperver sordu
Ev sahibi, konuğu rahatça koltukta oturur oturmaz
ateşten önce.

"Hiç bir şey, böylece yapabileceğim temiz bir şekilde servis edilir
Tabii ki, Arondelle Arms'a güvenin, "dedi dük, gülümseyerek.

Ev sahibi eğildi ve dışarı çıktı.

Dük sandalyesine yaslandı ve ayaklarını güler yüzlü uzattı
ateşin sıcaklığı.

Kendini çok mutlu ediyordu. Ondan muazzam bir endişe yükü kaldırıldı
kalp. O bulundu! Çok iyiydi! On iki saat içinde
Onu görün ve çok garip davranışlarının kendi açıklamasını duyun. O
Açıklama tamamen tatmin edici olacaktır. Onun güveni çok büyüktü
İçinde bundan emin olduğunu hissetti.

O bulundu. Çok iyiydi. Onları önleyecek hiçbir şey yoktu
Düğün turlarına başlamak istedikleri anda.
Bu nedenle, Londra'yı Dover için gelgit treniyle terk ederlerdi.
gelecek öğleden sonra. Dünya, düğün turunun olduğunu kabul ederdi
sadece duruşma ile kesintiye uğradı ve ertelendi. Dünya asla
Salome'un garip kaçışından şüpheleniyor. Bu düşünceler Dük'ün zihninden geçerken,
Garson geldi ve akşam yemeği için bez koydu.

Ve yakında ev sahibinin kendisi girdi, bir tepsi taşıyordu
ana öğesi kavrulmuş olan bir seçim faturası düzenledi
Sülün.

Yirmi dört saatinde neredeyse hiç yemek yedi dük
Korkunç endişe, şimdi kaygısı rahatladığına göre, iştahını hissetti
geri dönüş, bileşik faiz oranında talepkar ferahlık.

Masaya oturdu. Ev sahibi onu bekledi.

Arondelle Arms'ın dürüst ev sahibi "ölüyor", tabiri caizse
Noble misafiriyle gizli konuşma. Biraz küçük bir süre
Hereward Düküne saygı, merakını kontrol altında tuttu; ama
Uzunluk merakı saygıyı fethetti ve şunlarla ortaya çıktı:

"Bu istenmeyen bir küstah bir iddia, Hizzie Rose Cameron
Yukarı Grace, tüm halkın söylediklerini duyduğum gibi-Jaud Maunn
temiz daft. "

"Siz dediği gibi, onun 'daft' olduğunu varsaymak hayırsever olurdu.
ev sahibi. Bir jüri, düşünmeye ikna edilebilirse iyi olurdu,
Bu durumda, onu yalancılığın cezasından kurtaracaktı. Ama yapacağız
Zavallı kızdan daha fazla konuşmayın. Hizmeti kaldır, eğer lütfen, "
dedi dük, sessizce.

Ev sahibi, dedikodu yapma, eğildi ve temizleme arzusunu engelledi.
masa.

Henüz saat dokuz değildi. Üç saatten fazla vardı
Londra'nın ekspres treninin yalnız kalmasından önce geçti.

Akşam yemeğiyle yenilenen dük, yorgunluk duygusu hissetmedi, hayır
uzanmak ve kalan üç saatini uyumak için eğilim
kalmak. Zihni uykuyu düşünmek için çok heyecanlıydı. Hiç biri
Okuyabilir mi?

Böylece, ev sahibi tarafından yalnız bırakıldıktan kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve sauned
Gece havasına özel girişten.

Köyün sokakları çok sessizdi, bu nedenle bu konuda
Gece Erkeklerin hepsi Arondelle Arms'da toplandı ve
günün olayları; Ve bu saatte kadınların hepsinden emindi
evleri, çocuklarını yatağa koyma, ekmek yükselmesi veya
"Auld Claithes Luke Amaist'i yeni olarak Guid."

Hamlet hala yıldızlı gökyüzünün altındaydı.

Işıklı ve müzikal Arondelle Arms, tek gürültülü yerdi
BT.

Dağlar, etrafındaki devasa nöbetçiler gibi büyük ve sessiz durdu.

Göl, ada ve yalnız kale altına yatıyordu.

Ani bir dürtü, köprüyü geçmek için dükü ele geçirdi ve bir kez tekrar ziyaret etti
Daha çok gençliğinin evi, ailesinin felaketinin sahnesi, sahne
medeni dünyayı şok eden bu korkunç trajedinin.

Sahile indi ve köprüye adım attı. Şimdi çiçek yok
Düğün dekorasyonları kemerleri çelenk etti. Hepsi çıplak ve kasvetli
Geçen Ekim gökyüzü.

Köprüyü geçti ve kalenin gerekçesine girdi. Hepsi burada
geç sonbahar donları altında sear. Kaleye yaklaşmadı
duvarlar. Bu saatte hizmetçileri rahatsız etmezdi. O yürüdü
Malcolm'un eski kulesindeki saati duyana kadar gerekçesiyle Ten.
Sonra adımlarını mezraya çevirdi.

Köprüye ulaşmadan hemen önce, bir
Adam, uzun, yakın bir palto ile giyinmiş, bir rahibin aksine değil
yürüme alışkanlığı. Adam yürürken tökezledi ve tökezledi, böylece
Duke yakında ona karşı geldi. Ve sonra gezgin olduğunu keşfetti
John Potts, merhum Sir Lemuel Levison'a vale.

Buradaki genç dük bu adamdan küçüldü. Getiremedi
Kendisi, kendi zihninde,
şüphe.

Vale'yi geçti, çabucak yürüdü ve köprüyü kazandı. Sonra hızla onu takip eden ayak sesleri duydu ve
Eski Valet heyecanla ondan sonra arıyor:

"Tanrım Arondelle! Oh! Affediyorum! Senin lütfun! Senin lütfu!
Cennet sevgisi, seninle konuşmama izin ver! "

Böylece, Hereward Dükü durakladı ve eski valetin
Yanına gel.

Sefil adam nefes nefese kaldı, solgun, nefes nefese, titriyor, hazırdı
bayılmak. Köprünün dökümlerine doğru ilerledi, onları kavradı ve
destek için onlara yaslandı.

"Benden ne istiyorsun, Potts?" Dükü sordu.

"Ah, senin lütfun! Sadece seninle konuşmak için!" adamı nefes aldı.

"Bana ne söyleyebilirsin?" Dükü sertçe istedi.

"_This_, lütfun!" dedi adam, aniden öne doğru yayıldı ve
Dükün ayaklarına dizlerinin üzerine düşüyor. "_This_ Söylemeliyim,
Zarfınız! Mahkeme beni temizlememiş olsa da, masumum
Üstatın kanı! Ben! Ben! Ben! Yukarıdaki cennet duyulurken ve
Bilir! Ah! Bana inandığını söyle, Lord Duke! "Diye bağırdı zavallı sefil,
ellerini sıkıyor.

"Sözlerin ve tarzın çok etkileyici; yine de yerleştiremem
Onlara güven, "dedi dük, soğuk bir şekilde.

"Aman Tanrım! Tanrım! Ah, Lordum! Lordum!" vale inledi, kaldır
Her iki elini de cennete, sanki büyük bir adaletsizlikten temyiz ediyormuş gibi.

Dük taşındı.

"Eğer suçsuzsan, neden ben ya da başka bir
Yanlış ölümlü, sizi suçlu mu görmeli? "Diye sordu.

"Ah," diye bağırdı Adam, ellerini enerjisi ile sıkıştırarak
umutsuzluk-"çünkü _avery_ beden beni suçlu düşünüyor! _No_ Bir
Bana masum inanıyor, ancak efendimin kanından suçsuz olsam da, yardım et
Ben Cennet! "

"Koşullar, sizi bir mahkemede mahkum etmek için yeterli olmasa da,
Her şüphenin sanığın lehine gitmesi gereken yerler hala güçlüydü
Sizi şüphe altında bırakacak ve ikinci bir tutuklama ve yargılama
Hayatınız için, yeni kanıtlar ortaya çıkmalı, "diye cevapladı Dük.

"Biliyorum! Biliyorum, lütfun. Ama bana karşı yeni bir kanıt yok
açmak! Lord bu kanıt benim lehime bunu yapabilir! Ama
Ben de olamaz. Suçlayan ancak yapamayan koşullar
Mahkum, ne de beni beraat ettir, beni hala yasağın altında bırak! Evet! yasağı altında
Kalmalıyım! Ama _you_, Lord Duke, inan beni inanın
Efendimin ölümü! Ben çok suçluyum! Görev ihmalinden suçlu, ama
Efendimin ölümünden değil! Beni duyan gökler bunu biliyor! Oh, dua et,
Dua et, inanmaya çalış, Lord Duke! "Kıjcı yalvardı, yine de
Diz çöküyor, hala bir temyiz acı içinde sıkılmış ellerini kaldırıyor.

"Ayaklarına gir, Potts. Asla hiçbir erkeğe diz kalmayın. Bunu yapmak
Kendinizi ve diz çöktüğünüz adamı aşağılayın. Kalk, konuşmadan önce
Sana başka bir kelime, "dedi Dük.

Sefil yaratık ayağa kalktı ve karşı durdu
Destek için köprünün dökümleri.

"Şimdi, o zaman, suçlu değilseniz, vicdanınız sizi alıyorsa
geç ustanızın ölümünde tüm karmaşıklığın cennetinin görüşü, neden
böyle aşırı sıkıntıyı hissediyorsunuz ve gösteriyorsunuz-
Bir iskelete çerçeve ve hayatınızı yaşlılığa mı yakalıyor? "Gravely
Dükü istedi.

"Neden?-Ah, lütfun! Babası bir oğul olarak efendimi sevdim! O daha fazlaydı
Benim için bir ustadan bir baba gibi. Ve aniden kesildi
Kanlı ölüm! Kederimin ortasında, kaybından dolayı tutuklandım ve
Onu öldürmekle suçlandı-sevgili ustam. Darağacıları gördüm
Son üç aydır benden önce beliriyor. Hapishanede kapatıldım
Kendi korkunç düşüncelerim dışında hiçbir arkadaşı olmadan. Yargılandım
hayatım için. Ve jüri beni mahkum edemese de
Beni beraat ettirin! Günümüz için büyük bir şekilde ayarlanmış olmama rağmen,
Yeni kanıt, ancak yanlışsa, ölüm için yeniden tutulma ve yargılanma
Bana karşı ortaya çık. Bu arada kimse bana masum inanmıyor. Hepsi İnan
suçlu. Kimse benimle konuşmayacak. Hanı tutamayacak kadar sıcak yaptılar
Ben. Hayatım harap-kalbim kırıldı! Hepsi bu kadar değil, Tanrım
Duke, vücudumu bir iskelete takmış ve saçlarımı griye çevirirken
vicdan pişmanlığı? "

"Hayır, Potts, öyle değil. Pişmanlıktan başka bir şey yok, bana öyle geliyor ki, öyle olabilir
Bir adamı azalt, "diye cevapladı Dük.

"Ah, senin lütfun! Hala bana iyi usta cinayetten suçlu olduğuna inanıyorsun!"
adamı tutkuyla haykırdı. "Ah, cennet! Bana ne olacak? Ben
_Some_ kişinin bana olan inancının kalmasına sahip olmadıkça ölecek! "

"Potts," dedi Dük, yumuşatılmış bir tonda, "Şimdi seni sanmıyorum
Sir Lemuel'in faul cinayetinde aktif veya bilinçli bir pay vardı
Levison. Ama pişmanlıktan muzdarip olduğunuzu daha az görmüyorum.
_ Hala benden bir şey tutuyorsun! _ "Diye ekledi, çok
ciddiyetle.

Vale inledi, ama cevap vermedi.

"Bu yüzden sana güvenmemin nedeni bu," dedi lütfu.

Vale gaunt ellerini sıktı, ama sessiz devam etti.

"Şimdi senden bana güvenmeni istemiyorum; ama sana bunu vereceğim
Uyarı-koynunuzda tutulduğunuz sürece, ortaya çıkarsa, bir sır,
gerçek suçluyu adalete getirir, o kadar uzun süre kendin
Başkalarından şüphe nesnesi ve pişmanlık kurbanı olarak
kendin. Şimdi, Potts, seni terk etmeliyim; çünkü zamanında yalnız kalmalıyım
Londra Express'i yakalamak için. İyi geceler, "dedi dük, hareket ederken
uzak.

"Bir an daha fazla, oh, Lord Duke! Cennet aşkı için! Bir an için
bir adalet yap, "diye yalvardı, eski ve gençlerden sonra totter
soylu.

"Peki, şimdi nedir?" ikincisini sordu, duraklama ve dönme
geri.

"O zavallı, yanlış yönlendirilmiş kız Rose Cameron," dedi Vale.

"Peki, ne _her_, adamım?" sabırsızlıkla genç asilzade istedi.

"Dinle, Lord Duke!
yalan. "

"Kendinden kaçındığı bir suçlama."

"Lord Duke, yalancılıktan suçlu değildi!" Vale iç çekti.

"Ne! Ne diyorsun?" Dükü hızla istedi.

"Diyorum ki, Rose Cameron, zavallı yanlış yönlendirilmiş kız, ancak,
Kendini saptırıyor --_ kasıtlı olarak_ demek istediğim, "tekrarladı John Potts.

"O zaman? Monomani'nin kurbanı mı?" Gravely sordu
Dük, gözlerini vale sorunlu yüzüne sabitler.

"Hayır, lütfun, asla daha fazla doğru duyularında değildi."

"Ne demek istiyorsun? _Dare _--"

"Lord Duke, hiçbir şeye cesaret edemiyorum. Asla cesur bir adam değildim; olsaydım,
Cesaret benden bu sonundaki sıkıntılarla çıkarılmış olurdu
Çeyrek yıl! Ama Lord Duke, haklıyım. Rose Cameron yapmadı
Kasıtlı olarak kendini şaşırttı, ne de deli değil. Rose Cameron inanıyor
O açıkta yemin altında yaptığı ifadenin her kelimesi kalbinde
bu sabah mahkeme. "

Adam bu şekilde konuşurken, Dük ona mükemmel bir şekilde baktı
Sessizlik, Enigma'ya bir çözüm duyma umuduyla.

"Rose Cameron aldatıldı, Lord Duke-büyük ölçüde, acımasızca, temelde
Aldatıldı-sadece bir açıdan değil, birçoğunda. Her şeyden önce
yüksek rütbeli bir beyefendinin karısı olma fikrine aldatıldı,
Ne zaman, aslında hiç kimsenin karısı değildir. Sonra aldatıldı
bir soygun ve cinayette suç ortağı olmak,
cahil ve masum-_MySelf_ olarak. Olamazdı
daha fazlası! "

"Onun aldatıcı kimdi?" Dükü sertçe istedi.

"Pardon'a yalvarıyorum. Senin lütfundan daha fazlasını bilmiyorum! Sadece konuştuğumu varsaydım
Bu fakir kızın garip davranışını açıklamak için ve
Onu görüşünüzde kasıtlı penurayı temizleyin, "dedi vale, uysalca.

"Potts, ifşa etmeye istekli olduğunuzdan çok daha fazlasını biliyorsun. Sahipsin,
Ancak, farkında olmadan bana takip etmeye özen göstereceğim bir clew verdi.
Bir kez daha günahkâr sırlardan kurtulman için sizi uyarmama ve
Hayat, barış içinde olmak istiyorsan. İyi geceler."

Böylece dük, kaybedilen zamanı telafi etmek için hızla yürüdü
Eski Valet ile Konuşma. Arondelle kollarına ulaştığında saat on birden sonraydı, ama
Küçük hostel kapanma belirtisi vermedi. Pencerelerin hepsi hala parlamıştı
Işık ve bar ve musluk odası eğlence ile tuhaftı.
Açıkçası klan Scott, dükün sağlığını içiyordu ve
Düşes, onlar olana kadar-

        "Şanlı!
Muzaffer hayatın tüm hastalıkları! "

Dük özel girişte içeri girdi ve kendi dairesini kazandı,
Vale'nin valisini paketlemekle uğraştığını buldu.

Tavern faturasını ödemek için adamı dışarı gönderdi.

Birkaç dakika içinde Kerr geri döndü, ev sahibinin eşlik ettiği,
makbuz ve lütfunun bir arabası olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Duke; Mesafe kısa olduğu için yürümeyi tercih etti
İstasyon.

Birkaç dakika içinde hanı terk etti, ardından vale onun
Valise.

Biletlerini güvence altına aldıkları için treni zamanında yakaladılar
Motorun uyarı çığlığı duyulduğunda ve
istasyon ve durdu.

Dük, ardından hizmetçisi, güvence altına aldığı kupaya girdi.
Yolculuk.

Üç gece uykusuzluk, endişe ve yorgunluk secde etmişti
Genç asilzamanın hayati güçleri ve böylece tren daha erken yoktu
başladı, yastıkları arasında rahatça oturduğundan ve,
şimdi büyük ölçüde gerilimden kurtuldu,
Derin ve rüyasız uyku. Bu uyku neredeyse kırılmamış devam etti
gece ve varışın karmaşasından sadece biraz rahatsız edildi
Tren yolunda büyük bir şehre ulaştı. Geldiğinde uyandı
Peterborough; Ama tekrar uyuyakaldı ve uzun alacakaranlıkta uyudu
Kasım ayının ilk gününden.




Bölüm XXVI.

Pist dışında.


Karanlık ve bulutlu bir günün sabahı saat sekiz idi.
Duke sonunda varışa katılan gürültü ve karışıklıktan uyandırıldı
Londra King's Cross istasyonundaki Büyük Northern Express treninin.

Kendini geniş uyandırdı, şalını ayarladı ve ondan fırladı
Coupe, yine de hizmetçisi ama sadece kendini en iyi hale getirdi.

İstasyonda tanıştığı ilk adam dedektif setörüydü.

"_How_ değil mi?" Gezgini, buluşmak için acele eden hevesle sordu
Memur.

"O mükemmel bir şekilde iyi ve kendini sadece istekli değil, aynı zamanda ifade ediyor, aynı zamanda
lütfunu görmek için endişeli, "diye yanıtladı dedektif.

"_ Sadece istekli değil! _ Bu da garip bir ifade! Ama sanırım ben
Onu gördüğümde hepsini anlayacak. _ Where_ O mu? "
Dük.

"Westminster Yolu'ndaki evde. Adres _was_ Westminster,
Ve Blackfriars Road değil. "

"Westminster Yolu'ndaki evde! Onu orada buldun mu?"

"Lütfunu yaptım."

"Ama neden, uygunluk ve iyi anlamda, geri dönmüyor mu?
Ev?"

"Senin lütfun, evde," dedi şaşkın dedektif.

"Şimdi bana Westminster Yolu'ndaki evde olduğunu söyledin!"
dedi şaşkın Duke.

"Affed, lütfun, ama Westminster Yolu'ndaki ev _is_ onu
Ev. Bildiğim başka bir şey yok. "

Dük bir an dedektife baktı ve sonra aceleyle istedi:

"Kimden bahsediyorsun?"

"Yine affet, lütfun, ama korkarım biraz var
yanlış anlama. "

"_Who_'den bahsediyor musun?"

"Düşeye hemen önce gelen kadından bahsediyorum
kayboldu, "diye cevapladı dedektif.

"İyi Cennet!" Dükü bağırdı, böyle derin bir bakışla
Dedektifin hoşnutsuzluğundan mahrum bıraktığı hayal kırıklığı
Diyerek:

"Çok üzgünüm, lütfun,
yanlış anlama. "

"Sen aptal!" Dükün dudaklarına kendiliğinden ortaya çıkan kelimelerdi;
Ama onlar söylenmediler. Alışkanlık olarak yönetilen "prensliğe doğru"
kendisi.

"Neden bana telgrafında söylemedin _who_ bulundu?" O
talep etti.

"Kesinlikle lütfunun anlayacağını düşündüm. İçinde
Telgraf dün sabah saat dokuzda gönderildi, lütfuna söyledim
Elmthorpe House'u arayan kadına bir clew vardı
Salı. Öğleden sonra üçte gönderilen telgrafta dedim ki-'O
kurmak.' Kesinlikle lütfunun kadını anlayacağını düşündüm
Clew kazandığım kim bulundu. Ne kadar yanıldığını bilmek üzülüyorum
Ben, "iç çekti Bay Setter.

"Ah! Bu her şeyi açıklıyor. İlk telgrafı hiç almadım."

"Lütfun hiç alamadın mı?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman elçim onun güvenine karşı yanlıştı. Gönderecek kadar tartışmasızdım
Bir bilet bekçisi tarafından ofise, adamın onu yapacağına inanarak
Önceden ödendikten sonra sadakatle görev. Daha aptal. Ben
kesinlikle daha iyi bilecek kadar yaşlı! "Dedi dedektif
zımbalanmış hava.

"Pekala Bay Setter, şimdi bu hataya pişman olmak işe yaramaz. O kadar iyi olun
taksi aramak için. Hemen Westminster Yolu'na gideceğiz ve Mrs.
Kahverengi. Sana hangi bilgileri verdi? "

"Daha önce bildiğimiz, bunun dışında hiçbiri, bu hariç-
Düğün gününün öğleden sonra gelin. _Me_ söylemeyi reddetti
Düşes ile işinin doğası; Ama onun yapacağını söylüyor
Bunu size açıklayın; Mevcut meskenin tüm bilgilerini daha da reddediyor
Düşes. "

"O zaman kadına gitmek için zaman kaybetmemeliyiz," dedi Dük.

Konuşurken, dedektif tarafından işaret edilen taksi yükseldi,
Ve Cabman atladı ve kapıyı açtı.

Dük ona girdi ve arka yastıklara oturdu.

Zarafetinin hizmetçisi Kerr, siparişler için pencereye geldi.

"Bagajımı Elmthorpe House'a götürün. Leydi'ye saygılarımı ver
Belgrad ve bu öğleden sonra onun hanım gemisine katılacağımı söyle "dedi
Dük.

Hizmetçi şapkasına dokundu ve çekildi.

"Numaraya ----, Westminster Road," diye emretti Bay Setter,
Cabman'ın yanında kutu koltuk.

İkincisi atlarını iyi bir hızda başlattı, böylece bir sürüş
Yaklaşık kırk dakika onları varış noktalarına getirdi.

Dedektif aşağı atladı ve kapıyı açarak,

"Affedersiniz, lütfun; ama sanırım, belki de ilk önce gitmeliyim
Kadınla röportajdan emin olun? "

"Elbette önce git, memur. Burada kabinde kalacağım
Beni çağırmak için geri dönün, "diye yanıtladı Dük.

Dedektif Setter kapıya çıktı ve çaldı ve sonra birkaçını bekledi
Kapı açılana kadar saniye ve görünmeyen bir el tarafından kabul edildi.

Birkaç dakika geçti ve sonra dedektif ayarlayıcı yeniden ortaya çıktı ve geldi
kabine ve dedi ki:

"Seni hemen görecek, erken olduğu gibi, lütfun, ne olduğunu bilmiyorum
Dünyada yaşlı kadına sahiptir; Ama en çok kıkırdıyor
Sizinle yüz yüze görüşme beklentisiyle çılgın bir şekilde,
diyor. "

"Eh, yakında göreceğiz," dedi Dük, istifa eden bir hava ile, o
Bay Setter'ı eve getirdi.

Dedektif onu merdivenlerden çıkardı,
Rose Cameron'un oturma odası.

Mevcut kimse yoktu; Ancak dedektif düke bir sandalye verdi,
ve oturup Bayan Brown'un görünüşünü beklemesi için yalvardı.

Dük kendini sandalyeye attı ve etrafına baktı
Bir oda kapısı açılıncaya kadar cafcaflı sahne ve Bayan Brown
Pazar günkü en iyi kıyafet, yelken açtı. Dük ortaya çıktı.

Bayan Brown ona doğru nezaketle baktı ve şunları söyledi:

"Sana günaydın Bay Scott!
Seni bu evde görmenin zevki. "

Dük bu selamlamaya olabileceği kadar şaşırmadı,
Rose Cameron'un şaşırtıcı ifadesini duymamış olsaydı. Bu yüzden cevap verdi
sessizce:

"Sanmıyorum, hanımefendi, beni görmekten zevk aldın '
Bu ev 'ya da aslında başka bir yerde. Hiç görmedim _you_ içinde
daha önce hayatım. "

"Oh! Oh! Oh! Burada adama! Yüzüme doğru yüzerdi!"
diye bağırdı Bayan Brown.

Dük başladı ve kadına bakarken kıpkırmızı oldu. "Ah, senden uzak durmadım! Deuce biraz senden uzak mıyım! Yapabilirsin
Gözlerin düşene kadar parla, ama beni korkutmayacaksın! Ve sen olabilirsin
Arondelle Markiss ve burada da Dük, Aught için
Ben de biliyorum ya da önemsiyorum! Ama sen sadece sade Bay John Scott'dınız ve
ayrıca hapse ihanet ettiğiniz fakir, haksız lass için
Ölüme değil! Ve şimdi, Bay John Scott, beni görmek istedikçe (ve
Neden beni görmek istediğini tahmin edebilirim) ve görmeye itirazım olmadığı için
Siz, size söyleyecek önemli bir şey olmasının yanı sıra, belki de yapacaksın
O adamı gönder, "dedi Bayan Brown dedektife işaret ediyor.

"Hayır. Bay Setter'in burada kalmasını ve herkese tanık olmasını tercih ediyorum.
Aramızda geçiyor, "diye yanıtladı Dük.

"Tamam. Bu benim işim değil ve benim _SHAME_.
Bir yabancının tüm sırlarını duymaktan hoşlanamayacağını düşündüm ve
Duygularını kurtarmak istiyorum, "dedi kadın.

"Yalvarırım en azından duygularımı düşünmeyeceksin," diye yanıtladı
Dük, hafif bir eğlence gülümsemesiyle; "Ve umarım izin verirsin
Bay Setter kalacak, "diye ekledi.

"Ah, elbette! _İ_'nin hiçbir itirazı yok, eğer _You_ hiçbiri yoksa."

"Dua et, git ve ne söylemen gerektiğini söyle," diye çağırdı Duke.

"O zaman, her şeyden önce, neden geldiğini bildiğimi söylemeliyim
Burada. Bayan Salome Levison hakkında bilgi almaya geldin,
Bankacının varisi. "

"Hereward Düşesi'nden bahsediyorsun, hanımefendi," diye kesintiye uğradı
Duke, sert bir sesle.

"Hayır, değilim. Bayan Salome Levison'dan bahsediyorum. O değil
Hereward Düşesi. Bilmiyorum ama burada bir düşes ve _Her
KENDİNİZDEKİ UZUNLUĞUNUZ, "Kaşla Bayan Brown.

"Sen bir kadınsın, yaşlı ve deli ve bu nedenle en üst düzeyde
Hoşgörü, "dedi Dük, en güçlü kontrolü kendi üzerine koydu.
"Ama şimdi söyle bana, Land of Lone ile işin neydi,
Salı öğleden sonra Elmthorpe House'u aradın mı? "

"Hapishaneye ihanet ettiğin gerçek karından sana gittim.
sahte eş, ona ne olduğunuzu bildirmek ve ona olduğunu söylemek için
Ama kendisi ve harabe arasında bir adım! "

"İyi cennet! Bunu yaptın!" diye bağırdı dük, tamamen atıldı
koruma.

"Evet, yaptım! Ve genç bayana gerçek karınızın evlilik hatlarını gösterdim,
Hepsi düzenli olarak imzalandı ve St. Margaret'in rektörü tarafından tanık oldu ve
Sexton ve Pew-Opener! Yaptım! Ve kendi başınıza mektuplar vardı
El yazısı ve fotoğraflar, senin izlediğim,
Evlilik çizgileriyle, ona sahip olduğunu söylediğimde sözlerimi kanıtlamak için
Bir yılı aşkın bir süredir evliydi ve karınla ​​evimde yaşıyordu
Bunca zaman! "

"Cennet seni o büyük yanlış için affedebilir, ama asla yapamam!
Ve-bayan sana inandı mı? "

"Tabii ki yaptı! Tüm kanıtları görünce nasıl yardımcı olabilir?
Neredeyse onu öldürdü. Gerçekten de, sanırım onu ​​oldukça çılgınca _Did_!
Ama görevini gördü ve bunu yapma cesaretine sahipti! O gibi biliyordu
Sahte evlilik daha ileri gitmeden önce sizi terk etmeli. Bu yüzden
Seni terk etti. Ona gerçekten saygı duyuyorum! "

"Cennet adına, _ Where_ Gitti mi? Bana bunu söyle! Söyle bana
onu nerede bulabilirim ve sahip olduğun büyük yanlışları affedebilirim
Bizi çılgınca bir hata altında yaptı, "dedi kayıp eşin kocası,
öfkesini kontrol etmeye çalışıyor.

"Gerçekten de," diye bağırdı Bayan Brown, meydan okurcasına, "Hiç sormuyorum
Sizden af, Bay Scott. Affedeceğim gibi muhtemelen değil
Görevimi yapmak için cennetten, çok daha az _you_, Bay John Scott.
Oh, evet! Buradaki Dük olarak adlandırıldığını biliyorum; Ve şüphesizsin
Hereward Dükü; Ama seni Bay John Scott ve başka kimse olarak tanıyordum;
Ve bir anlaşmayı çok fazla tanıyordum _him_. Ama istemeye gelince
Pardon-bu iyi bir şey! "

"Bana eşimin nerede olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak mısın?
Hereward, gitti mi? "
kızgınlık.

"_You_ _she_'nin nerede yeterince iyi olduğunu biliyorum. _She_ ayarladığınız _trap_
Onun için! "Kindar bir şekilde kadına cevap verdi.

Gerçekte, Dük, onu mümkün kılmak için tüm öz kontrol güçlerine ihtiyaç duyuyordu.
Sakin Yanıtla:

"Senden bana gittiğin Ladon'un nerede olduğunu söylemeni istiyorum
Salı öğleden sonra, onu evinden sürükleyen bir hikayeyle ve
onu belki de deliliğe ya da ölüme sürükledi. Bana söylemen için suçluyorum
O nerede? "

"Ah! Bayan Salome Levison, Lone'nin varisi nerede, soruyorsun!
Bilmeniz gereken çok şey bu, değil mi? İstiyorsun
onu takip etmek ve ona katılmak ve yurtdışında yaşamak, çünkü
İngiltere'de yaşayan eş. Sen asil bir düksin, öyleyse sen! Peki, eğer
_this_ asaletin geldiği şeydir, ne kadar erken
Cumhuriyetçiler hepsini kendi yollarına sahip, diyorum! "Diye bağırdı Bayan
Kahverengi, kendini sandalyesine geri attı ve kollarını katladı.

Buradaki Dedektif Setter, Hereward Duke'a katıldı ve erteleyerek Drew
Onu odanın diğer ucuna kadar uzaklaştırdı ve fısıldadı:

"Burada kalmamak için lütfuna yalvarıyorum, bunun küstahlığına maruz kalıyorum
Her ikinci sözü ihanet veya küfür olan ya da daha kötüsü olan deli kadın
Her şey daha kötü olabilir. Beni onunla başa çıkmam için bırak. Çok daha fazlası ve
Onu komplo suçundan tutuklayacağım. "

"Hayır, Setter, türden hiçbir şey yapmayın. Şiddet kullanmayın; tehdit yok.
_NOW_, eğer hiç-geriye, eğer varsa-bir krizdir,
sadece 'yılan olarak akıllıca değil, aynı zamanda _harmless_ güvercinler olarak', eğer yapardık
Bu kadından herhangi bir bilgi edin, "diye yanıtladı Salome'un kocası,
Geri yürüdü ve Bayan Brown'a katıldı.

"Bana söyler misin, _ Lone Lady'nin nerede olacağı herhangi bir terim_
Buldu mu? "diye sordu.

"Humph! Bunu beğendim! Keskin değil misin?
Düşes ve sen ona Bayan Levison diyorsun, bu yüzden ona
Her neyse, Lone Hanımefendi! "Diye bağırdı Bayan Brown, kıkırdayan bir gülerek.

"Ama, herhangi bir fiyat için bana nereye gittiğini söyleyecek misin?"
Dükü tekrarladı.

"Bayan Salome Levison'un nereye gittiğine dair, size kurtarmanızı söylemem
Hayatın, yapabilsem bile. Sana söyleyemem bile. ayrıldım
O Salı günü Elmthorpe House'daki yatak odasında oturuyor.
sahte evliliğinden sonra öğleden sonra. Derininde giyinmişti
Yas Seyahat Takımı, doğrudan babası için tekrar taktığı gibi
Düğün kahvaltısı bitti. Kederin imajına baktı ve
çaresizlik. Bana nereye gittiğini söylemedi. O inanmıyorum
Hatta kendini biliyordu. Orada, sana söylemem gereken tek şey bu
Eskiden kötü olduğu gibi beni rafa koyma gücün vardı
eski zamanlar! "diye bağırdı Bayan Brown, bir kez daha kollarını katladı ve yerleşti
kendisi sandalyesinde.

Hereward Dükü dedektif memuruna doğru yürüdü.

"Şu anda kadından öğrenilecek başka bir şey yok.
Bununla birlikte, taban bilgisinde zaten çok şey kazandık
Düşesi evinden süren Calumny. Olmak bir rahatlama
Londra hırsızları arasında düşmediğinden emin oldu. Muhtemelen var
yurtdışına gitti. Londra Köprüsü Demiryolu'ndan gizlice sorgulamalısınız
İstasyonlar, genç bir bayan için, derin yas tutar, yalnız seyahat etmek,
Salı akşamı birinci sınıf bir bilet aldım. Orada, Setter! Orada
sadece talimatların taslağıdır. Takdirine bağlı olarak dolduracaksınız
ve deneyim öne sürebilir, "dükü,
eldivenler.

"Zarfınız, St. Margaret'in eski kilisesine gitmemizi öneririm.
Sizi tehlikeye atmaya çalıştıkları bu garip evliliğin
Dedektif, "dedi." Dedi.

"Elbette, oraya gidip sicile bakalım,"
Dük.

Bayan Brown'dan ayrıldılar ve evi terk ettiler.

Beş dakikalık sürüş onları eski St. Margaret'e götürdü.

O zamanlara şanslıydılar. Günlük sabah hizmeti sadece
ve görevlendiren küratör hala şansölyedeydi. Hereward Dükü içeri girdi ve genç din adamlarından lehine
onu cemaat kaydı görerek.

Küratör, iki ziyaretçiyi yeleklere girmeye davet ederek uydu.

Daha sonra yeşil masaya iki sandalye yerleştirdi, onlardan olmasını istedi.
oturmuş ve onların önünde doğumları kaydeden pirinç bağlı hacim,
Bu kalabalık, eski cemaatin evlilikleri ve ölümleri.

Here Dükü, gelinceye kadar göze çarpan yaprakları ters çevirdi
aradığı sayfa.

Ve orada, evliliği usulüne uygun olarak kayıtlı, imzaladı ve tanık olduğunu buldu,
Özel lisansla, Archibald-Alexander-John Scott ve Rose Cameron,
Her ikisi de Lone, İskoçya.

"Gizem derinleşiyor," dedi dük sicile işaret ederken.

"Anlaşılmaz," diye yanıtladı dedektif.

"Bu benim adım," diye ekledi Dük.

"Bazı sahtekar bunu varsaymış olmalı," diye önerdi memur.

"O zaman sahtekar, ismimi alırken, yüzümü de almış olmalı ve
form, ses ve tarz, çünkü ruhum üzerine hiç evlenmedim Rose
Cameron, yemin etmeye hazır iki dürüst kadın var! "
Dükü fısıldadı, gözlerinde mizahi bir pırıltı ile; Çünkü vardı
Durumun saçmalıklarının yerçekimini aştığı anlar.

Dük daha sonra küratörlüğüne nezaket için teşekkür etti ve kiliseyi terk etti,
Dedektif tarafından katıldı.

"Cabman'a araba kullanmasını nereden söyleyeyim?" sorguladı, tuttuğu gibi
İşvereni taksiye girdikten sonra kapı açık.

"Elmthorpe House'a, Kensington'a. Ve sonra buraya gelin, benimle, eğer
Lütfen Bay Setter. Sana söyleyecek bir şey var, "diye cevapladı lütfu.

Dedektif emri verdi ve taksiye girdi.

Dük daha sonra kendi samimiyetinden çekilen birçok öneri yaptı
Yardım etmek için Düşes'in zevkleri ve alışkanlıkları hakkında bilgi
Aramasında dedektif.

"Tüm olayı elimde güvenli bir şekilde bırakabilirsin, efendim. İle hareket edeceğim
O kadar çok takdir yetkisi, Londra'daki hiç kimse Düşes
Hereward eksik. Geri kalanı için yakında yapacağımızdan şüphem yok
Onun lütfunun geri çekilmesini öğrenin. Zarif derin giyinmiş genç bir bayan
Yas ve gözetimsiz seyahat etmek,
Dikkat ve uyandırılmış merak, kalabalık bir karışıklıkta bile
tren istasyonu. Onu izlemek için güvende, lütfunu, "dedi dedektif
Setter, güvenle.




Bölüm XXVII.

Manastırda.


Salome, onun bulunduğu dokuz gün boyunca rahibeler tarafından şefkatle emzirildi.
Ateş, acımasız şiddet ile öfkelendi.

O zamanın sonunda, tüm gücünü harcadıktan sonra ateş çıktı,
Onu çocukken zayıf bırakmak, hem bedende hem de akılda bırakıyor.

Abbess onu dikkatlice çıkardı.
Hasta olduğu revir, geniş bir odaya,
Convent Bahçesi'ne bakan pencereler-şimdi kasvetli bir görünüm, ancak,
Treary'nin altında titreyen çimleri ve solmuş yeşillikleri ile
Kasım gökyüzü.

Oda çok temiz ve çok kokulu döşenmiş; Duvarlar
Badana ve zemin gri boyandı. İki pencere gölgeli
düz beyaz keten ile; Duvara karşı duran karyola yatağı
Pencerelerin karşısında, kaba, beyaz, loşluk yayılmış bir şekilde kaplandı.

Pencereler arasında beyaz bir bezle kaplı küçük bir masa duruyordu ve
Beyaz, toprak eşyalı bir havza ve ewer ile döşenmiştir. Bunun her iki tarafında
Masa iki ahşap sandalye oturdu, gri boyalı.

Odanın bir köşesinde, beyaz ketenle örtülmüş, biraz sunak duruyordu,
ve azizlerin küçük resimleriyle çevrili bir haç ile süslenmiş ve
Melekler.

Karşı köşede küçük, porselen bir soba vardı,
havanın soğukluğunu temperlemeye hizmet etti.

Odada birkaç konfor ve hiçbir lüks makalesi vardı-
Yatağın yanına yerleştirilmiş gri halı şeridi, yumuşak olan kolay bir sandalye,
Beyaz dimlik ile kaplı, yastıklı sırt, kollar ve koltuk
sobanın en yakın penceresi ve
ondan önce zemin. Bu konforların geçersiz olmasına izin verilmedi. Abbess onu her gün görmeye geldi.

Bir sabah Salome ziyaretçisine şunları söyledi:

"Anne, bu ilişkiyi Hereward Dükü ile tamamlamadım.
Barışım olabileceğini tamamlamalıyım. "

"Seni anlamıyorum, çocuğum," dedi Abbess bazı tedirginlikte.

"Onu görevde olduğu gibi bıraktım.
_why_ onu terk ettim; Ama ona yerini bilmesine izin vermemeliyim
geri çekilme. Sanırım baba-yöneticimizin gideceğini söylediğini duydum
Roma bu hafta? "

"Evet, çocuğum."

"O zaman son kez Hereward Düküne yazacağım ve ona teklif edeceğim
ebedi bir veda. Mektubumla hiçbir yerden çıkmayacağım; Ama yapacağım
Roma'dan gönderebileceğini baba-yönetmene verin. Yapacaksın
Mektubumu kapatmadan önce oku sevgili anne. Ve şimdi, bu şartlarda,
Yazma materyalleri almama izin verir misin? "

"Kesinlikle çocuğum. Onları sana göndereceğim; ya da daha doğrusu getireceğim
Onları, "diye cevapladı Meek Lady-Superior, ortaya çıkıp odadan ayrılırken.

Birkaç dakika içinde gerekli makalelerle geri döndü.

Salome mektubunu yazdı ve ardından
tam onayını veren Abbess.

"Şimdi, sevgili anne, eğer baba-yönetmen bunu onunla alacaksa ve
Roma'dan gönder, her şey burada Dük arasında bitecek ve
kendim! Birbirimize öleceğiz, "dedi Salome, Abbess alırken
Mektup ve odadan ayrıldı.

Sonra geçersiz, kolay sandalyesinde yoruldu.

Pencerenin yanındaki bu kolay sandalyede, ayakları tabure üzerinde,
Salome, iyileşmesinden günler sonra oturdu; Bazen saatlerce
Birlikte, elleri kucağına sıkıştırılmış ve gözleri sabitlenmiş
zemin, bir tür stuporda; Bazen üzücü bakış açısıyla açıldı
Sear bahçesi, kendine mırıldanırken:

"Hayatım gibi solmuş!"

Rahibeler arasında biri her zaman onunla birlikteydi; Ama hiçbir fark etmedi
Arkadaşı, kız kardeşin varlığından oldukça bilinçsiz görünüyor.

Abbess, küçük bir bağlılık kitaplarına sahip olmaya özen göstermişti.
Tablo, ama Salome bunlardan birini asla açmadı.

İlgisizlik, uyuşukluk, ahlaki bir ölüm gibi, ona düşmüştü.

Sadece Abbess tarafından bilinen üzüntülerinin hikayesi
Hastalığının arifesine güvenen asla ima edilmedi.

Salome onu sessizce gömmüş gibiydi. Abbess onu yükseltmekten korkuyordu
ölümden.

Manastırdaki biri davanın gerçek koşullarından şüphelenmedi.

Tüm kardeşlik, genç İngiliz varisi Bayan Salome Levison'u biliyordu,
duvarlarında eğitilmiş olan; Hepsi bunu terk ederken
manastır, geri dönme niyetini ilan etmeden üç yıl önce
Üç yılın sonu ve Vail'i al. O geri dönmüştü
Sözü ve kimse şaşırmadı. Onun hastalığı tamamen düşündüler
kazara. Evliliği hakkında hiçbir bilgileri yoktu. O hala onlar içindi
Bir zamanlar öğrencileri olan ve şimdi yakında olan Bayan Salome Levison
onların kız kardeşi ol.

Manastırda hiçbir gazete alınmadı, yoksa rahibeler görmüş olabilir
gerçekleşmeden önce yaklaşan evliliğinin tekrarlanan bildirimleri
Törenin ve kahvaltının uzun bir hesabı olarak,
çık.

Abbess, ahlakından Salome'u uyandırmak için birçok nazik uygunluk denedi
Torpor, ama tüm çabaları meyvesizdi.

Salome bir zamanlar müzikte meraklı ve çok başarılı olmuştu
çeşitli enstrümanlarda sanatçı. En sevdiği her zaman arp olmuştu
Ve bunun yanında gitar.

Birincisi üzerinde oynayacak kadar güçlü değildi, ama çok
ikincisini yönetin.

Böylece Abbess, hafif ve zarif bir küçük gitarın yerleştirilmesine neden oldu.
onun odası.

Salome bunu hiç fark etmedi; Ama gözleri onun sıkıştırılmış olarak oturdu
kucağında yatan eller.

Yani Kasım ve Aralık ayının iyi bir kısmı çok az değişiklik ile geçti. Kuralı kendi evinde mutlak olan abbess, en ciddiyetle
tüm kardeşliğin söz etmedikleri konusunda uyardı "Bayan
Levison'un "herhangi bir ziyaretçiye veya öğrenciye veya başka bir
kişi ne olursa olsun ya da herhangi bir muhabire yazmak. Rahibeler vardı
Abbess'lerine o kadar iyi itaat etti ki, Salome'un varlığının fısıltısı değil
Ev duvarlarının dışında duyulmuştu.

Uzun zamandır Noel yaklaştı.

Akademi sezon için kapatıldı ve öğrencilerin hepsi eve gitti
Tatillerini geçirin.

Genç suçlamalarının ayrılmasından sonra, kardeşlik çok meşguldü
Rabbimizin neşeli yıldönümünü kutlamak için hazırlıklar yaparken
doğum.

Yapılacak çok keyifli küçük görev vardı; Şapel olacak
yaprak dökmeyenler ve ekzotiklerle dekore edilmiş; azizlerin türbeleri
güverte; Revirde hasta için yapılacak ekstra darbeler; hediyeler
"ev" in yaşlı erkek ve kadınlarına kalkmak
manastır; İsimlerle seçilecek ve yazılacak eğlenceli kitaplar
yetim iltica erkek ve kız çocukları; Giyinecek bebek bebekleri
ve Foundling'in bebekleri için seçilecek oyuncaklar; Ve son olarak,
Montajı için monte edilecek ve dekore edilecek harika bir Noel ağacı
duvarlarında tüm topluluk.

Kardeşlik, tüm bu hazırlıklarda çok zevk aldı
Noel, şimdiye kadar yapabileceği Abbess'te meydana geldi
onu o korkulu olandan uyandırmak için mutsuz misafirini işle ilgilendirin
Hem zihnini hem de bedenini yok ediyor gibi görünen uyuşukluk.

Salome Levison, manastırda bir öğrenci olsa da, asla
hariç, topluluğun hayır kurumları için herhangi bir hizmet gerçekleştirdi.
onun geniş araçlarından liberal olarak vermek.

Memnuniyetle, yaşlılığın ihtiyaçlarına şahsen hizmet ederdi,
hastalık veya bebeklik; Ama onun için yapması için karşı olurdu
Kuruluşun kuralları. Akademi öğrencileri değildi
Mahkumların herhangi bir ilişkisini tutmaya izin verildi
Manastırın hayır kurumları. Bu bir imtiyazdı
herhangi birinden her türlü kontaminasyondan korkan ebeveynlerin ihtiyatlılığı
Çocukları ve bu tür _miserables_ arasındaki iletişim.

Manastır, tam bir ayrımı gerçekleştirecek kadar planlanmıştı
Akademi ve İltica.

Binalar içi boş bir meydanın etrafına dikildi. Ölçtüler
her iki tarafta yüz metre ve dört katlı yüksekliğe çıktı.

Önün ortasında veya kuzey, yüz, şapel durdu,
Bir çan kulesi ve yaldızlı ile çevrili güzel küçük gotik tapınak
geçmek; Her elimizde, şapel ile bir çizgide, binaları durdurdu
rahibelerin manastırlarını, yurtlarını ve arıtışlarını içeren ve
acemiler.

Doğu cephesinde terk edilmiş bebeklerin dökümcüsü vardı; sığınma
Yetim erkek ve kız çocukları ve yaşlı erkek ve kadınlar için.

Güney ucunda ofisler, mutfaklar, çamaşırhane, mağaza evleri,
Tüm kuruluş için gaz evi vb.

Son olarak, batı cephesinde, en uzak ilticalardan uzaklaştırılmış,
Okul ve sınıf odaları, yurtlar ve
Öğrencilerin konaklaması için refectory.

Bu batı binalarında Salome, yaşadı ve öğrendi
St. Rosalie manastırında geçirdiği yıllar. Asla
Şapel dışında kuruluşun başka bir kısmına girdi ve
bir açıyla uzanan uzun bir pasajla ulaşılan kuzey cephesi
okul salonundan şapel koridoruna.

Bu binaların muhafazası içindeki kare avlu döşendi
Gri bayrak taşları ile ve mermer bir çeşme ile merkezde süslenmiştir.
Ama bir ayak izi dışında hiçbir ayak izi geçmedi
ara sıra manastırlardan ofise gönderilen bazı hanelerde
iş. Bu yüzden avluyu bir yer haline getirme fırsatı verilmedi
Akademinin "genç bayanlar" ile zavallı küçükler arasında buluşma
İltica Çocukları. Akademi kendi bahçelerine, çimenlerine açıldı,
çalılıklar ve diğer zevk alanları, öğrencilerinin tesisi sırasında
onların rekreasyon saatleri.

Böylece Salome Levison, tüm okul arkadaşlarıyla tamamen kesilmişti
Sıradaki manastırın hayır kurumunun nesneleriyle tüm cinsel ilişkiden uzak
Akademideki ikametgahının tüm dönemi, gerçekten de
genç hayatının büyük bir kısmı.

Ancak şimdi, manastıra döndüğünden beri,
rahibenin şapelin sağındaki evinde ve sahipse
Bunu kullanmaktan memnuniyet duydum, kuruluşun özgürlüğü.

Noel'den önceki Cumartesi günü (ki bu da Cumartesi günü
yıl) Abbess, geçersiz konuğu tarafından işgal edilen odaya girdi.

Salome, pencerenin yanındaki beyaz kolay sandalyede oturuyordu ve
Porselen soba. Derin bir yas sargısında giyinmişti
Bombazin ve bir iç mendil ve beyaz ketenlerin altındaki bir mendil.
Safif yüzü ve düz saçları ve şiddetli, cenaze kara beyaz
Çevresinden, tamamen çok korkunç bir resim yaptı.

Rahibe Francoise orada oturdu.

Anne-superior rahibeyi reddetti, boşaltılmış koltuğunu aldı ve baktı
misafirinin karşısında.

Salome, üstünün varlığının tamamen bilinçsiz görünüyordu. O oturdu
Elleri kucağına sıktı ve gözleri yere sabitlendi.

"Salome, kızım, seninle nasıl?" Abbess'i yumuşak bir şekilde sordu,
gevşeklikten birini kendi içinde ince eller almak ve şefkatle bastırıyor
BT.

"Ben çöl tahtımda taçlandırılmış ve donmuş üzüntünün kraliçesiyim,"
kızı, trans benzeri bir soyutlamada mırıldandı.

"Salome, çocuğum!" dedi anne-superior, ona endişeyle bakarak
gözleri sabit bakışlarından hiç hareket etmemiş olan taşlı yüz; "Salome,
Sevgili kızım, bana bak. "

"'Ben kış gökyüzünde soluk ve yalnız üzüntünün yıldızı.'"

"Zavallı kızım, ne demek istiyorsun?"

"Bunu bir yerde okudum, uzun zaman önce,-oh, çok uzun zaman önce mutlu olduğumda
çocuk, ama yine de o yalnız yas tutan için ağladım, çünkü yapamıyorum
Şimdi kendim için ağlayın, bana bu kadar uygun olsa da, "diye mırıldandı Salome,
Aynı trans benzeri bir şekilde, hala yere bakıyor,
Devam:

"Evet, tıpkı, tıpkı, o kadar, ...

"Asla başlamadı
Güneş altında herhangi bir yaslı tarafından
O formda bitti ama bir! "

"Salome, bana bak, benimle konuş, sevgili kızım," dedi Abbess,
eline şefkatle bastırıyor ve sabit ve bakmaya çalışıyorum
gözler.

Salome yavaşça bu kederli gözleri bayanın yüzüne kaldırdı ve sordu:

"Anne, iyi anne, hayatın boyunca hiç kimseyi tanıyor muydun
Benim gibi yoğun bir şekilde kapıyor mu? "

Abbess kollarını genç kızın etrafına koydu ve başını aşağı çekti
Kendi acıma koynunda, cevapladığı gibi:

"Hiç senin kadar yoğun bir şekilde kapalı olanı biliyor muydum? Çocuğum, yapamam
söylemek. 'Kalp _OWN_ AICTISISI'nı bilir' ve tartılamaz
bir başkasının kederi. Salome, çok vuruldun; Ama öyle
diğerleri. Kız çocuğu! Asla kendi üzüntülerimden bahsetmiyorum. Geçmişler
Ve 'Bir daha geri gelmiyorlar.' Ama bence duyman iyi olabilir
onlardan şimdi. Çocuk! _You_ gibi, bir annenin sevgisini hiç bilmiyordum; Ancak
Dünyada sevdiğim üç varlık vardı, _You_ Love,
aşırı ve putperest bir sevgi ile. Onlar benim asil babamdı
Sadece kardeşim ve öfkeli kocam. Salome, '48 devriminde,
Babam Paris sokaklarında suikaste uğradı, çünkü seninki
Lone Oda. Kardeşim, egemenine çelik olarak doğru,
Cumhuriyetçi Partiye hain olarak giyin. Son ve en zor
ayı, affediced sevgilim-ruhumun üzerinde kaldığı
Sorunlar, sanki herhangi bir zayıf ölümlü, diğerine kalıcı bir konaklama olabilir
Onun en iyisi-afficed sevgilim, sana seninki gibi yanlış,
bir kadının sevgilisi veya kocası tarafından bir düelloda vuruldu ve öldürüldü,
Vaat ettiği gelini bırakmıştı! Kızı, hiç birini tanıyor muydum
Kendin kadar çok mu kaplı mısın? "
Misafirinin eğimli kafasını teslim edin.

"Ah, evet, iyi anne, sen var," diye mırıldandı ağlayan kızı bir sesle mırıldandı
gözyaşlarıyla dolu. "Kaderin senin kendime çok benziyordu-sen benim gibi,
Bebeklik döneminden annesiz; Benim gibi sen çocukluğunu geçirdin ve
Bu çok manastır okulunda genç. Baban benim gibi, onun ölümüyle tanıştı
bir suikastçının elinde; Sevgilin, benimki gibi sahte, seni terk etti
suçlu bir aşk. Ah! Üzüntüleriniz benimki gibi, sadece çok
daha ağır ve daha zor. "Ve Salome, okşama ellerini çekti
Dudaklarına abbess ve tekrar tekrar tekrar tekrar öptü,
"Ah, evet, iyi anne, benimkinden çok daha ağır ve daha zor."

"Bunu bilmiyorum, kızım; ama biliyorum, eğer kendimi yere bıraksaydım
Bir dünyada kendi bireysel sıkıntılarımın üzerinde yatmak için yas tutan bir benekçi
sıkıntılarla dolu, bakanlıklara ihtiyaç duyuyor, sebebimi kaybetmeliydim
Benim ruhum değil. "

"Ama ben geldiğim gibi, sığınak için manastırına geri döndün" dedi
Salome.

"Evet, buraya hayatımı Rab'be vermek için geldim; boşta değil, bencilce
kendi ruhum için dualar ve meditasyonlar; Hayır, ama aktif olarak,
Yararlı iş hayatı. Ve derin huzur, derin sevinç buldum. Öyleyse yapacaksın
Sevgili çocuğum, aynı şekilde alırsan. Ama başlamalısın
Ruhunuzun kapılarını üzüntünüzün düşüncelerine karşı kapatıyorum ve
özellikle yanlış ve suçlu sevgilinizin görüntüsünü yasaklayarak
Kendini zihninize sunduğu zaman. "

"Ah, anne! Anne! Onu çok sevdim! Onu çok sevdim!" diye bağırdı Salome,
Bir paroksizm ve gözyaşına giren ilk gözyaşları
korkunç üzüntülerini dökebilir.

Abbess onları görmekten memnundu; Ölümcül ilgisizliği bir
Fırtına sıtmayı dağar. Ağlayan kızı koynuna topladı ve
Onun hıçkırmasına ve kalbinin içeriğine ağlamasına izin ver.

Kederin Gust'u kendini harcadığında, Salome başını kaldırdı ve kurudu
Gözleri, mırıldanıyor:

"Evet, onu sevdim! Onu sevdim! Ama geçmiş! Geçmiş! Unutmalıyım
O, bundan böyle ve sonsuza dek! "

"Evet, kızım, onu unutmalısın, çünkü onu hatırlamak bir
Grievous günah. Ve sana karşı meditasyon yapmasına rağmen onu affetmelisin
en derin yanlış, "dedi Abbess ciddiyetle.

"Yanlış olanı affetmeye ve yanlışları unutmaya çalışacağım, ama oh!
Anne, anne, üstesinden gelmek çok zor olacak! Oh, umarım, umarım
Eğer cennetin isteği olsaydı, çok uzun yaşamak zorunda kalmayacağım "dedi
Salome, ağır bir iç çekiş.

"Kederimin ilk acısında böyle hissettim: ama
Duygu yaparken vefat hissediyorum. Ve şimdi, bunu bilsem de
Sonraki hayat ruhun her ihtiyacı ve özlemi yerine getirilecek, ama ben
Burada böyle bir huzur ve neşe bulun, istekli, evet ve memnunum, içinde yaşamak
Rabbimin bağında yapmam gereken bir işi olduğu sürece bu dünya. "

"Bana ne yapmam gerektiğini söyle, yapmaya çalışacağım," dedi Salome,
başka bir derin iç çekiş; Çünkü onun çok nefes alması şimdi iç çekiyordu.

"Bunun Cumartesi, Noel'den önceki Cumartesi olduğunu biliyorsun,"
dedi Abbess.

"Öyle mi? Bilmiyordum, hiçbir zaman not almadım."

"Ve yarın Pazar, Noel'den önceki son Pazar."

"Evet elbette."

"Kız, aramızdaki geldiğinizden beri bir kez şapelde bulunmadın."

"Ah, hayır! Buraya revirden geldim ve bu odayı bırakmadım
O zamandan beri herhangi bir yere git! "İç çekti Salome.

"Bu, bunu yapamadığın için değil, değil
hevesli. Günahkar ve tehlikeli bir şekilde batmanıza izin verdin
İçinde morbid olarak düşündüğünüz zihin ve bedenin uyuşukluğu
ızdıraplar. Bunu artık yapmamalısın. Kendini bundan Rouse etmelisin
an. Vespers'a geceye gitmelisiniz. Yarın sabah sen
Yüksek kütleye katılacak. Bir ülkeniz, baba f ----,
Norwood, İngiltere'den bir hatip rahip vaaz verecek. O seni yapacak
iyi. Sevgili Öğrenci St.John günlerinden beri, daha akıllıca, daha fazlası
Sevgi dolu ya da daha etkili ruh günahkarlarla konuştu, "dedi Abbess.

"Ama-İngiltere'den geliyor!-Eğer beni tanıması gerekiyorsa!" diye bağırdı Salome.

"Neden, onu tanıyor musun?"

"Ah, hayır, hiç değil; ama sonra bazen bizler var
Bizi görerek bizi gören bizi henüz tanıyan bir tür tanışma yok
halka açık yerler veya kamusal durumlarda bizi karşılamak. "

"Bu çok doğru, çocuğum; ama olmaktan korkmana ihtiyacın yok
Görevli rahip tarafından yarın, kim olursa olsun,
Bizimle ekranın arkasında oturacaksın. "

"Teşekkürler sevgili anne; bu akşam seninle gideceğim."

"Sen iyi ve itaatkar bir çocuksun. Benediction'umu al," dedi
Anne-superior, yükseliyor.

Salome başını büktü ve abbess onu ciddiyetle kutsadı ve sonra
odadan çekildi.




Bölüm XXVIII.

Ruhun mücadelesi.


Aynı akşam, vesper çanları çınlarken Salome giyinmiş
kendisi ve anne-superior'un koluna eğilerek
Şapele yürürken kardeşliğin alayı
Çok kurnazca tasarlanmış ekranın arkasındaki girintilerdeki koltuklar,
Bu, rahibelere sunak, rahiplerin tam bir görünümünü verirken,
Pews ve tüm cemaatin içi, etkili bir şekilde
içinde oturan kardeşliğin formlarını ve yüzlerini gizledi.

Manastırın itirafçısı Peder Francois, sunakta görev yaptı.

Sadıkların rustik bir cemaati, vücuttaki sıraları doldurdu
kilise. Hemen çiftlik evlerinden ve köylerden geldiler
Manşet mahallesi.

Vesper ilahisi rahibeler tarafından yetiştirildi.

Salome şarkı söylemeye katıldı. Zengin, tatlı, net bir soprano sesi vardı.

Birçoğu, rustik montajda, dinlemek için dönen kafalardı.
Rahibe Korosunda Yeni Şarkıcı.

Salome onları gördü ve sanki kendisi görülebilirmiş gibi geri çekildi,
Onlar için oldukça görünmez olmasına rağmen, ekran için
Gözlerine karşı şeffaf, onlarınkine geçemezdi. Bunu hatırladı
ve soğukkanlılığını kurtardı.

Tatlı Vesper hizmeti ruhunu yatıştırdı ve bittiğinde ve
Benediction verildi, "tüm anlayışı geçen barış"
sorunlu ruhuna indi.

Anne-superior koluna yaslanarak şapelden ayrıldı.

Oda kapısına ulaştığında, ona teklif verirken bayanın elini öptü
iyi geceler.

"Bu seni iyi yaptı kızım," dedi Abbess nazikçe.

"Bu beni iyi yaptı. Bilge avukatın için teşekkürler Kutsal Anne. Yapacağım
Hala takip edin. Yarın tekrar gideceğim. Beni korusun annem "dedi
Salome, onu tekrar kutsayan Abbess'ten önce başını eğiyor ve
Sonra yumuşak bir şekilde geri çekildi.

Salome odasına girdi ve dinlenmek için emekli oldu ve daha sakin bir şekilde uyudu
Günlerce ve gece yapmıştı.

Pazar sabahı yenilendi; Ama sanki taşlı gibi görünüyordu
ilgisizlik, sadece onu daha keskin bırakmak için
keder nedeni; Çünkü kendini giydirirken, bir ihale anıları seli
Ruhunu taştı ve karyolasına özgürce ağlayarak kendini attı.

Bu durumda, onu görmekten memnun olan Abbess tarafından bulundu.
Kederin keskinliğinin gözyaşlarıyla çok yumuşatıldığını bilerek ağlayın.

Karyola tarafından sessizce oturdu ve paroksizm olana kadar bekledi
geçmiş.

"İyi anne, yardım edemedim," dedi Salome, son konvulsif ile
Sob, gözlerini silip ortaya çıktı.

"Ben de bunu yapmanı dilerim. Gözyaşı armağanı için Rab'be teşekkür ederim. Sahip olmak
Kahvaltı yaptın, kızım? "

"Evet, sevgili anne. Kardeş Francoise ben kalkmadan önce bana getirdi.
En son kendime böyle bir hoşgörü izin vereceğim. Yarın
Sabah, bana izin vereceksen, sana refektorda katılacağım. "

"Söylediğini duyduğum için sevindim, çocuğum. İyileşmeniz çok bağlı
kendin. Yaptığınız her efor ona ilerlemeye yardımcı olur. Ve şimdi ben
Size on dakika içinde şapele gideceğimizi söylemeye geldi. İrade
Bize eşlik etmeye hazır mısın? "

"Evet, sevgili anne, gelip hemen sana katılacağım" dedi
Salome ayağa kalktı ve siyah elbisesini şekillendirdi.

Abbess yumuşak bir şekilde odadan çıktı ve misafirden tamamlamak için ayrıldı
onun tuvaleti.

Birkaç dakika içinde Salome geçti ve rahibelerin alayına katıldı
Şapel.

Ekranlı koroya oturur oturdukları anda Salome baktı
Ekran, İngiliz rahip sunakta olup olmadığını görmek için. O değildi
Henüz orada; ama küçük şapelin bedeni bir beklenti ile doluydu
Aileleriyle birlikte küçük ülke nazik, çiftçiler ve işçilerin kalabalığı,
Hepsi Büyük Oratorian'ın şöhreti ile birlikte çizildi.

Şu anda alayı girdi-altı erkek, beyaz fazlalıklarda, önceki
Rahip elbiselerde soluk, ince, entelektüel görünümlü bir genç adam.

Rahip sunaktan önce yerini aldı, çocuklar onun üzerine diz çöküyor
sağ ve sol ve yüksek kütlenin ciddi kutlaması başladı.

Rahibeler ekranlı korolarında iyi şarkı söyledi; Ama yeni soprano sesi
bu soloları söyledi ve gül elastik, tatlı ve net,
_gloria'daki _gloria'daki cennetler, tüm
onunla ibadet edenler.

"O kim?" Bir diğerinden sordu, susturulmuş fısıltılar, ne zaman
İlahi marş sessizliğine batmıştı.

"O kim?"

Cemaatte hiç kimse söyleyemezdi; Ama birçoğu olması gerektiğini tahmin etti
St. Rosalie'nin bazı genç postulant'ı, yeni başlayan veya başlamak üzere,
Novitiate.

Uzun zamandır soluk rahip minber içine geçti ve nefes nefese
Beklentinin sessizliği, metnini verdi:

"Tanrı aşktır."

İlahi Kurtarıcı tarafından bize açıklanan bir gerçek ve kalplerimizi doğruladı
Kutsal Ruhunun öğretileriyle.

Vaiz İlahi Sevgiden bahsetti, "Asla İnanmıyor veya Bilinmiyor,
Ya da sordu, "Yine de tüm hayatımızın, ışık ve neşemizin kaynağı;
insan sevgisi, ilahi olandan bir türev, tüm tezahürlerinde
Aile sevgisi, sosyal dostluk, muhtaçlara sadaka, affetme
düşman.

Ve o sevgiden bahsederken, "dünyanın en büyük iyiliği", tonları
dolu, tatlı, derin ve hassas, soluk yüzü parlaktı, tarzı
sevecen, ikna edici, kazanan.

Rapt dikkatiyle dinlendi ve onu getirdiğinde bile
Kapatmaya vaaz ve onun güzel sesi sona ermişti, dinleyicileri hala,
Birkaç dakika boyunca, işlediği büyünün altında hareketsiz oturdu
onlara.

Benediction telaffuz edilir olmaz, abbess ondan ortaya çıktı
koroda koltuk, hala zayıf misafirinin kolunu kendi içinde çizdi,
Ve ardından rahibeleri, yavaşça çiftler halinde yürüdü, koroyu terk etti.

Salome'u mükemmel bir sessizlik içinde odasının kapısına götürdü ve
onu orada bıraktım ama kızın onu durdurduğunu söyleyerek durdurdu:

"Kutsal anne, seninle konuşmak istiyorum, eğer bana birkaç dakika verebilirsen,
Refectory'ye gitmeden önce. "

"Elbette kızım," diye cevapladı Abbess, nazikçe onu takip ederken
Odaya konuk.

"Kolay sandalyeye otur, iyi anne," dedi Salome, yumuşak çizerek,
Ona doğru beyaz yastıklı koltuk.

"Hayır, orada otur, zavallı çocuk," diye cevapladı Abbess, misafirini alarak
Nazikçe ve onu kolay sandalyede oturtun. "Burada yeterince iyi olacağım"
Boyalı, ahşap koltuklardan birine otururken ekledi. "Şimdi,
Bana ne söylemek istediğini söyle kızı, "diye bitirdi.

"Sevgili anne, Peder F ile çok derin ilgileniyorum. Bu
Sabah. "

"Sadece mesajla ilgilenmelisiniz, haberci değil, benim
Çocuk, "diye cevapladı büyük hanımefendi.

"Sadece mesajda en çok endişelendiğime inanıyorum; ama mesaj
en etkili şekilde haberci tarafından teslim edildi, "dedi Salome, solgun olarak
Yanaklar kızardı.

"Şey, kızım, söylemek üzere olduğun şeye devam et."

"Kutsal anne, bu mesaj, ciddiyetle konuşulan mesaj beni daha büyük hale getirdi
Yapmam gereken şeyde gayret. İstediğimi biliyorsun
Bu manastırda Vail'i al ve hayatımı ve servetimi ayırın
iyi işler. "

"Evet, çocuğum, bunun dindar amacınız olduğunu biliyorum. O zaman ne?"

"Bu amacı yerine getirirken tüm titizliği kullanmak istiyorum.
Novitiate'ime hemen gir. "

"İyi kızım, herhangi bir tökezleme bloğu atmak benden uzak
Bu tür övgüye değer niyetlerin yolu; Ama siparişimizin katı kuralları
On iki takvimde manastırda bir postulant kalmasını gerektirir
aylar, mesleğini test etmek, kendini bağlamak için acı çekmeden önce
Herhangi bir yemin, "dedi Abbess, çok ağır.

"_My_ mesleği yeterince test edilmemiş gibi," diye iç çekti
Salome.

"Öyle olabilir, kızım. Bu denetimli serbestlik gerekli olmayabilir
Durumunuz, ancak sizin lehinize bile kurallarımıza bir istisna yapamayız.
Bu nedenle, isterseniz, bir yıl boyunca bizimle kalacaksınız,
herhangi bir yeminle. Denetimli serbestlik yılının sonunda, yine de
Bunu yapma arzusu, beyaz vail almanıza ve başlamanıza izin verilebilir
Novitiate'iniz. Bu arada boşta olmanız gerekmez ve olmamalıdır.
Sizin gibi bir postulant iken iyi işlerde gayretli ve gayretli olabilirsiniz
Muhtemelen beyaz sesli bir acemi ya da siyah bir rahibe olabilir. "

"Bana nasıl böyle olabileceğimi göster, kutsal anne ve seni kutsasın," diye bağırdı
Salome.

"Rehberiniz çok memnuniyetle olacağım çocuğum. Dinle, Salome. Şimdiye kadar,
Sadaka vermekte çok hayırsever oldunuz. Liberal olarak verdin
araçlarınız; Ama kişisel hizmetlerinizi henüz vermediniz.
fakir ve muhtaç. Bu bizim hizmetkar olduğumuz Rabbimizin yolu değildi. O
gerçekten sadaka verdi ve onları tedarik etmek için mucizeler yaptı,
somun ve balıklar vakası; Ama en önemlisi, herkesten daha iyi, verdi
Kişisel bakanlıkları; Cahil öğretti; Gözleri görevlendirdi
kör olan; _ Ellerini cüzamın üzerine koydu_; Hayırdan küçüldü
ne kadar iğrenç olsa da hastalık ile kişisel temas; Ancak sıkıntı
iğrenç; Biz de çocukları bunu yapmamalıyız. Kişimizi vermeliyiz
yoksullara hizmetler. "

"Bana ne yapacağımı ve nasıl yapacağımı söyle, iyi anne ve memnuniyetle yapacağım
Talimatlarınıza uyun. Söyle bana, çünkü çok cahilim. "

"Yarın, Noel'den önceki Pazartesi, benimle turlar olabilirsin
İltica ve okullarımızdan ve kendiniz için yoksun yaşlılık,
yoksul çocukluk ve terk edilmiş bebeklik; Ve işini seçebilirsiniz
Bu fakir, muhtaç, çaresiz olanlar arasında, "dedi Abbess, ağır bir şekilde.

"Ve işçiler o bağda mı arıyor? Anne?"

"Her zaman."

"O zaman işte ben, birincisi, zavallı. İşe gitmeyi özlüyorum."

"İlk başta işin çok parlak ve hoş bir emek olacak canım
çocuk. Bu sevinç için neşeli hazırlık haftası, Noel
festival. Bu hafta hepimiz, genç ve yaşlıyız, keyifli
Sadaka rekreasyonları. Rabbimizin kendisi, ilahi tanrısında,
Cana'nın evlilik şölenini bir mucize ile kutsadı, bizim
Bizimle birlikte şimdi hazırlıktan oluşan hayırseverlik rekreasyonları
Bu Noel bu Noel'imizin kalbini memnun etmek için Noel hediyeleri
kez. Yarın, eğer lütfen, sizi iş odalarımıza götüreceğim,
Kendi görevini seçebilirsiniz. "

"Ah, bunu ne isteyerek yapacağım!" dedi Salome, ciddiyetle.

Bir çan birkaç dakika çalardı; Ve böylece abbess ortaya çıktı ve
söz konusu:

"Bu akşam yemeği-çeliği. Bize phectory'de katılmaya söz verdin ve
Sanırım bunu yapmalısın en iyisi, kızım. "

"Her şeyde danışmanlarınızı takip edeceğim, kutsal anne," diye yanıtladı
Salome, tatlı bir şekilde, ortaya çıktı ve elini onun teklif edilen koluna koydu
arkadaş.

Abbess, proteini uzun geçiş ve derin uçuşlara götürdü.
çok uzun bir masanın her iki tarafında, refectory için merdivenler,
odanın uzunluğundan aşağı koşan, elli rahibe bekleyen
anne-superior.

Abbess misafirine kendi yanında bir koltuk verdi, sonra kendini geçti
ve oturdu.

Rahibelerin hepsi haç işaretini göğüslerine yaptı ve oturdu
kendileri masada.

Bu, Salome'un rahibelere oturduğu ilk olaydı
masa; Ama sonuncusu değildi, çünkü bugünden itibaren düzenli olarak ortaya çıktı
Orada ve ağlamanın sık sık ve şiddetli uyumlarına verilmiş olsa da,
Sağlığı ve ruhları Abbess rejimi altında sürekli olarak gelişti.

Pazartesi sabahı bayan-superior tüm sığınma noktalarından geçti
Manastırın doğu tarafında.

İlk önce yaşlı erkeklerin evine gittiler, burada büyük, temiz,
Koltuk, masa ve masalar ve
Birçok sade ve ucuz kolaylık, yaklaşık otuz gri saçlı toplandı
veya yaşları yetmiş ila yüz arasında değişen kel kafalı patrikler
yıllar. Yine de bunlardan biri boşta değildi. Hepsi örgüyle uğraştı
Yapılabilecek çip-mat, sepet, engeller ve diğer yararlı makaleler
sazlık veya baston. Aralarındaki en yaşlı adam, yüzüncü yıl,
Şapkalar için pipette çalışan.

"Çok mutlu ve meşgul görünüyorlar," dedi Salome, cevap verdikten sonra
Onların saygılı başları ve hoş geldiniz gülümsüyor.

"Evet, ve neredeyse yarısı el sanatları tarafından masraflar öderler. Onlar bile,
Yaşlı ve sakat oldukları gibi, eğer varsa yarı yarıya destek olabilirler
Sadece barınak, koruma ve rehberlik. "

"Ve aralarında hasta yok gibi görünüyor," dedi Salome.

"Ah, evet," diye cevapladı Abbess, "
Bu evle bağlantılı; Ama şimdi oraya gitmeyeceğiz. Geçelim
Yaşlı Kadın Evi. "

Bir sonraki eve girdiler, burada büyük, sıcak, hafif bir odada, açıkça
altmış ila doksan yaş arasında yaklaşık yirmi yaşlı kadın mobilyalı
toplandı. Gri eşyalar, beyaz, beyaz, beyaz
Önlükler, beyaz Kerchiefs ve Beyaz Normandiya başlıkları. Ve hepsi meşguldü-bazıları
Örgü, biraz dikiş, biraz tatlandırma.

Eğildiler ve aynı şekilde cevap veren ziyaretçiye hoş geldiniz.
biçim.

"Bunlar da, yarısı çalışmalarıyla kendilerini destekliyor," dedi Abbess;
"Ama aralarındaki hastaların oranı erkeklerden daha büyük.
Revirde on var. "

Elli erkek çocuğun
Üç ila on iki yaş arasında yaşlar, beslendi, giyinmiş ve eğitildi.

"Buradan ayrıldıklarında bunlardan ne olur?" sordu Salome.

"Ticaretleri öğrenmek için çırak olarak gönderiyoruz ve evler için
Onları, "diye cevapladı Abbess.

"Onlar için her zaman iyi evler ve ustalar bulabilir misin?"

"Evet, her zaman. Bunu laik din adamlarından yapıyoruz. Şimdi
Kızların sığınma, "dedi Abbess, bir sonraki kuruma yol açtı.

Yetim kızların sığınma, birçok bakımdan erkeklere benzerdi.
Ev.

"Buradan ayrıldıklarında bunlardan ne olduğunu bilmek ister misiniz?"
Abbess'i sordu, arkadaşının sorusunu öngördü. "Yapacağım
Sana söyle. Bunlardan daha fazla sayıda, aşçılar olarak hizmete gönderilir,
Oda, terziler veya kreş mürebbiye. Birkaç tane, gösteren
Olağandışı zeka, öğretmenler için eğitilir. Eğer aralarında biri varsa
Sayı herhangi bir sanat için yetenekleri ortaya çıkarır, o sanatta eğitilir.
Çocuğum, yetim kızlarımızdan birden fazla sanatçı gönderdik.
Sığınma, "dedi Abbess.

"Ne kadar iyi yapıyorsun!" diye bağırdı Salome.

"Foundling'e girelim," dedi anne-superior
Doğu binalarının son evine. Ah! İşte "Melekler Ağlıyor!"

Abbess, arkadaşını uzun bir odaya götürdü, temiz, sıcak, hafif ve
Havadar, yaklaşık otuz dar küçük karyolaları ile, iki sıra halinde düzenlenmiş
Her iki tarafta on beş, aralarında uzun bir geçiş ile duvarlar.
Bu karyolaların yaklaşık yarım düzine boştu. Diğerleri üzerinde yatıyordu
Rabbimizin tüm fakirlerinden en acımasız olanların yirmi dördü-
doğal olmayan ebeveynleri tarafından terk edildi. Bütün bunlar on iki ayın altındaydı
yaşlı ve soluk, ince ve ünlü görünümlü. Bazıları uyuyordu ve
Görünüşe göre, ah! uykusunda çok yaşlı ve bakım giyilen; Bazıları sıkıyordu
İskelet ellerinde kreş şişeleri ve sevgili yaşam için emiyor;
Küçük bir sefil bir huzursuz acı içinde ağlıyordu ve
Cazip gözyaşları rahatça rahatlama arar.

Kardeşliğin dört kadını burada görevdeydi ve her biri bir
Bebeği kucağına pinking, isteklere katılacak kimse yoktu
Yatakta bu küçük acı çeken.

"Ah, cennette merhametli baba! Ne manzara!" diye bağırdı Salome, üstesinden gel
şefkatli üzüntü ile.

"Evet, acımasız! En acıklı!" dedi anne-superior,
kederli ton. "Bu fakir, ıssız için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
Babes; Ama genç bebekler, annelerinin sütünden yoksun, ki bu onların
hayat ve annelerinin ihale sevgisi ve sezgisel bakımından daha fazla acı çekiyor
herhangi birimizin tahmin edebileceği ve neredeyse yok olacağından eminiz
en azından hayat. Tüm bakımlarımız ve acılarımızla,
Üçte ikisi ölüyor. "

"Bunun için yardım yok mu?" Ne yazık ki ziyaretçiyi sordu.

"Kendi içimizde yardım yok. Ama mahallemizdeki köylü kadınların
Hıristiyan ruhları ve ihale kalpleri. Aralarında herhangi biri onu kaybettiğinde
Emme çocuğu bize geliyor ve annesiz bebeklerimizden birini istiyor.
Onlara en çok ihtiyaç duyuyoruz ve ona ve hemşireye veriyoruz
Çocuğun hayatı için bir şansı vardır; Ama o zaman bile, eğer yaşarsa,
Çünkü başka bir çocuk öldü ve buna yer açtı. "

"Ah, acımasız! İfade etmek için tüm kelimelerin ötesinde acıklı!
Çocukluk, yoksul yaşlılık, ikisi de yeterince kederli, cennet bilir!
Ama acılarını bildirme ve yardım isteme gücü var!
_But yoksul bebeklik! _ Oh! Buraya bak! Buraya bak! Bir şey olabilir
Dünya bu kadar acıklı mı?

"Çok masumlar; kötülüklerini kendilerine getirmediler.
Çok çaresizler! Acılarını anlatacakları veya sormaları için sözleri bile yok
Yardım için! Anne! İşimi seçebileceğimi söyledin! Seçtim
BT. Burada. Ve bu andan itibaren başlıyorum, "dedi Salome.

Ve şapkasını ve pelerini attı ve eldivenlerini çizdi ve onları attı
hepsi bir sandalyede ve gitti ve ağızdan ağlayan bebeği aldı.

Abbess oturdu ve onu izledi.

Yürürken bebeğin suçlamalarını yatıştırdı, yukarı ve
Yerden aşağı, düşük ve hassas bir sesle tatlı bir kreş şarkı söylerken,
uyuyana kadar. Sonra geldi ve karyolasına uyuydu.

"Sevgili kızım," dedi Abbess, "Bunu seçmeden önce"
Görev alanı, seni uyarmalıyım ve bu ihtiyaçlar_ olmalıyım
tüm hayırsever idarelerin en zahmetli ve denemesi. "

"Öyle olabilir; ama aynı zamanda en ilahi" dedi Salome
Mezar, tatlı bir gülümseme. "Dinle sevgili anne. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama-
Tüm pathos-bu odanın küresi cennettir. Ve ben tutarken
o bebek koynuma ve yatağa yatıştırdı, küçük, yumuşak formu
Kendi ağrıyan kalbimden tüm ateşi ve ağrıyı çiziyor gibiydi
Peki. İşte benim dünyevi işim sevgili anne! Hayır, daha ziyade, işte benim
Göksel Misyon ve Tesisat. Beni burada bırak. "

Anne-superior adaress'i sözüne aldı ve onu terk etti ve
Orası. Aynı gün küçük bir dolap,
bebeklerin yurt, Salome için uyuyan bir rıhtım olarak yerleştirildi ve
Manastırdan birkaç kişisel etki aktarıldı ve içinde düzenlendi
Yeni konutu.

Salome mesleğini karıştırmamıştı. Bunları terk etmek için ve
Acı çeken çocuklar ona bir aşk emeğiydi; onları rahatlatmak için, bir iş
sevinç.

Şapele veya yemeklerine gitmek dışında, suçlamasını asla bırakmadı,
Rahibe masasında, refatoryalarında aldı.

Noel arifesinde, akşam yemeğinden döndüğünde, kardeş Francoise davet edildi
İş odasına bakmak ve Noel hediyelerini süreçte görmek için
hazırlık.

Nazik kız kardeşi memnun etmek için onu uzun bir salona kadar takip etti, döşenmiş
Her biri iki ya da üç rahibenin oturduğu küçük masalarla
iş.

Salome, şefi ile odada yürürken, bunu bir kez gördü
Masa, uygun olan çok çeşitli çocukların resimli kitaplarının bir yığınıydı
Üç yaşından on üç yaşından küçük olanlar. İki rahibe oturan
Masa, kitaplarda yazdıkları isimleri yazmakla meşguldü.
amaçlanmıştı.

Başka bir masa yünlü eşarplar, çoraplar, eldivenler ve gece kapakları ile yığılmış
Orada oturan iki rahibenin istihdam edildiği yaşlı erkek ve kadınlar için
Ayrı küçük parsellere girerken ve isimlerle etiketleme
amaçlanan alıcıların.

Hala başka bir masa ve daha uzun bir masa, parti renkli ile parlak ve eşcinseldi
İpek, saten, kadife, şerit, muslin, dantel ve keten artıkları
Orada oturan yarım düzine genç rahibe neşeyle yapmakla meşguldü
Noel hediyeleri için bebeklerle dolu bir sepet için elbiseler
Bebekler.

Çiçek açan genç rahibe Felecitie bu masaya başkanlık etti. Salome'u görmek
Rahibe Francoise ile yaklaş, onu suçladı:

"Kutsal annemiz bize içeri girip bunları giymemize yardım edeceğini söyledi
bebekler. "

"Ve ben de yapardım, sadece yaşayan ve acı çeken bebekler buldum
Giymek ve beslemek için, "dedi Salome, gülümseyerek.

"Evet, biliyorum, Foundling'in bebekleri. Bunları giydiriyoruz
Bebekleriniz için bebekler, "dedi gülümseyen kız kardeş.

"Ama küçük küçük olanlarımın bebeklere bakacağını düşünüyor musunuz?" sorumlu
Salome.

"Yapacağından emin ol; altı aylık, yukarı, erkek veya kız, hasta veya iyi,
Bebekler bebekleri sevecek. Hasta bir bebeğin bebeğine sarıldığını gördüm, tıpkı benim gibi
Hasta bir annenin çocuğunu tokatladığını gördü, "diye yanıtladı kız kardeşi.

"Bunlar, Kutsal Annenin bana söylediği hayırseverliğin rekreasyonları" dedi.
Salome, iş odasından geçip kendi başına geri dönerken
Görev alanı.

Matins'ten sonra Noel sabahı Noel hediyeleri dağıtıldı
İltica'nın her birinde ve her mahkum bir
uygun hediye.

Saat onda, manastır şapelinde yüksek kütle kutlandı ve
Tüm kardeşlik ekranlı korosunda toplandı.

Sakerdotal cüppelerinde üç rahip ve beyaz bir düzine erkek çocuk
Sunakta hizmet vermesi bekleniyordu. Şapel bolca
Holly ile dekore edilmiş ve türbeler çiçeklerle giyinmişti. Pews
oldukça daha iyi bir sosyal konumun cemaati ile doluydu
Genellikle orada manastır şapelinde toplanır.

Hizmetler henüz başlamamıştı. Salome tüm
bir münzevi ilgisinin ilgisi ve merakı, bir an için,
yabancılar.

Ekrandan bir bakış attı ve sonra aniden düşük
Ağla, koltuğuna geri döndü.

"Sorun nedir kızım? Hasta mısın?" sordu
Anne-superior, fısıltıyla.

Salome, Ashen Solgen'i dehşetle kaldırdı ve nefes nefese:

"Onu gördüm! Onu gördüm! O orada-cemaatte var
altında!"

"DSÖ?" Abbess'i belirsiz alarmda sordu.

"Kocam?-Yine de hayır; oh, cennet! Kocam değil, ama dükü
Here! "




Bölüm XXIX.

Şapeldeki yabancı.


"Cemaatte buraya doğru dük mü?" Abbess'i yankılandı
sorunlu bir bakış. "Evet, orta koridorda, sunaktan üçüncü sırada,"
Salome, titreyen tonlarda yanıtladı.

"Olursa olsun. _You_ korkacak hiçbir şey yok kızım; olacaksın
korumalı. _He_ korkacak her şeye sahiptir; O daha önce bir suçlu
hukuk ve yargılanabilir. Kendinizi, çocuğumu oluşturun ve ver
Cennetsel konulara dikkat edin. Bakın, rahip geliyor, "
Hemen kendini geçen ve gözlerini indiren Abbess
özveri.

Salome, her uzuvda titremesine ve baygın hissetmesine rağmen, neredeyse
düşme, anne-superior örneğini takip etti ve konsantre olmaya çalıştı
ibadet içinde zihni.

Hizmetin ciddi alayı şansına girdi-rahipler
Sakerdotal kıyafetlerinde, beyaz cüppelerindeki çocuklar. .
görevli rahip, istasyonunu sunağın önüne aldı, asistanlarıyla birlikte
her iki tarafta. Ve yüksek kitlesel etkileyici kutlama başladı.

Ama Ah! Salome dikkatini hizmete hapsedemedi! Gözleri,
onları olabildiğince dikkatli bir şekilde koruyun, misafirden uzaklaşacaktı
Üçüncü sıradaki stalwart formu ve yabancının görkemli başkanı
ön; Düşünceleri geçmişe geri dönecek, geleceğe doğru,
Ya da, şimdiki zamana kalırlarsa,
O yabancı.

Peder f ----, büyük İngiliz rahip, vaaz vaaz etti,
Metin: "En üstte ve yeryüzünde Tanrı'nın zaferi, iyi niyet
"
ilahi sözler ve o tüm tarafından dikkatle duyuldu
Cloistered rahibeler ve tüm ortak cemaat-hepsi ses içinde
belki de, bir tanesi hariç-o memnun olan en kederli olanı
gün. Salome, söyleminin altın ipliğini takip etmeye çalıştı.

Ama ne kadar az yapabildi, derin iç çekişinden biliniyor olabilir
Her şey bittiğinde kabarttı.

Benediction telaffuz edilir edilmez, rahibeler onların
taranmış koro ve cemaat şapelden dışarı çıktı.

Salome kardeşliğin arkasında kaldı ve yakışıklı yabancıyı izledi
Üçüncü Pew cephesinde-kendisi dışında hediyeye bir yabancı.

Ayrıca tüm arkadaşlarının arkasında kaldı ve döndü ve baktı
Dikkatle ekranlı koroya.

Salome, görünüşünden bu yana ilk kez tam yüzünü gördü
orada-ve bunun ölümcül, korkunç bir şekilde solgun, beyaz dudaklarla ve
camsı gözler. Ekranlı koroya boşluk olarak baktı.

Salome orada hiçbir şey göremeyeceğini biliyordu, ama geriye döndü ve
En derin gölgede durdu, şapkasını aldığını ve kaymasını görene kadar
Şapelden, dışarı çıkan son adam.

"Ah, onu ne değiştirebilirdi?" Diye düşündü-"Aşk, korku,
pişmanlık-ne? "

Ondan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kimse ona intikam almamalı
Bunu yapana kadar, mezarına cezasız kalırdı ve
Günah onu bu dünyada asla bulamayacaktı. Hayır, daha erken
hayatta, özgürlük, onur veya emlakta onu incitti, kendisi,
tüm suçlarının cezasını verdiler. Henüz bu suçlardan ne
Suçlu için ne kadar rahatsız edici bir korku olsa da
Yazık-ne ölümsüz bir aşk.

Orada dururken, koro ekranına bakarken
Bu yüzden yabancı kayboldu, koynunda bu çelişkili
Korku tutkusu, acıma, aşk, omzuna yumuşak bir dokunuş hissetti.
Ve dönerek, anne-superior'u yanında gördü.

"Kızım, neden burada loiter?" Şefkatle sordu.

Salome'un soluk yüzü, cevapladığı gibi kızardı:

"Ah, anne, kiliseden ayrılana kadar onu izliyordum."

"Kızım, bunu yapmak ölümcül bir günahtı!" Abbess'i ağır bir şekilde cevapladı.

"Beni göremedi anne," diye iç çekti Salome, muazzam bir sesle.

"Bu iyiydi. Şimdi kendi odanıza gel kızı ve titreme
Bu yüzden. Kendi zayıf ve günahkârınız dışında korkacak hiçbir şeyin yok
doğa, "dedi Abbess, kızın kolunu kendi içinde çizerken
ve onu korodan götürdü.

"Çok zayıf ve günahkar mıyım anne?" sordu Salome, bir sessizlikten sonra
ikisi bebeklerin sığınağının kapısına ulaşana kadar sürdü,
Salome şimdi bulundu.

"Her insan olduğu gibi! Ve özellikle her kadın tüm işlerde olduğu gibi
Kalbin, "Abbess'i ağır bir şekilde geri döndürdü.

"Bana birkaç dakika ayırır mısın anne? İçeri girip izin verecek misin
Seninle biraz zaman mı? Zamanın var mı? Seninle konuşmak istiyorum. Ah!
Keşke kadınlar için anne-konfessörlerimiz olsaydı-kızlarım için, yani yerine
Baba-Konfessörler. İçeri girip seninle konuşmama izin verebilir misin anne
Kısa bir süre? "

"Elbette kız," dedi Abbess, nazikçe kendi elinde olduğu gibi
Kapıyı açtı ve seçarsızlığını odaya götürdü.

Salome bir sandalyeyi bayan superior'a sundu ve sonra
Ayakları ayağa kalktı ve başını dizlerinin üzerine koydu.

"Şimdi benimle özgürce konuş, çocuk. Bana ne dilediğini ve nasıl yardım edebileceğimi söyle
Sen, "dedi Abbess, nazikçe.

"Ah, anne! Anne! Onu sevmenin günahından kurtulmak istiyorum, çünkü ben
Onu hala seviyorum. Herkese rağmen, onu hala seviyorum! "Diye bağırdı Salome,
Gözyaşı ve hıçkırık tutkusunu yıkmak.

Abbess ellerini eğilmiş genç kafasına koydu ve onları böyle tuttu
Keder fırtınası geçene kadar sessizlik. Sonra dedi ki:

"Çocuk hızlı ve dua etmelisiniz ve bu yüzden 'olağanüstü ve günahkârla savaşmalısın
etin duyguları. ' Onlara acı çekerken ne yaptığınızı size betonlayın. Sen
bir suç ortağı olan o canavarın bir idolünü
Babanın cinayeti-- "

Salome alçak bir ağlama yaptı ve yüzünü elinde sakladı. Abbess gitti
Sürekli olarak, neredeyse acımasızca:

"Zaten yaşayan bir karısı olan, yorgun ve
Utanmış, seninle evlendi ve seni ruh ve bedende mahvederdi. "

Salome derinlemesine inledi ve sonra aniden tutkulu olarak ortaya çıktı
Ünlemler:

"Biliyorum! Biliyorum? Kendi duyularımın kanıtlarından biliyorum, hayır
Başkalarının ifadelerinden daha az! Ben _know_, ama yapamam
It_, anne! Hissedemiyorum? _Mind_'m onu ​​yargılıyor _guilty_; benim _mind
onu tartışılmaz bir kanıt üzerine mahkum; Ama benim _heart_ onu tutuyor
_Guiltless_; Tüm kanıtlar karşısında, benim _HEARD'ım onu ​​satın alıyor! BEN
_know_ onu suçlu olması; Ama en iyilerinden biri olması için onu _Keel_
En iyi ve en asil insanlığın! Duyduğum ve gördüğüm her şeye rağmen
Kendi kulaklarım ve gözlerim, başkalarının ifadesiyle desteklendi-buna rağmen
Geçmiş her şeyden, ben _FEEL_, ben şimdi gelmesi gerekiyorsa ve
Elimi al ve bana fısıldayın, her şeye inanmalıyım
Bana söyleyebilir ve beni yönetmeyi seçebilirse onunla gidebilir!
Anne, beni kendimden kurtar! "

Abbess ellerini tekrar üzerine uzanan zonklayan kafanın üzerine koydu
Lap, cevap verdiği gibi, kederli bir şekilde:

"Zayıf senden başka korkacak hiçbir şeyin olmadığı ve
günahkâr benlik. Çocuk, dünyada korkacak başka bir şeyin yok. Sen
yalnız kendinizden korunmak. "

"Ve _him_! Oh, anne, büyük cazibeyi benden sakla!"

"Senden tutulacak, eğer gerçekten seni arayacağını varsayarsa
Burada, "dedi Abbess.

"Beni arayacak, anne! Beni aramaya geldi ve başka bir şey için.
Bazı şekilde geri çekilmemi öğrendi mi ve beni aramaya geldi! Olmak
Elbette, bugün olmasa bile yarın burada sunacağından emin olun. "

"Bu durumda, o olmasına rağmen onunla nasıl başa çıkacağımızı bileceğiz
Burada dük; çünkü o size yasal bir iddiaya sahip ve sahip olabilir. Bu yüzden
Bundan uzakta, sizden ölümcül tehlikede. O sorumludur
sizin tarafınızdan kovuşturma; Çünkü sen onun karısı değilsin; Sen sadece o bir bayansın
ağır bir evlilik töreni tarafından yakalandı ve mahvolmaya çalıştı. Öyle
İnanılmaz, "diye ekledi Abbess," yüceltilmiş bir asilzade
Rütbe ve ünlü şöhret leke için _so_ düşük eğimli olmalı
Bu kadar derin bir suçla onuruna ve rezil ve yıkımı riske atma
Keşfi ona getirmiş olmalı. "

"İnanılmaz ve inanılmaz! Bu yüzden, kanıt karşısında
Kendi gözlerimin ve kulaklarımın, diğer göz ve kulak tanıklarının ifadesi,
ve kendi belirli bilgimden, her zamanki gibi kesin olarak kanıtlanmış kanıtlara dayanarak
Herhangi bir bilginin temeli, hala kalbimde kalbimde hissediyorum
Suçsuz, paslanmaz, asil, saf ve gerçek
asiller olmalı, "iç çekti Salome, euloji kelimesine kelime ekleyerek
Yeterince söyleyemezse.

"Tüm olumlu kanıtlar karşısında ve
Yargı, _heart_ size bu suçlunun masum olduğunu söylüyor, "
dedi Abbess.

"Her şey karşısında, kalbim bana onun saf, doğru olduğunu garanti ediyor ve
Noble! "Diye bağırdı Salome.

"Kalbine inanıyor musun?" Gravely büyük hanımefendi sordu.

"Hayır; çünkü yazılmıyor mu: 'Kalp aldatıcı ve umutsuzca
kötü.' Hayır, zayıf ve günahkâr kalbime inanmıyorum, bildiğim
Eğer çok talihsiz olmalıysam sevgilimin eline ihanet ederdim
onunla tanışmak için. "

"Onunla tanışmayacaksın; ondan kurtarılacaksın," diye cevapladı
Abbess.

O anda bina boyunca bir zil duyuldu.

"Bu bizi Refectory'ye çağırıyor-Mutlu Noel Festivalimize. Gel,
Kızım, "dedi hanımefendi.

"Gitemem! Oh, gerçekten gidemem anne.
Ne oldu. Umarım affedeceksin ve affedersiniz, "diye yalvardı Salome.

"Ne! Noel bayramımızda bize katılmayacak mısın?" nazikçe ısrar etti
Abbess.

"Gerçekten de imkansız! Birkaç dakika karyolama dayanacağım ve
Sonra gidip zavallı küçük Marie Perdue'umu koynum ve kayamda alacağım
onu uyumak için. Onun korkutmasını şimdi duyuyorum; Ve çığlıklarını süzdüğümde, o
Ayrıca gönül yaramı yatıştırıyor. "

"Sana bir şey göndereceğim; ve Vespers'ten önce sana geleceğim" dedi
Abbess, nazikçe, odadan uzaklaşırken.

Salome, karyolada yalnız yatıyordu, kapalı gözlerle ve katlanmış ellerle, dua ediyor
Işık onun görevini ve gücünü görmek için.

Earnest dualarına cevap olarak, ölçeklerin düşmesi bekleniyor
gözlerinden ve izlenimler kalbinden geçer ve
sevgisini korkunç bir şekilde ve renklerle gör ve onu itebiliyor
kalbinden. Bunun yerine, onu daha saf, daha doğru, asil, daha
daha önce hiç. Bu algı ile tatlı, garip bir barış ve güven geldi
ki anlayamadı ve dökmek istemedi.

Ortaya çıktı ve bebeklerin yurtlarına girdi ve en küçüğünü aldı
ve en çok bebeklerin-ilk ziyaretinde
sempatilerine hitap etti ve kendisi olarak benimsediği.

Bu çocuğun, sığınmadaki diğerleri gibi, bilinen bir hikayesi yoktu.

Noel'den birkaç gün önce, akşam geç saatlerde,
Bebeklerin sığınağının ana kapısı.

Cevap veren hamalda bir bebek içeren bir sepet buldu
Birkaç haftalık. Temiz bir şekilde giyinmiş ve pazen sıcak bir şekilde sarılmıştır;
ama hiçbir yazma hurdası yoktu, adı yok, ne de kıyafetlerine işaret ediyor
ki bu tanımlanabilir.

Portres onu şefkatle alındığı yurtlara aldı
ve orada görevdeki kız kardeşler tarafından bakıldı.

Dava, geçen bir faizden daha fazla heyecanlandırmak için çok yaygındı.

Bebeğin gelişinden sonraki ertesi gün,
Anne-Superior, Sefalet
annesiz ve terk edilmiş bebeğin sempatilerini bu şekilde hareket ettirdi
Hemen kendi koynuna götürdüğü genç bayan.

Daha sonra, kendini bu terk edilmişlerin bakımına adadığı için
Bebekler, bu en genç ve en çaresizliğe özel bir ilgi gördü
onların sayısı.

Marie Perdue adını verdi ve vaftiz vaftizinde vaftiz annesi durdu. Gün boyunca sık sık kollarında yatıyordu ve sırasında koynunda uyudu
gece. Hemşiresini tanımak ve varlığını tanımak
ve o yumuşak, düşük sesler, yarı cooing ve yarı şikayetçi ile okşayarak,
çok genç bebeklerin duygularını veya onların
istek.

Şimdi, karyoladan küçük Marie Perdue'yi alırken, çocuk onu selamladı
Tatlı gülümsemeler ve yumuşak coos ile ve sevgiyle koynuna yerleştirildi. Ve
Salome'un kalbinde barış derinleşti.

Düşük bir hemşirelik sandalyesinde oturdu, çocuğu ılık sütle besledi ve
Memnun olana kadar su ve sonra salladı ve alçakta şarkı söyledi.
Melodik ses, uyuyana kadar.

Pembe yanaklı ve neşeli gençken hala sallanıyor ve şarkı söylüyordu
Rahibe Felecitie geldi.

"Kutsal Annemiz akşam yemeğinizi buraya gönderecekti Bayan Levison;
Sanırım Noel Günü'nde yalnız akşam yemeğini yemenin çok kasvetli olması gerektiğini düşünüyorum.
Bu yüzden geleceğin _you_ ile yalvarmasına izin verilmeye izin verdim
ve bizimle ikinci masada genç kız kardeşler yemek yemek
İlk olarak, sizi temin ederim, sadece bir saat sonra servis edilir. İrade
Sen mi geldin? Evet deyin! "

"Geleceğim, teşekkür ederim; davetiyeyi çok hafif bir şekilde reddetmiş olsam da
Abbess'ten, "dedi Salome, yükseliyor ve uyku yükünü üzerine koyuyor
Küçük karyolası.

"Şimdi! Size çocuklar ve bebekler hakkında ne söyledim! Oraya bak!"
Rahibe Felecitie'yi neşeyle haykırdı, bir sıra karyolaya işaret ediyor
Yaklaşık bir düzine bebek bebeklerini sıkıca sıkarak uyuyordu.

"Evet, küçük mimik anneler bebek bebeklerini gerçekten seviyor,"
bir gülümsemeyle itiraf etti.

Yurttan çıktıklarında çocuklara geçtiler
Bir ila iki yaş arası yaklaşık yirmi bebeğin bulunduğu gündüz odası
oyun-bazı paspaslar üzerinde oturmak veya dört ayak üzerinde sürünmek, çünkü yapabilirler
henüz durmadı; Bazıları sandalyelerin etrafında yürürken ve destek için tutun
kendileri; Ve bazıları burada ve orada koşuyor,
uzuvlarının kullanımı.

Hepsi küçük bebeklerin elinde sevindi.

"Onlara bak!" diye bağırdı Rahibe Felecitie, neşeyle.

"Diğer oyuncaklarla en az küçük olanları denedik: ama seni korusun, hiçbir şey
Aksi takdirde onları bebekler kadar memnun eder. Bir zamanlar küçük yıllıkları denedik
Gürültülü rahatsızlıklar olduğunu düşündüğümüz çıngıraklarla lütfen
onları daha iyi; Ama bizi kurtar! Herhangi biri orijinal günah doktrininden şüphe ederse
ve tamamen ahlaksızlık, üç yaşındaki bebekleri görmüş olmalılar
çıngıraklarını bir tutkuyla fırlatın ve diğer bebeklerin bebeklerine git,
onları zorla ve şiddetle ele geçirmek ve almak; ve ilgili öfke
ve ikincisinin direnci. "

"Tüm bunlar çok doğaldı," dedi Salome, gülümseyerek.

"Ah, evet, doğal ve belki de başka bir şey, 'd' ile başlayarak.
Çocuklara küçük melekler diyorlar. Evet. Onlar olduklarını biliyorum
Ses uykuya daldı, "diye bağırdı kız kardeşi gülerek.

"Melek değillerse, onlarla melekleri var. Olduklarını hissediyorum,
Çünkü onların alanında olduğumda, ruhumu huzur içinde aldım. "

Genç hanımefendi bunu dediği gibi, çocuklar varlığını fark ettiler.
İlk kez ve yürüyebilen herkes ona koştu, etrafında kümelendi ve
Muayene ve onay için bebeklerini ona itin.

Bütün bu Salome birçok okşama ve nazik, oynak
kelimeler.

Sonra paspasların üzerinde oturan çocuklar bebeklerine ulaştı
kol boyu ve fark ettikleri için çığlık attı.

Salome bu küçük bakıcılara doğru yol alırken, diğerleri
Eteğine yapışan çocuklar ona katıldı, ilerlemesini engelledi.

Büyük bir karışıklıktı.

Mutlu küçük kız kardeş yüksek sesle güldü.

"Şimdi!" Dedi, eşcinsel. "Onların alanındasın,
Huzur içinde ruh? "

"Daha da iyi bir şey. Ruhum onlara gidiyor, onların
Masum zevk! "Diye cevapladı Salome. Ve başlarını okşadıktan ve bebeklerini övdükten ve memnun olduktan sonra
Hepsini sevgi ile bildirerek, Kaldırımı'ndan takip etti.
uzun dikdörtgen pasaj boyunca çocuk oyun odası
Rahibe Refektisi.

Yılın neredeyse tüm günlerinde, kız kardeşlik, az
Bazı yüksek tatiller.

Refectory'deki genç rahibeler için döşenen Noel yemeği
en titiz epikürü tatmin ettim. Ama herhangi bir epikürden şüpheliyim
Bu abartılı genç kadınların olduğu gibi yarısından da keyif alabilirdi,
iştahları sadece belirli yüksek günlerde ve tatillerde gevşedi.

Salome kendi kendine merak etti, ancak iki saat önce bir yol vermişti.
Tutkulu hıçkırık ve gözyaşları fırtınası, şimdi garip bir huzur hissetti
bu onun etrafındaki kişilerin mutluluğuna içtenlikle girmesini sağladı
o.

Öğleden sonra, manastır çok sayıda hayırsever tarafından ziyaret edildi
Noel tekliflerini getiren mahalledeki insanlar
fakir ve evin muhtaç.

Bu ziyaretçiler, çeşitli yardım departmanları aracılığıyla gösterildi,
ve tekliflerini gitmeden önce her birinde bıraktı.

"Keşke _one_ bir şey," dedi küçük kardeş Felecitie,
Ziyaretçilerin ayrılmasından sonra Salome yakınlarında kaldı.

"Ne diliyorsun canım?" ikincisini sordu.

"Öyleyse neden, fakirlerimize veren iyi insanlar, başka ne olursa olsun
Ver, _always_ çocuklara bebek ve yaşlı insanlara tütün verir.
Çocuklar _never_ _too çok_ bebekleri ne de yaşlı insanlar olabilir
_enough_ tütün. "

"Ama tütün kullanımı kısır bir alışkanlık değil mi?"

"Ben _hope_ değil. Zavallı yaşlı ruhları çok mutlu ediyor."




Bölüm XXX.

Haunter.


Vesper Bell onları şapele çağırdı ve konuşma sona erdi.

Salome alayı katıldı ve koroya girdi.

Koltuğunu alır almaz ekrana baktı
Cemaat Kilisenin kamusal kısmında toplandı. Büyük Bir Korku
varlığı olan adamı tekrar görmesi gerektiğini ele geçirdi
sabah onu rahatsız etti.

Cennet! O oradaydı!-Daha önce oturduğu yerde değil, sonunda
Koroya bakan sıralar, böylece korkunç yüzünün tam bir görünümü vardı
ve camsı gözler.

Ani batıl inançlı bir korku ona düştü. Neredeyse rakamı düşündü
onun hayaleti miydi, ya da kendi optik yanılsaması kendi başına bir araya geldi
hayal gücü.

Gerçekliğini bir başkasının gözleriyle test etmek istedi. İstedi
Abbess'e fısıldayın ve onu işaret et ve ona da görüp görmediğini sor
o; Ama bunu yapmaya cesaret edemedi. Vesper ilahisi öne çıkıyordu
Koro ve kendisi dışında tüm kardeşlik şarkı söylüyordu.

O onların soprano'ydu ve onlara katılmak zorunda kaldı. İlk olarak başladı
muazzam bir ses, ama yakında müziğin büyüsü onu ele geçirdi ve
onu, tüm dünyevi düşüncelerin ve umurların çok üstünde taşıdı ve o
İşitenlerinin daha sonra ilan ettiği gibi, "Seraph gibi".

Hizmetin sonunda, Abbess'e fısıldadı ve onu aradı
Sonunda Pallid Stranger'a dikkat; Ama ikisi de döndüğünde
Bakmak için adam kaybolmuştu!

"Anne, bu hayalet figürün gerçek bir adam olup olmadığını bilmiyorum
Hepsi! "Salome, huşu uyandıran bir tonda fısıldadı.

"İyi çocuğum, ne demek istiyorsun?" Abbess'i rahatsız etti.

"Anne, sanki perili gibi hissediyorum!" dedi Salome, ürperti.

"Gel! Sinirlerin aşırı derecede fazla. Bir besteleme sahip olmalısın
Taslak ve yatağa git, "dedi üstün, kararlı bir şekilde.

"Gergin ve heyecanlı olabilirim ve birleşmiş olabilirim
Beynimdeki bu görüntü-çok korkunç, hayalet bir görüntü, anne! Yapabilirdi
Gerçek olmadım, ancak bu sabah bundan başka bir şey düşünmedim
gerçekti. Ama bu akşam-oh! Bayan, eğer görmüş olsaydın,
Mezardan yükselen bir asa gibi beyaz yüz ve sırlı gözler! "

"Adamı henüz bu sabah ya da bu akşam görmedim" dedi
Yaşlı bayan, genç kolunu kendi içine çekerken.

"Hayır, onu hiç görmedin. Test etmek için kendimden başka kimsem yok
konu. Onu hiç görmedin ve bu benim başka bir nedeni bu
Adamın hayalet ya da gerçek dışı, "diye fısıldadı Salome.

Şimdi şapelden hücrelere giden uzun geçitteydiler.

"Seni tekrar bebeklerin sığınağında kendi küçük odanıza götüreceğim,"
Protegee ile dikdörtgen içine döndüğünde bayanı mırıldandı
İltica'ya yol açan pasaj.

Salome'u evin kapısına götürdü, ona bir benediction verdi ve
onu terk etti.

"Dışarıda sorun yaşıyorum, burada huzur alacağım," diye mırıldandı genç
Kadın, çocukların yurtlarına girerken, her küçük karyolanın bulunduğu
Şimdi biraz uyuyan bir çocuk tarafından işgal edildi.

Salome emekli olmaya hazırlandı ve birkaç dakika içinde dinleniyordu.
Onun küçük Marie Perdue kollarında.

Noel o yıl Cumartesi günü gelmişti. Ertesi gün Pazar
Şapelde kutlanacak başka bir yüksek kitle daha vardı.

Salome, her zamanki gibi, rahibelerin alayı koroya katıldı, burada
Kardeşlik, gelenekleri gibi, birkaç dakika önce koltuklarını aldı
Rahip ve görevlilerinin girişi.

Bir kalp, titreşimlerinde neredeyse duraklayarak, Salome ileriye doğru eğildi
herhangi bir şans eseri olup olmadığını görmek için cemaat üzerine ekrandan bak
Here (veya hayaleti) Dükü aralarında oturdu.

Yarı bastırılmış bir çığlık ile, formunu tanıdı,
Kilisenin karşısında, son işgal ettiği noktadan.

"Her göründüğünde yerini değiştiriyor," dedi kendi kendine.

Ve şimdi, diğer gözlerin onu ve onu görmesi gerektiğine kararlı olmak
Kendi, Abbess'in koluna dokundu ve fısıldadı:

"Rahip girmeden önce dua et. Buraya Dük var (veya
onun hayaleti) köşede oldukça yalnız oturuyor, sol tarafta pew
sunak. Onu şimdi görüyor musun? "

Abbess yönü gözleriyle takip etti ve cevap verdi:

"Hayır, orada hiç kimse görmüyorum."

"Neden, sol el köşesinde yalnız oturuyor. Elbette,
Şimdi onu görüyor musun? "Dedi Salome, yabancıya tekrar bakmak için öne eğildi.

Bir sonraki an koltuğuna battı, neredeyse bayıldı.

Pew boştu!

"Orada gerçekten kimse yok, çocuğum. Gözlerin seni aldattı,"
Abbess'i nazikçe mırıldandı.

"O zamandan beri oradaydı, ama kayboldu! Oh! Anne, ne
Bunun anlamı? "Kızı nefes aldı, ölüm gibi solgunlaştı.

"Anlamı, sinir sisteminizin paramparça olması ve siz
Optik yanılsamaların kurbanı. Yoksa-gerçekten bir adam olsaydı
Pew-o küçük köşe kapıdan geçmiş olabilir
Vestriğe. Ama sus! İşte rahip geliyor, "dedi Abbess,
Alay, şansına girdi, önünde ciddi notalardan önce
organ.

"Bayan Levison" koroda yerini korumak zorunda olduğundan,
Müzikte bir meraklısı olduğu ve böylece tüm duyguyu kaybedebileceği
İlahi sanatının egzersizinde özen ve sorun.

Ama müzik için sabahları neredeyse hiç almazdı
hizmet.

Ve benediction uzunluğunda hissettiği çok rahatladı
telaffuz etti ve şapelden ayrılma özgürlüğündeydi.

"Ah, hanımefendi, bu gizem beni öldürüyor! Gördüm ya da sahip olduğumu hayal ettim
görüldüğünde, Kilisede üç kez buraya doğru dük; Yine de hiç kimse yok
Onu görebildi! Dük olsaydı, buraya bazıları için geldi
sabit amaç. Muhtemelen, bu uzman Londra aracılığıyla
dedektifler, beni izledi ve bu kutsal altında ikametimi keşfetti
çatı. Beni sorun vermek için burada takip etti! "Dedi Salome, en kısa sürede
Kendini üstün olanla yalnız buldu.

"Çocuğum," dedi bayan, "
Hiçbir şey --_ he_ korkacak her şeye sahiptir! Tabii ki bilmiyorum
Onu gerçekten gördüğünüzden emin değilsin. Eğer varsa, o
Bu yakın mahallede. Eğer öyleyse, neden, o zaman gerçek şu ki
Manastır duvarlarının dışındaki neredeyse her biri tarafından bilinir. Hereward Dükü
varlığı göz ardı edilebilecek bir adam değil. Yarın, bu nedenle ben
soruların yapılmasına neden olacak ve
Gerçekten burada ya da değil. "

"Teşekkürler, iyi anne, teşekkürler. Buna sahip olmak büyük bir rahatlama olacak
Soru herhangi bir şekilde karar verdi, "dedi Salome, minnetle.

Anne-superior gülümsedi, benediction verdi ve emekli oldu.

O akşam Vespers'ta Salome endişeli bir kilisenin her yerine baktı
Hayal gücünü rahatsız eden formu görme korkusu; Ama onun "hayaleti" yaptı
görünmüyor ve sonuçta, rahatlamış olup olmadığını ya da
yokluğundan rahatsız oldu.

Ertesi gün, Pazartesi, Abbess,
Hereward Dükünün veya herhangi bir ismin başka bir yabancının olup olmadığını keşfedin
ya da her neyse, St. Rosalie'nin mahallesinde görülmüştü
günlerce. Kış, orada yabancılar için mevsim değildi.

Bundan sonra, burada (veya hayaleti) dükü daha fazla görülmedi.
Şapel.

Salome, kız kardeşliğe her eşlik ettiğinde,
Koro ekran aracılığıyla, görmesi gerekip gerekmediği konusunda çok endişeyle
aşağıdaki cemaat arasında Dük veya görünüşü; Ama o
Onu orada bir daha hiç görmedim, ne de karar veremezdi, arasındaki çatışmada
İster en çok istediği veya yerini alsa da sevgisi ve görev duygusu
yokluk.

Böylece günler haftalara geçti ve başka bir şey duyulmadı veya görülmedi
Hereward Dükü.

Noel tatili on iki gün sonra sona erdi; Öğrenciler
okula döndü ve akademi binaları
Genç yaşamın coşkusu.

Çocukluğunun ve gençliğinin uzun yıllar boyunca paylaştığı Salome
Bu parlak ve neşeli okul hayatı, şimdi hiçbir şey görmedi.

Akademi binaları, bundan önce açıklandığı gibi,
Sığınaklardan mahkeme avlusunun karşı tarafında ve tamamen kesilmiş
onlarla iletişimden uzak.

Bebeklerin sığınağındaki görevlerine adanmış Salome, daha tamamen
gizlenmiş rahibelerin kendisinden bile dünyadan tenha; için
Rahibeler akademinin öğretmenleriydi ve
öğrencileri ve patronları ile sık sık yazışmalar, testere ve
Yoğun yaşamın çoğunu duydum.

Böylece haftalar yavaşça aylara ve kışın ilkbahara geçti
Buraya Dük hakkında başka bir şey görülmedi veya duyulmadı.

Salome onu arama alışkanlığını kaybetti ve yavaş yavaş onu kurtardı
huzur. Kendini kutladığı işte-bakım
çaresiz ve yoksul bebeklik-neredeyse mutlu oldu.

Zaten "Black Vail" sanki dünyaya öldü gibi görünüyordu
başının üstünde bir soluk gibi düştü. Hiçbir gazete sürüklenmedi
sığınma, ne de herhangi bir ziyaretçi iyiliğin zekasını getirmeye gelmedi veya
manastır duvarlarının ötesinde hayatın kötülüğü.

Denetimli serbestlik yılı vefat ediyordu. Yakında alacaktı
Beyaz Vail ve seçtiği mesleğin ikinci aşamasına girin-
Novitiate yılı-sonunda siyah Vail'i varsayacağı
kaderini mühürleyecek olan manastırlı rahibeden.

O son adımı atmadan önce biraz yapması gerektiğini biliyordu
Evinden uçuşunda, bu geniş mirasın eğilimi,
Tek bir açıklama veya talimat olmadan ayrıldı. O idi
servetinin dürüst adamların elinde olduğundan emin oldu ve orada
şimdiki zaman için bırakmaktan memnundu. Sahip olduğu hakkında vardı
Bin kilo para ve birkaç bin pound elmas-örnek
Kendini destekleme ve sadaka vermesi için araçlar.

Ve böylece şimdiki zamanın mali işlerinden ayrılmasından memnun kaldı
Oldukları gibi, kesinlikle ne zaman gelmeli
Onlara dikkat etmesi için gerekli.

Bu arada, bir zamanlar onun idolü olan onu unutmuş olsaydı
tapmak?

Ah, hayır! Ancak özenle gözleri, elleri, ayakları istihdam edildi
Çok sevdiği küçük çocukların hizmeti, düşünceleri
onunla birlikteydi. Hala onu sevdi! Ona bir kerede günah ve
Onu hala sevdiği hayatının laneti. Her gün olmak için dua etti
"Buluşmuş ve Günahkar Duygular" dan teslim edildi, ancak bu durumda
Dua çok az kullanılmış gibi görünüyordu; Daha çok dua etti, daha çok sevdi
ve ona güvendi. Yapamayacağı bir gizemdi.

Böylece bahar yaza kadar çiçek açtı ve dışarıdaki dünya öyle oldu
"Savaşlar ve Savaşların Söylentileri" ile rahatsız ve çalkantılı
Huzurlu manastır sığınağında bile duyuldu.

En Katolik Majesteleri Isabella II.
İspanya, sadık olan küçük topluluğa bir yıldırım gibi düştü
manastırda; Ve hiçbir yerde, Prusya veya
Fransa, İspanyol ardıllığı daha fazla yoğunlukla tartışıldı
Aziz Rosalie'nin Basit Kardeşliği'nden daha ilgi.

Şimdi batı Caesars'ın tahtını dolduracaktı,
Kızları Kraliçe Isabella'nın kaçınması mı?

Bunlar zihinleri dolduran ve dillerini kullanan konulardı.
Sessiz rahibeler, kuralları ne zaman ve nerede olursa olsun
Konuşmaya şımartın.

Ancak bu rahatsızlığın sesi yok, ancak barışçıl alana nüfuz etti
Gerçekten de en içteki inziva gibi görünen bebeklerin sığınma
ya da kutsal alandaki kutsallar.

Salome içinde yaşadı, başbakan melek, nimetleri dağıttı
etrafında ve bir ölümcül olana kadar her gün daha derin barışa dönüşmek
Sabah, üzerine büyük bir şok düştüğünde.

Haziran sonuna yakın güzel, parlak bir sabahtı ve gün
Manastırın anne-superiorunun onu yaptığı düzenli rotasyon
Bebeklerin sığınma turlarında resmi muayene turları.

Erken geldi ve Salome eşliğinde her departmanın üzerinden geçti
sığınma, tavandan mahzene, yurttan rekreasyona kadar
gerekçeler ve her şeyi iyi buldu ve onaylanmış ve memnun
refah.

Uzun yürüyüşten sonra çocuk oyun odasında dinlenmek için oturdu ve
Salome'u onun yanında oturmaya yönlendirdi.

Oda küçük çocuklarla doluydu. Bizim gibi düzenli sıralar halinde oturmuyoruz
Sergi günlerinde bebek sığınmacılarında çok sık görülüyorlar; ama hareketli
küçük uzuvları onları taşıyacağı kadar özgürce her yerde ve
Sağlıkları ve refahları kadar çok gürültü yapmak kesinlikle
gerekli.

Bunların arasında küçük Marie Perdue vardı, şimdi parlak, adil, mavi gözlü bir melek
yedi aylıkken, bir paspas üzerine oturmuş ve çığlıklarla atmak
Bir dizi küçük, eşcinsel renkli Hindistan-kauçuk topları memnun.

Abbess, çocukları memnuniyetle izliyordu,
Lay kız kardeşler girdi ve ellerine bir kart koydu.
Beyefendi ve Lady Porter'ın küçük kapısını bekliyorlardı ve isteniyor
Bebek İltica'nın iç kısmını görme izni.

"Kesinlikle, hoş geldiniz," dedi Abbess. "Git ve kardeş söyle
Francoise onların rehberi olmak. "

Lay Rahibe odadan ayrıldı ve Abbess tekrar dikkatini çekti
Çocuklara, sağlık, güzellikleri hakkında ara sıra açıklamalar yapmak,
hepsi sempatik olarak yanıtlanan oyunculuk vb.
Salome tarafından, yaklaşan seslerin seslerini duyana kadar ve
Rahibe Francoise tarafından eşlik edilen ayak sesleri ve misafir parti.

Sonra Abbess ve arkadaşı konuşmayı bıraktı ve gözlerini indirdi
Yabancılar onları geçirene kadar yere.

Ancak yabancılar yolda kaldılar ve bireysel çocukları fark ettiler
Güzellik veya parlaklık veya çekiyor gibi görünen başka bir özellik.

İngiliz aksanıyla Fransızca konuşan beyefendi, sorular sordu
Abbess ve arkadaşının kulaklarına ulaşmak için çok düşük bir ton; ama
Leydi sessizliği korudu.

Uzun zaman, ziyaretçiler yaklaştıkça küçük Marie'ye geldiler
Paspasının üzerinde oturan Perdue
toplar ve zevkle gülmek.

"Kimin çocuğu bu?" diye sordu beyefendi, heyecanlanan bir sesle
Salome'un kalbi. Kendini unuttu ve çabucak baktı, ama kız kardeşin şekli
Francoise, ayakta, görünen konuşmacının figürünü gizledi
çocuğun üzerinde eğilmek.

"Ay! Bairn ne?" uğursuzla düşen başka bir ses sordu
kulağında aşinalık, başını biraz çevirip görürken
Kadın ziyaretçi, uzun boylu, yakışıklı sarışın, cesur, mavi gözlü ve
omuzlarına düşen altın saç cataraet.

Rahibe Francoise kadının dilini anlamadı ve döndü
Halen konuşan beyefendiye çaresiz ve çekici bir bakışla
Biraz kusurlu İngilizce aksanı olan Fransızca, cevap verdi:

"Madam bu kimin çocuğunun bu olduğunu sorar?"

"Ah, af! Bilmiyoruz, Mösyö. Kapılarımızda kaldı
Son on sekizinci Aralık, "diye yanıtladı Rahibe Francoise.

"Çok iyi bir çocuk! Adı?"

"Marie Perdue."

"Marie Perdue?" Ne? 'Perdue nedir?' "Tuhaf bir şekilde
uzun boylu, sarışın güzelliği sordu.

"'Atıldı,' 'Kayıp,' 'terk etti,' diye cevapladı beyefendi, düşük bir
ses.

Konuşurken ayağa kalktı ve döndü.

Salome düşük, yarı baskılanmış bir çığlık attı ve her ikisiyle de yüzünü kapladı
eller.

Abbess, sorunun ne olduğunu görmek için dürtüsel olarak baktı ve-
Çığlık!

Odada bir dakika boyunca ölü sessizlik vardı ve sonra Salome kaldırıldı
Başının yukarı ve dikkatli bir şekilde baktı.

Ziyaretçiler gitmişti ve çocuk benzeri merakla
oyunlarını yabancılara bakmak için askıya almıştı, şimdi
Gürültülerini yenilenmiş bir araçla yeniden ele alıyor.

Salome hala her uzuvda titriyor, arkadaşına döndü.

Abbess, sıkılmış ellerle oturdu, göz kapakları indirdi ve yüz
ölüm.

Salome, garip olanı fark etmek için kendi duygularına çok fazla emildi
Abbess'in durumu, ona omzuna dokundu ve hevesle
Fısıldadı:

"Anne, ziyaretçileri gözlemledin mi?"

"Evet," bayanı, onu kaldırmadan çok düşük bir tonda nefes aldı
göz kapakları.

"Fark ettin mi --_ Man_?" Salome devam etti.

"Yaptım," diye mırıldandı Abbess, neredeyse duyulmayan bir sesle,
DeGoutly haç işaretini yaptı.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"_Evet._"

"Şapeldeki Noel ziyaretçimiz gibiydi!
Here! "

"Hayır," dedi Abbess, sert bir sesle. "Dükü değildi
Burada. Ölülerle numaralandırılmış olduğunu düşündüğüm biriydi
Yirmi yıl önce! "




Bölüm XXXI.

Abbess'in hikayesi.


"'Hereward Dükü değil!' '
koynunda diğer her duygu.

Abbess başını mezarlık içinde eğdi.

"'Yirmi yıl önce ölülerle numaralandırıldığını düşündüğünüz kişi?' '
Salome devam etti, bayanın kendi sözlerinden alıntı ve yüzüne baktı.

"Tam yirmi beş yıl önce, kızım ya da daha uzun süre," diye mırıldandı
Abbess.

"Bu adam genç. Erkekliğe kadar büyüyemezdi
yirmi beş yıl önce. "

"Bencil ve kalpsiz olamayacak kadar iyi korunuyor;
Ama o genç değil. "

"Ve o Hereward'ın dükü değil mi?"

"Kesinlikle burada Dük değil."

"O zaman tüm kutsal azizler adına, hanımefendi, _who_ o mu?"
Salome'u sürekli artan şaşkınlıkla talep etti.

"O, bir zamanlar nişanlanmış kocam olan sayım Waldemar de Volaski, ama
Bana söylediğim gibi, bir başkası ve daha adil bir kadın için beni terk etti, "Gravely
Abbess yanıtladı.

"Bir zamanlar nişanlanmış kocanız, hanımefendi! Büyük cennet! Bundan emin misin?"
diye bağırdı Salome, şaşkınlıkla.

"Evet, emin," diye cevapladı Abbess, yavaşça başını bükerek.

"Ama-beni koru-_he_'nin bir düelloda öldürüldüğünü düşündüm
kazandığı kadının sevgilisi. "

"Öyle bile düşündüm. Yanlışlığının ve ölümünün haberi
Yanlış sevgilinin elleri, aynı şekilde manastır geri çekilmemde bana geldi
zaman ve o günden buna daha fazla duymadım, tekrar yaptığım zaman
onu ette gördüm. Azizler bizi savunuyor! "

"Ve onun Kont Waldemar olduğundan kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle eminim. "

"Anne Genevieve, onunla birlikte olan kadını tanıyor muydun?"

"Hayır, hiç değil. Onu daha önce hiç görmedim veya duymadım.
_demi-monde_ için, çünkü bir prenses gibi giyiniyor ve gibi konuşuyor
bir köylü. Ondan bahsetmeyelim, "dedi bayan, soğuk bir şekilde.

"Biz ondan bahsediyoruz, çünkü sanırım kim olduğunu biliyorum."

"Onu tanıyor musun?"

"Yaptığımı söyleyemem; en azından, kişi tarafından değil. Onu hiç görmedim
daha önce yüz; Ama işleyen koşullar altında sesini duydum
Tonlarını unutmam imkansız; Ve onun sesinden ben
Ben Lone'nin Highland köylü kızı Rose Cameron olduğuna inan. "

"Durmak!" aniden elini kaldırarak anne üstünlüğünü haykırdı. "Siz yapıyorsunuz
_she_'nin kulak misafiri olduğun kız olduğu samimi olmak anlamına gelmez
Balkonunuzun altında, gece yarısı burada genç Dük ile konuşmak,
Sir Lemuel Levison'un öldürülmesinden önceki gece? "

"O aynı kadın, aynı erkek olduğu gibi, _ planged_,
Eğer soygunu sürdürmediyse-kim _caused_, eğer yapmazlarsa
taahhüt, cinayet; Ve isimleri John Scott, Hereward Dükü ve
Rose Cameron. "

"Kızım, kızla ilgili olarak oldukça haklı olabilirsin; ama içinde
Tamamen yanlış olduğun adama saygı. "

"Kendi nişanlı kocamı tanımamalı mıyım?" Salome'u istedi,
sabırsızlıkla.

"_İ_ bilmiyor olmalı _mine_?" Abbess'i sordu, çok
sabırla.

Salome umutsuz bir şaşkınlık jest yaptı ve sonra bir
Sessiz duraklama, iki kadın birbirlerinin yüzlerine bakarak oturdu
Sessiz harika.

Aniden Salome vahşi heyecanla başladı ve dar olanı hızlandırmaya başladı
Hızlı adımlarla hücre, haykırıyor:

"Bu dünyanın insanlarında garip meslektaşları var
En samimi arkadaşlarının gözlerini aldatacak kadar kesin. Eğer
Bu bir örnek olmalı! Büyük cennet, eğer gerekirse! Eğer
Kont Waldemar de Volaski, bu kadar mükemmel bir muadil olmalı
Gözlerimi ve kulaklarımı bile aldatacak Dük! Oh, ne sevinç!
Oh, ne rapture! 'Princily Haddes'i' ne bulabileceğiniz
isimsiz asil olduğu için onuruna paslanmaz; Ve bu en prensipsiz
Volaski Gerçek Suçlu Parti! Ama-evlilik belgesi
Hereward'ın kendi adı! Sözde 'karısı' mektupları Rose Cameron,
Hereward'ın kendi el yazısında! Ah, hayır! Umut yok! En zayıf değil
Umut ışını! Ve yine de-- "

Aniden vahşi yürüyüşünde durdu ve Abbess'e baktı.

O bayan hala karyolanın eteklerinde dışkıda oturuyordu.
Elleri kucağına katlandı ve gözleri derinlerde olduğu gibi üzerlerine döküldü
düşünce veya dua.

Salome onun yanına oturdu ve düşük bir tonda sordu:

"Anne Genevieve, İskoçya'daki Kont Waldemar de Volaski miydi?
Son on iki ay içinde oradaydı mı? "

Bayan gözlerini sorgulayıcının yüzüne kaldırdı ve yavaşça cevap verdi:

"Kızım, nasıl bilmeliyim? Bunu bu güne kadar söylemedim mi?
Onu bu odada duran ette gördüğümde inanmıştım
yirmi beş yıl veya daha uzun bir süredir arafta mı? "

"Doğru! Doğru!" iç çekti Salome.

Abbess ellerini katladı, gözlerini indirdi ve ona devam etti
meditasyonlar veya dualar.

"Bir düelloda öldürüldüğünü duydun mu dedin?" Serim Salome.

"Evet; ihanet haberi ve ölüm haberi ellerinde
Bu manastırda aynı anda bana ulaştı.
Sonra ailem için yas tutmanın ilk yılını geçiyordum. BT
Vail'i almaya ve hayatımı adama karar veren haber miydi ve
Rab'bin hizmetine servet, "dedi bayan, saygıyla bükülüyor
başı.

Salome, taşlaşmış bir şekilde bakarak oturdu. O kesinlikle
bir dakikanın boşluğu için şaşkınlıktan suskun ve hareketsiz
veya daha fazlası. Sonra aniden güçlerini kurtararak, diye bağırdı:

"Anne! Anne Genevieve! Cennet uğruna! Seni anladım mı?
_whose_ el Kont Waldemar'ın ölümünü aldığını duydun mu?
düello?"

"Elbette yaralı kocanın elinden."

"Ama-kim o? Kim? Bir isimden bahsettin!" diye bağırdı Salome.

"Bir isimden bahsetmiş miydim? Ah! Ne yanlışlık! Asla izin vermek istemedim
Bu isim çıkıyor. Bunu yaptığım için çok üzgünüm. _Mea culpa! MEA
Culpa! Mea Maxima Culpa! _ "Abbess'i mırıldandı, başını bükdü ve
Onun koynunu sming.

"Anne Genevieve! Oh, benimle önemsemeyin! _Do_ bana işkence etmeyin!
Bir isim duydum! Aright'ı duydum mu? Oh, umarım yapmadım! Ne isim yaptı
mırıldanıyorsun? Söyle bana! Söyle bana! Kont Waldemar ile tanışan
Düello? "Salome'u istedi.

"Şimdi sana söylemekten başka seçeneğim yok, ancak isteyerek devam edeceğim
senden gerçek. Hereward Dükü, geç dük
Tabii ki, tanışan o adil kadının derin yanan sevgilisi ve ben
Duydu, Kont Waldemar de Volaski'yi öldürdü. Ama her ikisinde de yanlışlar vardı
yanlar, her tarafta derin, ölümcül yanlışlar! "
Eller konvulsif olarak ve gözlerini indiriyor.

"Buraya Dük! Cennetin Cennet! Buraya Dük! Evet!
İlk kez daha soğuk duydum; Ama kendi kulaklarıma inanamadım! .
Babrothed'imin babası! "Salome'u mırıldandı, koltuğuna geri döndü.

Abbess başını ağır bir şekilde büktü.

"Ne zayıf kadın? O değil-oh! Hayır, o _
Şimdiki dükün annesi miydi? "

"Hayır," diye mırıldandı Abbess, düşük bir sesle.

"Anne Genevieve!" diye bağırdı Salome, aniden, "Bana hepsini söyleyecek misin
Bu korkunç hikayeyi biliyor musun? "

"Kızım, geçmişim bu yıllar öldü ve gömüldü;
Dirilişin son büyük gününe kadar bırakın. Yine de
Hayatımın hikayesi, kimin içindeki prensip çizgisiyle iç içe geçmiş
Çok derin bir ilgi hissediyorsun, onu ilişkilendireceğim. "

"Teşekkürler, iyi anne," dedi Salome, yanına ve hazırlanıyor
dinlemek için.

"Burada değil, şimdi değil, çocuğum, uzun, kederli, girebilir miyim?
utanç verici bir hikaye-bir tarafta gurur, despotizm ve zulüm hikayesi; ile ilgili
diğer tarafta tutku, vahşilük ve pervasızlık; Bencillik, günah
Ve her tarafta harabe! Kızı, neredeyse her günah hikayesinde ve
Acı çektiğiniz, _one_ tarafında her zaman günah olduğunu göreceksiniz
ve _other_ üzerinde acı çekmek; Ama bu hikayede _all_ günah işlemedi
Derin bir şekilde, hepsi korkuyla acı çekti! "

"Kendin dışında tatlı anne. Asla günah işlemedin," dedi Salome, alarak
hanımın ince, soluk eli ve dudaklarına bastırıyor.

"_Mea culpa! _ Hayatımın her saatinde günah işliyorum!" Abbess ağladı
kendini geçiyor.

"Hepimiz yapıyoruz; ama sen günah işlemediniz _there_," dedi kız.

"Hiçbir rolüm yoktu-aktif bir kısmı, yani-bu suçluluk ve kederli hikaye.
O zaman bu manastırda burada bir öğrenciydim, ortaya çıkmayı bekliyordum ve
Görevlimle evlendi. Hayır, o trajedide hiçbir rolüm yoktu. "

"Acı çekmenin pasif kısmı hariç."

"Ay, acıların pasif kısmı hariç; ama Hark, çocuğum! Vesper
Çan çalıyor; Bizi akşam ibadetimize çağırıyor:
Koro ve orada tüm dünyevi umurlarımızı unutun ve huzurunu arayın
Cennet, "dedi soluk bayan, yavaş yavaş koltuğundan yükseldi.

"Bana hikayeyi ne zaman anlatacaksın, iyi anne?" Salome'u düşük bir
ve kullanımdan kaldırma.

"Vesper çan çalıyor. Evin kuralları rahatsız edilmemeli
bireysel ihtiyaçlarınızla. Akşam hizmeti geldikten sonra
akşam yemeği. Sonra, benim için, hücremde dinlenme saatim; Ve senin için,
Bebek ücretinizin yatağa yatırıldığını görme görevi. Bütün bu konular olduğunda
Düzgün bir şekilde katıldı, bana hücremde gel. Beni orada bulacaksın. Gece yarısı kütlesine kadar kesintisiz olacağız; Ve ara sıra ben
Sana 'kaybolmuş, ancak bulunduğu bir hayatın hikayesini söyleyecek, öldü,
ama hayatta '--_ Benedicite_, kızım! "Dedi Abbess,
Ellerini kızın eğimli kafasına yaymak ve ciddiyetle
onu kutsasın.

Sonra kaydı.

Salome kısa süre sonra onu takip etti ve rahibelerin alayına katıldı
Şapel.

Koroya oturur yer almaz ekrana baktı
Aşağıdaki cemaat üzerinde, yabancıların şapelde olup olmadığını görmek için;
Ama onları görmedi.

Vesper hizmeti bittiğinde, rahibelerle çayını aldı.
yemekhane; ve sonra bebeklerin sığınağındaki oyun odasına döndü.

Hemşireler, küçüklere akşam yemeğini vermekle meşguldü ve
onları yatağa koymak.

Salome, onu soymak için kendi küçük Marie Perdue'yi aldı.

Küçük kaymasının çocuğunu elden çıkarırken,
koynunda ve yere düştü.

Hemşirelerden biri onu aldı ve Salome'a ​​verdi.

Kağıt mendil ile sarılmış küçük, sert bir maddeydi.

Salome onu açtı ve büyük bir solitaire elmasla ayarlanan bir yüzük buldu.
Sürpriz ve acı çığlığı ile mücevherleri tanıdı. O O'ydu
Geç babanın yüzüğü! Bir merakla bakarken,
sarıldığı, açıktan bir esinti ile yakalandığı kağıt
Pencere, gözlerinin altında çırpındı. Üzerinde yazdığını gördü
kağıt ve onu aldı ve okudu.

"Yüzük, çocuğun ve evin yararına satılmalıdır.
onu korudu. Rahibe olmak için eğitilmelidir. "

Bu makalenin imzası yoktu.

Salome tekrar yüzüğün etrafına yuvarladı ve koynuna koydu, sonra o
Hemşirelerden birini kardeş Francoise'i çağırmak için gönderdi.

Eski rahibe varlığında geldiğinde, şunları sordu:

"Kardeş Francoise, sığınma yoluyla bir bayan ve beyefendi gösterdin,
bu öğleden sonra; Bu odaya geldiler; Durdular ve çok az fark ettiler
Özellikle Marie Perdue. Herhangi bir soru sordular mı yoksa herhangi bir açıklama yaptılar mı
Onunla ilgili mi? Sormak için özel bir nedenim var. "

"Ah, evet kardeşim! Birçok soru sordular-ne zaman geldiğinde, ne kadar sürer
Onunla ilgilenen, adı neydi ve daha fazlası vardı; Ve
Onları bildiğim kadarıyla cevaplarken, görmeye yardım edemedim
çocuk hakkında benden daha fazlasını bildiklerini, "diye yanıtladı rahibe,
başını sallayarak.

"Beyefendi veya bayan çocuğa bir şey verdi mi?"

"Hepsini göz önünde bulundurarak, onlardan kaba olduğunu düşündüğüm o _i_ gördü
_words_'de gösterdikleri ilgi; çünkü tüm para cezasından söylediğim gibi
Buraya gelen ve bebekleri okşayan bayanlar, tüm bunların faydası nedir?
Asla bir sou dışarı çıkmazlarsa mı yoksa bir dikiş mi? "

"Bu yapacak kardeşim; sadece bilmek istedim," diye cevapladı genç bayan,
Kendi avukatını korumaya karar verirken ve
Sadece Abbess'e gizlice halka sundu.

Çocuğunu uyumak için salladığında, küçük karyolasına koydu ve
çocukların gecekondularını izlemek için göreve iki acemi yerleştirdi,
Rahibelere yol açan dikdörtgen pasajla yurttan ayrıldı.
ev ve aynı anda Abbess tarafından işgal edilen hücreye tamir edildi.

Sade küçük bir dendi, bağımsız olarak kiralananlardan daha iyi
Mütevazı rahibeleri, on iki feet uzunluğunda, dokuz genişliğinde, çıplak duvarlarla ve
çıplak zemin ve daha uzakta küçük bir rendelenmiş pencere,
Hücrenin girildiği dar, rendelenmiş kapı. Mobilyalı
Dar bir karyola yatağı, ahşap bir tabure ve küçük bir stand ile zayıf
Abbess'in ofis kitabını ve üstünde asılı
haç.

Salome hücreye girerken, abbess dizlerinden ortaya çıktı ve imzaladı
ziyaretçisinin oturması için.

Salome karyolanın dibine oturdu ve abbess dışkı çizdi ve
kendini yakın yerleştirdi. Sonra Salome, bayan-superior'un normalden daha soluk ve grat olduğunu gördü;
Ve genç bayan Abbess'in hikayesini duyduğunu düşündüğü için endişeli, diye düşündü
Ona iyileşmesi için daha fazla zaman verir ve hatta ona yardım ederdi
Yani, düşüncelerini yüzüğün yeni olayına yönlendirerek
Üretti ve annenin kucağına koydu:

"Bu benim tarafımdan küçük Marie Perdue'nin elbisesinin koynunda bulundu.
çocuğun yararına eve bağışlandı. İşte hurdası
yuvarlandığı yazı. "

Abbess sessizce yüzüğü ve kağıdı aldı ve
Birincisi ve sonuncuyu okuyun:

"Çocuklara bu kadar gizemli bağışlar nadir değildir ve
Genellikle bilinmeyen ebeveynler tarafından sunulması gerekiyordu. Ancak bu,
herhangi biri tarafından şimdiye kadar yapılmış en değerli hediye
kurum ve en az bin napolyon değerinde olmalıdır. Oldu
Bu sabahın ziyaretçileri tarafından yapıldı, sanırım? "

"Evet, hanımefendi, öyleydi."

"Anlıyorum, anlıyorum. Göreve al, kızım, yapabilene kadar
Kardeş saymanına teslim, "
Halkayı sargısında değiştirdi ve her ikisini de Salome'a ​​geri döndü.

"Ama anne, kendime bu yüzüğün alıcısı olmasını diliyorum.
Benimle bin kilo. Onları yüzüğe vereceğim. "

"Kızım!" Abbess'i şaşırttı. "Neden istiyorsun
Bu önemsiz mi var? Hakkında olduğun hayatta size faydası olmayabilir
Siparişimizin kuralları onu korumanıza izin verse bile, girmek için
ki yapmayacaklarını biliyorsun. "

"Anne! Bu babamın yüzüğüydü! Çalınan mülkün bir parçasıydı
Cinayet gecesi ondan, "diye cevapladı Salome.

"Kutsal azizler! Bu doğru olabilir mi?" diye bağırdı Abbess.

"Gerçek kadar doğru. Yüzüğü iyi tanıyorum. Her zaman parmağında giydi.
Ortamın içinde onun monogramı, 'L.L.' ve onun tepesi, bir şahin, '
Salome'a ​​cevap verdi, bir kez daha yüzüğü açarak ve
Lady-Superior muayenesi.

"Anlıyorum! Anlıyorum! Öyle. Ah, Kutsal Bakire!
Kont Waldemar tarafından veya onlarla birlikte dinlediğiniz tarafından sunulan
Babanızın gecesi pencerelerin altındaki kadın arkadaşı
Cinayet! "Ağladı Abbess, yüzünü siyah bir katla kaplayarak
Vail.

"Kont Waldemar ya da Hereward Dükü, hangisini bilmiyorum, bilmiyorum
kime. Ah! Anne, bu gizem derinleşiyor, bu karışıklık daha
şaşkın. "

"Yüzüğünü geri al, çocuğum ve fiyatsız sakla. Bu senin
Baba ve bu senin. Sadaka gibi çalıntı malları alamayız
yetimlerimize teklif edildi, "dedi Abbess, Vail'i düşürdü ve geri döndü
mücevher.

"Alacağım ve saklayacağım çünkü sevgili babamdı; ama yapacağım
Değeri için tam bir eşdeğer verin. Kimse buna itiraz edemezdi "dedi
Salome, koynunda yüzüğü değiştirirken. "Ve şimdi anne
Genevieve, bana vaat edilen hikayeyi anlatacak mısın? Muhtemelen atabilir
Bu karanlık gizemde bile biraz ışık. "

Soluk Abbess rızayı eğdi ve hemen anlatmaya başladı, ki
Kolaylık uğruna, kendi sözlerimizi oluşturmayı tercih ediyoruz.




Bölüm XXXII.

Dükün çifte.


Öncelikle Lone Scotts tarihine geri dönmek gerekir,
Burada dükler.

Salome Levison ile evlenen, prensinin sekizinci oldu. Herhangi
Burke'ün bir önceki yıla göre bir araya gelmesi,
Rahmetli Dükün bu kaydı:

"Hereward, Dük, (Archibald-Alexander-John Scott) Arondelle Marquis
ve İngiltere'nin Peerage'ında Avondale, Earl of Lone ve Baron Scott
İskoçya Peerage; 1 Ocak 1800'de doğdu; babasını başardı
Yedinci Dük, 1 Şubat 1840; Evli, ilk, 15 Mart 1843, Valerie,
Konstantin'in sadece kızı Baron de la Motte; Boşandı, 1 Kasım, 1,
1844; Evli, ikincisi, 15 Temmuz 1845, Lady Katherine-Augusta, en büyük
Banff Kontu'nun kızı ve bir oğlu var-Archibald-Alexander-John,
1 Mayıs 1846 doğumlu Arondelle Marquis. "

Bütün bir yerli trajedi bu kaydın bir satırında oluşur:

"Evli, ilk, 15 Mart 1843, Constantine'nin tek kızı Valerie,
Baron de la Motte; Boşandı, 1 Kasım 1844. "

Şimdi bu fakir, mutsuz ilk eşe gelince:

Bu ilk ölümcül evlilikten birkaç yıl önce Baron de la Motte,
En ünlü Fransız devlet adamlarından biri,
ENGOY OLARAK OLARAK OLARAK VE BAKAN GÜNEY GERÇEKTEN
Fransa Mahkemesi Rusya Mahkemesine.

Baron, süitiyle birlikte, St. Petersburg'a geçerek eşlik ediyor
Barones, yakışıklı bir İtalyan kadın ve tek çocukları Valerie,
Sadece on yedi yazlık güzel bir esmer.

Valerie de la Motte ilk olarak moda dünyasına tanıtıldı
Çar tarafından verilen büyük mahkeme topu, Fransız büyükelçisi onuruna,
Annitchkoff'un İmparatorluk Sarayı'nda.

Bu vesileyle Matmazel de la Motte'nin karanlık, parlak güzelliği,
İtalyan annesinden miras alınan, nadiren daha hayranlık duyuyordu
ve Rus sarışınlarının ışıltılı adilliğiyle mükemmel bir tezat oluşturuyor.
Burada Valerie de la Motte Met, ilk kez Waldemar de Volaski,
Polonyalı Kont de Volaski'nin ikinci oğlu ve kraliyetin kaptanı
Sarayda konuşlanmış gardiyanlar. Yirmi yaşındaydı, ama
Adil, erkeksi güzellik modeli. O zaman bile "en yakışıklı adam
Bütün Ruslarda. "

İlk bakışta bir Romeo ve Juliet aşk vakası vardı.
Genç Rus subayı ve genç Fransız varisi.

İlk sezonda, güzelliğin eli bazıları tarafından arandı.
Çar tahtını çevreleyen soyluların çoğu; Ancak,
Hırslı ebeveynlerinin hayal kırıklığına göre, her şeyi reddetti
bir.

Kesinlikle Fransız babası sınıfının geleneklerini takip etmiş olabilir
ve ülke ve genç kızını herhangi birinin kabulüne zorladı
Koca onun için seçmiş olabilir; Ama atılmış hissetmedi
tek ve putlaştırılmış çocuğuyla sert önlemler kullanın; tercih etti
ona karşı sabır ve taciz etmek, olması gerekene kadar
çocukça kaprislerine dediği şeyi geride bıraktı.

Bununla birlikte, Valerie'nin davranışını yöneten çocukça kapris değildi
De la Motte, ancak talihsiz ve ölümcül tutku, esinlenerek
Kraliyet Muhafızlarının yakışıklı genç kaptanı, vals ettiği
Mahkeme toplarında yaklaşık yarım düzine kez.

Waldemar de Volaski gerçekten genç tanrı kadar güzeldi, Apollo
Belvidere ve parlak sarışın teninde mükemmel bir kontrast
Güzel esmer, Valerie de la Motte'nin karanlık, muhteşem stili; Ama o
sadece küçük bir oğluydu, umudu ya da ardıllık umudu olmadan
babanın unvanı veya mülkleri.

Matemoiselle de la Motte'nin elini aramaya cesaret edemedi, çünkü
Bunu yapmanın sadece sonsuza kadar sürgün edilmesinin olacağını biliyordu
Onun varlığı, hırslı babası tarafından; Ama onu hepsiyle sevmek
Kalbinin tutkusu, gizlice sevgisini kazanmak için aradı ve
başarılı oldu.

Fransızların özenle korunan kızının
Bakan, genç kaptan tarafından kuruma maruz kalmalıdır.
Kraliyet Muhafızları; Ama aşk cihazlarda verimli ve uygunluklarla dolu,
ve "güler", sadece "çilingirlerde" değil, aynı zamanda diğer tüm engellerde
başarı.

Kasıtlı genç çift, ilk akşamdan itibaren birbirimizi sevdi
toplantılarının ve böyle bir
ayrılıkları olarak olasılık. Hatta birçok fırsat buldular
Halk, gizli mahkemelerini sürdürmekten. Yüzme dönüşünde
Vals, eller elleri daha fazla ateşli ciddiyetle sıkıştırdı
Yuvarlak Dans Formülü Gerekli: Günlük toplantılarda
Aptekarskoi'deki Güzel Yaz Bahçelerinin Şık Yolculuğu
Ada--

"Gözler tekrar Spake'e seven gözlere sevildi.
Ve hepsi evlilik zili olarak neşelendi, "

Her gün birbirlerini görebildikleri sürece. Yaz geçtikçe, daha çok kendinden emin olan genç kaptan yazdı.
Bayanına, gizlice kaymış olan ateşli aşk mektupları
sıradan toplantılarda elleri veya rüşvetle ona aktarıldı
yurtiçi; Ve bunlar aynı ruhla cevap verdi kasıtlı güzellik,
Fırsat ona aynı yollarla sunuldu. Ancak--

"Hayallerinin ruhundan bir değişiklik geldi."

Fransız bakanı egemeniyle eve çağrıldı ve sadece bekledi
Halefinin Çar resmi bir izin almak için gelişi.

Bu süre zarfında Volaski'den Valerie'ye bir mektup gönderildi.
Kaptanın Sadık Vale, ve bayanın gizlilerinin eline koydu
Gizlice metresine aktaran hizmetçi. Bu mektup,
Bir yangında sıradan bir posta sonrası koyacak kadar ateşli, ilan edildi,
diğer konuların yanı sıra, bayanın cevabının yazarın
kader, yaşam veya ölüm için.

Mademoiselle de la Motte oturdu ve onun tarafından gönderdiği bir cevap yazdı
Kaptanın sadıklarının eline yerleştiren gizli hizmetçi
Vale, gizlice efendisine taşınacak.

Cevabın sevgilinin kaderini ömür boyu ya da ölüm için kararlaştırıp kararlaştırmadığı,
Eylemini kesinlikle önemli bir konuda kontrol etti. Derhal
Makbuzu, genel merkezi olan Hotel de l'Etat Binbaşı'na acele etti.
Ordu Departmanı ve ziyaret etmek için bir aylık izin istedi
babasının ailesi.

Genç memurun sorduğu ilk olay olduğu gibi
Böyle bir iyilik, derhal ona verildi.

Tabii ki kimse genç kaptanın eyleminin nedeninden şüphelenmedi
Fransız bakanının geri çağrıldığını duyurmuştu
hükümeti ve Paris'e dönmek üzereydi.

Ertesi gün Waldemar de Volaski görünüşte ziyaret etmek için St.Petersburg'dan ayrıldı
Babasının Polonya'daki mülkleri.

Ve önümüzdeki hafta, halefini sunan Fransız bakanı
Çar ve kendi konjini aldı, mahkemeden ve şehirden ayrıldı ve
Fransa için yola çıktı.

Bakanlık partisi St. Petersburg'dan yeni demiryolu tarafından seyahat etti
Varşova, yaklaşık yedi yüz mil mesafe.

Polonya'nın başkentinde, dinlenmek için birkaç gün durdurmak için tasarladılar
Sağlığı acı çeken Baroness.

Bir gün o şehirde Barones, kızı ve bayan
Hizmetçi, birlikte dışarı çıktı, Marieville'deki merak için alışveriş
Çarşı, şehrin ortasında bir kare, birçok eşcinsel ile çevrili
Arcades.

Meydan ziyaretçilerle doluydu ve her arcade kalabalıktı
Müşteriler.

Barones, satın alımlarıyla biraz ilgilendi ve andan itibaren
şimdiye kadar hazır görünen kızına danışmak için döndü, bu yüzden yardım
onun seçimi.

Ancak Mademoiselle de la Motte ile konuşurken, annesi
bir cevap alamadı.

Kızı Barones'in dikkatsizliğini azarlamak için dönüyor
Valerie'nin kayıp olduğunu keşfetti.

Sadece kalabalığa karıştığını düşünerek, ama çok hissediyorum
Çok rahatsız olan Madam de la Motte hizmetçisini aradı ve bir
Sadece dehşetle, bu Matmazel'in hiçbir yerde olmadığını bulmak için arayın
kare.

O zaman genç kızın olağanüstü almış olması gerektiğine inanıyorum
ve sadece otele dönmenin çok anlaşılır bir işlemi ve
Kızı, yardımsızlığı için şiddetli bir kınama vermeye karar veriyor,
Barones geçici evlerine döndü, sadece bunu öğrenmek için
Matemoiselle de la Motte orada hiç kimse tarafından görülmemişti
evi annesiyle birlikte bırakmıştı, hizmetçisinin katıldığı.

O zaman korkuyorum, kızının eve dönmeye çalışırken
Yalnız, Varşova sokaklarında kendini kaybetmişti, Barones gönderildi
Her yönde onu aramak ve ona rehberlik etmek için her yönde elçiler.

Bu arada güzel galeriyi inceleyecek olan Baron de la Motte
Stanislaus Augustus'un eski villasında korunan resimlerin geri döndüğü
oteline ve şimdi yarı dikkati dağılmış Barones tarafından bilgilendirildi
kızlarının kaybolması. Dehşetle vuran baron, koşullarını sordu
vaka ve Marieville Çarşısı'na alışveriş seferi söylendi,
Valerie'nin ilk kaçırıldığı yer.

"Onu oraya götürdüğüm, kendi ciddi bir talepiydi, almak
Bazı merakla oyulmuş mücevherler ve biblolar. İlk olarak,
Sağlığımın dikkate alınması, oraya sadece hizmetçisinin katıldığı; Ama ben
böyle bir kararsızlığa izin vermezdi. Onu oraya kendim aldım ve hatta
Ben salonlardan birinden önce onunla konuşurken,
Bir ruh! Bir an oradaydı, bir sonraki an gitmişti! Biz
Hemen onu aradı, ama hiçbir iz bulamadı. "

Baron bu açıklamaya tek bir kelime cevap vermedi, ama şapkasını aldı ve
Baroness, kayıp kız arayışına katılmak için dışarı çıktı
Odalarında kaldı, en dokunaklı kaygının bir avı.

Baron geri döndüğünde gece yarısına yakındı, tam on yıl baktı
ileri gittiğinde daha yaşlı.

Kayıp kızın izi bulunamadı ve
Kaybolma bir uçuş ya da hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir kaçırma idi.

Agonize annenin durumu kritik hale geldi; Olamazdı
uzanmaya ikna etti ya da huzursuz yürüyüşünden durmaya ikna etti
onun odasında.

Uzun zaman, güçlü bir yatıştırıcı uygulayan bir doktor çağrıldı,
sinir heyecanını fethetti ve onu kutsanmış bir uykuya bıraktı
yatağının üzerine.

Ertesi sabah, tam olarak terk edilmemiş olan arama
Gece boyunca, büyük tarafından uyarılan büyük bir canlılıkla yenilendi
Kayıplarının iyileşmesi için etkilenen baba tarafından sunulan ödüller
çocuk; Ama yine de Valerie de la Motte'nin izi bulunamadı, haber yok
onun duyulması.

Ve böylece, bir haftada herhangi bir değişiklik olmadan öldü ve sonra
Barones, aşırı sinir secde içinde yatıyordu, yaşam ve
ölüm ve baron yatağı hakkında eğildi.
Yaşın sakatlıkları ve tüm umutlar gitti, bir mektup geldi
Matemoiselle de la Motte ailesine.

Kuzeydeki küçük bir dağ mezrası olan San Vito'dan yazılmıştır.
İtalya'nın bir parçası. Bu mektupla onlara güvenli olduğunu ve
Uzun zamandır sahip olan Kaptan Waldemar de Volaski'nin karısı olarak mutlu
kalbi ve elini yeni vermişti. Ona yalvardı
Baba ve anne, mutluluğunu aradığı için onu affedecek
kendi yolu ve güvence verdi, görünüşte görünüşe rağmen
davranış, hala sevgi ve onurun en güçlü duygularını değerlendirmek
ikisine de doğru ve onların saygılı ve sevecenleri kaldı
Kızı-Valerie de la Motte de Volaski.

Başka koşullar altında olan anne
Bu _mesAllianciance_
Kızı, Valerie'nin sağlıkta hayatta olduğunu bilmekten çok memnundu,
Gardiyanların fakir bir genç kaptanının gelini olarak bile,
Cennete ciddiyetle teşekkür etti ve çok sevindi.

Ama isteyerek onun kayıpını hiç duymamış olan baron
kızı, kendini çok bozduğu için karısının
Yatak-oda aniden ve sigara odasına gitti, burada
Kalbinin içeriğine küfür ederek ve küfür ederek duygularını havalandırın.

Ertesi gün Baron de la Motte, nefes alan maledictions,
Sağlıkta harika bir şekilde toplanan Baroness eşliğinde İtalya
Ve kayıp kızı hakkında haber aldığından beri güç.

Gururlu Barones, bir açıdan, fakir İbranice annesi gibiydi
İncil hikayesi. Çocuğunu başka bir davacıya bırakmayı tercih etti
o sevgili çocuğu ölümle kaybetmek yerine.

Baron'un partisi, duraklama veya dinlenmeden gece gündüz seyahat etti.
İtalya'nın kuzey sınırını geçtiler ve küçüklerde durdular
San Vito Hamleti, Apennines'in eteklerinde.

Burada kaçak çifti bir tür arcadian hayatı yaşarken buldular: ve
Burada şimdiye kadar şüphelenmedikleri gerçekleri öğrendiler. Kaptan Waldemar de Volaski ve Mademoiselle Valerie de la Motte
Verilen topun ilk anından itibaren birbirimizi sevdim
Fransız Bakanı'nın onuruna, Annitchkoff'un İmparatorluk Sarayı'nda,
ve ilk ayında kendilerini birbirlerine nişan etmişti
onların tanıdıkları. Baprothal'larını bir sır olarak tutmuşlardı, çünkü
En şiddetli muhalefetle karşılaşacağından emin oldular.
genç bayanın kibirli ebeveynleri; Ama bir sabit sürmüşlerdi
sevgilinin enstrümantallığı yoluyla epistolar yazışmaları
Vale ve Lady's Hizmetçisi; Ama herhangi bir belirleyici almayı amaçlamamışlardı
Adım, uzunluğunda, ikisi de geri çağırma evi tarafından ürküyor
Fransız Bakanı.

Bu etkinliğin duyurusu Waldemar De'nin kulaklarına ulaştığında
Volaski, ondan ayrılma olasılığı ile umutsuzlukla doluydu.
nişanlandı.

Valerie de la Motte'ye anında aceleci bir mektup attı.
hayatını ve nedenini kurtarmak için onu kabul etmek ve
Mutluluk, acil bir evliliğe rıza göstererek.

Matemoiselle de la Motte, kulaklarını vicdanın sesine kapatarak ve
takdir ve sadece pervasız ve ölümcül bir yalvarma
Tutku, olumlu bir cevap yazdı.

Planlarının son derece zor olacağını biliyorlardı;
Ama bu onları caydırmadı.

Düzenlemelerini beklenenden daha fazla incelikle yaptılar
çok genç bir çift sevgili.

İzin yokluğu aldı ve belirtildiği gibi St.Petersburg'dan ayrıldı.
Babasının Polonya'daki mülkünü ziyaret etme bahanesi üzerine; Ama gerçekten
Bakanın Varşova partisinden önce gelme niyetiyle, nerede
öğrenmişlerdi, yolculuklarını kıracaklar ve birkaç gün kalacaklardı
Barones'in gücünü işe alın.

Orada, köylü olarak gizlenmiş ve banliyö kır evinde gizlenmiş
Ailesinin sadık bir hizmetkarından Waldemar de Volaski bekledi
Baron partisinin gelişi.

Sonra, sevgilinin vale ve bayanın enstrümantallığı yoluyla
Hizmetçi, alçakgönüllü genç çift arasında bir toplantı düzenlendi.
Marieville Çarşısı.

Orada Matemoiselle de la Motte sevgilisini izlerken buldu.

Annesinin nişanlandığı birkaç dakikadan yararlanmak
Bazı meraklı malakit süslemelerinin incelenmesi, Valerie de la Motte
kalabalığın en kalınine kaydı, sevgilisine katıldı ve kaçtı
Onunla eski hizmetçinin banliyö kulübesine, onu değiştirdi
kıyafetler ve bu nedenle, bir sayfanın kılık değiştirmesinde ve onu taşıyan
Küçük bir valisli kadın kıyafetleri, sonunda onunla İtalya'ya kaçtı.

San Vito'nun Little Mountain Hamletinde durdular, burada devam etti
uygun elbisesi ve nerede, cömert bir para harcaması ve
Adil kelimelerin liberal ödenmesi, Waldemar de Volaski galip geldi
Kendisi ile Valerie De arasındaki evlilik törenini yapmak için bir rahip
La Motte.

Bu yapıldığında, pervasız çift bir asma çubuğuna lojman aldı
Hamlet mahallesinde yazlık, balayını geçirmek için ve
"Gelecek Etkinlikler" i bekleyin.

Gelecek olaylar geldi. Ebeveynler geldi ve yaşayan sevgilileri buldu
Arcadian evlerinde dikkatsizce ve mutlu bir şekilde. Burada öfkeli ve
Çileden çıkmış baba yeni evli çiftin kulaklarına gürledi
evliliklerinin hiç evliliği olmadığı korkunç gerçeği
rızası, ancak yasada tamamen geçersiz ve geçersizdi.

Bu şaşırtıcı vahiyde, Valerie, aşağılama ile boğulmuş,
bayıldı ve düştü ve annesi tarafından şefkatle bakıldı; ama
Gallant kaptanı, gerçeği mükemmel bir şekilde bildiğini çok havalı bir şekilde yanıtladı,
ve her zaman bilmişti, Mademoiselle de la Motte bile olmamasına rağmen
şüpheli; ve kibirli baronu temsil etmeye cesaret etti,
Yasadışı evlilikleri sadece sessizliğinin yaptırımını gerektiriyordu
onu mükemmel bir şekilde yasal hale getirmek için ve kızının
kendi uğruna böyle bir tanınırlık vermek zorunda kaldı. Bu, baronu mükemmel bir öfke çılgınlığına uyandırdı. Volaski'yi suçladı
Mademoiselle de la Motte'nin sevgileri ve onurunda işlem gören,
Sadece bencil ve paralı askerden ve bu kadar derin yemin etti,
Kötülüğün hesaplanması kötü adamı hiçbir şeyden yararlanmamalıdır. Yapmazdı
kızının evliliğini böyle bir caitiff ile onaylayın, ancak
Onu yasadışı kocasının kollarından yırtmak için ebeveyn gücü ve zavallı
İtalyan manastırının yaşayan mezarında.

Tüm gücüyle açık elini atarak bitirdi.
Damadın ağzı, şiddetli bir darbeye neden olan ve
kanlı yakışıklı yüz.

Valerie de la Motte, bayılma durumda, arabaya yerleştirildi
bir asma çubuğu, bulunacak tek nakil ve bir
Birkaç hafta boyunca hastalandığı komşu rahibe, şefkatle emzirdi
kederli annesi ve şefkatli rahibeler tarafından.

Baron de la Motte köyde kaldı ve bir meydan okumayı bekledi
Waldemar de Volaski; Ama bir hafta böyle olmadan vefat ettiğinde
Etkinlik, öfkeli eski Fransız, düşmanın yıkımı üzerine eğildi,
Kaptan Volaski'ye bir meydan okuma gönderdi, böyle bir hakaretle ve
Genç subayı zorladığı gibi bıkkın bir dili,
kabul etmek için.

Düellolarıyla, ormanın tenha bir glade ile savaşmak için buluştular.
Hamlet ve dağların ayağı arasında.

İlk ateşte, babasını yaralamamaya karar verilen Volaski
Sevgili Valerie, tabancasını havada taburcu etti, ama anında
Düştü, Baron de la Motte tarafından akciğerlerden vuruldu!




Bölüm XXXIII.

Depremden sonra.


Baron de la Motte, Captain de Volaski'yi uzattı.
zemin, saniyeler ve katılan cerrah tarafından bakılmak için,
Otele geri döndü ve San Vito'dan ayrılmak için hazırlıklar yaptı.

Son hastalıklardan hala çok zayıf olan mademoiselle de la Motte yerleştirildi
hayatının riski altında bir arabada ve başlamaya zorladı
Fransa'ya geri dönün.

Madam de la Motte, kederle üzüldü ve sağlığı için endişeli
Kızı, acı çekmeye cüret etti.

Mösyö de la Motte artık ihale ve sevecen baba değildi
şimdiye kadar kendini göstermişti: çünkü onun acı zahmetinde ve şiddetli
Kızgınlık, sevgisi nefrete döndü, antipatiye sempati duyuyordu.

Zayıflatılmış form, soluk yüz ve bir kez batık gözleri
Güzel çocuk, şefkatini onun için hareket ettiremedi. Ona söyledi
Sevgilisini düelloda öldürdüğü ve onu ölü bıraktığı acımasız zulüm
zeminde; ve daha fazla kötü adamı düşünmemesi gerektiğini
ailesini onurlandırdı.

Paris'e vardığında, baron evini içinde kurdu
Muhteşem Hotel de la Motte, en aristokrat çeyreğinde
şehir; Ve burada Valerie için çok araf olan bir hayat için başladı
toprak.

Evde, arafına ev olarak adlandırılabilirse,
ve alışkanlık olarak küçümseme ve hor görme ile, değersiz bir yaratık olarak
aile adını taşıyın veya aile onurlarını paylaşın; uzunluğa kadar
Çocuğun kendisi babasının istediği ışıktaki hatasına bakmaya başladı
onu görmek için ve o kadar abartılı gözlerle,
Kendini, yaşamaya bile değersiz, onursuz bir suçlu olarak düşünün. O
Keder korku ve onun umutsuzluğa karşı depresyonuna battı.

O'ndan başka bir açıdan dışlanmış olarak muamele gördü ve bu istisna
ek bir zulümdü; çünkü o eşcinsel dünyasına tanıtıldı
moda ve aynı zamanda tüm şenliklerini karıştırmaya zorlandı
Aynı dünyanın hatasından şüphelenmesi gerekiyorsa, uyarılmak,
Paris'teki herhangi bir çizim odasında alınmayacaktı.

Valerie, gerçeği söyleyerek cevaplamak için çok kırılmıştı,
dünya ve dünyanın lehine onun için tüm cazibe kaybetmişti, kim
Sonsuza kadar isteyerek emekli oldu. Valerie topluma mademoiselle de la Motte olarak sunuldu ve hiçbir şey
Genç Rus subayı ile çalınan evliliği söylendi.

O sezon belki de Paris'in şimdiye kadar bildiği en eşcinseldi
Vatandaş kral ve kraliçenin sessiz saltanatı. Parlak şenlikler
İspanyol evliliklerinin onuru gün ve gecelerin emriydi.
Avrupa'daki her mahkemeden temsilciler, özel olarak mevcuttu
Tebrikler veya Expostulation'ın habercileri; Çünkü hatırlanacak
İspanyol evlilikleri evrensel olarak popüler değildi.
Avrupa.

Tuileries'de mevcut olan İngiliz mahkemesi temsilcileri arasında,
Yedinci Dükü Hereward, son zamanlarda unvanlarına girdi ve
mülkler.

Valerie de la Motte'nin ilk tanıştığı Tuileries'teki bir topdaydı.
Hereward Dükü, o zaman orta yaştaki çok yakışıklı bir adam, başarılı
zihin ve mahkemeliğe göre. Aynı anda güzel, soluk, mezar esmer
İngiliz Dük ile ilgilenen tüm çiçek açan ve canlıdan daha çok
Fransız başkentindeki güzellikler yapabilir. Her top, akşam yemeğinde, konserde,
Oyun veya Matemoiselle de la Motte'nin ortaya çıktığı başka bir eğlence yeri
Ebeveynleriyle birlikte, Hereward Dükü onu aradı; Ve daha fazla
onu gördüm, ona ne kadar ilgilendi; Ve olmalı
bu yakışıklı ve başarılı adamın konuşmasının
Orta yaş, mezarı memnun etti, sedate kızı gençlerden daha fazla ve
Eşcinsel erkekler yapabilirdi.

Dük, kendi adına, avantajını algılamak için yavaş değildi ve
Adreslerini Mademoiselle de la Motte'ye isteyerek ödeyecekti
kişi ve onunla konuşmadan önce kalbini ve elini kazandı
konudaki baba; ama böyle bir işlem olmazdı
Ülkenin gümrüklerine uygun olarak, hiçbir fırsata izin verilmedi
bunu yapmak için; çünkü İngiltere veya Amerika'da bir talip kazanmalı
Fransa'da ailesinin sormasını istemeden önce hanımının lehine
Süreç tam olarak tüm bunların tersidir ve sevgilinin sahip olması gerekir.
Babanın veya annenin veya her ikisinin de yaptırımı,
kız çocuğu; Ve bu görgü kuralları, tüm durumlarda iyi tutar.
Yasadışı ve itibarsız olan çalıntı evliliklerinkiler.

Bu nedenle, Dük veya burada çağrılmadan önce
Hotel de la Motte ve Baron ile özel bir röportaj istedi,
Derhal ve kibarca kabul edildi.

Dük o zaman ve orada Baron'a onun durumunu duyurdu
Dikkatler ve resmi olarak Matmazel Valerie'nin elini istedi
De la Motte evlilikte.

"Mad Duke" o zaman deli değildi; Prensini atmamıştı
talih; Dukedomu en zenginlerden biriydi ve
Birleşik Krallık'ta en yaşlı; Baron'un sunduğu evlilik
Kızı, Avrupa'nın en parlaklarından (kraliyet ailesi altında) biriydi.

Baron bir an tereddüt etmedi, ancak teklifleri derhal kabul etti
kızı adına dük.

Here Dükü acele etti, Avrupa'nın en mutlu adamı.

Baron de la Motte gitti ve kızına olması gerektiğini bildirdi.
Orta yaşlı talipi gelecekteki kocası olarak almaya hazırlanın.

Şimdi, Valerie, durgun bir şekilde, Dükü burada daha iyi sevdi.
Annesi dışında tüm dünyada herhangi biri, ama sevmedi
onu bir kocanın karakterinde. Onunla bile evlilik fikri
Ona iğrenç. İlk sürprizinde ve dehşete düştüğünde
Dükün eli için önerisi ve babasının bunu kabul etmesi
Teklif, hissettiği tüm fethedilemez antipatiye ihanet etti.
düşünülmüş evlilik; Ama boşuna ağladı ve bırakılmaya yalvardı
barış; ölmek için bırakılacak; bir manastıra gönderilecek; imha edilecek
Evlilikten ziyade herhangi bir şekilde!

Baron artık ihale ve merhametli bir baba değildi, ama acımasız
ve implacable tiran.

Valerie'nin hayatı daha önce bir araf olmuştu, şimdi bir cehennemdi. O idi
Babası tarafından kınama ve tehditlerle kaplı; o idi
annesi tarafından ders verildi ve yas tuttu; Ve annesi uzun zaman
Babasıyla birlikte, onu bu evliliğe çağırırken
Zemin ayaklarının altından kaymış gibi görünüyordu; Arkadaşı yoktu
Dünyada kimin sıkıntısına dönecek.

Bu arada burada dük, vaat edilenleri sabırsızlıkla bekliyordu
Madimoiselle Valerie ile tanışmak için Hotel de la Motte'e çağrılır
gelecekteki eş.

Valerie, genç sevgili kocasının düelloda katledildiğine inanıyordu
babasıyla; ve eğer yapabilirse elini ihraç etmekte özgürdü
Kırık kalbi vermemek; INCOMINISILE ile yıpranmıştı
Babası tarafından ona yığılmış kınamalar; Gözyaşları ve iç çekişler tarafından
onun üzerine annesi tarafından; Onun tüm aşağılama ve bozulmalarıyla
Günlük yaşam ve evinin keki ve ıssızlığı ile. O özlem duydu
barış ve dinlenmek için; Onları memnuniyetle bir manastırda arardı
Cesaret etmiş olsaydı, ya da mezarda yapmasına izin verildi.

Burada Dükü'nden hoşlanmadığını tekrarlıyorum; Ama
Aksine, onu onun dışında dünyadaki herkesten daha çok sevdi
anne ve böylece uzun süre bakmaya başladı
Onunla evlilik, onun dehşetinden olası tek sığınak olarak
Ev.

Öyleyse, babası tarafından gol attı ve alay etti,
Yakışıklı Dük tarafından istenen annesi, genç sevgilisine inanarak
Ölmek, babasının elinden öldürülmüş, kaçmak için özlem duyuyor
Ailesinin zulmleri, beden ve zihin içinde secde edilmiş, kalpte kırılmış
Ve ruh olarak, Valerie sonunda getirilen baskıya yenik düştü
onun üzerine ve burada Dük Dükünün sığınağını kabul etti,
Bir sonraki an, kendisinin ve onun onuruna rağmen, o
Bunu yapsaydı kararını isteyerek hatırlardı.

Dükün teklifini kabul ettiği andan itibaren açıklandı
Ebeveynleri için yerli gökyüzü temizlendi; Acımasız zalimi oldu
Yine ihale babası; Ağlayan annesi gülümsemelere dönüştü;
Kendisi bir kez daha evin sevgili kızıydı ve sevgilisi
Kendisine en gururlu ve en mutlu erkekleri gösterdi; ve Valerie de la Motte
barış içinde olurdu ama onun sırrı bilinci için
Hepsi Dük'ten koruyordu.

"Mamma, söylemesi gerekir, çok iyi, çok asil, çok güveniyor.
Onu aldatmada bir sefil gibi hissedin; Benim hatamdan söylenmesi gerekiyor
Benimle evlenerek kendini taahhüt etmeden önce, "annesiyle yalvardı.

"Valerie, beni yarıya kadar korkutuyorsun!
Dükle kaçarken çılgın bir tutumsuzluğunuz hakkında bir şey söylemek
Genç Rus! Harika ve korkunç bir skandal yapacak! Senin
Babam seni öldürür, inanıyorum! Ayrıca, bu hata için kararlı
Bizim korumamızdayken ve otoritemiz altındayken
Sadece bana ve babanıza karşı sorumlu. Göreceli kocanız
Onunla ilgisi yok. Bunu anlatmanız için hiçbir iyilik gelmezdi; Zarar yapamaz
onu tuttuğunuzdan gel. Yardımsızlığınızın vahşi ortağı öldü ve
gömülü, azizler övülecek! Ve böylece asla belaya çıkamaz
senin huzurun. Bizimle birlikte ve otoritemiz altındayken
Bize itaat edin ve huzurunuzu tut ve sırrını koru, "dedi Barones.

"Gel weal, gel, onurum bu sırrın söylenmesini gerektirir
Beni karısını yapmak üzere olan asil ve güvenen beyefendiye, "
Valerie'yi mırıldandı.

"Şerefin, matemoiselle, babanın tutulmasında,
Size evlilikte verirken, onu kocanızın tutulmasına geçirir.
Bu konuda kendinizi ilgilendirmeyeceksiniz. Baban bunu görmelise
'Şerefiniz' sırınızın nişanlığınıza güvenmesini ister
Kocası, onu ona açıklayacak: eğer ifşa etmezse, dinlen
Güvence onur bunu yapmasını gerektirmez. Şimdi daha fazla duyalım
bu konuda. "

Valerie iç çekti ve verdi, ama tatmin değildi.

Betrothal hemen dünyaya ve evliliğe duyuruldu,
kısa bir süre sonra Notre Dame kilisesinde kutlandı.
en büyük _eclat_.

Düğünden hemen sonra Dük gelini uzun bir tura çıkardı,
Avrupa ve Asya'ya uzanmak; Ve birkaçının yokluğundan sonra
aylar, onu İngiltere'ye taşıdı ve sonbaharda yerleşti.
İngiliz Patrimonial Estate, Hereward Tut, (Lone kale için o zaman
Henüz kimsenin hayal etmediği bir vahşi doğayı mahvet ve inç yalnız
yeniden inşa etme ve geri yükleme.)

Genç Düşes, sessiz İngiliz evinde Louise La gibiydi
Valliere, St. Cyr Manastırı'nda, "neşeli değil, içerik."

Tüm görevleri yerine getirerek asil kocasını mutlu etmeye çalıştı
Bir eşin --_ one_. Bir karının sır olmaması gerektiğini biliyordu
Kocası, henüz tatlı iç huzuru rahatsız etme korkusuyla,
Yorgun ruhu dinlendi, ondan onun sırrını tuttu
İlk vahşi evlilik.

Şubat ayında Parlamento Toplantısı'nda, Hereward Dükü
Londra'nın güzel genç karısı ve onu muhteşemlerinde kurdu
Kasaba-Evi-Hereward House, Kensington.

Buckingham Sarayı'ndaki ilk kraliyet çizim odasında, genç Düşes
Kraliçe'ye sunuldu ve kariyerine başladıktan kısa bir süre sonra
Hereward House'da büyük bir top vererek moda kadını.

Hereward Dükü çok düşkündü ve sevimli gençleriyle gurur duyuyordu
Her ne kadar güzelliği Londra kulüplerinin teması haline gelen gelin
İçi eleştirmenler onun çok solgun ve mezar olduğu konusunda ısrar ettiler.
hüküm süren bir Belle olun.

Evet, çok soluk ve mezardı; Huzurlu, mutlu değil.

Zalim bir şekilde parçalandığından beri neredeyse on iki ay geçti
gençliğinin putlaştırılmış genç kocası ve bir manastıra atıldı,
Onu duyduğu tek haber, bir
Acımasız babasıyla düello. Onun için gizlice yas tutmuştu
umut ve sempati olmadan ve dulluğunun ilk yılından önce
Geçti-babası tarafından sert bir şekilde yasaklanmış bir dulluk
Bewail ve hatta kabul etmek-bir dizi tarafından yönlendirilmişti
Eline veremediği gibi benzeri görülmemiş zulümler
Kırık kalp ve üzerinde ölümcül bir sır ile sunağa gitmek
Vicdan, dudaklarında bir yalan değilse!

Şimdi zulümleri gerçekten sona ermişti; Ama onun üzüntüleri değil. Evi
sessiz ve onur duyuyordu, orta yaşlı kocası nazik ve düşünceli,
Ve onu evlatlık sevgisi ve saygısı ile sevdi; Ama yapamadı
Babası tarafından öldürülen gençliğinin kocasını unutun; Hafızası bir
Kalbinin derinliklerinde değerlenen ihale keder, tek yaşayan
Orada duygu, çünkü her şey için ölü görünüyordu.

"Eğer yaşayan bir sevgiliyse," diye fısıldadı kendine fısıldadı, "Ben bağlı olmalıyım
onu kalbimden dışarı atma onur ve görev göz önüne alındığında-
Yapabilirdim! Ama ölü oğlum için, kocam, onun çiçeğinde öldürüldü
Benim uğruna gençlik, anma ve üzüntüyü besleyebilirim. "

Böylece, ilkinin ihtişamından geçmesi şaşırtıcı değil
Londra sezonu, güzel, soluk, ciddi bir melpomen.

Ancak o sezonun ihtişamı yakında karartılacaktı.

Haberler Telegraph tarafından Hereward Düküne geldi ve aniden duyurdu
Paris'te Apoplexy'den Baron de la Motte'nin ölümü.

Şimdi çocukların içtenliği hakkında çok şey söylendi ve yazıldı; Ancak
Yıkılmaz sevgileri hakkında çok şey söylenebilir. Baron
De la Motte kendine tek çocuğuna çok acımasız bir baba göstermişti; O
genç kocasını bir düelloda vurmuştu; Yine de, tüm bunlara rağmen,
Valerie, ani ölümünün haberinde kederle vahşiydi. O
Merak etti, zavallı çocuk, eğer kendisinin getirmede bir eli olmasaydı
Bu sıkıntı olmasına rağmen, ona verdiği tüm sorunlardan dolayı
O zamandan beri on iki aydan fazla vefat etti; Ve geç Baron
tam alışkanlık ve heyecanlı mizaçlı bir adam olduğu biliniyor ve,
Withal, ağır bir besleyici ve sert içici-apopleksi için çok uygun bir konu
her an grev yapmak.

Hereward'ın Dükü ve Düşesi Paris'e acele etti, burada buldular
Hotel de la'nın büyük salonunda eyalette yerleştirilen baronun kalıntıları
Motte ve dul barones keder tarafından secde edildi ve ona sınırlı
yatak.

Dük ve Düşes, cenaze töreninden sonra kaldı.
Rahmetli Baron okundu. Daha sonra ilk kez keşfedildi
Kızı Valerie, neredeyse zengin varis değildi
olması gerekiyordu.

Rahmetli Baron'un Landed Estates'leri, genç bir mirasçıya, genç bir gençliğe gitti
Chasseurs d 'afrique, sonra Cezayir'de. Tüm kişisel
bir kesintiden sonra banka ve demiryolu stoklarından oluşan mülkiyet
Dul eşi için hüküm, tek kızı Valerie'ye miras bırakıldı,
Hereward Düşesi. Ancak bu mülk o kadar dikkatsizdi ki,
Başka yollar olmadan, saygın olanlar için neredeyse yeterli olurdu
anne ve kızın desteği.

Geç Baron işlerinin yerleşmesinden sonra Dük ve Düşes
Hemen Londra'ya geri dönecekti ama durumu için
Dul Barones'in sağlığı.

Madam de la Motte yıllardır hassas bir geçersiz olmuştu ve
Kocasının ani ölümünde deneyimli, şiddetli bir şok,
ralli yapamadı; Böylece, Baron'dan birkaç hafta sonra
Aile kasasında kalıntılar atılmıştı, öldü ve onunki
onun yanında bırakıldı.

Valerie, annesinin kaybıyla üzüntü ile daha da secde edildi
Babasınınkinden daha fazla.

Dük, kederini uzaklaştırmak için, New Haven'a telgraf etti, burada
Yacht, _sea-bird_, buluşmak için onu getirmesi için yalan söylüyordu
Dieppe'de, Düşesi'ni o küçük limana götürdü ve başlattı
Norveç'e bir yolculuk için onunla.

Sezon böyle bir kuzey yolculuğu için en uygun oldu. Onlar yelken açtılar
Temmuz ayının birincisi ve kıyı hakkında üç ay seyrederek
Norveç, İzlanda ve Batı Adaları'na. Hakkında döndüler
Ekim ayının ilk.

Dük yatını Dieppe'de bıraktı ve Düşes'in eşlik ettiği
Paris'e kadar, mülkiyeti ile bağlantılı bazı işletmelere katılmak için
Geç Baron.

Ebeveynlerinin ölümünden bu yana bir yılın üçte biri geçmişti ve
Düşes, ilk derin krap yasından neredeyse hiç çıkmamıştı, o
Topluma çok az gitti. Bununla birlikte, kısıtlandı,
Duke'un isteği, bir daveti kabul etme.

İngiliz legation'da verilen diplomatik bir akşam yemeği olacaktı
Prusya, Avusturyalı ve Rus bakanları,
Süitlerinin memurları mevcut olacaktı.

Şehirdeki münzevi hayatını yaşayan Valerie, isimlerini bilmiyordum
Bu bakanlardan biri veya kederinin ilgisizliğinde,
Sor.

Akşam eğlence için atandı, oteline gitti
Kocası tarafından eşlik edilen İngiliz Lejasyonu.

Zengin ve zarif jet yas tutan, parıldayan, parıldayan
en siyah karanlığa ışık ve kendisine daha soluk ve daha adil bakıyor
kontrast, büyük çizim odasına girdi, onun koluna yaslandı
koca. İsimlerinin duyurulduğunu duydu:

"Hereward Dük ve Düşesi."

Sonra kendini çok parlak bir şekilde işgal eden bir odada buldu
Şirket ve durdu-beklediği gibi değil,
yabancılar-ama sahip olduğu kendi tanıdık arkadaşlarının ortasında
Kızında St. Petersburg mahkemesinde bilinir veya onunla tanışır
Kadınlık, Londra'nın çizim odalarında. Hala kocasının koluna yaslanırken ve
Eski arkadaşlarının saygılı selamları, ev sahipleri Lord C-N,
bir beyefendi ile yaklaştı.

Valerie başını kaldırdı ve onun önünde genç kocasının önünde durduğunu gördü
Girlish Love!




Bölüm XXXIV.

Mezardan yükseldi.


Waldemar de Volaski, düello zeminde öldü
Antagonist Baron de la Motte, ikinci ve ikinci tarafından şefkatle kaldırıldı.
Katılan cerrah, bir sedye üzerine koydu ve
Bir komşu manastırın revirisi,
Kardeşler.

Bir yatağa yatırıldığında, soyunur ve muayene edilirken keşfedildi
Ölü olmadığını, sadece kan kaybından kaçtığını.

Yarası araştırıldığında, merminin geçtiği tespit edildi.
akciğerlerin sağ lobu ve sağ omzun altındaki ete yerleştirilmiş
bıçak. Koşullar altında ayıklamak veya orada bırakmak,
eşit derecede tehlikeli, tehdit edici, bir yandan iltihaplanma
ve ipotek ve diğer yandan ölümcül kanama. Bu nedenle,
Çağmak için en yakın şehre gönderilen davanın sorumlu cerrahı
diğer tıbbi yardım ve bu arada hastanın gücünü korudu
uyarıcılar tarafından. Varışta ortaya çıkan istişarede
Diğer cerrahlar, merminin çıkarılmasının
zor ve tehlikeli; Ama bu içinde tek şansı yatıyordu
hastanın hayatı.

Ertesi sabah Waldemar de Volaski altına alındı.
Kloroformun etkisi ve operasyon yapıldı. Onun gençliği ve
Güçlü Anayasa onu denemek için güvenli bir şekilde taşıyordu, ama
onu içeri giren korkunç tahriş edici ateşten kurtaramadı
Onu orada günlerce ateşli kavrayışında tuttu.

Kutsal Kardeşlik tarafından iyi eğildi,
Onunla ilgili bilgiler için asma çubuğu yazısı,
Arkadaşlarının kim ve nerede olduğunu öğrenin ve onları yazın ve onaylayın
onun durumu.

Ama asma çubuğu keşişlere bundan daha fazlasını söyleyemeyebilir-
Genç erkek ve genç kadın köye yabancı olarak gelmişti,
San Vito kilisesinde iyi baba Pietro tarafından evlendi ve
Onun kulübesinde lodge gel. Genç çift neşeyle iki kadar yaşamıştı
Bir çalgının ani ve öfkeli bir gelişene kadar kuşlar
Kocasının kollarından gelini parçalayan ve onu taşıyan Signore
Santa Madelena manastırına. Asma çubuğunun bildiği bütün buydu.

Cerrah, asma çubuğunun hikayesini bir hesabı ile tamamladı.
Öfkeli Baron ve genç kaptan arasında düello.

Daha sonra röportaj yapıldı iyi baba Pietro,
Waldemar Peter De olarak birbirine bağladığı küstah genç çift
Volaski ve Valerie Aimee de la Motte; Ama bunun dışında kimler
ya da geldikleri zaman söyleyemedi.

San Vito köyünde soruşturma yapıldı, bu sadece
"ünlü" yabancıların onlarla ayrıldığı bilgiler
Kızı kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Bu arada düellonun talihsiz kurbanı fırladı ve yuvarlandı, fumeed
ve ateş ve deliryumda övündü, bu dokuz gün boyunca ateş gibi oldu ve
Sonra onu akılda ve bedende tamamen secde etti. Birçok gün geçti
Soruları cevaplayamadan önce ve haftalar daha önce süründü
Kendini tutarlı bir şekilde açıklayabilir.

Geliniyle ilgili ilk mantıklı soruşturması.

"Nerede? Onunla ne yaptılar?" Bilmek istedi.

"Ünlü Signore, Signorita'yı onunla birlikte aldı, kimse
Nerede olduğunu biliyor, "diye cevapladı onu düşünen keşiş.

"Biliyorum-yani onu götürdü mü?-Onu nereye götürdüğünü biliyorum-
Paris, "kurbanı boşalttı ve hemen öldü, bitkin
bu kelimeleri konuşma çabasıyla.

Bir sonraki sorusu, bir hafta aralığından sonra sordu,
Uzun süre hasta.

"Bu yatağa ne kadar süredir uzatıldım?" diye sordu. "Signore kaptanı dört hafta burada," diye yanıtladı hemşiresi.

"Büyük cennet! O zaman iki hafta boyunca ayımın izini aştım! Ben
mahkemeye çıkarılacak ve bozulacak! "Diye bağırdı hastaya başlayarak
büyük bir heyecanla ve anında reaksiyondan uzaklaşıyor.

Bu şekilde yaralı adamın iyileşmesi bir mesele haline geldi
zorluk ve gecikme; Bakmak için yeterince toplandığı kadar sık
İşlerine, tehdit edici yönleri onu secde etti.

Ancak yavaş derecelerle iyileşti.

Konuşmanın sürekli eforunu sürdürdüğü anda,
revirdeki görevdeki kardeşlerden birini iki tane yazmasını istedi
Onun dikte mektupları. Birincisi onun albayına hitap edildi
Alay, bu memurun uzun ve şiddetli hastalığının
Kaptan De Volaski ve geçersiz bir izin için dilekçe vermek
yokluk. Diğeri Kont De Volaski'ye aitti, asilzade
Oğlunun durumu ve onu bir kerede acele etmesini isteyen
Hastanın başucu.

Ertesi sabah Waldemar de Volaski yatakta oturdu ve istedi
kırtasiye ve kendi zayıf ve titreyen eliyle kısa bir mektup yazdı
Genç gelinine-ona çok hasta olduğunu anlattı, ama şimdi
iyileşen ve seyahat edebileceği en kısa sürede
Paris'e acele et ve karısını tüm babalar karşısında iddia et,
Paris'te veya dünyada rahipler ve hakimler. Ona onun gibi hitap etti
İyi sevilen karısı, kendini her zamanksiyonlu kocasını imzaladı ve
Mektubunu Madam Waldemar de Volaski, Hotel de La'ya yönlendirme temalı
Motte, Rue Faubourg St. Honore, Paris.

Posta St. Vito'yu haftada sadece iki kez bıraktı, böylece üç harf kaldı
aynı gün kendi destinasyonlarıyla aynı gün; bir
Kraliyet Muhafızlarının Albayına St.Petersburg'a gitti; biri
Varşova, Kont de Volaski'ye; ve biri Paris'e, Madame de Volaski'ye.

Önümüzdeki hafta boyunca yazar her üçünden de cevap aldı
edebiyat. Birincisi, alayının albayından geldi ve bir
devamsızlık izninin üç aya uzatılması; ikincisi
Kont de Volaski tarafından bizzat cevaplandı; Üçüncüsü sadece bir
Mektubunu Valerie'ye ekleyen zarf, bu çizgiden geçti:

_ "Bulunacak böyle bir kişi yok." _

Kont de Volaski ve pervasız oğlu arasındaki toplantı içinde değildi
Her şeye saygı duyar. Talep edilecek bir açıklama vardı
Baba Oğul tarafından yapılacak bir itiraf. Sayım bölündü
Oğlu için kaygısı ve o oğlunun davranışındaki öfkesi arasında.

"Escapade tarafından kendi hayatından daha fazlasını maruz bıraktınız, efendim!" dedi
Elder Volaski, "Bir küçüğü kaçırdın, efendim;
suçtan yargılandı ve gaol'e gönderildi!-çok daha kötü bir kader
düellodaki ölümün ailenizin onuruna olurdu,
Bu, ona sevk edilmiş olsaydın, seni lanetlemeliydim
doğdu ve kendi beyinlerimi patlattı,
varoluş!"

Henüz gergin geçersiz titredi ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Ama bu bile kızarıklığın kışkırttığı en büyük felaket değildi! Sen
Fransız bakanının kızını henüz
Çar hakimiyetlerinde! bir savaşa neden olmuş olabilirsin
İki büyük ülke ve bir milyon hayatın fedakarlığı arasında! "

"Efendim, hoşgörü! Henüz şiddetli hastalıktan iyileşmedim
yara benim. Elbette ellerinde yeterince acı çektim
Acımasız Baron de la Motte! "Dedi Waldemar de Volaski.

"Baron de la Motte, düşmanınız olmak benim de benim; yine de yapamam ama
Kızının kaçıranıyla çok yumuşak bir şekilde uğraştığını itiraf et
Onu sadece akciğerlerden vurarak ve bir yatağa koyarak
tövbe, onu bir suçlu olarak yargıladığında ve
Ceza kölesi! "Dedi. "Ama orada," diye bağırdı, "
o konuda daha fazla demeyecek. Dediğin gibi, yeterince acı çektin
Zaten hatanızı açıklamak için. Neredeyse hayatını kaybettin ve sen
Sevginizi oldukça kaybettim; Çünkü elbette, kandırdığını biliyorsun
Babası olmadıkça, bir reşit olmayanla evlilik hiç evlilik değildi
tanınmasıyla bunu yapmak için seçildi. Ve eğer bir şansın olsaydı
Kızı kazanarak, yardımsızlığınızla kaybettin. Denemelisin
Benimle Varşova'ya geri dönmek için şimdi gücünü kaldır. "

Böylece, sayı oğlunun yatağını bıraktı ve
Önemli bir repast hazırlandığı manastırın refectory
Gezgini yeniden düzenlemek için.

Genç adam sevgisine bir mektup daha yazdı ve bunu içine aldı
Bir zamanlar olan bayan hizmetçisine yönelik bir zarfta vesileyle
sevgililere yazışmalarını sürdürmede yardımcı oldu; Ama hizmetçi olarak
metresinin hizmetinden uzun zamandır taburcu edilmişti,
Mektubun ona ulaşması imkansız. Sevgili tekrar yazdı
ve yine kesin olduğu mektuplara cevap almadan
Kayıp Gelin hiç almadı.

Yüzbaşı De Volaski'nin üç aylık uzatılmış izni neredeyse
Seyahat etmek için bir duruma girmeden süresi doldu; Ve o zaman bile yapmak zorunda kaldı
Yavaş aşamalarla, sadece gündüz sürüş ve gece dinlenerek,
Varşova'ya ulaştılar.

Babasının kalesinde bir hafta geçirdi, izledi ve ağladı
anne, oğlu için sitem olmayan, ne de ona sunacak bir şey ama
Sempati ve hizmetleri. Altı ay şimdi vefat etmişti
çalınan geliniyle ayrılmak; Ve beklenen bir gün oldu
Onun için bir paket gazete geldiği alayına dön,
Petersburg'dan iletildi.

Zarfları yırttı. İngilizce, Fransızca ve Almancaydılar
kağıtlar. Fransız gazeteleri dışında her şeyi attı. Hevesle muayene etti
Baron de la Motte'nin adını görme umuduyla ve
böylece ailenin hareketleri hakkında bir fikir ve
Valerie'nin nerede olduğu.

Aldığı ilk makale _le Courier de Paris_ ve ilk
Gözünü yakalayan eşya şu ...

"Evli.-1 Mart Salı günü Notre Dame Kilisesi'nde,
En saygıdeğer, burada Dük olan Paris Başpiskoposu
Valerie, Baron de la Motte'nin sadece kızı. "

Gençinden soyulmuş bir panterin ağlaması ve baharı ile Volaski sınırlı
ayaklarına. Öfkesi ve ıstırap eşitti ve tüm gücün ötesindeydi
eklem veya rasyonel ifade. Yerden yukarı ve aşağı doğru yürüdü
bir manyak; Raved; Göğsünü dövdü ve saçlarını ve sakalını yırttı; Ve
Sonunda babasının ve annesinin bulunduğu salona koştu
Sessiz bir satranç oyununun üzerinde birlikte oturdu ve kağıdı attı
Önündeki masada, ölümcül evlilik bildirimine elini tuttu,
ve tarif edilemez bir acı sesiyle haykırdı:

"Bak! Bak! Bak! Bak!"

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi sayım, sakince
Öğeyi okuyun ve şaşırmış karısına geçti. "Baron var
Akıllıca kasıtlı kızıyla evlenmenin ilk fırsatını aldı-
Onun için yapabileceği en iyi şey. Eminim onun hayır olmasına sevindim
Kayınpederim! Babasından bu kadar hafif bir şekilde elope edebilecek
Kocasından da hafifçe uçabilir. "

Waldemar cevap vermedi, ancak ıssızlık imajına bakarken,
Annesi bildirimi okudu ve durumu kavradı,
ortaya çıktı ve kollarını boynuna attı, bir patlamada haykırdı
sempati:

"Ah, oğlum! Oğlum! Oğlum! Oğlum! Onu unut! Kalpsizleri unut
Jilt! Sana değmezdi! "

Vahşi ve acı bir kahkaha patlaması bu çekiciliği yanıtladı ve korkuttu
İyi hanımefendi zekasının yarısı.

"Alayına geri dönmesine ve erkekler arasında bir adam olmasına ve kaybetmemesine izin ver
Aptal bir kızdan sonra fısıldayan zaman, alacak kadar hissi olmayan,
kendine bakıyor. En acımasız olan adam onun kocasıdır! Üzerine
Sözüm ve onurum, o İngiliz dükü için üzgünüm! Evet, _that_ i
AM! "Dedi sayım, yürekten.

Ertesi gün Waldemar de Volaski, St.
Petersburg.

Kardeşi memurları, mutlu bir şekilde hiçbir şey bilmediği için
Bakan'ın kızı ve onu takip eden düello; Ama onun
Uzun devamsızlık uzun bir hastalık tarafından ortaya çıkmıştı, tüm bunlardan kaçtı
koşullar altında yarısı olabilir
onu delirmişti.

Dikkat dağıtıcı için kendini en vahşi geyiler içine attı.
Rus başkenti ve pervasız bir genç günahkarın hayatını yönetti
aniden bir iç felaketle duyularına getirildi. O aldı
Telegram, babasının ve ağabeyinin ani ölümünü duyurdu,
her ikisi de St. Petersburg'da bir kaza ile anında öldürüldü
ve Varşova Demiryolu, Rus başkentine giderken.

Kederle ve kederin uyanacağından emin olan pişmanlık ile sıkıca
Tamamen sertleşmemiş bir yanlış yapmanın kalbinde Waldemar de Volaski
neredeyse teselli edilemez annesini desteklemek için Varşova'ya acele etti
O ani yasların ve o çift cenazenin dehşetleri.

Babası ve ağabeyinin ölümüyle sayım oldu
Volaski ve tüm aile mülklerinin varisi; Ve kaldı
Ona bağımlı dul annesi ve birkaç küçük erkek kardeşi ve
kız kardeşler.

Annesinin ciddi isteği üzerine komisyonunu istifa etti.
Kraliyet Muhafızları ve arazide aile ile ikamet etmek için indi,
Yas yılı için emeklilikleri sırasında.

Ancak o yıl yarı bitmeden, Young Count de Volaski
Egemeninin mahkemesine bir çağrı aldı.

St. Petersburg'a acele ederek hemen itaat etti.

Varışında kendisini almak için Annitchkoff Sarayı'nda sundu.
ÇAR'nın komutları ve lejyon sekreteri olarak atandı.
Yeni Rusya Büyükelçiliği Paris'e devam etmek üzere.

Paris'e! Valerie de la Motte'nin evine! Düzen onu tedirgin etti
Varlığının en derin derinlikleri. Onurunu reddederdi
Ona itmek üzereyken, bunu uygun bir şekilde yapabilirdi; Ama o
yapamadı, bu yüzden egemeninin elini öpmekten başka bir alternatif yoktu,
Minnettarlık duygusunu ifade edin ve itaat et.

Büyükelçilik St.Petersburg'u Fransız başkenti için bıraktı
hemen.

Paris'e varışta muhteşem Maison'da kuruldular
Champs Elysees'te Francoise.

Boş zamanlardır, Kont de Volaski Rue'ye gitti
Faubourg St. Honore ve Hotel de la Motte. Evi buldu
Kapa çeneni ve bir Kazançın soruşturulması üzerine, öğrendi, daha fazla sürprizle
Pişmanlıktan ziyade Baron ve Baroness de la Motte'nin her ikisi de ölmüştü
birkaç ay boyunca; Özgür karaciğer olan baron aniden
Apoplexy ve sağlığı uzun zamandır
Zayıf, şoktan toparlanamadı, ama kısa süre sonra kocasını takip etti.

"Ve,-kızları Madam La Duchesse D'Herward nerede?"
Tereddütle Kont de Volaski'yi sordu.

Gend'arme söyleyemedi; bilmiyordu; Ama onun olduğunu varsaydı
Kocası Mösyö Le Duc ile İngiltere'deki mülklerinde yaşıyor.

Hayır, açıkça Gend'arme bilmiyordu; Aslında, dük ve
Buradaki Düşesi o zamanlar çok sessizce yaşıyordu
Kont ve Kazanç'ın bakarken durduğu kapalı ev
Konuştular.

Count de Volaski arabasına tekrar girdi ve Maison'a döndü
Büyükelçiliğin resmi resepsiyonuna katılmak için zamanında francoise
Tuilerler'de vatandaş.

Ulusal ve resmi görgü eyleminden sonra elçilik özgürdü
Dünyanın en eşcinsel başkentinin sosyal şenliklerine girmek. Diğer eğlencelerin yanı sıra, büyük bir diplomatik akşam yemeği verildi.
İngiliz Legation, o zaman muhteşem Hotel Borghese, bir zamanlar konut
Güzel Prenses Pauline Bonaparte'den, ama şimdi
İngiliz Büyükelçiliği. Davet edilen konuklar arasında Rus bakanı vardı ve
Legation Sekreteri Kont De Volaski.

Sayım geç geldi ve muhteşem çizim odasını bir
Küçük, ama parlak, bayanlar ve baylar, birincisi arasında
en ünlü güzellikler, ikincisi en seçkin devlet adamları
Avrupa.

Odadaki neredeyse her biri Rus sayısına yabancıydı; ama onun
Samimi nezaket ve nezaketle İngilizce sunucusu sunmaya özen gösterdi
onu mevcut en kabul edilebilir kişilere.

"Ve şimdi," diye fısıldadı Lord C-N, Sonuç olarak, "en iyisini sakladım
son için. Gel ve seni en ilginç kadına tanıştırmama izin ver
Paris'te. "

Kont de Volaski, kendisinin üst ucuna yürütülmesi için acı çekti.
Zengin bir yas giymiş, uzun boylu ve zarif görünümlü bir kadının olduğu oda,
Görkemli, orta yaşlı bir adamın koluna yaslanmış, durdu.

Yüzü yaklaştıkça önlendi; Ama başını çevirdi ve o
Kayıpının güzel, soluk yüzünü ve sevimli karanlık gözlerini tanıdı
gelin.

Ve çizim odasının zemini onunla sallanıyor gibiydi,
Tumpest atmış bir geminin güverte, ev sahibinin sözlerini döndürdüğünü duydu
beyninden:

"Madam, size sunmama izin ver, St.Petersburg'dan Count de Volaski;
Sayım, buraya karşı Düşesi. "




Bölüm XXXV.

YÜZ YÜZE.


"Madam, sana sunmama izin ver, St.'den Count de Volaski
PETERSBURG-Sayım, Hereward Düşesi, "dedi Lord C., eski zamanla
nezaket ve formalite.

Beyefendi eğildi; bayan nezaket; Yakından başka bir şey yok
dudaklarının altın bıyığın altındaki sıkıştırılması ve soluk gölge
Soluk yanaklarında, süpüren "duygu kasırgasına" ihanet etti
Her iki kalbinden; Ve bu rahatsızlık göstergeleri de
dikkat çekmek için hafif.

İkisi de konuşmadı, ikisi de konuşmaya cesaret edemedi. Her birinin yapabileceği kadar
böyle bir korkunç çile yoluyla geleneksel bir sakinlik koruyun
giriiş.

Lord C., yanlış bir şeyden memnun bir şekilde bilinçsiz, en iyi şey yaptı
Koşullar altında yapabilirdi. Sayıya neredeyse izin vermiyor
Ve Düşes zamanı yaylarını ve nezaketlerini değiştirme zamanı, ona döndü
refakatçi ve dedi:

"Duke, Kont de Volaski. Kont, Hereward Dükü."

Her iki beyler de eğildi; Ama _one_, sayım, kafadan titredi
Bilinçsiz ama başarılı rakibinin huzurunda ayak.

"Bu arada Count," dedi Dük, "Hoş bir şekilde," Düşes, ne zaman
Mademoiselle de la Motte, St.Petersburg Mahkemesinde bir yıl geçti
ailesi ile. Daha önce tanışmadığın bir şaşkınlık. Rağmen,
Gerçekten de, bunu yapmış olabilirsiniz, "diye ekledi, sonrasında olduğu gibi.

"Daha önce tanıştık," diye yanıtladı Kont de Volaski, düşük ve ölçülen
ton.

"Tabii ki! Tabii ki! Oldukça eski arkadaşsın," dedi Dük, eşcinsel.

Neyse ki, bir saptırma yapıldı. Ağır, mor saten perdeler
Kemeri çizim odaları ve yemek salonları arasında vailing çizildi
Görünmez eller ve çok onurlu ve memur görünümlü bir
Persona, pudralı bir peruk, büro siyah kıyafeti ve altın zincirinde,
ortaya çıktı ve düşük bir yay ve düşük tonlarla şunları söyledi:

"Rabbim ve bayana hizmet ediyor."

"Say, Düşes'i yemeğe götürecek misin?-Duke, Lady C. Teşekkür edecek
kolun için, "dedi ev sahibi, bir başını salladı ve bir gülümsemeyle hareket etti
özel veya görgü kurallarını araştırmak için kapalı,
ya da politika, yemek odasına eşlik etmesini istedi.

Kibar bir el dalgasıyla buraya doğru dük, Düşesini içeride bıraktı
atanan görevlisinin suçlaması ve Lady C. ile tanışmaya gitti.
ona doğru ilerliyor.

Kont Volaski eğildi ve sessizce kolunu genç Düşes'e sundu. Onu almadı; Yapamadı; Bir felç olarak durdu.

Daha güçlü, daha sıkı, sakindi; Belki de gerçekten daha az hissettiği için
O yaptı. Elini aldı ve kendi içinde çizdi ve onu ona götürdü
Yemek odasına giden küçük alayı yerleştirin.

Onu masaya sandalyesine yerleştirdi ve yanında oturdu.

Sonra siparişlerinin öz kontrolü, öz kontrol bir
Eğitimleri tarafından erdem ve şimdi tüm erdemlerin yerine ayakta durmak,
onları yürüten yüzeysel bir sakinliği korumalarını sağladı
Bu akşam yemeği masasının çilesi ile güvenli bir şekilde.

Kont De Volaski konukların konuşmasına serbestçe girdi. .
Hereward Düşesi konuştu ama çok azdı; onun pasif bir öz kontroldü,
aktif değil; Kendini bestelemeye zorlayabilir veya görünmeye zorlayabilirdi;
Kendini konuşmaya zorlayamadı; Ama derin yas elbisesi bir
doğal olarak atfedilen aşırı sessizliği için iyi bir mazeret
Son ve çift yas.

Akşam yemeği ona uzun, uzun bir acıydı; Kurslar neredeyse görünüyordu
Süre sonsuz ve ardıl olarak sayısız; Ama uzunluğunda
Hostes ortaya çıktı ve bayanların emekli olmaları ve ayrılmaları için sinyal verdi
Şarap ve siyasetlerine beyler.

Beyler, bayanlar geçerken ayağa kalktı
Çizim odası.

Valerie isteyerek biraz körfezde kendini saklamak için giderdi
veya geniş çizim odasının diğer köşesi veya köşesi ve bir kitap veya
Rezervi için bir bahane olarak bir müzik parçası; Ama geçtikçe
Yemek-Salon'dan Çizim Odasına giden perdeli kemer,
Lady C., sözde yas tutanına karşı en nazik niyetlerle ve
Ladyship'in not edildiği anne zarafeti ile Drew Valerie'nin
kendi içinde kolu ve bir konuşmaya başladı, zihnini çekmek için
Yaslarının tefekkürü.

"Seni getiren genç Rus sayımı hakkında ne düşünüyorsun?
Akşam yemeği canım? "diye sordu Lady C.

"Ben-bir direk," diye yanıtladı Valerie, düşük bir sesle.

"Evet, onun doğumda bir direk olduğunun farkındayım; ama o kapsamlı bir Rus
siyaset ve ilkelerde; Çar hizmetindedir
on beş yaş.-İşte aşkım, yanımda otur, "diye ekledi hanımefendi
Bir kanepenin üzerine zarif bir şekilde battı ve genç misafirini ona çekti
taraf.

Valerie sessizce gönderildi.

"Ah, bu arada, sanırım birinin tanıştığını söylediğini duydum
St.Petersburg Mahkemesinde sayım? "Lady C.'yi takip etti.

"Ben-onunla tanıştım," diye cevapladı Valerie, aynı seviyede.

"Seni sıkıyorum, korkuyorum, bu genç Rusça, canım ama--

"Ah hayır," diye yumuşak bir şekilde Valerie'yi kesintiye uğrattı.

"Ona ilgimi çektiğimi açıklamak üzereydim.
yeğenime nişanlandığını-"

"Nişanlandı! Yeğeniniz!" diye bağırdı Valerie, ilgisizlikten şaşırdı
umutsuzluğunun.

"Evet, aşkım. Bunda harika bir şey var mı?
Kıta insanların bir şeyler yapması var, görüyorsunuz. Sayım Waldemar ve
Yeğenim çocukluklarında birbirlerine nişanlandı. Çok var
Aralarında büyük bir bağ-en azından onun kendi adına. Çocuk görünüyor
Dünyada bir adam olduğunu ve adı Waldemar de olduğunu düşünüyorum
Volaski. "

"Ama-bilmiyordum-düşündüm-düşünmedim-sayım hiç
İngiltere'de "Tutarsız Valerie'yi mırıldandı.

"Ne de öyle; ama bununla ne ilgisi var?" Ladyship'i gülümsedi.

"Yeğenin--"

"Ah, anlıyorum! Çünkü ben bir İngilizim yeğenim bir olmalı, sen
düşünmek. Yanılıyorsun canım; O Fransız. Kız kardeşim Anne evlendi
Bir Fransız, Marquis de St. Cyr. İki çocukları vardı-alfouse,
Chasseurs d'Afrique'de, şimdi Cezayir'de bir albay; Ve Aimee, şimdi içeride
St. Rosalie Manastırı. Geç sayının volaski olduğu zamandı
burada Rusya'dan bakan olarak, ikisi arasındaki tanıdık
Aileler başladı ve samimiyete ve yakınlığa dönüştü
dostluk. Sonra Waldemar ve Aimee nişanlandı. "

"Kaç yıl önce buydu?" Hafifçe sordu Valerie.

"Ah, yaklaşık altı-genç adam o zaman on beş yaşındaydı; kız daha değil
on iki daha. "

"O yaşta kendi zihinlerini bilemezlerdi," diye mırıldandı
Valerie.

"Ah, bu bir Fransız nişanlında hiç gerekli değildi," diye güldü
bayan; "Ama ancak, Aimee, çocuk olduğu gibi, kesinlikle zihnini biliyordu.
İlan eti kocasının sevgisi, hayatının diniydi ve öyle.
Kont Waldemar'ın eşit derecede sabit olduğunu düşünüyorum; Ve şimdi yapacağını
Hızlı bir evlilik için basın. Kayınbiraderim mülklerinde
Provence, hemen şimdi; Ama yazıp geri çekilme iznini soracağım
Aimee manastırından, evliliğini beklentisiyle, elbette
Bu evden evli olacak. "

"Ama-annesi?"

"Ah! Sana söylemeliydim; annesi, sevgili kız kardeşim Anne, geçti
kızının nişanından yaklaşık bir yıl sonra. Marquis aldı
Kayıp çok kalp için ve bir daha hiç evlenmedi. Annesiz
Kız hayatını bir manastırda geçti; Ama umarım yakında dışarı çıkmayı umuyorum.
İşte aşkım, kız kardeşimin portrelerini içeren bir albüm ve
kayınbirader ve çocukları, çeşitli zamanlarda alınır. Yapamazsın
Onları yanlış ve ilginizi çekebilirler, "dedi Lady C.,
Yakın yaldızlı bir standdan gelen fotoğraf hacmi ve ona
Konuk kucağında.

Valerie bunu bir teşekkürle aldı ve bayan kaydı
Dikkatinin bir kısmını diğer misafirlerine verin.

"Genç İngiliz Düşesi çok güzel, ama çok üzücü," dedi bir elçilik,
Hostes ona katılırken.

"Ah! Evet, fakir çocuk! Birkaç hafta içinde babasını ve annesini kaybetti
Birbirimiz, "diye yanıtladı Lady C.

"Ama bu altı ay önceydi; bazılarını kurtarmış olmalı
Bu zamana kadar neşe, "diye belirtti eski Madam Bamboullet,
Yüksek Yaşamın Tüm Doğumları, Ölümleri ve Evliliklerinin Yürüyüş Kaydı
Paris'te son yarım yüzyıldır.

"Şey, görmüyorsun; ama işte beyler geliyor,"
Gözlemlenen Lady C., yemek odasından oldukça sıkıcı bir alayı olarak
girildi.

Ev sahibi Lord C.
En özenli olun.

Hereward Dükü hostesini aradı ve bir şakaya girdi
onunla sohbet.

Kont Waldemar de Volaski doğrudan yalnız oturduğu Valerie'ye geldi
Odanın uzak bir köşesindeki kanepede. Küçük yaldızlı stand
Onun önünde durdu ve fotoğraf albümü üzerine açıldı. Gözleri
albüm üzerinde düzeltildi ve yeni gelenleri görmek için yetiştirilmedi; Ancak
Soluk yüzündeki ani solunum katılımı onun tanınmasına ihanet etti
onun.

Kanepesine o kadar yakın bir sandalye çizdi ki sadece küçük yaldızlı stand
aralarında durdu. Sırtı şirkete doğru idi; yüzü ona doğru;
Dirsekleri, açıdan olmayan kabalık ile standa yerleştirildi ve
elleri çenesini destekledi, soluk yüzüne bakarken
Gezlenmiş gözler.

"Valerie," dedi.

Yukarı bakmadı.

"Valerie de Volaski!" mırıldandı.

_ "Eşim!" _

Ürküttü, ama gözlerini kaldırmadı.

Olduğu gibi kendine küçüldü ve gözleri eskisinden daha düşük düştü.

"Sonunda ikimiz buluşuyor muyuz?" düşük, sert, ölçüldü
Tonlar, sadece kulağıyla buluşmak için konuştu. "Sonuçta seni buluyorum
Aramızda geçen, başka bir adamın adını ve unvanını taşıyan
Kendini kocan olarak adlandıran, oh! Kadınlığın utanç! "

"Bana evliliğimizin yasal olmadığını, bağlayıcı olmadığını söylediler!" O nefes nefese
onun nefesi altında.

"Dini olarak olmalıydı, kutsal olarak sana bağlıyor olmalıydı
Bana, yasal hale getirene kadar. Yapabileceğin şaşırtıcı
başka bir adamla evlenmeyi hayal ettiler! "Diye mırıldandı Volaski.

"Ama bana öldüğünü söylediler. Bana öldüğünü söylediler!" Nefes nefese kaldı
sanki kendi ölüm boğazlarındaymış gibi. "Sana gerçekten söylemiş olsalar bile-ölmüş olsam bile-
Babanızın eli-bu durum sizi acele etmeniz için mazur görebilir
Başka bir adamla sunağa kadar bu kadar ahlaksız acele mi? Fakirdi
Seçtiğiniz kocanın anısına haraç (eğer ölmüş olsaydı)
altı ay içinde tekrar evlenmek. "

"Ah, merhamet! Ah, kalbim! Kalbim! Beni o evliliğe zorladılar,
Waldemar! Beni o evliliğe zorladılar! Ben de çaresizdim
Babamın ve annemin elinde bebek! "Bir sesle nefes nefese kaldı
Bu, yarı supresyondan daha fazla kalpten oluşan şeydi.

"Valerie! Aşk! Karısı!" Volaski'yi alçak ve hassas tonlarda mırıldandı
elini almak için denedi.

Ama onu aceleyle kaptı, nefes nefese:

"Benimle bu şekilde konuşma! Bana aşk ya da eş deme!"

"Dünyadaki hiçbir insanın seninle bu şekilde konuşma hakkı yok
sahip olmak. Dünyadaki hiçbir insanın size sevgi deme hakkı yoktur veya
karısı ama ben! Sen _ARE_ eşim! "

"Ben buraya dükün karısıyım. Oh, cennet, ben bir cesettim
Bunun yerine! "Nefes Valerie.

"'Hereward Dükünün karısı!' O zaman bizim unuttun mu
Petersburg'da Betrothal? Varşova'dan St. Vito'ya uçuşumuz? Bizim
Santa Maria'nın küçük şapelinde evlilik? Kısa, mutlu
Apennines'in altındaki asma çubuğunun kulübesinde balayı mı? "
diye sordu, acı.

"Hiçbir şeyi unutmadım! Oh, cennet! Oh, Dünya! Oh, Waldemar!
Ben ölebilirim! Öldüğüm! "Düşük, kalbi kırılmış tonlarda ağladı.

Köşe kanepesinin gölgede durması onun için çok iyiydi
O uzun çizim odasındaki diğer konukların koltuklarından.

"Valerie! Aşk! Karısı!" Tekrar mırıldandı.

"Ah, Waldemar, eğer karın olsaydım, kendime gerçekten inandığım gibi
Oh, neden beni tüm dünyadan savunmadın ve korumadın,
Babamdan bile-kendimden bile? Oh, neden beni acı çektin
Korumanızdan yırtılmış, yanlış bir hikayenizle aldatılmak için
ölüm ve bu evliliğe zorlandı mı? Oh, Waldemar! Eğer gerçekten olsaydım ve
Gerçekte yasal karınız, kendime inandığım gibi, neden, oh neden neden
Tüm bu kötülüklerin başıma gelmesine izin veriyor musun? Ah, benim bir pozisyon benim!
Ne pozisyon! Ben dayanamıyorum! Ben dayanmayacağım! Yaşamayacağım!
Kendimi öldüreceğim! Kendimi öldürmek için _ought_! Çıkış tek yolu
Bunun! "Ellerini sıkarak ağladı.

"O Dükü Hereward'ı öldüreceğim!" Tıslı Volaski, onun sıkılaştırılmış
dişler.

"Hush! Merhamet aşkına, sus! Bu düşünceleri kalbinizden bırakın!
Ben, tek yanlış yapan tek kurban olmalı! Yanlış ne olursa olsun
Yapıldı, Hereward Dükü suçsuz. Hiçbir şey bilmiyordu
eski evliliğim; Eğer olsaydı, benimle evleneceğine inanmıyorum
Prenses olsam bile. "

"O zaman aldatıldı mı?" Soğuk sayımı sordu.

"O öyleydi; ama isteyerek benim tarafımdan değil. Benim için sessiz kalmaya zorlandım
evlilik."

"Korumamdan 'zorlandın'!"
Benimle evliliğin! ve burada Dük ile evlenmeye zorlandı
Yanlış renkler. Bir tarafta zorlayabilir ve diğer tarafta zayıflık olabilir
Bundan daha fazlasını mı taşıdı? "Dişleri arasında mırıldandı Volaski.

Valerie, "Ailemin elinde ne kadar çaresiz olduğunu biliyordum," diye bağırdı Valerie.

"Şey, sen bir Düşessin! Hereward Dükünü seviyor musun?"

"Ah, merhamet! Ne diyorum? Tüm aşkımı, onurumu ve görevimi hak ediyor!"

"Çöllerini _get_ mi?" alaycı bir şekilde Volaski sordu.

"Ah! Mem, neden yaşıyorum?-Ona onur ve görev veriyorum;
Aşk! _Love vermek benim değil!
tonlar.

Konuşmaları-eğer çok duygusal bir röportaj, çok dolu "başlar ve
Kusurlar "çok düşük bir tonda devam ederken"
Sayım, fotoğraf albümünün yapraklarını çevirdi, sanki
Portreleri incelemek, ama gerçekten birini görmeden. Bununla birlikte, o kadar emildiler ki, ikisi de bir yaklaşımı algılamadı
Adam aslında iki ile küçük bir altın tepsisi kurana kadar footman
Aralarındaki standda küçük porselen çaylar çay ve emekli oldu.

Valerie ani bir terör ürperti ile baktı. Şirket vardı veya
Numaralarından herhangi biri, ölümcül röportajın herhangi bir bölümünü kulak misafiri mi? HAYIR,
Şirket, odanın diğer ucunda çay içiyordu.

Ve şimdi buraya dük, elinde bir çay fincanı olan sauned
Onlara doğru, standa ulaştığında:

"Leydi C. bana Düşes'i biraz gösterdiğini söylüyor
İlginç aile resimleri-gerisi arasında, _belle'lerinizinkiler
Nişan. Seni ne zaman tebrik edeceğim, sayacağım? "

"Henüz değil; evliliğim hakkındaki lütfunu tavsiye edeceğim," diye cevapladı sayım,
Gravely.

"Bu yönde bir şey yanlış giden bir şey," diye düşündü Dük, ama onun iyisi
Mizah yenilmezdi.

"Yarın akşam için bir nişanınız yoksa, umarım gelirsin
ve bizimle yemek yiyin _en famille_, çünkü fazla bir şirket görmüyoruz,
Düşes ve ben. "

Valerie sayıya zorlayıcı bir bakış attı, sessizce ona dua etti
davetiyeyi reddetmek; Ancak Volaski anlamını anlamadı
Görünüş veya bunu umursamadı, çünkü hemen kabul etti
Aşağıdaki kesin terimlerle davet:

"Yarın için bir nişanım yok; ve geldiğim için çok mutlu olacağım
ve seninle yemek. "

"Öyle olsun," dedi Dük, açıkçası. "Şimdi Valerie, aşkım, teklif
İyi Yemek Sayın. Gitme zamanı. "

Genç Düşes kanepeden yorgun bir şekilde ortaya çıktı ve biraz nezaket
onun adieux.

Sayım ayağa kalktı ve görünen derin bir saygı ile eğildi
Hassas zihnine ironik.

Konukların hepsi ev sahibi ve hostes izin alıyorlardı.

Hereward'ın Dükü ve Düşesi son gidenler arasındaydı.

"Seni bu akşam çıkardığım için çok üzgünüm, aşkım.
SAW-İSTEDİ, herkes gördü ve görmeye yardım edemedi-bu
Akşam yemeği partisi sizin için harika bir deneme oldu. Bir encore taşımayacak.
Sen olmadan önce neşelendirecek zamanın olmalı, sevgili
yine büyük bir şirkete getirildi, "dedi dük, en kısa sürede
Aralarında birlikte oturdular.

"İnsanlar donukluğumu--için-" diye bağırdılar mı? "
Bir şey söylüyor, ama sesi boğuldu ve bozuldu.

"Son çift yasa mı?-Kesinlikle yaptılar, aşkım. Onlar
bilen

        Kalabalık yok
Örtülerinde ebeveynleri telafi edin, '

ve evli kederinizi eleştirecek kadar acımasız değildim, benim valerie. "

"Bundan memnunum; ama Kont De'yi davet ettiğin için çok üzgünüm
Volaski yarın akşam yemeğine. "

"Ah, neden?"

"Çünkü şirketi sevmiyorum."

"O sadece bir konuk ve sessizce bizimle yemek yiyecek. Seni eğlendirecek."

"Hayır, o yapmayacak; beni sıkacak. Keşke onu yazıp koysaydın
kapalı."

"İmkansız, sevgili Valerie! Böyle ne dünyevi bahane yapabilir miyim?
Kararsız bir kabalık parçası mı? "

"Ona hasta olduğumu söyle, ruhtan, sevdiğin her şey
Ona gelmemesini söyle. "

"En sevgili olanım, kesinlikle hasta ve ruhtan çıkıyorsun ve çok
yanında morbid. Nazikçe uyandırılmanın ne kadar çok nedeni
ve eğlendirildi. Akşam yemeği partileri sizi yorgun ve üzüyor; Ama sayının ziyareti
seni rahatlatacak ve eğlendirecek. "

"Ah! Ben _EUGHT_'in benim için neyin iyi olduğunu bilmek için sanırım
Ne istediğimden daha iyi istediğim şey, "diye bağırdı Valerie
evli yaşamları boyunca ilk kez Dük'e sabırsızlıkla.

"Ama sen değilsin, aşkım; hepsi bu. Sayım bizimle yemek yemeye geliyor
Yarın. Bu yerleşti. Şimdi, işte evdeyiz, "dedi Dük,
Taşıyıcı büyük kemerden geçip girerken
Muhteşem Hotel de la Motte Mahkeme Yard.




Bölüm XXXVI.

Bir toplantı fırtınası.


Bir gece uykusuzluk ve acıdan sonra, Valerie bir güne çıktı
yineleme ve terör. Akşamın beklentisi onun için dayanılmazdı; umudu
Hereward Dük ile sayım arasında kendi masasında oturmak
De Volaski onu korku ve nefret duygusu ile boğdu.

Hafif, solgun ve titreyen, kahvaltı odasına indi, burada
Dükü zaten beklediğini buldu.

Onun açısından şok oldu, onunla tanışmak ve onu bir
Kahvaltı masasının sağında kolay sandalye.

"Yatağından çıkamazsın Valerie. Sahip olmamalısın
yükselmeye çalıştı, "dedi onu dikkatlice otururken.

"Dün gece sana çok hasta olduğumu söyledim," diye cevapladı soğuk bir şekilde
Yastık üzerine yorgun bir şekilde battı.

"O cehennem yemeği partisi! Seni oldukça secde etti. Ben öyleyim
yaslanmış; Tekrar bu kadar ciddi bir şekilde yargılanman için acı çekmeyeceğim! "Dedi
Duke, şiddetle.

"Ve bu sabah yazacak ve sayının ziyaretini erteleyeceksin," diye yalvardı
Valerie.

"Hayır, canım, yapamam," diye cevapladı Dük, üzücü bir şekilde.

"O zaman akşam yemeğine gelemem. Hepsi bu," dedi, somurtkan
Gözlerini kapatıyor.

"Bunun için üzgün olacağım; ama sensiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Çünkü davet edildikten sonra, gelmesine izin verilmelidir. "

Masaya titizlikle çizdi ve çağıran zili dokundu
Kahvaltı tepsisi ile footman.

Masanın üzerine yerleştirildiğinde, iki fincan kahve döktü,
Birini Dük'e verdi ve diğerini kendisi aldı.

O boşaldığında ortaya çıktı, kendini mazur gördü ve ona geri döndü
kendi oda.

Kapıyı kapattı ve kilitledi ve kendini yatağa attı, inledi:

"Oh! Waldemar bu davetiyeyi nasıl kabul edebilir?
Benimle birlikte burada Masası Dükü? İncelik yok mu? HAYIR
acımak? Ah, merhamet, bir devlet benim! Ve yine de suçlanmayacağım
_Bu_! Bunu hak etmedim! Bunu hak etmedim! Bizden biri
Üç ölmeli; Ben veya Waldemar ya da Hereward Dükü; Ve ben
bir; Çünkü, içinde bulunduğum pozisyon için kendimden nefret! Ben _hate, _
Kendimi tiksindirin ve tamamen nefret et! Evet. Evet. Keşke
Yıldırım bana ölecekti! Ölü, onlardan biriyle tanışmadan önce
Yine! "Yatakta inledi, yuvarlandı ve büyütüldü.

Kapıda yumuşak bir rap geldi, ardından nazik sesi
Duke, şöyle diyor:

"Valerie, Valerie, aşkım! Nasılsın? Bir şey ister misin? Gelebilir miyim
içinde?"

"Hayır! Dinlenmek istiyorum! Seni istemiyorum!" diye cevapladı, çok keskin bir şekilde
Yine de tekrar konuşan Dükü, amortismanla ve yatıştırıcı bir şekilde hayrete düşürün.

"Dışarıda senin için yapabileceğim bir şey var mı canım?"

"Gidip beni yalnız bırakabilirsin, yoksa orada durabilirsin
Beni delirinceye kadar! "Diye cevapladı nankör bir şekilde.

"Günaydın aşkım; yakında seni bir daha rahatsız etmeyeceğim," diye mırıldandı
Duke, Düşes'in kapısından uzaklaşırken.

"Onun üzerine gelen böyle bir değişiklik bilmiyordum. O
Catamount olarak çapraz! Bunun bir nedeni olabilir. Mayıs orada-göndereceğim
Bir doktor için, "diye ekledi merdivenlerden aşağı inerken.

Valerie bütün gün odasını tuttu.

Count de Volaski saat sekizde akşam yemeğine geldi ve
Duke yalnız.

Ev sahibi Düşes'in yokluğu için özür dilediğinde sertçe gülümsedi,
Onun ölümünden beri sağlığının hassas durumunu açıklayarak
ebeveynler ve yorgunluk ve heyecandan aldığı yaralanma
önceki akşam yemek partisinin.

Dük ve sayı _TETE-A-TETE_.
Şarap, içtiklerine rağmen çok az. Akşam yemeğinden sonra satranç oynadılar
Tüm akşam birlikte ve sonra ayrıldı, görünüşe göre en iyi arkadaşlar
Her iki tarafta da Dük'lerde gerçekten iyi arkadaşlar.

Ertesi sabah kahvaltıda otururken Valerie'ye bir mektup verildi
Dük ile.

Kont de Volaski'nin el yazısını tanıdı ve ona koydu
Yalnızken okumak için cep.

Dük şüpheli veya meraklı değildi. Hiçbir soru sormadı. Düşes kendini odasında yalnız bulur bulmaz,
Davetsiz misafirleri uzak tutmak için kapı, oturdu ve mektubu açtı.

İçeriği yeterince şaşırtıcıydı. Onlar aşağıdaki gibi:

"Rus Legation, Rue St. Honore.

"Valerie: Boşuna benden kaçınsın! Beni sallayamazsın.
Dükün geçen akşam yemeğe davetini kabul etti
Seni tekrar görmek ve son bir açıklama yapma şansı için
Sen; Ama akşam yemeğinden uzak durdun. Bu tür satışlar boşuna
Sen.

"Sizi görmem gerektiğinden emin olmak için şimdi yazıyorum,
sizinle düzenleme. Açıkça yazıyorum, bu mektuba sahip olma riski altında
Dükün eline düş; Çünkü bunun düşüp düşmediğini umursamıyorum.
Ona şimdi sana ne söylediğimi isteyerek söylerdim. Ben oldukça
bir krize kışkırtmaya istekli. Şimdiki şeylerin durumu beni delirtiyor. BEN
Acaba _kill_ sen değil! Hereward Dükü ile evlendiğinde
Babanızın elleriyle sözde ölümümden sonraki altı ay içinde,
Acımasız davrandın, ama cezai değil; Şimdi yaşadığımı bildiğine göre, sen
Ayrıca, her saatin çatısı altında yaşamaya devam ettiğinizi de bilmelisiniz.
Hereward Dükü sen bir suçlusun. Gelmeni istemiyorum
_Ben_. Seni sevmeme rağmen seninle tekrar yaşamak istemiyorum;
Ama ben _do_, Dükü'nden ayrılmanızı ve uzaklaşmanızı istiyorum
kendin. Şimdi seni tanıyorum Valerie. Su kadar zayıfsın. Yapamazsın
Senin ve senin tarafından çok derin aldatılmış asil beyefendiye git
ebeveynler ve ona ondan bu kadar uzun süre sakladığınız sırrı söyleyin. Sen
bunu yapmak için ahlaki cesarete sahip değil. Ama onu terk edebilirsin. Bu
Uçuşunuz ve şimdi talep ettiğim gelecekteki güvenliğinizi ayarlayın ve
_insist_ sizinle özel bir röportaj üzerine.

"Bana _poste-restante_ adresinden yaz ve ne zaman ve nerede olduğumu söyle
Seni yalnız görebilir. Bana bu röportajı vermeyi reddeder misin, yapacağım
Ben burada Dük'e gidin ve ona tüm hikayeyi anlatın. O yapabilir
eski evliliğinize kızmamak; Ama seni asla affetmeyecek, yaşamak,
ya da mezarlarındaki aileniz,
onun üzerinde pratik yaptı. Cevabınız için yirmi dört saat bekleyeceğim ve
O zaman alamazsam veya elverişli bir tane alamazsam, yapacağım
Hemen Hotel de la Motte'ye gelin ve bir açıklama yapın
Dük. Bu mektubu şimdi taşıdığınız ad ve başlığa göre yönlendireceğim,
hataları önlemek için; Ama en son ele alacağım
Sen. Ve tüm sonsuzluk için kendimi imzaluyorum

"Gerçek kocan Waldemar de Volaski."

Valerie acımasız mektubu okudu, sonra kucağına bıraktı,
ve sandalyesine battı, çaresiz, nefessiz, neredeyse cansız.
Dakikalar saatler sürdü ve yine de orada aynı pozisyonda oturdu,
Hareket, düşünce veya his olmadan-yakalanmış, büyüyle bağlı, büyülenmiş.

Oda kapısında bir rap tarafından uzun süre uyandırıldı.

Spazm onu ​​salladıktan sonra ayağa kalktı ve spazmı başladı.
Galvanized Frame, mektubunu alırken bir maç buldu, çizdi,
Kağıda ateş açın, attı, yanar, mermer ocağın üzerine,
ve küçük bir hafif kül yığını tüketilene kadar izledi.

"Orada! Bu asla buradaki ellerin düküne düşemez
_NOW_! "Dedi acı bir kahkaha ile.

Bu arada tecavüz devam etti.

"Şey! Şey! Şey! Şey! Sabırlı olamaz mısın!" diye bağırdı çok
_im_patiently, odanın karşısında titremeye devam ederken ve
kapıyı açtı.

Giyinme hizmetçisi Matmazel Desiree oradaydı.

"_Pardonnez Moi, Madame_; Ama seni giydirmeye gelmemi emrettin
On iki sürüş için. Saat yeni vurdu, Madam, "dedi kız
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

Valerie elini şaşkın bir şekilde kafasına koydu ve
Konuşmacı, kendini yeterince hatırlayabilmeden bir dakika önce
cevap vermek.

"Evet-evet-evet-evet-inanıyorum. İçeri girebilirsiniz."

Kız girdi ve emir beklerken durdu. Hiçbiri almıyorum, o
sormak için girişimde bulunuldu:

"Madam hangi elbise giyecek?"

"Benim-yazı masam! Buraya getir bana," diye cevapladı bayan
Bir sandalyeye battı ve önünde küçük bir fildişi standı çizdi.

"Acaba Madam sabah pelin içinde şımartıyor mu?" sır mıydı
Zarif olanı getirdiği için sağduyulu matemoiselle desiree'yi düşündü
Küçük malakit yazı masası ve metresinin önüne koydu.

Valerie açtı, bir parça not kağıdı çıkardı ve şöyle yazdı:

"Çok yazamam. Sıkışıyorum. Ölüyorum. Umarım haklısın
Söylediklerin. Yarın on iki, öğlen buraya gel. Sana vereceğim
Aradığınız röportaj. "

       * * * * * *

Bu not, tarih, adres veya imza veya bir kelimeye rehberlik edecek herhangi bir kelimeydi.
Gerçek anlamında garip okuyucu. Kapalı bir zarfa koydu,
ve _count de Volaski, Poste Resttante_'ye yönlendirdi.

Sonra sandalyesine oturdu, hafif efordan tükendi.

Hizmetçi metresini kısa bir süre izledi ve sonra şöyle dedi:

"Pardon, Madam; ama on iki yarı."

"Evet! Giyinmeliyim," dedi Valerie Rising.

"Madam hangi kostüm giyecek?"

"Herhangi.

Hizmetçi omuzlarının algılanamayan bir omuz silkmesine düştü ve koydu
Zarif bir siyah temsilci ipek, siyah krep ve jetle yoğun bir şekilde kesilmiş,
Manto, kaput ve Vail ile eşleşiyor.

"Beyaz mı yoksa siyah eldiven mi, Madam?"

"Siyah, elbette. Bu bir düğün resepsiyonu değil."

"Pardon, Madam," dedi kız; ve siyah eldivenleri ekledi
kostüm.

Valerie yakında giyinmişti ve sonra hizmetçi dedi:

"Taşıma bekliyor Madam."

Valerie hazırladığı notu aldı ve merdivenlerden aşağı indi, ona girdi
Barouche ve antrenöre İngiliz lejyonuna gitmesini emretti,
Hotel Borghese, Rue Faubourg St. Honore.

Taşıyıcı kemerden avluya yuvarlandığında ve
Muhteşem saraydan önce, inşa edilmesinden ilginç
ve güzel prenses Pauline Bonaparte, Valerie tarafından işgal edildi
Mektubunu the Footman'a hizaladı ve teslim etti.
Ve onu ararken gönder.

Adam metresi için kapıyı çaldı ve sonra acele etti
onun işini.

Valerie'yi otele getiren geleneksel "akşam yemeği çağrısı" idi
Borghese.

Bir İngiliz Footman ziyaretçiyi kabul etti, onu özel olarak yönetti
Lady C.'nin çizim odası ve onu duyurdu.

Valerie'nin akşam yemeği partisinde tanıştığı diğer birkaç bayan
Kendisi ile aynı görevde.

Lady C. yeni gelenleri almak için aralarından ilerledi, onu öptü
Her iki yanak da, sağlığından sonra sevgiyle sordu ve sonra onu
Eldeki en rahat kolay bıçaklar içinde oturun.

Mevcut bayanları nazikçe selamladıktan sonra, Valerie bir
kendini uyandıramadığı donuk sessizlik; Ama sesi
Kaçırılmamış, çünkü her ziyaretçi yerine konuşmak için endişeli görünüyordu
dinle ve bu yüzden devam edecek bir gevezelik sürdürdü
Bir köy dikiş çemeri veya kuşak dolu bir yarışmada avuç içi
Heyecanlı magpies.

En son giren Valerie de ilk yükselen oldu, ama Lady C.
onu hafif bir sinyalle gözaltına aldı ve tekrar oturdu ve nüksetti
donukluk ve sessizliğe.

Ziyaretçiler birer birer ortaya çıktı ve ayrıldı,
son.

İki bayan birlikte yalnız bırakılır kalmaz Lady C.
Valerie'nin eli ve yüzüne ciddiyetle bakarak şunları söyledi:

"Senin sorunun ne, çocuğum? Soluk ve hasta görünüyorsun.
Seni gördüğüme çok sevindim, her koşulda yarı eğilimliyim
Hiç çıktığın için seni azar. "

Bir an için Valerie ezilmiş ve acılarını açmaya meyilli hissettim
Bu tatlı, olgun arkadaş için kalp ve ona bütünü söyle, acı
gerçeği ve bilge avukatını arayın; Ama yine ahlaki cesaret isteği,
Refahı için her zaman çok ölümcül olmuştu, dudaklarını mühürledi.

"Şey," dedi Lady C. , o cevap için kısa bir duraklamadan sonra asla
geldi, "Soruya basmayacağım." Kalp kendi başına
acı. '"

"Evet," diye mırıldandı Valerie, çok düşük bir sesle. O zaman görünmüyor
Kayıtsız veya sosyal olmayan ve ayrıca, gerçeğin ona söylenmesi gerekiyorsa,
Kemirleme merakını tatmin etmek için şunları sordu:

"Yeğeninizin beklenen evliliği Madam nasıl?"

"Sana söyleyemem canım. Her gün biraz iletişim bekliyorum
De Volaski'nin konusu hakkında: Ama henüz hiçbiri yapmadı. Geldikten sonra
amaç için Paris'e, (elbette elçilikteki ofisi bir
sadece sinekür ve makul bir mazeret,) bir
kız elbisesine baskı yaparken kız; Ama bazı erkekler, bazıları en iyilerinden ve en saf
Erkekler, sadece bu şekilde-utangaç kadınlar gibi aşk işlerinde, "dedi hanımefendi.

Valerie acı bir şekilde gülümsedi. Nedenini anladığını düşündü
Kont De Volaski, evlilik için davaya baskı yapmak için acele etmedi
rüya gibi kız, o iken keyfi olarak sözleşme yapıldığı
On beş çocuk ve on iki çocuk.

"Ancak babasına tekrar yazacağım. Kız kardeşimin
kızını bir manastırda boşa harcıyor, gecikme beklerken
talip."

Valerie tekrar gülümsedi ve sonra ayrılmak için ortaya çıktı.

Lady C. onu sevgiyle öptü ve yakında onu ziyaret edeceğine söz verdi
Hotel de la Motte.

"Ama-orada nasıl kalacaksın?" onun hanımefendisini sordu.

"Bilmiyorum. Babamın iradesiyle bağlantılı olan bazı işler
Düzenlenmiş, sanırım. Biz sadece acı çekiyoruz. Kuzenim Louis,
Şimdiki Baron, Cezayir'den yazdı, çok nazikçe işgal etmemizi istedi
Hotel de la Motte, iş veya zevk arayışı herhangi bir zamanda
Biz Paris'e. Ev, çocukluğumun eviydi ve ben yaşamayı tercih ediyorum
İçinde olabildiğince uzun. Dük, ancak yaşamayı tercih etmesine rağmen
'_Trois freres_,' hevesime veriyor ve bu yüzden otel de işgal ediyoruz
La Motte, ama ne kadar zamandır bilmiyorum. "

"Paris'ten ayrılana kadar sanırım?"

"Evet, muhtemelen," diye cevapladı Valerie, başka bir öpücükte olduğu gibi ayrıldı
onun nazik arkadaşından.

"Tatlı yüzünü hiç görelim, tatlı sesini tekrar duyalım mı?" mırıldanmış
Genç Düşes, arabasına geçerken.

"Mektubumu mı gönderdin?" Açan footman'ı sordu
Taşıma kapısı.

"Evet, lütfun."

"Bu yapacak. Ev."

Footman, emri tekrarlayan antrenöre tekrarladı.
Hotel de la Motte.

Valerie, kaputunu bıraktıktan sonra sabah odasına girerken ve
Sargılar, burada kağıtları okurken buraya doğru dükü buldu.

Ortaya çıktı ve nazikçe söyleyerek onun için bir sandalye koydu:

"Umarım sürücünüz seni iyi yaptı canım; eğer o kadar uzun olmasaydı
seni yormak için. "

"Sadece Hotel Borghese'ye Lady C'yi çağırmak için bulundum," diye yanıtladı
Valerie, sandalyeye batıyor ve geri eğiliyor.

"Şimdi sana iyi baktığıma göre, yorgun olduğunu görüyorum. Çok az
Emption şimdi seni yoruyor gibi görünüyor, Valerie. Ben anlamıyorum
durum. Beni endişelendiriyor. Velpeau'dan seni aramasını ve görmesini istedim.
Bu öğleden sonra bakacak. "

"Teşekkürler, çok naziksin-bana çok nazik, kadar çok ve sefil
Ben, "diye yanıtladı Valerie, anlık bir komplike ile-sadece anlık bir
Birincisi, ruhunu ele geçiren derin korku, korku ve umutsuzluk için
Küçük duyarlılığını karşılaştırmalı önemsizlere bıraktı.

"Zavallı çocuğum," dedi dük, şefkatle solgun, yıpranmış
yüz, "Senin için tüm ödenek yapabileceğimi bilmiyor musun?
çok acı çekiyor. Umarım Velpeau sizin için bir şeyler yapabilir.
Paris'teki tıp mesleğinin başında durduğunu biliyorsun,
dünyada söylenecek kadar. "

"Evet, biliyorum," dedi Valerie, kayıtsız bir şekilde. O zaman aniden
ciddiyet, diye bağırdı: "Keşke _you_ için bir şeyler yapsaydı
Ben."

"Neden zavallı kızım, senin için dünyada her şeyi yaparım. Söyle bana
Ne yapmamı istediğin şey. "

"Şimdi Paris'ten ayrılamayacağını biliyorum ve böylece kendiniz alamazsın
Ben İngiltere'ye; Ama oraya gitmek istiyorum; Beni oraya göndermenizi dilerim
Here doğru tutun, çok sayıda barışçıl ay geçirdiğimiz. "

"Seni oraya göndermek için _alone_, Valerie?" Duke'u şaşırttı.

"Hayır, ama kişisel görevlilerimle ve herhangi bir gizli yaşlı bayanla sen
eski bir İspanyol kocası gibi, arkadaşım olarak atamayı seçebilir,
Genç karınızın, senin dışında olduğu zaman izlemeyi gerektirebileceğini düşünüyorsunuz.
Görme, "diye ekledi, sinirli ruh haline nükseterek.

"Valerie! Ben ve kendinizi böyle bir düşünceyle yanılıyorsun," dedi Dük,
Gravely.

"Yaptığımı biliyorum ve bir sefil olduğumu biliyorum! Ama İngiltere'ye gitmek istiyorum.
Herkesten uzaklaşmak ve kendi başıma olmak istiyorum. Yapmaya söz verdin
Ne yapmak istedim. Bunu yapmak istediğim şey bu. "

"_Me_'den kaçmak ister misin, Valerie?"

"Evet, senden ve _everbody'den_, hizmetkarlarım dışında
benim arkadaşlarım değil ve bu yüzden beni sıkmıyor. "

"Düşündüğüm gibi olmalı," dedi Dük kendi kendine; "Bütün bunlar
Eksantriklik, bu sinir sinirliliğinin doğal bir nedeni vardır ve
Endişe verici ve mizah olmalı. "

"Sözünü tutacak mısın?" Testisle sordu.

"Kesinlikle sevgili çocuğum. Seni memnun edecek bir şey. Velpeau'yu göreceksin
Bu öğleden sonra. Eğer ona danıştıktan sonra hala gerekli olduğunu düşünüyorsanız
Paris'i burada tutmaya bırakın, seni oraya uygun altında göndereceğim
koruma. By tarafından, sizinden uzaklaşmakta çok başarılı olursunuz.
Sanırım arkadaşlar. Kont De Volaski sen uzaktayken burayı aradı
bu forenoon. Seni görmemekten hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Hasta görünüyor.
Son birkaç gün içinde bir erkeğin değiştiğini hiç görmedim. Merak etmemeliyim
Eğer kötü bir ateşin eşiğinde olsaydı. Keşke onu görmüş olsaydın. O
Petersburg'da oldukça arkadaşınızdı, inanıyorum. "

"O'nu her gün görürdüm.
Her zaman gidiyor. Keşke onun hakkında konuşmasaydın "
O odadan çıkıp ayrılırken gergin bir ürperti.

"Ne kadar küçük bir yanlış yönlendirdi; ama bu sadece bir
Geçici rahatsızlık. Birkaç hafta içinde aşacak "dedi
Duke, gazetesinin okumasına devam ederken.

Ertesi gün Valerie her zamanki saatinde ortaya çıktı ve kahvaltı yaptı
_TETE-A-Tete_ Dük ile. Bu günün ona karar vermesi gerektiğini biliyordu
kader ve onu getirebileceği her şeyi taşımak için kendini sinirlendirmeye çalıştı,
En zayıf kadınlar bazen kendilerini işkence etmek ve
ölüm.

Forenoon'da on bir yaşında Dük, otel de gitmek için evi terk etti
Ville, onu üçe kadar tutacak bir randevu alacak
öğleden sonra.

Valerie bu randevu hakkında her şeyi biliyordu ve bu nedenle saati düzeltmişti
The Count ile yaptığı röportaj için en güvenli zaman olarak öğlen.

Saat on iki, bu nedenle onu en derin yas tuttuğunu buldu ve
özel çizim odasında oturmuş, en çok onun gelişini beklemek
Korkunç ziyaretçi, Waldemar de Volaski.




Bölüm XXXVII.

Bir sürgün cümlesi.


Valerie, terör acısıyla beklenen ziyaretçisini bekledi.

O zaman onu sevdi mi?

Ah, hayır! Kendini çok doldurduğu pozisyonda korku
ruh daha yumuşak bir duygu için yer bırakmayacaktır. Kimseyi sevmedi
dünya, kendisi bile değil; Yeryüzünde ölümden başka bir şey istemedi ve
Sadece dini inancı ya da batıl korkuları onu
Kendi hayatına kutsal eller döşemek.

Korkunç misafirini izlerken acı bir şekilde kendisiyle iletişim kurdu.

"Kimse beni gerçekten sevmedi," diye inledi. "Her biri benimle bağlantılı
Sadece kendisini sevdi ve beni feda etti. Babam ve benim
Anne sadece kendileri ve kendi hırslarını önemsedi ve bu yüzden
beni, tek çocuklarını tatminlerine uğrattı; Tedavilerim sevdi
Sadece kendileri ve tutkuları ve beni taklit etti! Ve ben-hayır seviyorum
bir ve kendimden nefret! Beni yapmak için bir araya geldikleri yaratıktan nefret edin!
Ölümden sonra gelenler olmasaydı bir saat var olmazdım
Daha uzun-ölecektim! "

Bunu mırıldanırken manto parçasındaki küçük ormolu saati vuruldu
on iki.

"Saat geldi. Başka bir anda burada olacak! Oh, neden yapabilir
Beni huzur içinde bırakmıyor mu? Oh, ne yapmalıyım? "Diye bağırdı
koltuğundan yükselen ve yukarı ve aşağı hareket etmeye başlayan heyecan
Vahşi, düzensiz basamaklarla oda.

Bazen dinlemeyi bıraktı, ama herhangi bir ses duymadan
bir ziyaretçinin yaklaşımını müjdeleme; Sonra onun vahşi ve amacını sürdürdü
Saat çeyreğe çarpana kadar yürü, aniden kendini attığında
Sandalyede mırıldanıyor:

"On beş dakika geç! Onu görmek istemiyorum! Ama geleceği için,
Keşke gelmiş olsaydı ve bu her şey bitti. "

Bir saatin bir çeyreği geçti ve ziyaretçisi gelmemişti.

Yine endişesinde ortaya çıktı ve yere yürümeye ve bakmaya başladı
ara sıra eve yaklaşımı emreten bir pencerede.

Ancak hiç kimse görünmüyordu.

Tekrar oturdu, mırıldandı:

"Bu kasıtlı bir hakaret gibi görünüyor, bir hakaret. Bana hayır ile davranıyor
düşünce. Belki de hiçbirini hak etmiyorum. Ah! Keşke kiminle bilseydim
Görev vadesi var! Keşke danışmana sormaya cesaret ettiğim birine sahip olsaydım! BEN
Kesinlikle Waldemar'ı evlendirdi. Kesinlikle onun benim yasal olduğuna inandım
Koca ve _then_ Görevim açıkça ondan kaynaklanıyordu. Ama ailem
geldi ve beni ondan uzaklaştırdı ve evliliğimin olmadığını söyledi
yasal ve Waldemar de Volaski'nin kocam olmadığı. Sonra aldılar
Paris'e ve bana varlığımın varlığını unutmam gerektiğini söyledi
sevgili. Yine de asla başka bir evlilik hayal etmemeliydim
Waldemar'ın yaşadığını düşündüm; çünkü onu tüm kalbimle sevdim ve sadece
Yasal bir evliliği sözleşme yapmak için yaşlanana kadar yaşamak istedim
Onunla, zaten kutsal bir tane yaptığım. Ama söylediler
Ben Waldemar _Dead_ idi, babamın elinden öldürüldü! Ve
İlk evliliğimin sırrını tutmam ve sözleşme yapmak için
İkincisi Hereward Dükü ile! Oh, olsaydım ama bunu bilseydim
Waldemar hala yaşadı, Engizisyon işkenceleri olmamalı
Beni bu ikinci evliliğe zorladı! Ama Waldemar'ın öldüğüne inanmak,
Kendimi zulüm görmek, endişelenmek ve buna _weaked_
evlilik! Ah! benim sefaletlerini taşıyacak kadar güçlü olduğumu
Ev; Bana karşı getirilen güçlere direnmek için! Oh, bende
Waldemar de ile evliliğimin tüm gerçeğini söyleyecek kadar cesurdu
Volaski, onurunu taahhüt etmeden önce her burada dük'e
Beni karısını yaparak tutun! Bu kurs beni kurtarırdı
Şimdi taşımam gerekenden daha az acı çekiyor. Ama kendime zayıf izin verdim
vicdanımdaki bu sırla, bir evliliğe zorlanacak
Buraya Dük. Ve şimdi ona gerçeği söylemeye cesaret edemiyorum! Ve şimdi benim
İlk koca geri döndü ve tutarsızlığım için benden nefret ediyor ve benim
İkinci koca bu konuda hiçbir şey bilmiyor! Şimdi kime haklı olarak aitim!
Kime borç vereceğim? Waldemar'a? Dük için mi? Kim bilir? Ben değil! Bir
sadece benim için açık, ikisiyle de yaşamamam gerektiği gibi
Bir eş, bundan böyle! Cennet beni buna zorlayanları affet
Pozisyon, çünkü asla bunu yapamayacağımdan korkuyorum! "

Bu vahşi ve acı düşünceler onun işkence görmesinden geçerken
Saatin birine çarptığını ve onu reverie'den korkuttuğunu unutmayın.

"Ah! Bir şey gelmesini engelledi," dedi kendi kendine
Bir kez daha pencereden dışarı baktı. Sonra onun üzücü içine nüksetti
Reverie.

"Bu dünyada bir daha asla mutlu olamam-asla! Ama sadece ben
Görevimi biliyordum. Bilmiyorum. Sadece gitmem gerektiğini biliyorum
Her ikisinden de uzaklaştı-"Ürküttü ve cümleyi bıraktı
Düşüncelerinde bile eksik.

Tam o sırada bir footman küçük bir gümüş tepsisine bir notla girdi.

Düzenli bir şekilde aldı, ama tüm dilleri kayboldu.
Waldemar de Volaski'nin el yazısı.

"Bunu kim getirdi?" Hizmetçiyi sordu.

"Hotel de Russe, Madam'den Un Garcon."

"Cevap mı bekliyor?"

"Oui, Madam."

Bu sorular kısmen açılışını ertelemesini istemişti.
Not okumaktan korkuyor. Şimdi yavaş ve ne yazık ki onu ondan çekti
zarf, katlanmamış ve okundu:

"Hotel de Russe, Salı sabahı.

"Sadakatsiz bir eş-Tuilerler'de bir nişan,
Adlandırdığınız saat, atanan zamanda sizinle tanışmamı engelliyor.
Bunu getiren haberci tarafından yaz ve beni ne zaman görebileceğinizi söyle.

"Yanlış kocan Volaski."

Bunu okurken, bir ague gibi titredi. Bitirdiğinde
Onu eline ezdi ve niyetle cebine koydu
ilk fırsatta yok etmek.

Sonra içinde duran küçük bir süs yazı masasına gitti.
odanın köşesi ve bir kalem ve bir sayfa not kağıdı aldı ve yazdı
Bu kelimeler, tarih veya imzasız:

"Seni bu öğlen görmeye hazırdım. Bu anda ne olduğunu söyleyemem
Saat Yalnız kalacağımdan emin olabilirim; Ama öğrenecek ve size haber vereceğim
Bu günün kursu. "

Bu notu bir zarfın içine yerleştirdi, düz bir mühürle mühürledi ve
Footman tarafından Waldemar'ın elçisini saymak için gönderdi.

Sonra kendi yatakçısına acele etti, hizmetçisi için çaldı, onu değiştirdi
Beyaz bir sargı için giyin ve kendini yordu,
Salon.

Neredeyse bayılıyordu.

"Bu ölüm gibi bir şey olmalı! Oh, eğer sadece ölüm olsaydı!" o
İç çekti, gözlerini kapattı.

Bir saat sonra burada burada, burada bulundu,
orada uzanmasını bulma sürpriz, ama sadece doktoru söyledi
Velpeau merdivenlerin altındaydı ve onu görmek istiyor.

"O zaman gelmesine izin ver," diye cevapladı Valerie.

Ve Dükün kendisi doktoru hastasına yönlendirmeye gitti.

Onları bir saat boyunca birlikte bıraktı, sonunda Doctor Velpeau
İndi ve endişeli kocaya karısının olmadığını bildirdi
Cidden sağlıksızlığının
beden ve bu eğlence ve toplum onun en iyi ilaçları olurdu.

"Sadece almaya hakim olamadığım şey," dedi dük,
sabırsız omuz silkme. "Hiçbir yere gidecek, kimseyi görmeyecek; ama kendini kapatıyor
yukarı ve mopetler. Şimdi, günümüzde,
Rahmetli Baron de la Motte'nin oldukça karmaşık bir şekilde utanmış işleri,
bu da beni Cezayir için başlamaya zorlayacak, kişisel bir röportaj için
Onun hukuku varisi, chasseurs d'Afrique'de bir subay,
Bana gelmek için devamsızlık bırak. Şimdi soru, doktor, alalım
Benimle Düşes mi yoksa onu burada mı bırakıyor? O kalacak kadar iyi mi yoksa
Seyahat edecek kadar güçlü mü? "

"İkisi de! Her ikisi de. Seni garanti ederim hiç bedende hasta değil.
Kendine soru. Eğer gitmeye istekli olması gerekiyorsa, onu al. Gezi
onu iyi yapacak. Eğer kalmayı tercih ederse, onu bırak. O tehlikede değil
hastalık veya ölüm. "

"Ama muhtemelen iki hafta gitmeliyim. Güvenlik ile yapabilirim
Kendisi, onu o kadar uzağa götür, çok uzun bir süre, en iyi tıbbi
tavsiye? Yoksa öte yandan, onu çok uzak bir için burada bırakabilir miyim?
Bourne ve çok uzun süredir devamsızlık? "

"Mükemmel güvenlik ile; elbette, insan olanakları
hangisi en şanslı, en sağlıklı ve en iyi korunan
Aramızda az çok konu var. Ama yine de size bırakman için danışmanlık yapıyorum
Düşes, ister burada kalacak ister Cezayir'e eşlik edecek.
Her iki plan için de eşit derecede uygun, "dedi büyük doktor,
eldivenlerinde.

"Eğer düşerse Düşes'i yanımda alacağım. Değilse, ayrılacağım
Burada suçlamanız altında, doktor, "dedi Dük.

"Çok onurlu, eminim, lütfuna katılırken," diye yanıtladı Fransız
Doktor, vatandaşlarının abartılı nezaketi.

Doctor Velpeau gider gelmez, burada Dükü merdivenlerden çıktı
karısını görmek ve hala yattığı salonun yanında oturmak için,
Ona hemen ayrılmasını gerektiren acil işi anlattı
Cezayir için.

"Algiers! Neden, bu Afrika'da! Dünyanın bir çeyreği! Uzun,
Uzun yol! "diye bağırdı, dükün bir hevesle başlayarak
alarm ve sıkıntı için yanlıştır.

"Ah, hayır canım, öyle. Sadece _sounds_ yani.
Paris'in neredeyse güneyinde yüz mil. Trenle Marseilles'e gidiyoruz
Birkaç saat ve birkaç gün içinde vapur algiers'a. Gideceksin
Benimle canım. Değişim sana iyi gelecek, "dedi Dük, eşcinsel.

"Ben! Oh, hayır, böyle bir şey düşünemedim! Dua et, dua et, bana sorma
Bunu yapmak için! "Diye bağırdı Valerie, böylesine gerçek bir terörle
Duke şöyle dedi:

"Kesinlikle hayır, eğer istemiyorsan, aşkım. Daha mutlu olmalıyım
Benimle mi var ve bence seyahat sağlığınıza fayda sağlayacak, ama-- "

"Bu korkunç doktor beni Cezayir'e götürmenizi tavsiye etti mi?" tesadüfen
genç Düşes'i kesintiye uğrattı.

"Gitmek istersen değişikliğin sana iyi geleceğini söyledi; ama değil
aksi takdirde. Kendiniz karar vermeye bırakılman gerektiğini söyledi. "

"O zaman dünyanın ona kredi verdiği kadar yargısı var,
Ve her birinde durum böyle değil. "

"Şimdi kendi seçimine bırakılıyorsun, gitmeme ya da gitmemelisiniz."

"O zaman en çok gitmemeyi seçiyorum."

"Çok iyi," dedi Duke, hayal kırıklığına uğramış bir hava ile; "O zaman hayır yok
Başka bir gün için ayrılımı geciktirmem gerektiğine ihtiyacım var. Bırakacağım
Gece Express tarafından Marsilya, Valerie. "

"İstediğin gibi," diye cevapladı yorgun bir şekilde.

"İki haftada bir gitmiş olabilirim Valerie ve ondan fazla gitmeyebilirim
günler; Benim yokluğumun uzunluğu beklenmedik durumlara bağlı olacaktır; Ama ben
olası tüm gönderilerle acele edecek. "

"Evet, eminim olacaksın," diye cevapladı, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
başka söyleyecek.

"Ve sana her gün yazacağım."

"Teşekkür ederim."

"Bana her gün yazacak mısın?"

"Kesinlikle, eğer yapmamı istiyorsan."

"Tabii ki bunu yapmanı dilerim aşkım," dedi Dük,
ve dudaklarını "yolsuz çocuğunun" soluk yanağına bastırdı,
bazen onu aradı.

Daha sonra vale ve damatına emir vermek için odadan ayrıldı.
Ve yolculuğunda ona katılmaya hazır olun.

Kendini yalnız bulur bulmaz, Valerie ortaya çıktı, bir
Giyinme elbisesi, yazma masasına oturdu ve aşağıdakileri yazdı
Not, her zamanki gibi, isim, tarih veya imzasız:

"Yarın öğlen bana gel; ya da yapamazsan, yaz ve
Kendi saatinizi düzeltin, her zaman bana eşit derecede iyi uyacaktır, daha doğrusu,
_hasta_."

Bu notu bir zarfın içine koydu, mühürledi ve Monsieur'a yönlendirdi
Le Count de Volaski, Rusya Büyükelçiliği.

Sonra hizmetçisi için çaldı ve mektubu göndermek için onu gönderdi.

Valerie o akşam akşam yemeği için giyinmek için çaba sarf etti ve
Dük son kez-evet, bu dünyada son zaman.

Dük masadan yükseldikten ve bir ayrılık öpücüğü üzerine baskı yaptıktan sonra
onu götürecek arabaya girmek için onu terk etmeden önce dudakları
Demiryolu istasyonu, yüzünü bir daha hiç görmedi-daha fazlası-o olsa da
Onu onurlandırdı ve saygı duydu, onu hiç istemedi ya da görmeyi amaçlamadı
Tekrar.

Ayrılışına gözyaşı gözleriyle tanık oldu, ancak
sonsuz rahatlama. Onlardan bir tane gitmişti! _ Oh, bunu nasıl diledi
Diğeri de giderdi!

İkisini de sevmedi. Sevmenin gücünü kaybetmişti. Onun sevgisi, tarafından
Korkunç pozisyonu, ölümüne korkmuştu. Tüm istediği
Yapmak, her ikisinden de uzaklaşmaktı ve perili bir tavşan gibi, ya da
Yaralı kuş, huzur içinde ölmek için güvenli saklanma yerine sürün. O akşam erkenden emekli oldu ve birkaç gün boyunca ilk kez,
huzur içinde uyudu.

Ertesi gün ortaya çıktı ve sabah geleneğinin aksine,
Şirket almak için kendini giydirdi.

Bir not alma beklentisiyle tüm forenoon'u bekledi.
Kont De Volaski, randevusunu kabul ederek ya da başka birini düzenler
bir; Ama saat öğlen saatini duymadan vurduğunda
Ondan doğal olarak notunu cevaplaması gerektiği sonucuna vardı.
Kişi, adlandırılan saatte gelerek. Böylece küçüklere girdi
Çizim odası onu almaya hazır olacak.

Sonuçlarında haklıydı; çünkü o nadiren beş oturmuştu
Bir footman sayının kartına girip sunduğunda dakikalar.

"Beyefendiyi göster," dedi bir sesle boşuna denediği bir sesle
sabit hale getirin.

Birkaç dakika geçti, kapı açıldı ve Kont de Volaski girdi
oda.

Onu almak için ortaya çıktı, ancak onunla tanışmak için tek bir adım ilerlemedi.

O geldi ve düşük eğildi-gereken herhangi bir törenden çok daha düşük.

Başını eğdi ve sessizce kısa bir mesafede bir sandalyeye işaret etti.

Oturdu.

O zamana kadar aralarında bir kelime geçmemişti.

Yeminlerini koruyan bir keşiş ve rahibe daha soğuk bir şekilde tanışamazdı
Bir zamanlar evlilikte ellerini ve kalplerini çeken bu çift
Aziz Marie Kilisesi sunağından önce.

İlk konuşan Valerie oldu.

"Şey, bu röportajda ısrar ettin. Şimdi var. Ne yapıyorsun
Benden mi istiyorsun? "

"Hereward Dükünü terk etmeni istiyorum," diye cevapladı sert bir şekilde.

"Haklısın, şimdiye kadar. Ama Buradaki Dük beni sorundan kurtardı
inisiyatif adımını atma. Beni terk etti. Onu asla göremeyeceğim
Daha."

"Nasıl! Ne!" diye bağırdı De Volaski, başlayarak.

"Dün gece Cezayirler için buraya doğru ayrıldı. Kalmayacağım
geri döndüğünde onu almak için. "

"Ona söyledin ve seni terk etti mi? Güzel!"

"Hayır, ona söylemedim; hiçbir şey bilmiyor-beni terk etmedi bile
sonsuza kadar. Görevleriyle bağlantılı finansal nitelikteki iş
Babamın mülklerinin icracısı, onu birkaç hafta boyunca Cezayir'e götürür.
Onun yokluğu sırasında bu evden ayrılmak için düzenlemeler yapacağım
sonsuza kadar."

"Valerie, nereye gideceksin?" Daha yumuşatılmış bir tonda sordu.

"Bilmiyorum --_ seninle değil, bu kesin_. Oldukça haklıydın
İkisiyle de yaşayamayacağımı söylediğinde-bu tek bir hayat
Benim için mümkün olan tek şey. Öyle olduğunu hissediyorum ve umarım
kısa bir olacak. "

"Valerie, bunu söyleme. Henüz çok gençsin. Dük bir yaşlı
Adam; O ölecek ve seni özgür bırakacak. "

"Ücretsiz olmayacağım _ whence_ _ you live_!
Hayatta herhangi bir umut oluşturabilir miyim _on Death_! Ah! Ben acımasızdım
Yanlış ve ben çok sefil, ama bencil ya da kötü değilim
Waldemar. "

"Bu evden ne kadar süre ayrılmayı öneriyorsun?"

"Bilmiyorum. Sadece dükün dönüşünden önce gitmem gerektiğini biliyorum."

"Aynı anda gitmenizi ne engellemeli?"

"Hayatın sefil kalıntısı beni terk etti.
Mücevherlerimi ve şallarımı ve dantellerimi toplamalı ve satmalıyım ve
Para, bana yaşamak için yeterince ilgi göstereceği güvenli bir yerde para
Bazı uzak ülke mahallelerinde ucuz. Benim gibi sefil, en kısa sürede
Ölmeyi umuyorum, _you_, Waldemar'a bağımlı olmak istemiyorum. "

"Hayır, ne de _you_ için bağımsızlık ve onur dışında bir şey diliyorum,
Valerie. Ama sermaye gerçekleştirmenize yardımcı olmama izin vermelisin.
kişisel mülkiyet ve sizin için başka gerekli düzenlemeleri yaparken
kaldırma. Bunu kendiniz yapamazsınız. Daha cahilsin
bir çocuktan daha dünya. Bu denemede sizi güvenli bir şekilde görmeme izin vermelisin.
Alternatifin yok Valerie. Danışacak başka kimseniz yok
Ama ben ve bana güvenebilirsin, çünkü unutmaya çalışacağım
Hiç eş olarak adlandırdı ve sana saygılı hassasiyetle davranacak
Sevgili bir kız kardeş nedeniyle. Bir zamanlar güvenli bir şekilde güvenli bir şekilde oturduğumda
Geri çekilme, seni orada bırakacağım, bir daha asla sana girmem. "

"Teşekkürler! Teşekkürler! Bu bana karşı takip edebileceğin en nazik kurs."

"O zaman tüm hizmetimi kabul ediyor musun?"

"Evet, size sadece bir kız kardeş olarak görüneceğim şartıyla. Ama,
ah! Waldemar! Siz, çok nazik ve düşünceli olan sen _now_, nasıl olabilir
Bana çok zalimce yazdınız-bana sadakatsiz bir
Karısı-Kendinize haksız bir koca mı çağırıyorsunuz? Hiç bilinçli değildim
Hayatımdaki herhangi birine sadakatsiz. Asla gönüllü olarak hiçbir şekilde haksız yere
Ben doğduğumdan beri yaratık. Nasıl bu kadar acımasızca yazabilirdin?
Waldemar? "

"Affet beni, Valerie!
sen, --_ sen_ kendi karım olarak düşündüğüm, burada yaşamak
Buraya Düşesi. Sadece dükün olduğunu öğrendiğimden beri
Gitti-ve sonsuza kadar senden gitti, duyularıma geldim. Yapıyor musun
Beni anla, beni affediyor musun? "

"Evet, her ikisi de; ama şimdi, beni kaba ya da kaba olduğunu düşünme; ama gitmelisin.
çok uzun kalman gerektiği için iyi değil. "

"İyi sabah, Valerie," dedi hemen ona itaat etmeye hazırlandı.

Elini uzattı. Aldı, hafifçe bastırdı, düşürdü, döndü
ve odadan ayrıldı.

Bu günden sonra Kont de Volaski her gün Hotel de la Motte'ye geldi
Düşes'in mali işleriyle bağlantılı bir işte. Bunlar
Görüşmeler, en şiddetli görgü kurallarının sahip olacağı kadar soğuk bir şekilde resmi idi.
gerekli.

Valerie, burada Dük'den sık sık mektuplar aldı.
Onu hala isteksiz tutan uzun süren işten bahsetti
onun yanından devamsızlık; Mümkün olduğunca hızlı bir dönüş vaat edildi;
sağlığı ile ilgili büyük endişeyi dile getirdi ve onu
Sık sık yazın.

İsteğine uydu: Her gün yapacağına söz verdiği gibi yazdı.
Ama aldatıcı bir şekilde yazamadı; Ona sağlığından bahsetti, ki
Daha iyi ve daha kötü olarak tanımladı.
Paris; O olan küçük siyasi haberleri veya söylentileri söyledi
karıştırmak ve ilgini çekebileceğini düşündüğü herhangi bir sosyal dedikodu
veya onu eğlendirin; Ama onu hiçbir sevgi ifadesi olmadan kandırdı veya
özveri.

Dükün yokluğu, ancak iki hafta sürmesi bekleniyordu.
Altıda uzatıldı.

Hala Valerie Hotel de la Motte'den ayrılmak gecikti. O küçüldü
Kesinlikle gerekli görünene kadar son adımı atmak.

Uzunluğunda, yaklaşık yedi haftalık bir yokluğundan sonra, burada dük
Genç karısına eve dönmek üzere olduğunu yazdı ve
Mektubunu yirmi dört saat içinde takip edin.

Bu mektup onu aşırı sinir heyecanına attı ve
Günlük ziyaretçisi resepsiyonundan birkaç saat sonra odasına girdiğinde,
Onu bu durumda buldu.

"Neden, mesele nedir Valerie? Yeryüzünde ne oldu?" O
sordu, çok endişe içinde.

"Saat geldi! Gitmeliyim!" Titreyen cevap verdi.

"Şey, çok daha iyi. Gitmeye hazırsın. Hazırdınız
Haftalar geçmiş! Zamanın elinde olduğu için şimdi durma. "

"Çözüm içinde, sadece güçte kalmıyorum."

"Ne kadar erken biterse o kadar iyi. Seni bu öğleden sonra götüreceğim,
İstersen. "

"Evet, evet, beni mümkün olan en kısa sürede götür!"

"Önce nereye gitmek istediğinizi düşündün mü?"

"Evet! Düşündüm ve karar verdim! Beni İtalya'ya götürmeni istiyorum-St.
Vito, evli olduğumuz ve asma çubuğunun kulübesine,
Evliliğimizin ilk günlerini geçtiğimiz Apennines ve
hayatımızın en mutlu günleri. "

"Orada senin için çok üzücü olacak," dedi Waldemar, şefkatle. "Evet! Sensiz olacağını biliyorum! Çünkü elbette yaşamalıyım
Sen! Ve seni eskiden yaptığım gibi sevmeme rağmen, çünkü aşk var
Ruhumdan öldü, yine de biliyorum ki, orada olduğumuz yerde
Balayımızda çok mutluydu, her zaman mutlu olacağım
_ARE_! "

"Ama yine de, eğer öyleyse, neden oraya gidiyorsun?"

"Ah, Waldemar, benim için tek yer burası! Bütün arasında gidemem
yabancılar. Ben çok korkakım. Korkarım yalnızlığım: olmalıyım
umutsuzluğa, deliliğe ya da herkesten daha kötü olana sürülmez
İntihar günahı! Yabancıların arasına girmemeye cesaret edemiyorum, ne de insanlar arasında geçmeye cesaret edemiyorum
beni burada Düşesi olarak tanıyan ya da beni Valerie de la olarak tanıyan
Motte, çünkü beni küçümseyip nefret ederlerdi ve şirketleri çok uzak olurdu
En kötü yalnızlıktan daha kötü. HAYIR! Asma çubuğuna gitmeliyim
Apennines'de yazlık. İyi Beppo ve Lena beni sadece karın olarak tanıyordu
ve beni çok sevdi ve babam beni yırttığında acı gözyaşları ağladı
senden. Zavallı Valerie'yi tekrar görmekten memnun olacaklar! Ve iyi
Bizimle evlenen Peder Antonio! İkimizi de sevdi! O rahatlayacak ve
Bana danışman. Evet, Waldemar! St. Vito benim sığınak şehrim ve
Vinedresser's Cottage benim tek olası evim. Beni oraya götür ve git
Ben huzur içinde. "

"Doğru olduğuna inanıyorum Valerie. Hangi trenle ayrılmak istersiniz?
Paris? Yedide başlayan bir ekspres var. Hazır olabilir misin
O?"

"Evet! Evet! Teşekkürler! Buna hazır olabilirim!"

"Hizmetçeni yanınıza alacak mısın?"

"Hayır. Onu ödeyip bir hediye ile taburcu edeceğim."

"O zaman sadece iki koltuğu güvence altına almam gerekecek. Eğer bir coupe alacağım
olası."

"Sevdiğin her şey! Şimdi git, Waldemar!"

Kont De Volaski elini bastırdı ve çekildi; Ama ayrılmadan önce
Oda geri döndü ve sordu:

"Buraya senin için geleyim mi, yoksa sizin istasyonda buluşalım mı?"

"Elbette benimle istasyonda buluş! Zavallı ismimi olabildiğince yedekleyin
Kahretsin! Yirmi dört saat içinde herkesin ağzında olacak ve
Söylenebilecek en kötüsü çok iyi görünecek! Ve yine de hepsi
Yanlış ol ve ben onların kınamasını hak etmeyeceğim. "

Count de Volaski elini salladı ve odadan ve evden acele etti,
Çünkü ani yolculuk için çok aceleci hazırlıkları vardı.

Valerie'ye gider gelmez son düzenlemelerini yapmaya başladı.
Hizmetçisini ödedi ve onu yakışıklı bir hediye ile taburcu etti, ama
bir açıklama olmadan. Bagajını gönderdi
ve demiryolu istasyonu, taşıyıcının onu aynı noktaya götürmesini emretti.
Parasını, mücevherlerini ve diğerlerini içeren küçük bir çanta aldı.
küçük değerli eşyalar, kendini arabasına oturtup verdiğinde
antrenörüne sipariş verin. Ve böylece sonsuza dek kendi muhteşem evini bıraktı.

Çok iyi eğitilmiş olan merak uyandıran hizmetçiler
Metreslerinin duruşmasına yorum yapın, dillerini kaybetmesine izin verin
Taşıyıcının yuvarlanmasını izledi.




Bölüm XXXVIII.

Fırtına patlar.


Buradaki Dük ertesi sabah eve geldi. Ne zaman
onu tren istasyonundan getiren fiacre
Porte-cochere mahkeme bahçesine girdi ve ana girişten önce hazırlandı
Hotel de la Motte'den neredeyse çocuksu bir hevesle fırladı ve
Merdivenlerden çıktı ve çaldı ve arzu ve sabırsızlıkla vurdu.

Gri saçlı Porter kapıyı açtı.

"Düşes nasıl, leblanc? Yükseldi mi? Ona izin vermek için bir tane gönder
Geldiğimi biliyorum, "diye bağırdı aceleyle.

_ "Helas! _ Monseigneur!" saygıdeğer eski hizmetçiyi cevapladı
sıkıntılı bir ton.

"Ne demek istiyorsun? Düşes hasta mı? Dün ondan bir mektup aldım
içinde oldukça iyi olduğunu söyledi. Benimle Marsilya'da tanıştı. O
iyi devam ediyor. Umarım? Neden konuşmuyorsun? "Sabırsızlıkla istedi
Dük.

"_Mille Pardons_. Monseigneur; ama Madam gitti," diye yanıtladı ne yazık ki
Leblanc. "Sen ne diyorsun?" diye bağırdı, onun kanıtlarını itibarsızlaştırarak
kendi kulakları.

"_Mille Pardons_, Mösyö Le Duc, Madam La Duchesse gitti."

"Gitti! Düşes gitti!" diye bağırdı, şaşkınlıkla, karışık değil
inanılmazlıkla.

"Oui; Monseigneur."

"Gitti! Düşes gitti! Nerede?"

"Ben _misabl_ olduğum, Monseigneur, bilmiyorum. Söyleyemem.
Monsieur Le Duc, Madam LA'yı süren antrenöre danışmaya tenezzül edecek mi
Dün gece evden ayrıldığında arabada düşman
geri dönmek. Muhtemelen Monseigneur'a biraz bilgi verebilir, "saygıyla
Eski Porter'ı önerdi.

"Dubourg'u kütüphanede bana gönder, o zaman," dedi Dük,
Salonun aşağısında, belirsiz alarm dolu, ancak ölümcülden şüphelenmekten uzak
gerçek.

Yakında antrenör ona kütüphanede geldi ve cevap olarak
Sorular Düşesi Tren İstasyonuna Nasıl Sürdüğünü Anlattı
Marsilya için gece ekspresini yakalamak için.

"Marsilya için gece ekspres! O zaman aptal çocuk gidiyordu
Benimle buluş ve beni yoldan geçirmiş olmalı! "Dedi Duke,
Geri dönüşlü sevgi ve endişeli korkuların garip bir şekilde harmanlanmasıyla.

"Yapacak, Dubourg. Düşes benimle buluşmak için limana gitti
vapur üzerinde ve yolda birbirimizi özledik. Ne yazık,
Ama yardım edilemez! "Dedi Dük, antrenörünü bir dalga ile reddetti
elinin.

Adam eğildi ve emekli oldu.

"Aptal çocuk, gidip böyle saçma ve tartışmasız bir şey yapmak için!
Ondan sonra bir sonraki trenle aşağı inerdim, sadece geçeceğimden emin olmalıyım
tekrar yolda; çünkü o hemen geri dönecek
Marsilya'ya vardığımı ve Paris'e gittiğimi buluyor "dedi
Duke, vale için çaldı ve kendi odasına emekli olurken
Kahvaltı için giyin.

Ama orada, büroda, ona hitap eden bir mektup buldu.
Valerie el yazısı.

Şu anda onu aldı vale onun cevabında odaya girdi
yüzük.

Bazı sezgiler Dükü okuması gerektiğinde adamı göndermesi için uyardı
onun mektubu.

"Saat dokuzda benim için sıcak bir banyo hazırlayın, dubois ve sipariş
Yarım geçitte kahvaltı, "dedi.

Adam eğildi ve odadan ayrıldı.

Dük bir sandalyeye düştü ve garip, belirsiz bir önsezi ile
Kötülük, mektubu açtı.

Hikayenin dehşetini almadan küçülebilir-
korkaklığı ve çılgınlığı ve kendi aşağılama ve umutsuzluğu.

Valerie'nin tam itirafıydı, kederli tarihinin vahyi
Okuyucu tarafından tek bir rezervasyonla bilinir-onun adı
sevgili.

Hereward Dükü harika bir öz kontrol güçlerine sahipti. O okudu
Acı sonuna kadar ölümcül mektup. Sonra dikkatlice katladı,
ve güvenli tutma için bir dolapta kilitledi.

Ve on beş dakika sonra, vale ona bunun olduğunu söylemeye geldi
Saat dokuz ve banyosu hazırdı, kimse ondan tahmin edemezdi
Görünüşe göre bir fırtına ruhundan geçmişti.

Oldukça soluktu, kesinlikle; Ancak bu iyi açıklanabilir
Uzun bir gece yolculuğunun yorgunluğu ve gri bıyığı ve sakalı
dudaklarının yakın sıkışmasını gizledi. Sabahını geçti
Tuvalet ve kahvaltı her zamanki soğukkanlılığı ile.

Ancak kahvaltıdan sonra temkinli ama yakın bir
Düşes uçuşuna katılan koşulların araştırılması.

Hizmetkarlar, gizlilikten kazanacak hiçbir şey yok ve korkacak hiçbir şey yok
İletişimden, Kont De'nin günlük ziyaretlerinden özgürce konuştu
Volaski, Dük'ün yokluğunun yedi haftasında devam etti.

Sonra korkunç mahkumiyet ışığı, ürkütücü bir şekilde patladı
istihbarat. Kont Waldemar de Volaski,
Petersburg Mahkemesi! O zaman, onun kahramanıydı
Dük onu görmeden önce aptal aşk hikayesi ve deli evlilik.
Dükün yokluğu sırasında sürekli ziyaretçisi olan o. Uçuşunun arkadaşı olan buydu!

Dük, Valerie'nin ciddi beyanına inanmadı,
Paris sadece kendini her birinden izole etmek ve tek bir, yalnız yaşamak için
hayat. Valerie, ondan ölümcül bir sır tutarak onu bir kez aldatmıştı,
Ve şimdi ona güvenmeyecekti. İle gittiğine inanıyordu
Rus onunla kalmayı kabul ediyor. Dükün öfkesi ve kıskançlığı
her ikisine karşı da yanıyor ve yanıyor.

Geri çekilmelerinin yerini bulmaya ve almaya kararlıydı.
acil ve sinyal intikam.

Davayı en uzman dedektiflerin eline koydu,
Onların içinde en çok dikkatli ve gizliliği kullanma talimatları
soruşturmalar.

İyi niyetle yapılan ilk Düşes yokluğu teorisine izin verdi
İlk olarak belirtildiği sırada-Marsilya'ya gitmişti
Onunla tanış ve onu yolda kaçırmıştı-hane halkında hüküm sürecek,
ve bu ortamdan Paris dünyasına nüfuz edin.

Sadece sağında işgal ettiği Hotel de la Motte'den ayrıldı.
karısının ailesi ve gelişine kadar geri dönmemesi gerektiğini söylüyor
Düşes, "_meurice's_" de ikametgahını aldı.

Kendini dairelerinde kapattı ve onları asla bırakmadı. Reddetti
İstihdamındaki dedektifler hariç tüm ziyaretçileri görün. Böylece kaçtı
Soruları cevaplamak ve açıklamalar yapmak zorunda kalmanın rahatsızlığı.

Villeponte, yaklaşık beş gün "_meurice's_" de kalmıştı.
Baş dedektif, ona geldi ve başarılı olduklarını söyledi
Düşes uçuşu ile bağlantılı gerçekleri yapmak.

Tüm heyecan tezahürlerini kontrol eden Dük,
Memur hikayeye bir kerede devam edecek.

Villeponte daha sonra bunu bir önceki haftanın Çarşamba günü,
Hereward Düşesi Madam, Paris'i Mösyö ile birlikte terk etmişti
Kont de Volaski; Akşam ekspresinde bir kupa aldıklarını
Marsilya, hizmetkar veya görevliler olmadan birlikte yalnız seyahat etmek; O
Şimdi küçük bir asma çubuğunun kulübesinde ikamet ettiler.
San Vito köyü, appeninlerin dibinde.

Bilgilerini sonuçlandıran Mösyö Villeponte daha fazla bilgi istedi.
talimatlar.

Dük dedektife daha fazla emri olmadığını söyledi; Ancak
gayreti için ona teşekkür etti, başarısı için onu tebrik etti, ödedi
liberal olarak ve onu eğdi.

O akşam damat veya vale tarafından gözetimsiz Dükü burada
Fransa'nın güneyinde Night Express treninde coupe ve
Marsilya, İtalya için yolda.

Paris'ten ayrıldıktan sonraki üçüncü günün akşamı ulaştı
Hedef-Appenines'in eteklerinde San Vito'nun küçük mezrası.

Küçük otelde durdu.

Yalnız ve gözetimsiz, elinde küçük bir valis taşıyor ve
Yorgun, tozlu ve seyahat lekeli görünen Dükü,
sezgisel olarak bir ayrım kişi olarak tanındı ve bu nedenle kaçtı
Genellikle İngilizce olan ezici dikkat miktarı
Kıta ev sahipleri tarafından rütbe ve zenginlik turistleri.

Vines kümelenerek kör olan küçük bir odaya gösterildi ve orada kaldı
kendi cihazlarına.

Bir şişe yerli şarap emretti ve ev sahibi için gönderildi.

İkincisi derhal geldi-ince, küçük, yaşlı bir adam, gibi bir cilt
parşömen, saç ve sakal gibi siyah at yele gibi ve gözler gibi
Glowworms.

Peşikeli yabancıyı nezaketle selamladı, ancak itaatsizlik olmadan;
Gezginin bir dük olduğunu nasıl bilmeli?

"Dua et otur. Sana bazı sorular sormak istiyorum," dedi dük
Burada, hemen değiştiren doğal, nazik bir haysiyetle
ev sahibinin değerini tahmin etmesi.

"Non, Signor; ama soruları cevaplayacağım," diye ilan etti,
ertelenen ve ayakta kaldı.

"Bir beyefendi ve bayan yaklaşık on gün önce buraya geldi mi!"

"Si, İmza-Büyük Milord ve Güzel Bir Miladi. Ama onlar
Daha önce burada, imza, yaklaşık iki yıl önce. "

"Ah! Şimdi neredeler?"

"Eski lojmanlarında, imzalayan-Beppo'nun kulübesinde,
asma çubuğu. Signor, genç Milord'un iyi bir arkadaşı ve
Miladi? "Ev sahibini erteleyerek sorguladı, ama çok endişeyle;
Tam o sırada anısına parladı. İki yıl önce
bunun gibi rahip yaştan büyük "imza", sormaya gelmişti
genç çift ve o zamanlar sendikalarını kırmaya sonladı.

"Hanımı yaklaşık bir yıldır ya da biraz daha uzun süredir tanıyorum;
Beyefendi sadece birkaç ay; Ama nadiren iddia edebilirim
'Dostluk' ima edeceği gibi, onlarla bir ilişki, "diye cevapladı
Duke, kaçamaklı ve kendine ciddi bir kısıtlama koydu.

Ev sahibi tamamen aldatıldı ve muhafızlarından atıldı.

"Bu asma çubuğu köyden ne kadar uzakta yaşıyor?" sordu
Dük.

"Sadece dışarıda, imzaçı-sadece dağın dibinde-
Bu evden üç mil. "

"Bu akşam beni oraya götürmek için bir arabası olabilir miyim?"

"Si, imzalayan, kesinlikle; ama imzalayıcının kendini yenilemeyeceği
ayrılır mı? "Diye sordu ev sahibi.

"Hayır; geri döndükten sonra kendimi yenileyeceğim. Bırak arabayı
mümkün olan en kısa sürede. "

"Si, imzaçı," dedi ev sahibi, kendini eğerek.

Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra bile dinlenemeyen dük, yürüdü
Ev sahibi yeniden ortaya çıkana kadar küçük odasının zemininde yukarı ve aşağı
ve arabayı duyurdu.

Dük kaba seyahat kapağını yakaladı, kafasına alkışladı,
acele etti ve rustik araca girdi, isimle onurlu
bir arabanın.

Ve başka bir anda,
Dağın dibinde asma çubuklu kulübesi.




Bölüm XXXIX.

Rakipler.


Güneş batı sırtının arkasına batıyordu ve derin bir gölge atıyordu
Vadi üzerinde, Rustik Araç burada Dükü taşıyan
Vinedresser'in kulübesinden önce, neredeyse gözden uzak duran
Kalın yeşillik ve derin gölgede.

Bu dinlenme saatiydi ve asma çubuğu Beppo, kapıda oturdu,
eski, harap bir ud tıngırdatmak; Kırmızı ceketi ve beyaz gömlek yapımı
Kasvetli resimde parlak renk parçaları.

Kaba araba kapının önünde dururken, Beppo ortaya çıktı ve bir kenara bırakın
Uçağı ve karanlık yüzünde bir beklenti ile durdu.

Dük yanmazdı, ama başını taşıma penceresinden çıkardı ve
adamı ona yaklaşmaya çağırdı.

Beppo geldi, merakı kendini her özelliğinde ifade ediyor
Konuşma.

"Genç bir beyefendiniz ve bayan var-genç evli bir çift-
dedi dük, ama İtalyan dilinde konuşuyor.

"Hayır, Excellenzo. Signora burada. Signor aynı şekilde gitti
Signora'yı getirdiği gün, "köylüyü erteleyerek cevapladı,
derin bir yay ile.

"Adam gitti!" Duke'u haykırdı ve dikkatini kaybetti ve
Şaşkın intikamın phrenzy'sinde nezaket.

"Si, imzalayan, adam gitti!" Başka bir derin yay ile.

"O zaman nereye gitti?"

"Paris'e, Signor; ama Signora hala burada. Signor tenezi olacak mı
Zavallı evime gelip Signora'yı görmek için? "

"Bkz. _Her_! Hayır!" Dükü şiddetle haykırdı. Sonra hatırlama
Kendisi, sordu:

"Adamın Paris'e gittiğinden emin misin?"

"Si, imzaçı; onu küçük arabamda San Stephano'ya sürdüm.
trene bindiği yer. "

"Hanımı buraya getirdiği aynı gün bıraktığını mı söylüyorsun?"
Dükü daha fazla ilgi ile sordu.

"Si, imza. Öğleden sonra geldiler ve tekrar gitti.
akşam."

"Hum. Neden bu kadar yakında gitti?"

"İşler, Signor. Signora'dan ayrılacağı düşünülmemeli
İşler olmasaydı çok hasta. "

"Bayan hasta mı?"

"Çok hasta, imza."

"Onunla ilgili ne var?"

"Bilmiyoruz, imza. Doktoru olmayacak, ama oturuyor ve çamlar."

"Ah! Şüphesiz," dedi Dük. "İmzalı, zavallı kulübemizi onurlandırmak için küçümseyecek mi?
Çatı, kendisi için Signora'yı görebilir mi? "Dedi asma çubuğu,
çok nezaketle.

"Teşekkürler, hayır. Otele dön!" Hemen sürücüye ekledi
Atının kafasını köye çevirdi.

Nezaketli asma çubuğuna ayrılan bir başıyla, dük geri döndü
Koltuğu, gözlerini kapattı ve aklını düşünmeye verdi.

Volaski Paris'e geri dönmüştü. Neden Valerie'den ayrıldı ve oraya gitti?
Büyükelçilikteki konumunu istifa etmek mi? Önceden iş yapmak için
İtalya'daki kalıcı meskenini mi alıyor? Yoksa çok çabuk geri dönmüş miydi
Paris sadece suçunu gizlemek ve dünyayı görüşe aldatmak için
Paris dışında olmadığını.

Dük, ani bir dönüş için nedeninin ne olabileceğini bilmiyordu;
ancak son sözü edilen nedenlerin teorisinin en muhtemel olduğu karar verdi.

"Caitiff'in ne için geri döndüğünü bilmiyorum; ama biliyorum
Bir şey-bana memnuniyet vermek için oraya gitti "dedi Duke,
Zarifçe, kendine.

At, önündeki durak ve yem beklentisi ile çok şey yaptı
Eve gitmekten uzaklaşmaktan daha iyi zaman ve böylece yarıdan daha az
Bir saat, gürleyen araç küçük otelin önünde çizildi.

Ev sahibi geri dönen gezginle tanışmak için dışarı çıktı.

"Umarım ünlü imzalayıcı mükemmel imzayı buldu ve
Sağlıklı güzel Signora, "dedi kibar ev sahibi, açılırken
Konuk için araba kapısı.

"Güzel Signora hasta ve mükemmel imza gitti" dedi
Dük, korkunç bir şekilde, dışarı çıkarken.

"_Misericordia! _"
Kahretsin.

"Bu yapacak. Şimdi alabilir olmaz biraz akşam yemeğine izin verin ve
Hizmet verilmeye hazır olduğunda, kendin gel ve bana neden olmadığımı söyle
Bu işe yaramaz sürüşü almadan önce genç adamın ayrılmasından haberdar oldu
asma çubuğuna, "dedi Dük, Gravely.

"Pardon, Illustrissimo, eğer sana şimdi söylersem. Gençleri bilmiyorduk
Signor gitmişti. Bu şekilde gelmedi. Bir tane daha almış olmalı
Güzergah ve trenini San Stephano'da aldı, "diye cevapladı ev sahibi.

"Ah! Evet! Asma çubuğu bana adamı San'a götürdüğünü söyledi
Stephano. Peki, o zaman acele et, "dedi dük,
Odası.

Ev sahibi kendi kendine mırıldanarak ona baktı:

"Ah! Yani mükemmel genç imzayı bulamıyor, sırtını açtı
Güzel genç Signora. Bunu biliyorum! _Other_ antik ve
Geçen yıl Beppo's Cottage'da şeytanı yetiştiren ünlü imzaçı,
ve gelini taşıdı, babasıydı; Ama bu illüstrissimo
_his_ baba, bu yüzden sevimli olanı uzaklaştırmamaya önem veriyor
Signora. "

Ev sahibi daha sonra Dük'ün Akşam Yemeği için gerekli siparişleri verdi.
Hazırlanan ve hazır olduğunda misafirine götürdü.

Dükün soracak daha fazla sorusu yoktu ve
Ertesi sabah saat yedide Breakfast ve bir taşıma
Yedi Past Yedi'de tren istasyonuna götürmek için.

Ertesi gün Dük Paris'e döndüğünde ve dördüncü
Daha sonra akşam, rahatında yeniden kuruldu
Meurice'in çeyreği.

Elbisesini değiştirdi, dined ve İngilizce ve Fransızca dosyalarını sipariş etti
Geçen haftanın gazeteleri ona getirilecek.

Makaleler isterken sadece siyasi işlerle ilgileniyordu,
Ve böylece gözleri düştüğünde kederli kadar şaşkındı
_Times_ 'deki bu paragraf:

"Acı verici bir söylenti bize Paris'ten ulaşıyor. Bir
Onu _debut_ İngilizce yapan bazı genç ve sevimli Düşes
O zamandan beri sadece on iki ay gelin olarak toplum, evini altında bıraktı.
Rusya Büyükelçiliğine bağlı belirli bir Polonya sayısının korunması. "

Utançla ruha sıkıca, mutsuz Duke sandalyesine geri döndü
ve birkaç dakika felçli olarak kaldı; sonra yavaş yavaş iyileşme
Kendisi, onlar da kayıt yapıp yapmadıklarını görmek için başka bir kağıt aldı
onun onursuzluğu. Evet! Her makalenin paragrafı bir büyük hissine ayrılmıştı.
Gün-Gençlerle Güzel Düşesi'nin Uçuşu
Rus sayımı; ve çok azı acımasız dava ile hassas bir şekilde ele alındı
_Times_'in yaptığı gibi.

"Yani onursuzum tüm Paris ve Londra'nın konuşması!" Dükü inledi,
başını göğsüne bırakarak. "Eğer tüm medeniyeti
On dokuzuncu yüzyılın kolumu intikam içinde kalma gücü vardı, kaybetti
Şimdi! Ve adamı öldürmek ve boşanmaktan başka hiçbir şey kalmadı
kadın. "

Onuncu Hussar'lardan belirli bir Albay Morris vardı,
Paris izinli.

Dük yazma tablosuna oturdu ve aceleci bir nota attı
Bu vatandaşı, hemen ona gelmesini istedi.

Sonra zili çaldı ve notu kendi damatına verdi:

"Bunu Albay Morris'e, _trois freres_ adresinden alın ve bir
cevap."

Adam mesajı aldı, eğildi ve acele etti.

Dük, derin bir iç çekerek sandalyesine geri döndü ve yüzünü kapladı
elleriyle ve elçisinin geri dönüşünü bekledi.

Yarım saat yavaşça süzüldü ve sonra damat geri geldi,
kapı ve duyuruldu:

"Albay Morris."

Gallant albay odaya girdi, ölülere benziyor
atış ve kötü şöhretli düellist, iyi beyefendi olarak olduğu bildirildi
yapabilir.

Uzun boylu, hafif, adil ve rafine görünen bir genç adamdı, zarifti
Giyin, konuşmada yumuşak ve görgü kurallarında suave.

"Senin için neden gönderdiğimin nedenini tahmin ettiniz Morris?" dedi
Duke, onunla tanışmak için ilerliyor ve konunun ortasına daldı.

"Evet," diye mırıldandı Albay, ev sahibine sessizce oturdu
ona teklif etti.

"Gidebilirsin, Tompkins. Seni istediğim zaman çalacağım," dedi Duke,
kendini kendi sandalyesine atmak.

Adam kendini eğdiğinde ve Dük ve ziyaretçisi
Yalnız kaldı, birincisi şunları söyledi:

"Neden senin için burada gönderdiğimi biliyorsun. Şimdi ne tavsiye ediyorsun?"

"Adamın beynini patlatmalı ve kadının kalbini kırmalısın,"
Ve tatlı bir şekilde Dandy Duellist'i cevapladı.

"Soru, adamın patlayacak beyinleri olup olmadığı veya
kadın kırılacak herhangi bir kalp, "korkunç bir şekilde dükü yorumladı." Ancak "
"Haklısın, Morris, erkeği öldürmeliyim-kadını ayırmalıyım.
Benimle misin? "

"Ölüme," diye yanıtladı _Elegant_, aynı kolay tonda
en vahşi kelimeleri bile söyledi.

"Mücadelemi alacak mısın?"

"Çok zevkle."

"Adamın nerede bulunacağını merak ediyorum. Rusya Büyükelçiliği'nde,
Sanırım, "diye gözlemledi Dük, yazı tablosuna dönerken.

"Hayır, orada değil. Kont de Volaski geri çekildi veya reddedildi
Büyükelçilik. Kesinlikle bilinmemektedir. Bu arada,
Trois Freres. Benim arkadaşım olmaktan onur duyuyor, "Suavely
Albay gözlemledi.

"Orada," dedi dük, katlanırken ve notunu yönlendirirken, "zaman yok
Bu tür bir olayda kaybolmalıdır. Henüz saat on değil. Sen
Eğer çok nazik olacaksanız, bu zorluğu geceye bile verebilir. "

"Kesinlikle," diye mırıldandı zarif Albay yükseldi.

"Her şeyi kesinlikle elinizde bırakıyorum. Her düzenlemeyi size yap
uygun düşünebilir; Her şeyi kabul edeceğim; Ve çok teşekkürler, "dedi
Duke, ruhu sorunlu iken sakin bir dış cepheyi korumaya çalışıyor
onun içinde.

"Beni geceye geri bekle. Geç kalabilirim, ama kesinlikle rapor edeceğim
Kendim burada, "Albay Morris'in ayrılan sözleri
oda.

Dük, yaklaşık yarım saat boyunca yavaşça yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve
Sonra masasına oturdu ve mektup yazarken birkaç saat çalıştı
İngiltere'deki ailesine, arkadaşlarına ve iş adamlarına.

Görevini tamamladığında, tüm bu mektupları mühürledi ve yönetti
Ve onları masasına kilitledi.

On iki çeyrekte albay otele döndü ve
Hemen kendini Duke'un dairelerinde sundu.

Yumuşak bir gülümsemeyle girdi ve nazikçe koltuğa battı.

"Kuyu?" Dükü sordu. "Şey," neşeyle ikincisine cevap verdi; "Her şey hoş
düzenlenmiş. 'Kendisiyle' sayımı bulma şansım vardı,
Burada dedikleri gibi. İşimi açıkladım ve misyonunu teslim ettim. O
oku ve memnuniyetini resepsiyonunda ifade etti, bunu ilan ederek
onu beklemiştin, ancak birkaç saat, kesinlikle olması gerektiği gibi
Paris'e varışınızı duyduktan hemen sonra seni çağırdı. "

"Şeytani kötü adam!" Dükü sıcak bir şekilde haykırdı.

"Söz konusu bayan için ilk hakkı iddia etti ve bunu teyit etti
Karısını tahsis eden lütfun muydu ... "

"_O-H-H-H! _ Ne zaman onu vurma fırsatına sahip olacağım!"
Dükü ağladı.

"Boyunca," diye yatıştırıcı bir şekilde albana cevap verdi. "Beni ona yönlendirdi
Arkadaş, Baron Blowmonozoff, sonra aynı evde kalmak. "

"Blowmonozoff! Evet, onu tanıyorum. Çok iyi bir adam."

"Bir beyefendi, sanırım. Elbette doğrudan varlığından gittim
beni çok nezaketle alan Baron'unkine say ve
Benimle müzakere etmede hissetmesi gereken zevki ifade edecek kadar nazik
Çok ilginç bir toplantı şartları. "

"Ve terimler, Albay! Onlar neler?"

"Onlara geliyorum. Toplantı, Sunrise in the Wood'da gerçekleşecek
Vincennes. Şafaktan bir saat önce buradan ayrılmalıyız.
zaman içinde yer. Silahlar tabanca olacak; mesafe on adım.
Diğer küçük detaylar yerinde düzenlenecektir. Her birimiz alacağız
cerrah. Doctor Legare ile uğraştım. Onu arayacağız ve alacağız
yere doğru yolumuz. Ve şimdi tek yapmamız gereken,
Burada İngilizce garson ve dışarı çıkmadan önce bize biraz kahve göndermesini sağlayın.
Evde bir oda aldığım için bunu da göreceğim ve niyet
burada kalmak için burada kalmak için. "

"Çok teşekkürler. Çok fazla sorun çıkarmak gerçekten çok iyisin,"
dedi dük, biraz duygu ile.

"Sorun yok, seni temin ederim Duke; oldukça zevk,"
Albay.

"Arkadaşım, yarım düzine mektup bıraktım.
Yazma-desk. Dışarı çıkarken o masanın anahtarını size vereceğim.
Düşürsem, umarım masanın sorumluluğunu üstlenirsin ve
Mektupların uygun adreslerinde teslim edilmesi, "dedi Duke,
Daha önce konuştuğundan daha ağır.

"Kesinlikle, çok zevkle. İradeni de yaptın mı?" neşeyle
Albay sordu.

"Hayır," diye cevapladı kısa bir süre dük.

"O zaman elbette bunu yapmanız gerektiğini düşündüğümü söylememe izin ver."

"Gerek yok. Mülklerimin hepsi alıyor. Kişisel mülküm
Kazanmaya değmez. -Düşes kendi çeyiz tarafından sağlanır,
Kendi mülkünden, söylediğim için minnettarım. Hayır, gerek yok
irade."

"O zaman yatağa gitmemiz gerektiğini önermeme izin verin. Şimdi iki
saat. Beş yaşında olmalıyız. Uyumak için sadece üç saatimiz var
Ve-benim için başka komisyonlarınız yoksa-emekli olacağım "dedi
Albay, sorunsuz.

"Çok teşekkürler. Söylenecek veya yapılacak başka bir şey olmadığına inanıyorum
Geceye, "Duke'a umutsuz bir tonda cevap verdi-çünkü _cannot_
sabah kalkmak için heyecan verici bir beklenti olun ve
Duellistin olduğu yerde bile cinayete karşı durun veya öldürülmeye
Saniyelerin en tatlısı tarafından desteklenen erkeklerin cesur.

"O zaman, bu akşam benim için daha fazla kullanım olmadığı için söyleyeceğim
İyi geceler ve hoş rüyalar, "dedi Albay, SuaVely, kayarken
odadan.

Bir düello arifesinde bir duellist için iyi geceler ve hoş rüyalar!
Albay'ın bir alaycılığı mıydı? Hiçbir şekilde; Bu sadece
alışılmış pürüzsüz nezaketinin tezahürü.

Dük, kendine bırakıldı, birkaç kişi için yukarı ve aşağı yürüdü
dakikalar ve sonra vale onun katılması için çaldı ve yatağa emekli oldu,
Sabah saat beşte emir çağrılacak. Sessizlik içinde bırakılsa da, kendini uyumak için besteleyemedi, ama
En uyanık ve en uyanık olanı harcayarak fırlattı ve yan yana yuvarlandı
Hayatının tüm boyunca tanıdığı en sefil gece.
Dörte kadar bir işkence rafı üzerine zaman uzanmış gibi görünüyordu
Kırk'a kadar uzanan saatler; çünkü o andan itibaren yoktu
Yatak odasının kapısında bir rap tarafından ürkütene kadar bir anda uyudu ve
Vale çağrısının sesi:

"Eğer lütfen, lütfun, saat beş vurdu; kahve
Hazır ve taksi kapıda. "

"O zaman gel ve beni çabucak giydirin," diye cevapladı dük, yükselen
Horse Hizmetçi girdi ve bir giyinme elbisesi verdi.

Dükün tuvaleti hızla yapıldı.

Yan odaya geçtiğinde, kahvaltı masasını buldu ve
Albay onu bekliyor.

"İyi sabah, Duke. Umarım iyi uyursunuz. Gün olmayı vaat ediyor
keyifli. Ancak kaybedecek vaktimiz yok, eğer olursak
Sunrise'da zemin. Kahvemizi alalım mı? "Sakinçe sordu
ikinci.

"Kesinlikle-Tompkins, zili dokun," diye yanıtladı Dük.

İtaatkar vale çaldı ve kahvaltı tepsisiyle girilen bir garson,
Masaya koydu ve düzenlemeye devam etti.

"Bu tabancaları çok dikkatli bir şekilde aşağı çekin ve taksiye yerleştirin,
ve bir demiryolu halısına da koyun, "
Garson kahvaltı masasının düzenlemesini tamamlamıştı.

"Bu kadar hafif bir sabah için bir demiryolu halısında ne olası kullanım yapabiliriz?
Bu? "Dükü kasvetle sordu.

Albay sakince sorgulayıcıya baktı ve sessizce cevap verdi:

"Düşen adamın bedenini örtmek için, kim olursa olsun. Ben
Öyleyse bu işlere alışkın ki önceden ne isteneceğini biliyorum.
Kahvaltıya oturalım mı? "

Şimdi Dük cesur bir adamdı, ama serinliğinde titredi.
İkincisi, kabul ettiği gibi.

Masaya oturdular ve kahvelerini sessizce içtiler.

Sonra itaatkâr Bay Tompkins'in yardımıyla,
Sonbahar sabahına uygun hafif paltolar ve merdivenlerden aşağı indi,
eldeki kapaklar ve eldivenler ve onları alacak arabaya girdi
tayin edilen yere.

Yolda Rue du Bains'de durdular ve cerrahı aldılar
onlara katılmak için nişanlanmıştı.

Dr. Legare, uygulamaya yeni başlayan genç bir mezundu ve
yıpranmaya hevesli.

Arabaya geldi ve oldukça gösterişli görünümlü bir durum getirdi
Enstrümanlar ve bandajların rulosu.

İkincisi tarafından tanıtıldığında, Dük'e eğildi ve onu aldı
koltuk.

Taşıma tekrar başladı.

Henüz karanlıktı.

Bir saatlik yolculuktan sonra odunta sessiz, yalnız bir glade'ye ulaştılar
Vincennes.

Taşıma bir tarafta bazı ağaçların altında sürdü.

Henüz en erken sabahtı ve glade karanlık, nemli
Şafak tazeliği. Görülmesi gereken canlı bir yaratık yoktu.

"Her zaman olmak istediğim gibi, yerdeki ilk biziz."
Albay Morris, taşıyıcıdan hizalanırken, tabanca kasını taşıyan
elinde.

Onu yavaşça dışarı çıkan dük izledi, yanında durdu ve
etrafına baktı.

Genç cerrah,
müstehcen ve endişe verici aletler ve aletler.

"Güneş sadece doğuyor," dedi Dük, ilk ışınlar parlarken
Doğu ufkunun pembe çizgisinin üstünde.

"Ve bak, dramatik hassasiyetle, adamlarımız var," neşeyle
Albay, ikinci bir araba glade içine yuvarlandı ve
Birincisinden kısa bir mesafede ağaçların altına çekildi.

Taşıma kapısı açıldı ve Rus Baron Blomonozoff geldi
dışarı-kırmızı bir yüzü olan ince, vahşi görünümlü küçük bir adamla kuşatılmış
Kırmızı sakal ve kızıl saçlı, hepsini söylemek zor olacak
en kırmızı olan.

Onu güzel Adonis, Kont de Volaski izledi.
Çok adil ve zarif, çok durgun ve melankolik. Dört beyefendi aynı anda şapkalarını nazikçe kaldırdı
selamlama; Ama aralarında hiçbir kelime geçmedi.

Saniyeler birbirine doğru ilerledi ve yerleşmek için ayrıldı
Toplantının son detayları. Görevlerini eşit olarak böldüler.

Albay tabancayı açan ve inceleyen barona verdi
Silahlar. Albay, zeminin on adımını attı ve
Baron, antagonistler tarafından alınacak pozisyonları işaretledi.

Sonra her biri adamının peşinden gitti ve onu yerine koydu. Sonra albay
tabanca davasını aldı ve baronun ellerine yerleştirdi
onu müdürüne taşıdı, ikincisinin seçimini alabileceğini
Toplantı şartlarına uygun olarak tabanca çifti.

Sayım ilk el ele aldı. Baron geri taşıdı
Kalan silahı ellerine yerleştiren albay için dava
Dük.

Antagonistler, koşan on adımlık bir çizgide birbirlerinin karşısında duruyordu
Kuzey ve güney, böylece güneş aralarında eşit olarak bölünmüştü. .
Saniyeler birbirinin karşısında durdu, altı adımlı bir çizgide doğuya doğru uzanıyordu
ve batı, müdürlerinin karşısında; böylece pozisyonları
Dört adam, dururken, elmasın dört noktasını oluşturdu.

Ölümlü meseleye hazırlandılar.

Ölümcül bir felaket her zaman ani ve yakında biter.

Son soru Duke'un ikincisi tarafından soruldu:

"Beyler, hazır mısın?"

"Biz," diye cevap verdi her iki müdür.

"Bir-iki-üç-FIRE!" Rus Baron'u tonladı.

İki flaş, eşzamanlı bir rapor ve Kont de Volaski
Hava ve yüzüne ağır bir thud ile düştü!

Saniyeler düşmüş adamı yükseltmek için acele etti. Dük ayağa kalktı
Bir an için paniğe kapılmış ve sonra onları takip edin.

Talihsiz sayı, onun ile yuvarlanmış, toplu, şekilsiz bir yığın halinde
kafa onun altına eğildi. Kişisinde bir damla kan görülmeyecek veya
kıyafetler. Rus Baron onu kaldırdı. Bir soluk vardı, anlık bir
Dudakların ve göz kapaklarının çırpınması ve hepsi hala.

Albay cerrahı aramak için arabaya acele etti.

Dük, öldürülen düşmanına bakarken, kendi işine ve
Cain markasını kaşında hissetmek, olmasına rağmen
"onur kodu" uyarınca hareket etti.

Cerrah elinde enstrüman kutusu ile aceleyle geldi ve
Kolunun altındaki keten rulosu.

Bu makaleleri yere koydu ve onu incelemek için diz çöktü.
ders; Çünkü sayımın gövdesi şimdi sadece bir konu idi ve bir
hasta.

Dikkatli bir soruşturmadan sonra cerrah ortaya çıktı ve onu telafi etti
karar.

"Kalpten Çekim: Oldukça Ölü."

Hereward Dükü yüksek sesle inledi. Yanlışlarının hiçbiri olamazdı
Böyle bir felaket! Acısının hiçbiri eşit olamazdı
Agony'nin yoğunluğu Bu korkunç kan yararı duygusu!

"_Nothing_ yapılabilir mi?" En ufak bir umutla değil, sordu
Her şeyin yapabileceği, daha ziyade mutlak umutsuzluk aptallığında.

"Hiçbir şey. Hiçbir tıbbi beceri ölüleri yükseltemez,"
cerrah.

"Birinizden biri demiryolu halısını arabamızdan çıkarabilir.
Bu ihtiyaç duyulacaktı, "dedi sakin pratik albay.

Sayının hizmetçisi itaat etmeye başladı.

Dük inledi ve düşmüş düşmanının vücudundan döndü,
ki bakmak için daha uzun süre dayanamadı.

Rus baronu ona geldi ve şövalye nezaketiyle onun
Kast ve ülke dedi ki:

"Monseigneur sakin dinlenebilir. Her şey yürütüldü
en katı onur kurallarına uygun. Sonuç oldu
Seçkin müdürüm için talihsiz, ama Monseigneur'un hiçbir şeyi yok
ki bu da kendini kınamak. "

"Teşekkürler Baron. Bunu söylemek için naziksin. Yine de asla yapmadım
bu günü görmek için yaşadı; veya buna neden olan değersiz kadın
Felaket! "Duke, aceleyle uzaklaşırken ve
Kendi arabasının kapanışında kendini ve pişmanlığını sakladı. Orada kısa süre sonra arabaya giren sakin saniyesine katıldı
ve antrenöre emir verdi;

"Depo St. Lazarare'e git."

"Neden depoya?" Antrenör kapandığında dükü kasvetli bir şekilde sordu
kapı ve kutusuna geri döndü.

"Çünkü Paris'ten çıkmalıyız-evet ve Fransa'dan da," sakince
Kabin giderken koltuğuna geri dönerek albay cevapladı.

"Kim bakıyor-sonra--"

"Vücut? Blomonozoff ve hizmetçisine yardım etmek için Legare'den ayrıldım
BT. Kaçmalıyız. Tutuklama hoş olmaz. "

"Hayır, hayır, kesinlikle değil, ama o hesapta değil, benim huzurum için
Kendi Ruhu, cennete bu olmamıştı! "Diye bağırdı Dük.

"Neden? Her şey en çok gitti. Gerçekten de, bu
Şimdiye kadar yardım ettiğim en tatmin edici toplantılar, "dedi Albay,
rahatça.

"Cennete hiç gerçekleşmemiş olmasını diliyorum! Sağ elimi verirdim
Günümüzde kendi işini geri al-eğer mümkünse! "

"Neden kendini rahatsız etmelisiniz?-Ama belki de bu senin ilk ilişkiniz
türden? "Sakin bir şekilde albay sordu.

"İlk ve son! Birinin ikincisine nasıl girebileceğini bilmiyorum
Bir adamı öldürmenin ne olduğunu hissettikten sonra. "

"Hissediyorsun çünkü ilk meseleniz.
ikinciniz ve üçüncünüzün tadını çıkarmayı tercih edersiniz, "SuaVely gözlemledi.
Daha sonra cebinden bir demiryolu kartı çizen Albay, inceledi,
Saatine baktı ve dedi ki:

"Sabah ekspresini Calais'e yakalamak için zamanında olacağız ve
Aslında Londra'da yemeklerimizi ye. Geldiğimizde biraz alabilirsin
İnsanlarınız Tompkins'e bir telgraf gönderecek, onu ödemesini emretmek için
otel faturası ve efektlerinizi Londra'ya veya başka bir yere getirin
Durmayı düşün. "

"Danışmanınız için teşekkürler. Kendimi tamamen elinize bırakıyorum" dedi
Duke, yarı baskılalı bir iç çekti.

Ekspreyi Calais'e yakaladılar, Dover teknesiyle bağlantılı ve
aynı gün kanalı geçti. Öğleden sonra Londra'ya koştular
Tren ve "Morley's" de bir akşam yemeği için zaman içinde geldi.

İki telgraf Paris'e gönderildi-biri saygın Bay'a
Tompkins, fatura ödeme emirleri ve efendisinin etkileri ile geri dönme emriyle;
diğeri, albayın damatı olan tahmin edilebilir Bay Joyce'a
aynı hizmetleri kendi işvereni adına yerine getirme emri.

Sonra müdür ve ikincisi ayrıldı-Dük ona
Piccadilly'deki kasaba evi ve albay alayına katılmak için
Brighton'da konuşlandırılmış.

Ve iade anlaşması o gün düşünülmediği için, her ikisi de
mükemmel güvenli.




Bölüm XL.

Fırtınadan sonra.


Hereward Dükü, sadece onun gelişine kadar kasabada kaldı
hizmetkarlar Paris'ten etkileri olan.

Gazetelere bakmaktan kaçındı, ki
düello ve nedenlerinin abartılı ifadeleri, gerçekten de
Bu tür dehşetlerin ifadesi abartılabilir.

Londra'ya geldikten sonraki üçüncü gün Greencombe'ye indi,
Sussex'in tenha bir bölümünde, deniz yakınında küçük bir aile arazisi.

Burada kendini ve aşağılamalarını dünyadan sakladı.

Greencombe çevresindeki ilkel nüfus Dükü hiç görmemişti,
ya da burada bekletmeyi tercih eden ailelerinden herhangi biri
Devonshire veya Piccadilly'deki kasaba evleri, küçüklerini bırakarak
Sussex bir kara-steward ve birkaç eski hizmetçiden sorumlu yer.

Paris'teki Dükün evliliğini hiç duymamışlardı, çok daha az
Düşesin uçuşu veya Volaski ile Düello.

Greencombe'deki fakir halkının bu ihmali şimdiye kadar bir konu olmuştu
Dükün vicdanlı ruhunun birleştirilmesi, ama şimdi
onları toplamda bırakan davranışlardan memnun
Kendisinin ve mutsuz iç tarihinin cehaleti. Dük ve iyi hizmetkarları karışık bir şekilde kabul edildi,
Yaşlı ve rustik çiftin sevinç ve utanç
Greencombe'deki kara-steward ve temizlikçi ve şimdi en iyi kim
beklenmedik ustalarını ve görevlilerini yapmak için kendileri
rahat.

Dük, tüm ziyaretçilere reddedilmesi gerektiğini emir verdi.
Belki de herhangi bir çağrı olasılığı vardı, belki de
Greencombe Kilisesi Vicar.

Burada Dük ve Parlamento Toplantısı'na kadar, kalktığında
Londra'ya boşanma davası açmak için.

O zaman boşanma mahkemesi ve biri için çok az gereklilik yoktu.
Boşanmalar sadece Parlamento Yasası ile elde edilecekti.

Dük, Londra'ya varışında derhal yargılamaya başladı. Onun
Dava açık ve basit biriydi; Muhalefet yoktu; Sonuç olarak o
Yakında, evlilik olarak özgür bir adam olarak kabul edildi.

Hereward Dükü şimdi yaklaşık elli yaşındaydı. Hayattı
Belirsiz ve ardıllık yasaları çok kesin.

Hereward toonet'in şu anki taşıyıcısı çocuksuz ölüyorsa,
Başlık, tek ve sevgili kız kardeşinin oğluna inmez,
ama Dük'ün nefret ettiği uzak bir akrabaya giderdi.

Hızlı bir evlilik gerekli görünüyordu.

Dük Londra toplumunun üst çemberine baktı ve
Lady Augusta Victoria McDugald, Earl'ün en büyük kızı
Banff ve mutsuz ilk karısına benzeyen bir kadın
Onun olması mümkün.

"Yüz Earls'ın Kızı" uzun boylu ve görkemli, soğuk ve gururlu,
Çocuğun veya köylünün "Düşes" in idealini somutlaştırmak.

"Dukes," Monarchs gibi, "nadiren boşuna."

Kısa bir kuradan sonra dük bayan için önerdi ve bir
Daha kısa nişan, onunla evlendi.

Yeni evlenen çift, Avrupa üzerinde çok alışılmadık bir tura çıktı,
Asya ve Afrika'ya ve sonra okyanusun karşısında, kuzey ve güneyde
Amerika.

Seyahatte on iki ay geçirdikten sonra sadece İngiltere'ye döndüler
Dukedom'un beklenen varisi, patrimonial'da doğabilir
Here -Hold Bol.

En üst düzeyde umut yerine getirildi. Beklenen çocuk olduğunu kanıtladı
Babası Archibald-Alexander-John için vaftiz edilen iyi bir çocuk,
Nezaketle Arondelle Marquis tarzı.

Dükün zihni, cinayetinden pişmanlık duymamış olsaydı
Kalbi ilk aşkı için pişmanlık duymadan özgürdü,
Gururlu bir baba olduğu kadar mutlu bir adamdı; Ama! duygusu
Düelloda meydana gelmesine rağmen, sözde
"Şeref Kodu", vicdanına yoğunlaştı ve aşırı gölgeli
Bütün sevinçleri.

Düşesi üretken bir anneydi ve ona diğer oğulları ve
Yıllar geçtikçe kızları; Ama sanki bir miktar ölüm asılı asılı
Ailenin üzerinde, bu çocuklar çocuklukta vefat etti ve
Büyük Ducal'ın tek umudu olarak sadece Arondelle'nin genç Marquis'i
Here -House.

Böylece, herhangi bir getirmeden çeşitli sevinçler ve üzüntülerden geçti
Bir zamanlar paylaşan fakir, kayıp kızın iyi ya da kötü müjdeleri
Duke'un unvanı ve kalbine sahipti.

Ona kadar dünyaya kadar öldüğüne inanıyordu. Ve böylece o
Yavaş yavaş yaşamış olduğunu bile unuttum! Uzun zamandır "
"Gözden çıkma" olarak.

On beş yıllık evli hayat, Dükün başlarının üzerinden geçti ve
Hereward Düşesi.

Otuz beşte Düşes hala çok güzel bir kadındı, hüküm sürüyor
Belle, moda lideri, toplumun kraliçesi.

Altmış beşteki Dük hala çok yakışıklı, görkemli ve komuta ediyordu
Saç ve sakalı kar kadar beyaz. O harikaydı
Lordlar Kamarası'nda siyasi güç. Oğulları, genç Marquis
Arondelle, on dört kişilik iyi bir çocuktu.

Londra'da çok yazın başlarıydı. Parlamento oturumdaydı ve
Sezon yüksekliğindeydi.

Hereward'ın Dükü ve Düşesi muhteşemlerinde kuruldu
Piccadilly kasaba evi. Arondelle Marquis, Eton'daki çalışmalarını sürdürüyordu.

Dük için unutulmaz bir gün vardı.

Haziran ayının ilk sabahıydı-nadiren parlak ve güzel
Londra için gün.

Düşes Buckingham Sarayı'nda bir bahçe partisine gitmişti.

Dük, pencereleri göz ardı eden görkemli kütüphanesinde yalnız oturdu.
Lüks bahçe, sonra en dolu çiçek ve koku.

Pencereler açıktı, yazın ince, temiz havasını kabul ediyor, parfümlü
sayısız çiçek aromasıyla ve birçok şarkının şarkılarıyla müzikal
kuşlar.

Dük rahat bir okuma sandalyesinde oturdu, açık bir kitapla
döner çıkıntı. Okumuyordu. Dış doğanın cazibesi, çekici
aynı şekilde algılama ve duygu, onu zihinsel görevinden kazandı ve
onu lezzetli bir reverie haline getirdi, bu sırada sadece dinlenerek oturdu,
Etrafındaki güzel hayatta nefes alma, bakma, lüks.

Bu açık gökyüzünün ortasında bir yıldırım düştü.

Gizli bir footman yumuşak bir şekilde tecavüz etti ve girmesi söylenen, içine kaydı
Oda, küçük bir gümüş tepsinin üzerine bir kart taşıyan,
usta.

Dük aldı, ona yavaş baktı, kaşlarını ördü ve aldı
okuma camı ve yakından inceledi. HAYIR! Gözleri aldatmamıştı
o. Kart adı taşıyordu: Archbald A.J. Scott.

"Bunu kim getirdi?" Dükü sordu.

"Genç bir beyefendi, efendim," diye saygılı bir şekilde footman.

"Nerede?"

"Onu mavi resepsiyon odasına gösterdim, lütfun."

Dük bir an durdu, karta baktı ve sonra aniden talep etti:

"Genç adam nasıl?"

"Çoğu genteel, lütfun; çoğu genç Rabbimiz ve onun yaşı hakkında,
ve en derin yas tutan, lütfunuz; Ve en özel
lütfunu görmek için endişeli. "

"Çocuğu hiç tanımıyorum; nereden geldiğini bilmiyorum, ne
O istiyor; Ama aile ismini taşıyor ve Arondelle gibi görünüyor, "
Dük, karta bakıp kaşını ördü.

"Genç adamı göreceğim. Onu burada göster," dedi, dedi,
aniden.

Footman eğildi ve çekildi.

Birkaç dakika geçti ve Footman tekrar girdi ve duyurdu:

"Bay Scott," ve geri çekildi.

Dük sandalyesini dolaştı ve duran ziyaretçiye baktı
Sadece kapının içinde, derin eğilim.

Yeni gelen, yaklaşık on beş yaşında, uzun boylu, hafif ve
formda zarif; adil, mavi gözlü ve ten rengi hafif saçlı; rafine,
zarif ve benliğe sahip olan; ve kusursuz bir şekilde derin giyinmiş
yas; Ancak! Dükün Kendi Oğlu, Genç Marquis ne kadar şaşırtıcı
Arondelle.

Dükün ziyaretçisi ile ilgili kısa anketi o kadar tatmin edici görünüyordu ki
Nazikçe söyleyerek onunla tanışmak için ortaya çıktı ve ilerledi:

"Özellikle beni görmek istedin, anlıyorum, genç beyefendi.
Sana ne şekilde hizmet edebilirim? "

Gençlik tekrar en derin saygı ile eğildi ve şöyle dedi:

"Teşekkürler, lütfun. Sana bir tanıtım mektubu getiriyorum."

"Otur, genç efendim, otur ve bana mektubunu ver," dedi Dük,
bir sandalyeye işaret etmek ve kendi koltuğuna devam etmek. "İyi Cennet, Nasıl Gibi
Bu çocuğun sesi, Arondelle'nin genç Marquis'in sesiydi! DSÖ
Olabilir mi? "Duke, oturup sorunu beklerken.

Gençlik kendini yönlendirmiş gibi oturdu ve sanki sanki
saygıyla ev sahibinin rahatlığına atıfta bulunur.

"Şimdi giriş mektubunuz, şimdi, eğer isterseniz, genç efendim," dedi
Duke, uzunluğunda.

"Teşekkürler; lütfun. Annemden. O-" İşte çocuğun sesi
boşa çıktı ve bozuldu; Ama yakında onu kurtardı ve devam etti: "O
Ölüm yatağına yazdı-öldüğü gün. İşte, senin
lütuf."

Dük mektubu aldı ve o sırada parmaklarında ağır bir şekilde tuttu
Yetim çocuğa sempati ve şefkatle bakmış
İnce yüzünün soyunu yavaş ve ciddiye söyleyerek:

"Ah! Bu çok, çok üzücü. Anneni kaybettin, oğlum; ve ben
Bana geldiğin durumdan doğru bir şekilde yargılayın, kaybettin
Baban da. Umarım yanılıyorum. "

"Lütfun haklı. Babamı da kaybettim. Önce onu kaybettim, bu yüzden
Uzun zaman önce onun hakkında bir anım yok. Hiç akrabam yok. O
Sevgili annemin ölüm yatağında bana bu mektubu vermesinin nedeni bu
onu tanıyan lütfuna giriş, böylece
arkadaşsız ve akrabası olmadan, "
gençlik.

"Ah! Anlıyorum! Anlıyorum! Ve bu mektubu ölüm yatağına yazdı, ki
Buna büyük bir önem verir. Bu nedenle buna daha fazla saygı duymalıyım.
Ölmenin istekleri kutsal olarak kabul edilmelidir "dedi Duke
Camını ayarladı ve mektuba baktı, yazarın kim olduğunu merak ederek
O olabilir ve onun üzerinde ne olabileceği iddiaları olabilir; Ama çok hissetmek
Böyle bir düşüncenin kendisine ihanet etmesine izin vermek için yetim boyuna doğru.

Mektubun el yazısını inceledi. Tanıyamadı
Şimdiye kadar gördüğü herhangi bir şey gibi zayıf, cızırtılı, belirsiz karakterler
önce. Sonuçta, her şey bir sahtekarlık olabilir ve kendisi
son derece büyük bir dupe, bir
Mükemmel yabancı, sadece bu yabancı bir
Kendi putlaştırılmış çocuğu Arondelle'nin karşılığı.

Hala notla dalıyor, tekrar gençliğe baktı ve
Baktı, ona olan güveni canlandı. Böyle asil bir yüz sahibi yok
Muhtemelen bir sahtekâr olabilir. Bir kerede kendini tatmin etmiş olabilir,
notu açarak ve imzayı okuyarak; Ama biraz gizli
Hatta verememesinin nedeni, elinde tuttu
Birkaç dakika daha uzun, sanki bir oracle içeriyormuş gibi
keşfetmek. Uzunlukta mührü kırdı ve imzaya baktı.
Hafif bir çizik labirentidi, deşifre etmek o kadar zor verdi
Umutsuzluk içinde ve çocuğa dönüp şöyle dedi:

"Adın Scott, genç efendim?"

"Evet, lütfunuz-çok yaygın bir isim," diye cevapladı gençlere.

Dükü bir gülümsemeyle ekledi.

"Senin zarafetinin affı yalvarıyorum," dedi çocuk biraz utançla.

"Suç yok, genç efendim. Annenin adı da Scott'dı, sanırım?"

"Evet, lütfun; annem asla yeniden evlenmedi."

"Ah," dedi dük ve ilk sayfa için mektubu çevirdi ve
Perusal'a başladı.

Ve daha sonra--

Okuyucu! Hereward Saç Dükü zaten beyaz olmasaydı
yaş, şaşkınlık ve korku ile kar kadar beyaza dönmüş olmalı
Ölen kadının mektubunun şaşırtıcı açıklamalarını okuyun!




Bölüm XLI.

Baba ve oğul.


Mektubun ilk kısmı çok daha net bir Chirografi ile yazıldı
ikincisinden daha zayıf ve daha düzensiz büyüdüğü yerden
sonunda, imzaya kadar, neredeyse okunaksızdı
okuyucunun onu deşifre etmek için yaratıcılığını şaşırtmak; Sanki,
Görevinin seyri, ölmekte olan yazarın gücü zayıflamıştı ve
Daha zayıf, sonunda kalem başarısız elinden düşmüş olmalı.

Burada adını çıkaramayan Dükü burada.
Mektup, bir kerede üstteki el yazısını tanıdı ve bunu biliyordu
Ölümden muhabiri kayıp karısı Valerie de la Motte idi.

Beklenen bir dehşetin soğukluğu ile soğudu; Ama bununla
Anayasa meselesi olan yüce öz kontrol gücü
Onunla eğitimden itibaren tüm duygu belirtilerini bastırdı ve
Ziyaretçisinden özür diledi ve şunları söyledi:

"Affedersiniz, genç efendim; gözlerim yirmi yaşları kadar iyi değil
Yıllar önce ve ben ışığa dönmeliyim, "ve kasıtlı olarak onun
yüzünü tamamen onun menzilinden çıkaracak şekilde sandalye
Ziyaretçinin keskin görüşü, ölümcül mektubu okumalı
aşağıdaki gibiydi:

"San Vito, İtalya, 1 Mart 18--

"Hereward Dükü: Bu makale size verilecek
Archibald-Alexander-John Scott, oğlum ve seninki. "Bu haber, zaten yeterince olmadıysanız
çocuğun yaşayan benzerliği tarafından kendinize ve
Haftalardan önce getirilecek elektrikli bellek zinciri
Ayrılmamızdan hemen önce, kendin şüpheleri olduğunda
benim durumum ve baba olma umutları. Bu düşkün umutlar
Benim tarafımdan yerine getirilmeye mahkum ama senin tarafından mahvolmaya mahkum oldu.

"Evet, Dükü Hereward, Oğlunuz senden önce duruyor, güçlü, sağlıklı,
Güzel, her zamanki eşi kocasına taşıyordu; Yine de reddedildi,
Deegalize ve senin tarafından dolandırıldı, babası!

"Eğer hala onu inkar etmeye eğilimliysen, dön ve ona bak,
duruyor ve artık bunu yapamazsınız. Daha fazla kanıt istiyorsanız, bul
Bu durumlarda: bu mektup yazılmış ve bu ifadeler
ölmekte olan bir kadın tarafından yapılır, hemen sonsuzluk beklentisi ve
onun önünde çile.

"Ama bir noktada daha fazla okumadan önce rahat olun; çocuk
Babasının kim olduğunu bil ve bu nedenle ne kadar acımasızca, nasıl
Annesinden boşanarak ve delegalize ederek onu geri algılamazsınız
doğumundan önce. Baba ve oğul arasında düşmanlık koymam
Ona bunun hakkında bir şey söylüyor. _He_ babasının öldüğünü düşünüyor,
Ve onu asla almadım. Seni sadece biri olarak duydu
annesinin bir arkadaşı ve uğruna,
oğlu. Onu buna bırakıp bırakmayacağına karar vermen senin için
cehalet ya da ona gerçeği söylemek.

"Belki oğlunun varlığını neden senden gizlediğimi soracaksın
Bu zamana kadar. Sana söyleyeceğim; Ama bunu net bir şekilde yapmak için yapmalıyım
Paris'te sizinle birlikte geçirilen son birkaç haftaya bakın.
ayrılma.

"Beni ikna ettiğiniz İngiliz Büyükelçiliği'ndeki topu hatırla
Git ve tanıştığım yerde, beklenmedik bir şekilde sayım de Volaski, gizlice
evli kocası, ölmesi gerekiyordu; Takip eden hastalığımı hatırla!
Ve ondan ne kadar ciddiyetle kaçınmaya çalıştım, tamamen bir çaba
işe yaramaz, çünkü o, tek haklı olduğunu düşünerek
Toplumumu iddia et, sürekli beni aradı ve sen,
Öncüller, sürekli beni görmesine yardımcı oldu.

"Konumum aşağılayıcı, acı çekiyor, dayanılmazdı. Kendimi buldum,
Herhangi bir kasıtlı yanlış yapmadan suçsuz olsa da, korkunç ikilemde
iki yaşayan kocası olan bir eşin.

"Evet, sevgi ve doğa, adalet ve kilise yasalarıyla ben
Waldemar de Volaski'nin karısı; Fransa ve İngiltere yasalarına göre ben
Hereward Dükünün karısı.

"Keşif şok oldu, kafam karıştı ve belki de nedenimi rahatsız etti.
Önce ne yapacağımı bilmiyordum. Ölüm için dua ettim. İntiharı düşündüm.
Uzun zaman, korkunç ikilemimden bir çıkış yolu gördüğümü düşündüm. Öyleydi
Kaçış ve her ikisinden de sonsuza dek yaşamak.

"Kont de Volaski'yi de düşündüm. Ona danıştım.
Ebeveynlerimin beni gizlemeye zorladığı sırrı sana itiraf et
uzun. Volaski sana söylerdi, ama onun yapması gerektiğini kabul etmem
Bunu, evden güvende olana kadar yapın; Ben olamazdım
Böyle bir itiraftan sonra, sizinle tekrar tanışmış olmak; Ve tekrar, herhangi bir
Koşullar, kendim muhbir olmasını tercih ettim. BEN
Yon'dan ayrılmaya ve her ikisinden de ayrılmaya kararlı
barış ve onur benim için mümkün ve size itiraf eden bir mektup yazmak
Bütün gerçek, davranışlarımın bir açıklaması olarak. Bunu düşündüm
Beni anlayacak ve acıyor ve beni kaderime bırakacaksın.

"İfademi inkar edeceğinizi düşündüm _not_
uçuş ve boşanma ile itibarımı patlat.

"Düşünce, kelime veya tapu içinde sana asla yanlış değildim.

"Volaski benim sevgilim değildi; o benim en sert akıl hocamdı. O geldi
yokluğunuz sırasında ev; Beni görmenin zevkine değil, çünkü
Toplumumda zevk yok; Benimle programı ayarlamaya geldi
kalkış; bir saflık meleği veya bir kötülük iblisi olabilir
röportajlarımızda bulun ve birincisini üzecek hiçbir şey görmüyorum veya lütfen
son.

"Hasta, gergin ve korkuydum; yalnız seyahat edemedim ve
Bu yüzden Volaski benimle gitti ve benimle ilgilendi; Ama bu
acımasız bir Gend'arme'nin hüküm giymiş bir suçluyu alacağı umurunda. BT
beni sadece hedefime acele eden bir özendi, seçtiğim yer
Sürgün-San vito- ve oraya vardığım gün beni bıraktı. Bende
O zamandan beri hiç görmedim. Ve şimdi söyleyeyim ve Hıristiyan inancına yemin edeyim
Ve ölmekte olan bir kadının umudu-bu-Kont Waldemar de ile tanıştığım anda
Volaski İngiliz Büyükelçiliği'nde, onunla birlikte San'da ayrıldığım anda
Vito, elimi öpmek için bile bir zamanlar bana o kadar yakın gelmedi-bir nezaket
Herhangi bir beyefendinin suçlanmadan göstermiş olabileceğini. Bana inanmayabilirsin
Şimdi; Bana daha önce inanmadığın, büyük talihsizliğindi ve
Benim ve oğlumuz.

"Volaski'nin beni terk etmesinden bir hafta sonra bizi takip ettiniz ve bizi San'a kadar takip ettin
Vito. Ziyaretinizi duydum ve titredi; çünkü, gerçekten suçsuz olsa da,
Gözünüzle tanışmanın ölümden daha kötü görüneceğini hissettim. Neyse ki
İkimiz için, belki de beni görmeyi reddettin ve gittin.

"Duyduğum bir sonraki haber, öldürdüğün düellodan
Volaski. Bu sefer ölümüne neredeyse inanmamalıydım,
İkincisi boyunca bir paket bana iletildi. Bu paket içeriyordu
düello arifesinde bana yazdığı bir mektup ve
onu gölgede bırakan ölümün sunulması. Bu mektupta şunu söyledi
Ölüm beni tekrar karısı olarak iddia etti ve bana göre bana miras bıraktı
dul, ayrılma gücüne sahip olduğu her şey, kişisel mülkiyeti ve o
Son ciddi bir veda etti.

"Pakette, ayrıca, onun iradesi ve diğer belgeler miydi?
Beni mirasına sahip ve ayrıca çok sayıda değerli
mücevherler.

"Bunlar, kendi küçük çeyizle birlikte beni bağımsız hale getirdi
hayat.

"Sana bunu söylediğimde kalbimin ne kadar mükemmel olduğunu gösterecek
Ya suç korkusu, Volaski'nin ölümü için keder hissedemedim ya da
Bequest için minnettarlık.

"Hiçbir şey hissedemedim.

"Bu umutsuzluk ilgisizliğinde geçen günler ve haftalar
Uzunluk, en şok edici bir keşifle acı verici bir şekilde uyandırıldı.

"Madelena, hostesim, sağlığımı şefkatle izleyen
Şüpheler uyandı ve bana bazı anne soruları koydu ve yaşadığım zaman
Onlara cevap verdi, çok az sayıda
aylar anne olmalıyım.

"Bu haber, çoğu iyi kadın için çok neşeli, sadece ruhumu doldurdu
üzüntü ve dehşet. Zorluklarımı hepsinin ötesinde karmaşıklaştırıyor gibiydi
Ekstrasyon olasılığı.

"Lena, zavallı kadın, Dükü ile evliliğimi hiç duymamış
Burada, ama beni Kont de Volaski'nin karısı olarak tanıyordum,
tüm sıkıntılarım annesi olma ihtimalinden kaynaklandı
babasız bir çocuk ve beni rahatlatmaya çalışmak için tüm enerjilerini büktü
Bu anneliğin en büyük nimet olacağına dair güvence
yalnız hayat.

"Ah! Bütün gerçeği bu iyi kadına ne kadar istekli olurdum
Eğer bunu yapmaya cesaret etseydim! Temin ettiğimde ne kadar çekingen olduğumu gösterecek
Kilisenin sadık bir kızı olan ben,
İtalya'ya geldiğimden beri bir kez itirafa git. "Şimdi, Dükün Buraya, Sözlerime Katıl! Daha az acı mıydın
İfadelerimden inanılmaz, benim yargımda daha az acımasız, daha az
çok daha günah işlediğinde intikamınızda öldürücü
Günah işimi, size durumum ve benim için yazmaya çalışmalıydım
Dukedom'unuza bir mirasçı verme ihtimali, zamanında
Kendi bilinçsizce kendinizi delegalize ettiğiniz döküntü ve ölümcül eylem
Yasal oğlum!

"Ama öldürücü zulmün beni bir stupor durumunda bırakmıştı
Ralli yapamadım.

"Her gece sana yazmaya karar verdim. Her gün denedim
Kararımı yürürlüğe koy. Her seferinde korkudan başarısız oldum
Siz!

"Uzun zaman, kendimi hemen bir zorunluluk olmadığına ikna ettim
benim açımdan eylem. Gelene kadar sana yazmayı erteleyebilirim
çocuk. O çocuk varisiniz olamayan bir kız olduğunu kanıtlayabilir,
ve bu nedenle sizin için önemli bir önem taşıyan bir nesne olamazdı; veya
ölebilir. Her ikisi de beni rahatlatacaktı
Sizinle bir yazışma açmanın acı verici görevi; Ya da ben kendim
Önümüzdeki duruşmada, gerçekleri iletme görevi
Ölümle atayacağım birine inerdin
nefes.

"Bunlar size yazılı olarak ölümcül gecikmemin nedenleriydi.

"Uzun zaman geldi. Beş Nisan ayında sadece beş ay
Ayrılmamızdan sonra. İnce, sağlıklı, güzel bir annesi oldum
erkek çocuk. Cennetin ilk armağanı olan anne-sevgiyi beraberinde getirdi.
çocuk. Daha önce hiç bir insanı sevmediğim için oğlumu sevdim. Ben _had_
ölüm için dua etti; Ama ilk doğanımı koynuma sıkıştırırken sordum
O günahkar dua için affet, yaşadığım Rab'be teşekkür etti
Yargılamam ve onu hala oğlumun uğruna hayatımı kurtarmak için. İtibaren
O gün dua edebildim ve teşekkür edebildim. Ben karar verdim
İlk iyileşme eylemi kiliseye gitmek ve benim
Oradaki iyi babaya itiraf et, bencimimi kazan ve sonra yaz
ve varisinin doğumunu, Arondelle Bebek Earl'ü hakkında bilgi verin,
Böylece o zaman erkek bebeğin unvanı olduğunu biliyordum! Bu düşkün umutlarla
Hızla iyileştim. "Mükemmel aşk korkuyu atar." Anne-aşk vardı
Senden korkun ruhumdan dışarı at. Öyle hissedeceğini düşündüm
Oğlunuzun, varisinin doğuşu ve çok iyi bir
Oğlum, bu uğruna bile annesini affedeceksin,
Hala affedecek bir şeyiniz olduğunu düşünmelisin.

"Boşuna bir yıldırım hayalini kurduğum boşluğun ortasında üzerime düştü!

"Oğlum altı haftalıktı.
Mutlu kararlarımdan, iyi Madelena'm odama girdiğinde ve
Bana aylık olarak gönderilen iki büyük İngiliz gazetesi getirdi
Londra muhabirim tarafından. Bana ilk parselin geldiğini söyledi
Yatağıma hapsetmem sırasında ve onu bırakmıştı ve
Bu güne kadar her şeyi unuttu, ikincisinin gelişi
Parsel ona hatırlatmıştı ve şimdi ikisini de getirmişti ve
İhmalını, getirmeyi hatırlamamışımdır.
İlk parsel daha erken. Onu kolayca ve hatta aceleyle mazur gördüm, çünkü ben
İyi hostesimden kurtulmak ve kağıt dosyalarımı okumak için endişeli.

"Herhangi birinin benzer koşullar altında yapacağı gibi,
İlk parsel ve başlamak için en son makaleyi seçti. BT
7 Nisan Londra _Times_ idi. Açarken kısa, işaretlenmiş
Paragraf gözlerimi yakaladı.

"Evliliğinizin bildirimini okuduğumda şaşkınlığımın yargılanması
Lady Augusta McDugald!

"Mektuplar vizyonum üzerinde birlikte koştu, oda benimle döndü,
Hepsi karardı ve bilincini kaybettim. Duyularımı kurtardığımda ben
Kendimi yatakta buldum, Madelena ve birkaç nazik komşusu
Bana katılım. Tekrar bakabilmem için günler geçti
İngiliz gazetelerinin dosyası. "Tekrar evlendin! Doğumdan sadece bir hafta önce evlendin
Oğlum! Ama hangi koşullar altında evlendiniz? Beni düşündün mü
Ölmek için ve ölümüm seni özgür bıraktı mı? Ya da-oh, korku! Sen olsaydı
Bir kamu mahkemesinin önünde ismimi sürükledi ve _facts _-- için
Gerçekler sık ​​sık yalan söylüyor-beni sadakatsizlikle markaladın ve beni reddeddin
boşanma ile?

"Ben inceleyene kadar bana işkence eden sorular buydu
İngiliz gazetelerinin dosyası ve onlardan öğrenin; çünkü daha önce olduğu gibi,
Bir başkasını alarak kimseyi güvenime almazdım
Kağıtları benim için okuyun, o kırsalda herhangi birini bulabilsem bile
İtalyan Mahalle İngilizce okuyabilir.

"Uzunca, bir sabah, gazeteleri gönderdim ve onlara bakmaya başladım
Bitti ve ben-meraklı cennet! Bulmaktan korktuğum şey-tam
Boşanma davamızın raporu! kendimi halka açık buldum ve
İcra, kendi cinsiyetimin kınaması-senin saygınız! Kurmak
Kısacası kendim, senden, en kötü
Bir kadına getirilebilecek ücret! Benim gibi suçsuz! haksız yere
Ben öyleydim! Benim yaptığım gibi sadece saf ve suçsuz bir hayat yaşamak isterim!

"Ah! Takip eden günlerin dayanılmaz ızdırı! Ama bebeğim için
Oğlum, sanırım ölmeliydim ya da delirmeliydim!

"En kötü paroksizmlerimde iyi Madelena gelip bebeğimi alacaktı ve
Onu koynuma koy ve fısıltı, hiç şüphesiz, yakışıklı olsa da
Genç baba cennete gitmişti, hepsi en iyisiydi; Ve biz de,
Eğer iyiysek, bir gün orada onunla buluşur muydu, ya da bu konuda kelimeler olurdu.

"Elbette melekler çocuklarla birlikte ve varlıkları kendini hissettiriyor
Konforda çocuklar yaralı kalplere getirir.

"Bir gün, aptalca sınırlanan bir eyalette, sanırım, inceledim ve
Karşılaştırılmış tarihler, sevgili oğlumun olabileceği yönünde rahatsız edici umutla
Boşanma kararnamesi telaffuz edilmeden önce doğdu ve bu nedenle
Takip eden her şeye rağmen, babasının dukedomunun varisi.

"Ama, ah! Bu hafif umut da ölmeye mahkum edildi! Karşılaştırılan tarihler,
Böylece:

"Boşanma kararnamesi 13 Şubat 18-.

"Kendiniz ve Lady Augusta McDugald arasındaki evlilik ciddileşti
1 Nisan 18--.

"Oğlum 15 Nisan 18- doğdu.

"Evet, suçsuz anneden iki ay boşandınız ve başka biriyle evlendin
Masum oğlunun doğumundan iki hafta önce kadın.

"Acımasızca ve haksız bir şekilde reddedildiniz, dejenerize edilmiş ve hatta delegalize edilmiş
ve doğmadan önce oğlunu bozdu! Böylece oğlun doğmamış
evlilikte, adınızı taşıyamadım veya unvanınızı devralamadım! Ve bu
talihsizlik, onun ya da en mutsuz olduğu için ona geldi
anne ama kıskançlık, intikam ve ölümcül kızarıklık
baba! Ve şimdi ya hukuk ya da eşitlikte yardım yoktu
Dishoned Boy.

"Bu, Dükün Burnu, hayatında işlediğiniz harabe, içinde
Benim ve seninkinde.

"Her şeyi fark ettiğimde bir umutsuzluk durumuna düştüğümü merak ediyor musun?
henüz bildiğimden daha derin?-karakterize edilen bir umutsuzluk
onu melankolik bir delilik olarak gören herkes tarafından.

"İlk başta benim için böyle bir rahatlık olan sevgili oğlum, şimdi sadece bir
Sevgili üzüntü! Onu koynuma tuttuğumda, hiçbir şey düşünmedim ama
Onun acı, onarılamaz yanlışları.

"Bu umutsuzlukta ne kadar süre yaşamaya devam ettiğimi bilmiyorum ve
Heathinish Durum, bir gün, hasat zamanında, Madelena getirdi
Beni görmek için iyi baba Antonio. Bu baba Antonio,
Evlilik törenini yapan Santa Maria Şapeli
Waldemar de Volaski ve ben.

"Baba ayrıca doğal olarak tüm kederimin ölüm için olduğunu varsaydı
çocuğumun babası. Beni azarlamak için nazik, uyarıcı bir yolla başladı
aşırı sevgi ve günahkâr yeniden canlandırma ve bana hatırlatmak için
Din ruhunda bulunacak konfor ve güç ve
Kilisenin yönetmelikleri. "Kalbim iyi yaşlı rahibe açıldı, çünkü hiç açılmamıştı
Yaşayan erkek ve hatta daha önce kadın.

"O zaman ve orada ona hayatımın tüm gizli tarihini söyledim,
İki mutsuz evliliğimin her detayı ve önceki ölümcül boşanma
Oğlumun doğuşu. Ondan hiçbir şey gizlemedim. Ona her şeyi söyledim ve
Bunu yaptığımda sonsuz rahatlamış hissettim.

"Nazik yaşlı adam üzerime acıma gözyaşları düşürdü ve sessizce oturdu
Bana herhangi bir kelime vermek için bir süre önce sempati duydu.

"Uzun zaman ortaya çıktı ve dedi ki:

"'Çocuk, eve gidip bilgelik için dua etmeliyim
sana danışmanlık. '

"'Beni korusun, o zaman Kutsal Baba.'

"Saygıdeğer ellerini eğimli kafamın üzerine koydu, gözlerini kaldırdı
Cennet ve bana öyle durduğum ilahi benediction'u çağırdı
çok ihtiyacı var.

"Sonra sessizce odadan geçti.

"O gece huzur içinde uyudum.

"Ertesi gün iyi yaşlı adam bana tekrar geldi.

"Bana Waldemar de Volaski ile ilk evliliğimin benim tek
Gerçek evlilik, ölüm dışında herhangi bir şeyle çözülmez, ancak hukukta geçersiz
Kırmak isteyenler tarafından telaffuz edilebilir.

"İkinci evliliğimin burada Dük ile sözleşmesi sırasında
İlk kocamın hayatı, dinin gözünde kutsaldı ve
Kilise, ancak yasal olsa da, İngiltere yasaları tarafından dikkate alınabilir
ya da Fransa'nın ve sadece cehaletimden dolayı affedilebilir
İlk kocamın varlığını sürdürme zamanı.

"Bu, Dükü'nden ayrılmak için attığım umutsuz adım,
Waldemar de Volaski'nin varlığının keşfi üzerine,
ve benim takip etmem için uygun kurs; Ama pişman olmadığım için
Dük'e tüm hikayeyi anlatmak için ahlaki cesarete sahipti, çünkü
Güvenime bu kadar doğru.

"Boşanmaya gelince, çok fazla ağıt yaktığım için, sadece pişman olacaktı
Yasadışı ilan ettiği oğlun uğruna, çünkü o bir yasal oğluydu
Gözünde kutsal olmasa da, dünyanın gözünde evlilik
kilise.

"Bu yüzden acımasızca haksız olan çocuk için yeryüzünde bir açılış yoktu.
bu içten bir isimden bile yoksun bırakıldı, dezenfekte edildi, delegalize edildi
dünya. Bütün Dünya ona karşı kapatıldı.

"Ama tüm cennet ona açıktı. Kilise, cennetin hizmetkarı,
Kolları dünyayı dışarı atmıştı. Kilise
Vaftiz ona bir isim ve soyadı verir; ona bir eğitim verirdi
ve bir görev. Eski Hannah gibi, oğlumu, hatta ondan bile ayırmalıyım
çocukluk, sunağın hizmetine ve kilise
dinlenmek.

"Ne kadar rahattım! Hala yaşayacak bir şeyim vardı! Dışlanmış oğlum
kurtarılır. Babasının unvanlarını ve mülklerini miras alamadı; O
Dük olamazdı, ama Rab'bin kutsal bir bakanı olurdu; O
Kilisenin prensi, başpiskopos veya bir kardinal olmak için yaşayabilir.

"Hala dünyevi bir annenin aptalca tutkusu düşünebilirsiniz. Evet! Ama o
onun tek oğluydu ve dul olmaktan daha kötüydü.

"Dedi tüm iyi rahipleri kabul ettim. Oğlumu adlandırmaya söz verdim
sunak hizmeti.

"Ertesi Pazar Santa Maria Şapeli'ne gittim ve çocuğum var
vaftiz. Ona vaftizde babasının tam adını verdim. Beppo ve
Madelena sponsorları olarak durdu. Bana Aziz John'un patronu olacağını söylediler
aziz.

"Torporumdan topladım. Dell Dell bir dağda geniş bir kulübe inşa ettim
Santa Maria şapelinin yakınında, rahatça döşenmiş ve
ve bir İtalyan hemşire ve temizlikçiyle nişanlandı, çünkü karar verdim
Hayatımı tek arkadaş olan basit, nazik insanlar arasında geçirin
Talihsizlik beni terk etmişti.

"Başka bir deneme beni bekliyordu-ancak bunlara kıyasla hafif bir deneme
Acı çekmiş ve geride kalmıştım.

"Bu duruşma oğlum bir yaşından küçükken geldi ve ben de
Yeni evimi aradığım gibi "Hermitage" da yaklaşık altı ay oldu.

"Bir sabah Mayıs ayı için bir İngilizce kağıt dosyası aldım
sadece öncesinde. Mayıs ayının ilk haftasının gazetelerinde duyurdum
Oğlunuzun doğumu, Arondelle Bebek Marquis ve
varis. Tüm çeşitli koltuklarınızdaki büyük sevinçleri okudum
Birleşik Krallık ve Kraliyet ailesinin kendisinin tebrikleri, bunun üzerine
hayırlı olay. Disinherhered oğlumu koynuma sıktım ve ağladım
Hayatımda şimdiye kadar döktüğüm en acı gözyaşları.

"Daha sonra Mayıs ayının son bir grafik hesabını okudum
Peter'da gerçekleşen Vaftiz'in Büyük Pageantry,
Bir Başpiskoposun Kutsal Ayinler ve Kraliyet Yaptığı Euston Meydanı
Duke sponsoru durdu ve salondaki büyük şölen ve sevinçler ve
Krallık boyunca her mülkünüzde kulübe. Düşündüm
Ülke tarafından Köy Kilisesi'ndeki yoksul çocuğun mütevazi vaftiz
Rahip, iki iyi kalpli köyünün onun için sponsor olduğu ve ben
O gece neredeyse kör olarak kendimi ağladı.

"Ertesi gün küçük kiliseye gittim ve orada iyi babaya söyledim
Her şey hakkında. Bana anladı ve sempati duydu, danışmanlık yaptı ve
Beni her zamanki gibi rahatlattı.

"Bana dünyanın yaralarından kaçmak için yapmamam gerektiğine inandı.
Sadece dünyayı terk et, yaptığım gibi, ama dünyayı unutmadığım gibi unut
Tamamlandı; Dünyayı unutmak için arama yapmayı ve sorgulamayı bırakmalıyım
sözler ve işler; Ve bana tüm yazmamı ve durdurmamı tavsiye etti
Gazeteler, bu da bana sadece huzurumu rahatsız etmek için haber getirdi.

"Bilge rehberimin yönünü takip ettim. Hemen yazdım ve
Tüm gazetelerimi durdurdu.

"Bundan sonra kendimi çocuğumun beslenmesine, bakıma adadım
küçük hanemden, fakir komşularımın rahatlamasına ve
dini görevlerimin performansı; Ve zaman bana istifa getirdi ve
neşeli.

"O günden buna, Dükün Dükü, bir zamanlar hiç görmedim
İsim basılı veya yazılmış ve bir kez nefes aldığını hiç duymadım. Sahip olabilirsin
Yeryüzünden vefat etti, çünkü aksine biliyorum; Umarım
Ve olmadığına inan.

"Oğlum ince bir şekilde atıyor. Santa Maria'nın iyi rahibi onun sorumluluğunu üstlendi
Öğrencinin hayatının ilk on iki yılı için eğitim, ondan yapılmış,
O erken yaşta bile, iyi bir Latin ve Yunan bilgin ve bir fuar
matematikçi; ve onu Almanlardan birine girmeye hazırlardı
Üniversiteler, iyi babanın kısa kesilen çağrıları gelmemişti
yeryüzünde çalışmak ve onu ebedi evine taşıdı.

"Güçlü olan bu tür arkadaşın kaybından kısa bir süre sonra
zayıflığımın pervanesi, cehaletimin bilge danışmanı, kendimin
Sağlık başarısız olmaya başladı. Pulmoner tüketim tohumları, kalıtsal
Annem gelişmeye başladı ve hiçbir şey ilerlemelerini tutuklayamadı. İçin
Son üç yılda geçersiz, daha da kötüleştim
her yıl. Belki başka hiçbir iklimde, başka hiçbir tedavi altında,
Burada yaşamaya izin verildiğim sürece yaşadım.
Saf hava ve üzüm tedavisi.

"Oğlum, şimdi on beş yaşında, isteyebileceğim her şey
bir saygı dışında. Kiliseye girmek için rıza göstermeyecek. O
Asker olmak istiyor, zavallı delikanlı! Peki, onu bir hayata zorlayamayız
kutsallık ve kendini inkar. Böyle bir yaşam her zaman gönüllü olmalı
kurban etmek. Ben de onu geçmek istemiyorum, şimdi ölüm yatağımdayım
Ve onu terk etmeye çok yakında mahkum edildi.

"Dünyadaki bu son günlerde, ölmekte olan yatağımda yatıyor, onun için trav.
Güzel, bana onu göndermem gereken bir ilham kaynağı gibi geldi
baba. Onu dünyada arkadaşsız bırakmamalıyım. Ve şimdi
Rahip Antonio uzun zamandır vefat etti ve çok yakında takip edeceğim,
aralarında bu fakir, çaresiz İtalyan köylüler dışında hiçbir arkadaşınız yok
O yetiştirildi. Bu yüzden onu göndermeliyim, umuduyla
Onu kendinize tam benzerliğiyle tanıyın ve kimliğini kanıtlayın
Oğlunuz olarak, tüm tanıklıklarla Paris'te toplanacağınızdan emin olabilirsiniz ve
San Vito'da. Bu uzun mektubu, aralıklarla yazdım
Ağrı ve ateş, son birkaç hafta boyunca.

"Dün sadık doktorum beni dünyadaki günlerimin olduğu konusunda uyardı
saatlere kadar azaldı; Şimdi her an geçebilirim ve
Bu nedenle, isteyebileceğim gerekli herhangi bir işletmeye en iyi katıldım
yerleşmek için.

"Bu uyarı mektubumu bitirip kapatmam için beni uyarıyor. Ben olarak bitiyorum
Size küfür ederek, ölmekte olan tüm kurtuluş umutlarıyla başladı
Kadın, Archibald Scott kendi oğlun. Bunu kanıtlayabilirsin
San Vito'ya gelip kilise kaydını inceleyerek kendi memnuniyeti
doğum tarihlerine gelince, vaftiz vb. Hangi tarafından yapacaksın
Çatınızdan ayrıldıktan sadece beş ay sonra doğduğunu ve sadece
Uzun yat gezimizden döndükten altı ay sonra ve
İngilizlerde Kont de Volaski ile tanıdığımın yenilenmesi
Bakan Yemeği. Görüyorsunuz, bu koşullarla, olamaz
gerçek ebeveynliğine ilişkin bir şüphenin gölgesinde bile.

"Tekrar ediyorum, çocuğa doğumunun sırrını söylemedim; sahip olmak
Bunu yaptım, zihnini sana karşı atmış olabilirdi ve ben
Ölüm yatağımda baba ile düşmanlık ekmek için hiçbir şey yapmazdı
oğlum.

"Ona söylemek için kendinize bırakıyorum, eğer yapmayı uygun düşünürseniz
Yani, ve hangi açıklamalarla ekleyebilirsiniz.

"Seni tek koruyucusu ve ılımlı mütevelli heyetini oluşturdum
Onu miras bırakıyorum. Orduya girmek istiyor ve sahip olacak
Bir komisyon satın almak ve kendini saygın olarak desteklemek için yeterli para
bazı iyi bir alayda. Umarım uygun zaman geldiğinde
Hırsını bu yönde ilet.

"Ve böylece onu elinde bırakıyorum, çünkü zayıf gücüm başarısız oluyor ve ben
Sadece ismimi ekleyebilir.




Bölüm XLII.

Oğlu.


Bu üzücü mektubun son satırları neredeyse okunaksızdı.
baygınlık ve düzensizlik; ve ışık çiziklerinin karışık çileği
Bir imza için proxy durdu, beceri tarafından asla deşifre edilemezdi
insan.

Hereward Dükü yarım saat içinde on yaş büyükken büyümüştü
bu ölümcül mektubun incelenmesi için harcamıştı. O artık sadece değildi
altmış beş yaşında ve "iyi eski İngiliz beyefendi"; o görünüyordu
Tamamen yetmiş beş yaşında ve kırık, yıpranmış, yıkık bir adam. İçinde
Gerçek, ilk darbe, sonraki o kadar az akla düşmüştü.
Eksantriklikler onun için Mad Duke'un sobrieti kazandı.

Ölümcül mektubu elinde tutan el, onun yanına düştü; başı
göğsüne sarkmıştı; Birkaç dakika hareket etmedi veya konuşmadı.

Genç ziyaretçisi onu yavaş yavaş merak ve ilgi ile izledi
kaygıya dönüştü. Uzun zaman dükün çekmek için bir hareket yaptı
Dikkat-yere bir kitabı çizdi, aldı ve ortaya çıktı
özür dilemek.

Dük, derin bir reverie'den başladı, iç çekti, çok iç çekti,
Kaşları boyunca mendil ve sonunda sandalyesini etrafında döndürdü ve
ziyaretçisine baktı.

HAYIR! Bu konuda hiçbir soru olmayabilir; Çocuk yaşayan görüntüseydi
Tüm portrelerinin kanıtlayabileceği gibi o yaşta kendisi olan şey!
Ve en büyük oğlu, haklı varisi onun önünde durdu, ama sonsuza dek ve
Kendi döküntü ve acımasız eylemi tarafından kesintisiz bir şekilde dezavantajlı ve delegalize edildi.

Genç adam, doğal olarak dükün ne olduğunu duymak için bekliyormuş gibi ayağa kalktı
Annesinin mektubu hakkında söylemek zorunda kalabilir.

Ancak Dük, mektubu hemen ima etmedi.

"Nerede duruyorsun genç arkadaşım?" diye sordu, sakin bir ses gibi
Komuta edebileceği gibi.

"Langhams'da, lütfun," diye saygıyla gençlere cevap verdi.

"Çok iyi. Sizi on birde yarın odalarında arayacağım ve göreceğim
Ve annenizin planları hakkında konuşacağız ve ne için neler yapılabileceğini göreceğiz
Sen, "dedi dük, zili dokunurken ve onun içinde çok geri çekildi
sandalye.

Genç adam röportajın kapalı olduğunu anladı ve
Kapı açıldığında ve bir footman ortaya çıktığında izin almak için. "Truman, bu genç beyefendiye kahvaltı odasına katılın ve yer
ondan önce ikramlar. Umarım senden önce bir şey alırsın
Git, efendim, "dedi Dük, nazikçe.

"Teşekkürler. Zarafetinin düşmeme izin vereceğine inanıyorum. İki kıt iki
Kahvaltıdan bu yana saatler sonra, "dedi çocuk bir yayla.

"İstediğiniz gibi, genç efendim," diye yanıtladı Dük.

Daha sonra gençler eğildi ve çekildi, footman'ın katıldığı.

Dük onları kapıdan izledi, geri çekilmelerini dinledi
Koridordan aşağı iner ve sonra sıkılmış ellerini kafasına attı,
inleme:

"Büyük Cennet! Ne yaptım? Ona ne faul adaletsizlik, ne acımasız
ona yanlış. Ona asla söylemediği için teşekkür ederim! Bunu asla yapamam!
Hayır, cennet gerçeği bile şüphelenmesi gerektiğini yasaklıyor! Ben de yapmalıyım
Hiç buraya tekrar gelmesine izin verin; veya herhangi bir evime, burada
Düşes, burada _His Brother_, burada her hizmetkar bile görmeli
Aileye taşıyor ve-en azından şüpheli
Sır! "

Bu arada, Footman'ın saygıyla katıldığı genç,
ev.

Kapıda bekleyen kabine girerken, acı, acı bir
Değişim ince yüzünden geçti; Adil kaş karardı, mavi gözler
Sözleşmeli ve ışıltılı, dudaklar bir an için sıkıca sıkıştırıldı,
Ve sonra kendine mırıldandı:

"Böyle bir sırın gömülebileceğini, gizlenebileceğini düşünmeleri gerektiğini
Benden, bunu bulmak için en çok ilgilenen! Hiç oğluydu
Benim gibi suçlanıyor mu? Diğer oğullar dehşete düştü, yasadışı-ama ben!
Doğumdan delegalize edildim ve bozuldum! "

İnce ağız spazmodik bir pislik ile kapalı, kaş daha koyu büyüdü,
Gözler yoğun ateşle parıldadı. Devam etti:

"İmkansız olmasa da zor olacak, ama ben
Haklar, yoksa burada Ducal House'u mahvedeceğim ve yok edeceğim! Ben
Babamın en büyük oğlu; İlk evliliğinin tek oğlu. Ben
sadece babamın değil, yedi dük ve yirmi baronun varisi
ondan önce, asalet patentlerinin verildiği, onlara ve
Sonsuza dek mirasçılar! 'Onların mirasçıları sonsuza dek!' Verildi,
Bu nedenle, _me_ ve tüm _my_ doğrudan satırına! Her Baron
Ve Duke'un baronisinde veya dukedomunda hayat ilgisi vardı ve
vasiyetnamesinden mirasçılarından yabancılaştırmayın. Meşhur, hileli bir
Zavallı annemden boşanmak için subterfuge ve beni birkaç ay tanınıyor
doğumdan önce. Ama-zamanımı değiştireceğim! Bu sahte varis ölebilir. Çok
işler oluyor. Ve sonra, unvanının başka bir varisi olmadığı için ve
Estates, _my baba_ en büyük oğlunu kabul edebilir ve geri almaya çalışabilir
yaptığı kötülük. Ama eğer bu olmazsa veya babam kim
eski, ölmeli ve bu sahte varis miras, _then_ harcayacağım
Kendimi kazanmak için annemden miras aldığım her şilin. Yapacağım
Haklarım var, ancak babamı hileli bir komplodan mahkum etsem de,
Ve restorasyonumu gerçekleştirmek için bir Parlamento Yasası gerektiriyor! Ve ise,
Sonuçta, bu yanlış doğrulanamaz-bolca olsa da
babamın ilk evliliğinin tek oğlu olduğumu kanıtladı ve
Dukedom'un haklı varisi, eğer sonuçta, geri yüklenemezsem
pozisyon, Scott ırkının ölümcül düşmanını kanıtlayacağım ve
Hereward Ducal House'un yok edilmesi. Bu arada izlemeliyim ve
Beklemek; Kendini kabul etmeyecek olan bu yaşlı adamı arkadaşım olarak kullanın
Babam! "

Bu acı mussingler, Langham'ın otelinden önce taksi çizilene kadar sürdü.
Ve gençler dışarı çıktı ve eve girdi.

Birçok durumda yanlış olan çocuk, bu konuda haklıydı,
Doğumu ondan gizlenemedi.

Zavallı annesi onu asla ona ifşa etmemişti, asla bilmesi anlamına gelmiyordu
Bilgisinin, onu sadece mutsuz yapacağını düşündüğü;
Ama hiçbir yanlışlık söylememiş, gizlemek için yanlış bir gösteri ortaya koymamıştı
intikamsız bir şekilde ondan. Zavallı İtalyan komşuları arasında Signora Valeria olarak biliniyordu ve
Onlar tarafından o yakışıklı genç kutbun dul eşi olması gerekiyordu
onu evli görmüştü ve kimden babası tarafından yırtılmış gördüler,
birkaç yıl önce. Hereward, ikinci kocası ve
Ondan boşanması, hiçbir şey bilmiyorlardı. Ama onun tarafından biliniyordu
Baba tutkun, haber ajanına ve daha sonra oğluna, Valerie de olarak
La Motte Scott, çünkü artık ikinci ismi taşıma hakkına sahip olmasa da,
Ona yapışmasına zimli bir şekilde izin vermişti.

Şimdi çocuğun olması için tasarlanan sırrı nasıl keşfettiğine dair
ondan gizlendi.

Çocukça merakla sorduğu zaman, annesi ona söylemişti
Babasını bebeklik döneminde kaybettiğini; Ve çocuk olduğunu anladı
Kayıp ölümle idi: ama zaman geçtikçe ve delikanlı daha çok sorguladı
Özellikle ebeveyni ile ilgili olarak annesi,
babasını bebeklik döneminde kaybetmişti, kaybın katıldığını ekledi
üzücü koşullarla ve onun içinde vazgeçmesi için yalvardı
Sorular. Bu sadece ilgisini ve merakını teşvik etti
gençlik ve onu herhangi bir kelime veya bakmak için _qui vive_ üzerinde tuttu veya
ona gizem için bir clew verebilecek durum. Ve böylece
bunu çok basit ve valerie kadar korumasız bir anne ile takip etti ve
Oğlum, Archibald gibi çok kurnaz ve dikkatli, saklamak istediği sır
Yakında keşfedil. Ama kazanma uğruna kendi avukatını korudu
Hala daha fazla bilgi. Ve uzunlukta, tam vahiy ve
şüphelendiği her şeyin teyidi ona bir şekilde geldi ve
Bu arada annesi asla öngörmemiş veya almaya karşı vermemişti.

Valerie, tüm mülkünü oğluna bırakan bir irade yapmıştı ve
Hereward Dükünü koruyucu olarak atamak. Ölümünden sonra, tüm
Makaleler ve diğer etkilerin elden geçirilmesi ve incelenmesi gerekiyordu ve oğlu
Başa çıkmakta özgür olduğu her makaleyi okumaya özen gösterdi. Bunlar arasında
geç Waldemar de Volaski'nin iradesinin bir kopyası
Valerie de la Motte Scott, burada Düşesi, tümü
Kişisel mülk.

İşte hem bir vahiy hem de bir gizem! Valerie de la Motte Scott, onun
En mutsuz anne, burada Düşesi! ve Guardian, tarafından atandı
Onun-Hereward Dükü!

Hereward Dükü kimdi? Harika bir İngiliz asilyalı olduğunu
Açıkçası! Ama bunun dışında, kim ve neydi?

Çocuk heyecan ateşindeydi. Hiçbirine sormak hiçbir faydası yoktu
Zavallı İtalyan komşuları, çünkü ondan daha az biliyorlardı. Bir duymuştu
Mamut London Yıllık, _Burke's Peerage_ adlı,
yaşayan ve ölü asalet hakkında her şey; Ama bunun bir kopyası yoktu
ulaşılabilir her yerde.

Ancak, annesinin ölmekte olan talimatları,
bir zamanlar İngiltere'ye ve kendini koruyucusuna bildirin,
Hereward, kaderiyle çok gizemli bir şekilde bağlantılı.

Onu teşvik eden yoğun merak, ayrılışını acele etti ve sonra
Gece gündüz seyahat etmek son günün akşamı Londra'ya geldi
Mayıs.

Sadece Langham'a bir oda yapmak ve elbisesini değiştirmek için bekledi ve
Bir taksi sipariş etmeden önce hafif bir öğle yemeğine katıldı,
en yakın kitapçı ve _burke peerage_ için bir kopyasını satın aldı
o yıl.

Kendini tekrar kabinde yalnız bulur bulmaz, kağıdı yırttı
Kitap ve hevesle makaleye buraya döndü ve şunları okudu:

"Hereward, Dük-Archibald-Alexander-John Scott, Marquis ve Earl of Of
Arondelle, İngiltere Peerage, Viscount Lone ve Baron Scott
İskoçya Peerage ve bir baronet; 1 Ocak 1795 doğumlu; başardı
Baba Yedinci Dük olarak, 1 Şubat 1840; Evli, 15 Mart 1845,
Baron de la Motte'nin sadece kızı Valerie; Onun lütfundan boşandı
13 Şubat 1846; İkincisi, 1 Nisan 1846, Lady Augusta-Victoria,
Banff Kontu'nun en büyük kızı, sahip olduğu:

"Archibald-Alexander-John, Arondelle Marquis. "

Daha sonra diğer çocukların, kızların ve erkeklerin uzun bir listesini izledi.
Sadece kayıt doğum ve ölümdü. Gençler dışında onlardan biri değil
Arondelle'den Marquis, yedi yaşında yaşıyordu.

Sonra ailenin uzun soyunu takip ederek, görkemli bir
Sekiz yüzyılın tarihi.

Gençlik soyun üzerine baktı, ancak yakında açılışa tekrar geldi
paragraflar.

"'Evli, 15 Mart 1845, Valerie, Baron de la'nın tek kızı
Motte. ' Bu benim fakir, sevgili annemdi!

"'13 Şubat 1846 lütfundan boşandı, onu boşalttı ve ne
için! O dünyada bir azizdi, biliyorum! Belki olmak içindi
_that_ boşandı! Bakalım. 'İkinci olarak, 1 Nisan,
1846, Lady Augusta Victoria, Banff Kontu'nun en büyük kızı. '
Ah, ha! Bu buydu! Aynı sezon için sevgili annemden boşandı
Tanıcı Henry VIII. Boşanmış Kraliçe Catherine, çünkü
Evlenmek istediği başka bir kadınla seviyorum! "

(Tarihin incelenmesi, dünya hakkında olduğu kadar çok bilgi vermektedir.
kişisel deneyim.)

"Ama burada tekrar," diye devam etti gençlik. "Sevgili annemden boşandı
13 Şubat'ta 1'de Anne Boylen ile evlendi
Nisan-uygun gün-ve ben aynı ayın 15'inde doğdum!
Evet! Melek Annem ve Bebeğim Kendini İki Ay INFAMY İLE İLE İLGİLİ
Doğumdan önce ve doğa ve hukukun sahip olması gereken insan tarafından
Koruyucu olarak kısıtlandı! Hiç affedecek miyim? HAYIR! Yaptığımda
Cennet beni asla affetmez! "

Çocuk bu yemin ederken "kraliyet ve asil saplama kitabı" nı ortaya koydu.
ve annesinin ona emanet ettiği hantal mektubu aldı
Hereward Dük'e teslim edildi. Bir an inceledi, sonra bir
Doğru duygusu ile küçük mücadele ve nihayet mırıldanıyor:

"Affet beni, nazik anne; ama sırrının çoğunu keşfettikten sonra,
Her şeyi bilmeliyim, _your_ uğruna ve aşk için ve
Saygı seni taşıyorum. "

Mührü kırdı ve tarihsel mektubun tamamını okudu
başlamaya başlıyor.

Sonra dikkatlice yeniden katlandı ve mektubu yeniden kapattı, böylece hayır bırakmak için
açarken yapılan şiddetin izi.

Sonra uzun süre dirsekleriyle önündeki masada oturdu ve
Gözyaşı yavaşça aşağı yuvarlandıktan sonra gözyaşı yaşarken başı ellerinin üzerine eğildi
O genç, kırık kalpli annenin üzücü kaderi için yanakları
erken başbakanında öldü.

Ertesi gün, gördüğümüz gibi, burada House'a gitti ve sundu
Annesinin Dük'e mektubu. Lütfunu izlemişti
İkincisi mektubu okuyordu. Aptalca biraz görmeyi umuyordu
Pişmanlık işareti, bazı sevgi gösterisi. Ama öyleydi
hayal kırıklığına uğramış. Sadece alçakgönüllü bir oğlu olarak kabul edilmişti
Ölen arkadaş, Büyük Dükün Bakımına sevk etti. Onun ihale ruh hali
haklı olana dönüşmüştü ve geri yüklenecek yemin etmişti
haklar veya hayatını harabe ve imhayı etkilemeye adamak
Here -House.




Bölüm XLIII.

Duke's Ward.


Ertesi sabah, tayin edilen saatte, burada Düktü
Langham ve kartını Bay John Scott'a gönderdi.

Gençliğin kendisi, daha fazla saygı göstermek için halka geldi
Dükün beklediği bir salon ve en çok erteleyerek onu karşıladıktan sonra
ziyaretçi, onu kendi özel dairesine götürdü.

"Annenin mektubunun yanı sıra onun iradesiyle de görüyorum
Bana koruyucunuzu atama onuru, "dedi yaşlı adam, en kısa sürede
Birlikte yalnız oturdular ve daha genç olanı dikkatli bir şekilde izlediler,
Mümkünse, ne kadar veya ne kadar az bildiğini veya şüphelendiğini tespit etmek
aralarındaki gerçek ilişki.

"Annem beni lütfuna sevk etmenin onurunu yaptı
Vesayet, eğer suçlamayı kabul edecek kadar küçümseyecekseniz, "
Gençleri, mezar nezaketiyle ve sırayla dükü izledi
mümkünse, onun duygularını ve niyetlerini görmek için
kendisi. Dük eğildi ve sonra şunları söyledi:

"Annenizin görüşlerini ve kendi dileklerinizi yerine getirmek istiyorum.
olası. Mektubunda ordusunda sizin için bir kariyer olarak bahsetti. Yapmak
Birkaç yıl sonra orduda bir komisyon almak ister misiniz? "

"Ben _Did_, lütfun: Ama şimdi kendimi tamamen içinde bırakmayı tercih ediyorum
lütfunun elleri, "diye cevapladı gençlere.

"Ama bir meslek seçme konusunda özgür kalmalısın. Kimse
Ama kendiniz kendi çağrınıza herhangi bir umutla karar verebilir
başarı. Ebeveynlerin memuru ve
Guardians, oğullarını veya koğuşlarını mesleklere veya çağrılara yönlendirirken
bunun için ne tadı ne de yetenekleri var, "dedi Dük.

Gençlik hafifçe gülümsedi; Dükün tamamen
kendi davranış tarzına şaşırmış ve karışıklığını karşılamak için
Sadece konuşma uğruna konuşuyordu.

"Bu konuda kendi dileklerinizi bana bildireceksin, umarım genç
Efendim, "Yaşlıya devam etti.

"Konuyla ilgili tek dileğim kendimi lütfunun elinde bırakmak.
Zarkınınız ne olursa olsun benimle yapmayı düşünebilirsin,
benim için mümkün olan en iyi şey olacak, "diye yanıtladı çocuk, daha fazlası
onun tarzında olduğu kadar sözleriyle de,
ihanet etmek.

Dük ona keskin bir şekilde baktı; Ama onun adil rahatsız edici yüzü
okunamayan.

"Eh, tüm olaylarda, belki de iki veya üç yıl için yeterli zamandır
sizin için bir meslekten bahsetmeye gelmek. Birine girmek ister misin
Üniversiteler? Bunu yapmaya hazır mısın? "Aniden sordu
Guardian.

"Oxford'a gitmeyi seviyorum. Ama bunu yapmaya hazır olsam da,
Bilmiyorum. Neyin gerekli olduğunu bilmiyorum. Adil bir bilgim var
Latin, Yunan ve İbranice ve yüksek matematik. Tabiiteydim
iyiliğim olduğunda, Alman üniversitelerinden birine girmek için hazırlık
Öğretmen Peder Antonio öldü, "diye yanıtladı genç.

Dük gri kafasını göğsüne düşürdü ve bir süre musladı ve sonra
söz konusu:

"Bir süredir özel bir öğretmenle okumanız iyi olur; sen
o zaman yakında kaybetmiş olabileceğiniz şeyi kurtaracak
iyi öğretmen ve gitmeye uygun olabilecek daha fazla ilerleme kaydediyor
Bir sonraki dönemde Oxford. Ne düşünüyorsun? Görüşlerini bana bildirin, genç
Sayın."

"Teşekkürler, lütfun; memnun olabileceğiniz herhangi bir öğretmenle birlikte okuyacağım
Tavsiye, "gençlere saygıyla cevap verdi.

"Kesinlikle en yönetilebilir bir koğuşsun," dedi Guardian, kuru ve
Belki de onun tarzında bir güvensizlik gölgesi.

Çocuk eğildi.

"Şey, kendinizi bu kadar dolaylı olarak ellerime yerleştirdiğin için haklı çıkarmalıyım
Senin için elimden gelenin en iyisini yaparak inancınız ve annenizin de.
Çok değerli bir adam var, Greencombe'nin zaferi, benim
Sussex'te, deniz yakınında mülkler. O olgun bir bilgin, mezun
Trinity College, Oxford ve bazen ılımlı maaşını arttırıyor
Gençliği üniversiteye hazırlayarak. Sekreterimi yazmaya yönlendireceğim
Bu sabah seni alıp alamayacağını bilmek için ve sana haber vereceğim
bir iki gün içinde. "

"Teşekkürler, lütfun."

"Ve şimdi burada beklerken zamanınızı nasıl kullanacaksınız?"

"İyi bir rehber kitabı alarak, lütfunuz ve Londra'dan geçerek.
Grace, burada mükemmel bir yabancı olduğumu hatırlayacak ve hatta biri bile
Westminster Abbey veya Tower gibi büyük tarihi anıtlarınız
bir hafta boyunca bir öğrenciyi işgal etmek için yeterli ilgiye sahip. "

"Senin için çizdiğiniz meslekte zevkinizi takdir ediyorum.
zaman. Bununla birlikte, kendinize büyük özen göstermenizi istemeliyim ve
Bu saatte her gün _Here_ Olun, çünkü bakmayı bir noktaya getireceğim
İçinde. "

"Teşekkürler, lütfun."

"Ve şimdi iyi gün," dedi ziyaretçi elini ve sonra
aniden odadan ayrılıyor.

Ancak gençler, en ertelenen tarzda ona katıldı
merdivenler ve arabasına, ve sadece bir yayla ayrıldı,
Footman kapıyı kapattı. Sırtını babasına döndüğünde, gençliğin yüzü
değişti ve karardı ve--

"Zamanımı büküyorum-zamanımı büküyorum," diye mırıldandı kendi kendine
merdivenleri yeniden çileden çıkardı.

Bununla birlikte, koruyucusunu nasıl aldığı için aldatmamıştı
Londra'dayken zamanını geçirmek istedi. Talihsizliğinin bu zamanında
Henüz kötü alışkanlıklarla sözleşme yapmamıştı ve gerçek bir
İlginç antikalar için sevmek. Yani, bir ışığa katıldıktan sonra
Öğle yemeği, dışarı çıktı, rehber kitap elinde ve bütün günü geçirdi
mimari ihtişamları ve antika anıtları incelemek
Westminster Manastırı.

İkinci gün kasvetli zindanlar ve kanlı kayıtlar arasında geçti
Londra Kulesi.

Üçüncü gün burada Dük'den başka bir ziyaret aldı.
Ona Greencombe'nin zaferi olan Bay Simpson'ın
mektubuna olumlu bir cevap verdi ve almaktan mutlu olurdu
Bay Scott ailesinde.

"Şimdi sana acele etmek istemiyorum sevgili oğlum; ama bence o kadar erken
Uzun süredir ihmal edilen çalışmalarınıza devam edin, sizin için o kadar iyi olur "dedi
Dük, nazikçe konuşuyor, ama ihtiyatlı bir şekilde izliyor, onun sabiti gibi
Bu onaylanmamış oğluyla sohbet ederken alışkanlık.

"Zarafetin emir verdiği anda gitmeye hazırım," diye cevapladı genç
Adam.

"Sana komut vermiyorum oğlum. Sana bir mektup vereceğim
aşağı inip teslim edebileceğiniz Dr. Simpson'a giriş
kendi eğlence. Ne olduğunu görmek için Londra'da bir hafta daha geçirmeyi seçerseniz
elbette neden böyle yap. Değilse,
Greencombe bugün veya yarın. Yaklaşık iki saatlik yolculuk
Londra Köprü İstasyonu'ndan Londra ve South Coast Demiryolu. "

"Bu öğleden sonra aşağı ineceğim."

"Bu hızlı. Bu doğru. Tek yapıyorsun oğlum, senin hakkında gördüğüm tek şey,
Sizi onay ve saygım için daha fazla övüyor. Bu öğleden sonra git
elbette. Sizi görmek için kendim istasyonda buluşacağım ve
Giriş mektubumla birlikte bırakın. Kalmak; Hangi trenle sen
Gitmek? Ah! Trenler hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Zili çal. "

Gençliğe uydu.

Bir garson ortaya çıktı, bir Bradshaw sipariş edildi ve danışıldı ve beş
P. M. Express, gençliğin olması gereken tren olarak sabitlendi
Londra'dan ayrılın.

Dük daha sonra, dakiklik bir uyarı ile çocuğun ayrılmasını aldı.

"Şey," dedi John Scott, yalnız kalır kalmaz, "
Babam bana başka hiçbir şey vermiyor, kesinlikle bana kendimi vermek için elden çıkarıldı
yol. Belki zamanla bana tüm haklarımı verebilir. Eğer öyleyse, iyi. Değilse-ben
_ zamanım_, "diye tekrarladı.

Tayin edilen saatte Guardian ve Ward depoda bir araya geldi.

Dük vaat edilen mektubu gençliğin eline koydu, onu gördü
Birinci sınıf bir taşıma ve ona iyi davrandı.

John Scott, Express Treninin taşıyabileceği kadar hızlı Sussex'e girdi
O ve Hereward Dükü Hereward House'a geri döndü, çok rahatladı
Londra'daki varlığı gibi görünen gençlerin ayrılmasıyla
üzerine bir inkübus.

Derin yaralı çocuk ayrılmıştı; Ama-aynı zamanda babanın huzuruna da sahipti
Zihin, sonsuza kadar! Kesinlikle şimdi tüm korkudan kurtuldu
Hoş olmayan EcclairCissement; Ama pişmanlıktan kurtulmadı
geçmiş, ya da gelecek için dehşetten.

Düşes'e o gün akşam yemeğinde bir koğuşun bırakıldığını söyledi.
vesayet, bu koğuş aslında yakın bir ilişkinin oğlu,
ve soyadını taşıyordu, bu da onu daha görevli hale getirdi
suçlamayı kabul etmek; Ve son olarak, çocuğu Dr.
Simpson, Greencombe Vicarage'da, üniversite için okumak için. Düşes, Dükün Koğuşuyla en azından derecede ilgilenmiyordu,
ve daha ziyade ona söylemek için sorun çıkarması gerektiğini merak etti
onun hakkında her şey; Ama dük bunu geleceği sağlamak için yaptı
Düşes ve çocuk arasındaki kazara bir toplantının beklenmedik durumları
onun bir kan ilişkisi olduğunu varsayabileceğini ve böylece
bir gerçeği şüpheleme tehlikesi olmadan aile benzerliği
ona açıklanmıyor.

Fakat Dük vicdan ve sevginin sesini susturamadı. .
Gönderdiği derin yanan çocuk kendi ilk doğumlu oğlu-
ilk evliliğinin ve tek sevgisinin oğlu; Ve onu haksızlığa uğratmıştı
Yardım etme gücünün ötesinde! O unvanının haklı varisiydi
Ve mülkler, ama onları asla miras alamadı; tarafından delegalize edilmişti
babasının kendi aceleci, pervasız ve acımasız eylemi; Ve hiçbir hatası için
Oğlanın kendi-daha önce herhangi bir hata taahhüt edebilmesinden önce-
Doğum-dehşete düşmüştü.

Bütün bunlar, Dükün vicdanı üzerinde çalıştı, ona veremedi
sıradan mesleklerine dikkat edin.

Ama bu sefer, Düşes, yakın bir akrabanın ölümüyle,
esas olarak parayla çok büyük bir servet miras aldı.

Bununla İskoçya'da bir mülk satın almak istedi. Ve böylece ne zaman
Parlamento Rose, Dük ve Düşes İskoçya'ya gitti, şahsen
Orada satılan bazı mülkleri inceleyin; Düşes için dedi
Bu, yaşamak için bir ev seçme konusunda, hayır.
gözleri ama kendi.

Bununla birlikte, piyasadaki koltukların hiçbirinin memnun olmadığı görülüyordu.
Leydi ve dük önerdiğinde görevini umutsuzluk içinde bırakmıştı
Bu, İskoçya'dan ayrılmadan önce, ünlüleri ziyaret etmeliler
Yalnız Kale'nin tarihi kalıntıları, yalnız, Lone Lake'de,
Sekiz yüzyıl boyunca Scott-Hereward ailesi.

"Hereward'ın küçük otelinde katlanıyorlardı
Kollar, "ve gölün karşısındaki bir teknede günlük geziler yapmak
ve kaleyi restore etmenin muazzam fikri kalıntılara
Dükün zihninde meydana geldi-ve sadece durduğu gibi geri yüklemekle kalmadı
Yüzyıllar önce, büyük, emprenye edilemez bir yayla kalesi, ancak getirerek
On dokuzuncuların tüm mimari ve mühendislik sanatı ve becerisi
Yüzyıl konuya dayanacak, yıkık kaleyi dönüştürmek ve
Rocky Isle ve Dağa bağlı gölü dünyevi cennete ve
Yüzyıl daha sonra merak etti.

Ne anlama geliyordu, hangi servetler kurban edildi, hangi hazineler
bu çılgın girişimin maelstromuna çekildi, zaten
gösterilen.

Bununla birlikte, Dükün kendini bu kadar atmaması muhtemeldir.
Bu çalışmaya inanılmaz bir şekilde işkenceden kaçmak için bir araç gibi görünmüyordu
kendi düşünceleri.

Eski Yayla kalesini restore edebilir ve çorakları dönüştürebilir,
su-girt kayası bir Cennet Bahçesi; Ama geri yükleyemedi
kendi dezavantajlı oğlunun hakları.

İngiltere'deki en seçkin avukatlar arasında bazılarına danışmış ve
Dava, ya da başka bir baba ve oğlun durumunda ve
Verilen oybirliğiyle yapılan görüş, böyle bir yardım için yardım olmayabilirdi.
onlarınki olarak dava; Ve babanın başka varisi olmasa da, o
Bu dezavantajlı olanı geri alamadı.

Dükün verilen bu görüşü duyması taze pişmanlık duymadı.
Kesinlikle onu karşı koymak zorunda kalmanın korkutucu görevinden rahatlattı
Düşes ve tüm ailesi, yapmak zorunda olduğu gibi, vardı
En büyük oğlunu haklarına geri getirmek mümkün oldu; Düşes için
sessizce durmazdı ve oğlunun lehine bir kenara bırakıldığını görecekti
Ağabey.

Dük, zaman zaman koğuşundan bahsetti, böylece Düşesse
Onunla tanışmalı ya da başkalarından duymalı, o
Ondan gizlenmiş bir gizem olarak veya ona bak
Şüphe ile aileye benzerlik. Ama Düşes Dük Koğuşuna mükemmel bir şekilde kayıtsız görünüyordu, ya da
Kendini ilgilendirdi, sadece biraz ya da iyi huyluydu, ne zaman
Bir gün dükün sözlerini şöyle söyleyerek cevapladı:

"Eğer sevgili çocuk ailenin bir akrabasıysa, uzak ve sizin
Ayrıca, neden onu tatil için eve götürmüyorsun? "

"Ah, tatiller için evde okul çocukları her zaman bir sıkıntı.
Simpson ve bayanlarıyla Galler'e git, kısa süreleri için gittiklerinde
Tatil, "diye cevapladı Dük, Karısının nazikçe aldığı için memnuniyetsiz değil
koğuşunun kavramına.

Zamanla genç Oxford'a girdi. Dük gerçeğinden bahsetti
düşes. Sonra daha önce olduğu gibi iyi bir şekilde cevap vermedi; gerçekten orada
dediği gibi tonlarında bir sıkıntı ve endişe gölgesiydi:

"Oxford çok pahalı ve genç bir adam onu ​​oldukça yıkıcı hale getirebilir.
Umarım gençlerin arkadaşları onu bırakmıştır. BEN
Böyle bir konudan bahsetmezdi, "diye ekledi özür dileyerek"
Yalnız restorasyon, ayrılacak tüm kaynaklarımızı yutmak gibi görünüyor
Bize hayırsever nesneler için hiçbir şey. "

"Gençliğin eğitim amaçları için geniş bir araç var ve onu kurmak
bazı mesleklerde. Tabii ki, bunların hiçbirini şımartamaz
üniversite savurganlıkları ve yok edilmesi olan dağılımlar
Çok iyi genç erkekler; Ama o zaman, o tür bir delikanlı değil; sabit,
çalışkan çocuk, yetiştirilen-dul bir anne ve bir rahip, "diye cevapladı
Duke, sesinde sadece hafif bir şekilde titriyor, ikinci maddede
onun konuşması.

"Bu tür çocuklar en çılgın gençlere dönüşmek için diğerlerinden daha uygundur
Erkekler, "diye yanıtladı bayan; ve koşullar haklı olduğunu kanıtladı.

John Scott, Oxford, Trinity College'da, büyük yeğeni olarak geçti.
Genç Earl'ten sonra, burada ve bir sonraki arkadan dükü
Arondelle Dukedom'a.

Arondelle'nin genç Earl'ü hala Eton'daydı. Ve Dük karar verdi
Onu Eton'dan Cambridge'e gönder, Oxford yerine John Scott
üniversitede; Çünkü bu iki çocuğun babası asla buluşmamaları diledi!

Oxford'da, John Scott, Hereward Dükünün büyük yeğeni olarak,
aileye açık bir benzerlik taşımak ve ayrıca bir
Hoş bir adresin genç adamı, kısa süre sonra en seçkinler arasında yolunu kazandı
oradaki aristokratların; ve gurur ve makyaj onu istemeye teşvik etti
Onları abartılı ve isyancı yaşamda!

Geliri _only_ sınırlıydı, kredisi _un_limited idi.
Parası yetersiz kaldığında borçla karşılaştı; Ve ilkinin sonunda
Yükümlülüklerinin endişe verici olduğu ya da daha fazlası için böyle olurdu
hassas zihin.

Bu doğru, miktar onun deneyimsizliğinden çok daha fazlaydı.
beklemek; Ama sadece daha önce tüm faturalarını aldığında korkunç bir şekilde gülümsedi
O ve toplamı tahmin etmişti ve kendi kendine dedi:

"Eğer ödenekim beni burada bir beyefendi gibi desteklemeyecekse, babam
Eksikliği oluşturmalı, hepsi bu! "

Hereward Dükü, koğuşu ona yazdığında gerçekten karıştırıldı ve
Cesurca, anında on beş yüz pound istediğini söyledi
ihtiyaçlar-yani, borçların tasfiyesi için on iki yüz ve
seyahat masrafları için üç yüz.

Ama kendi başına tutulan fakir, dezenfekte edilmiş çocuğu azarlayabilir mi?
Oxford, şüphesiz hırsızlar arasında düşmüştü ve acımasızca uçtu.

HAYIR; Bu borçları kendi cebinden ödeyecek ve gençleri yazacaktı
Adam Üniversite Köpekbalıkları'na karşı bir tür uyarı mektubu.

Dük bu kararı gerçekleştirdi ve John Scott, borçtan kurtuldu,
Ve elinde üç yüz pound ile tatil turuna çıktı
ülke aracılığıyla.

Oxford'da yükselen yalnız ihtişamları duymuştu ve
O mahallede tatilini al. Bu, Dük ve Düşesi, Marquis ile
Arondelle ve görevlileri, o yaz Baden-Baden'e gitti; Yani ne zaman
Oxonion, Lone mezrasında "Herhal Kolları" na geldi ve,
Yaşından ve tam benzerliğinden aileye,
varis, insanları konuya koyacak kimse yoktu.

Hereward Silahların Obsterious Host, ona "Rabbim" ve
Zarif ebeveynleri, Dük ve Düşes'den sonra sordu.

John Scott aslında insanları kimliğine aldatmadı, ama o
örtük olarak kendilerini aldatmalarına izin verdi. Onlara onun olduğunu söylemedi
Arondelle'nin Marquis'iydi; Onlarla da çelişmedi.
onu öyle aradı. Vicdanı da onu sessizce kınamadı
yineleme. Kendi kendine dedi:

"Ben _am_ Arondelle'nin haklı Marquis'i. Yapıyorlar ama bana veriyorlar
Sadece başlık! Bu, Dükün kulaklarına gelirse ve
Kriz, ona söyleyeceğim! "

Mahalledeyken, bir balık avında Ben Lone'ye gitti
Gezi ve orada başka yerlerde olduğu gibi, İskoç mülkünde
Her yer Arondelle Marquis olarak alındı. Orada John Scott ilk
Kaza ile yakışıklı çoban, Rose Cameron ve aşık oldu
genç hayatında ilk kez.

Highland Maiden'in, bildirimle nasıl gurur duyduğunu zaten gördük.
sözde genç asilzade, bu dikkatleri olmadan teşvik etti
o aşkı geri döndürmek.

Bundan sonra, John Scott tüm tatillerini Lone'da geçirdi ve çoğu
Yakışıklı Çoban Derneği'nde. Onun dikkati
Yön, babasının kiracısı tarafından güçlü bir onaylamama ile kabul edildi,
Ama sözde "genç lordlarını" sansürlemek için onların yeri değildi ve bu yüzden
Duygularını sadece başlarını ağır sallayarak ifade ettiler.

İşin ilerlemesi sırasında, Ducal ailesi asla yalnız kalmadı, bu yüzden
oradaki kiracıların John'un kimliğine asla doğru belirlenmediğini
Scott.

Sadece Dük, işçilerin ilerlemesini incelemek için ziyaret ettikten sonra.
Herşen kollarında durdu ve şakalarından hiçbir şey duymadım
John Scott, bir keresinde bunu yapmaya çok yaklaştı.

Ev sahibi, genç Marquis'e sahip olup olmadıklarını saygıyla sordu
her zamanki gibi orada.

Dük bir anlığına baktı ve sonra cevap verdi:

"Yanılıyorsun. Arondelle buraya gelmiyor. Neyse
Düşünüyor, adamım? "

Ev sahibi yanıldığını söyledi, hepsi bu ve bu yüzden
İkilemi elinden gelenin en iyisi ve uyarı için ilk fırsatı yakaladı
tüm bağımlıları ve takipçileri
Genç Marquis.

"O bir uno vahşi delikanlı, Nae Doobt, ama Feyther Kenned Naething
Şakaları hakkında, ve en az söylenen Sae, SUNEST SUNES. "Dedi.
ev sahibi.

Ve böylece, onun "çift" in şakaları ile, mükemmelliğin itibarı
Arondelle'den genç Marquis kendi halkı arasında acı çekti.




Bölüm XLIV.

İntikam.


Ama bir kriz elindeydi.

John Scott'un borçları her yıl artarken, hazır araçlar
Buraya doğru dük azaldı-her şey yalnız tarafından yutuluyor
Restorasyon Maelstrom.

Guardian koğuşuyla ekstrasyona karar verdi.

Dönem kapanmasından hemen önce Oxford'a gitti. Onu buldu
Zarif ve lüks dairelerde kurulan koğuş,
kraliyet prensi ve iddiasız olmaktan çok daha gösterişli
Cambridge'deki Arondelle'nin genç Marquis tarafından işgal edilen Chambers ve
sınırlı gelirli genç bir adam için gülünç derecede abartılı ve
John Scott gibi beklentiler.

Dük aşırı derecede kışkırtıldı; Yılların öngörülmesi yol verdi; .
Şişelenmiş öfke patladı ve Guardian koğuşuna ne verdi
Çocuksu parlanta "korkunç bir kürek" olarak adlandırılır.

"Yaşıyorsunuz, efendim, oranın yirmi katında, borçlarınız yirmi kez
Büyük, bana Lord Arondelle'nin yirmi kat daha pahalı
Oğul ve varis! "Dükü son bir öfke patlamasıyla bitirdi. John Scott, açılış Exordium için yeterince korkunç bir şekilde dinlemişti, ama ne zaman
Son cümle dükün dudaklarından kırıldı, genç adam solgunlaştı
Ölüm, sıkıştırılmış dudakları, kasılmış kaş ve pırıl pırıl mavi gözler
Sadece koynunda öfkeyi ifade etti.

Çok sessizce cevap verdi:

"Senin lütfun, sana yirmi kat daha pahalıya mal olduğum anlamına geliyor
Küçük oğlum, Lord Archibald Scott, çünkü olmam gerektiği için
Yaşlı oğlu ve Dukedom'un varisi. "

Kasıtlı olarak dükün düşüncelerini, duygularını veya görünümlerini tasvir etmek
Konuşma imkansız olurdu. Konuşmacıya bakarak oturdu
Yavaş yavaş yanakları ve genişleyen gözleri, sessiz ses sona erene kadar,
Sırıldığında:

"Cennetin adına ne demek istiyorsun?"

"Zarfının ne için bildiğimi iyi bilmesi gerektiğini düşünmeliyim
Yıllar ve bir an için asla unutamaz, ancak lütfunuz etkilenebilir
Bunu yap-en büyük oğlun, ilk evliliğinin oğlu,
Baron de la Motte'nin kızı ve bu yüzden benim değil
Genç üvey kardeş, ikinci evliliğinizle, doğru marquis'im
Arondelle ve Dukedom'un varisi, "sakince cevapladı
Genç adam, güvenilir bir mahkumiyet verdiği tüm güvenle.

Dük koltuğuna geri döndü ve yüzünü elleriyle kapladı.
Ancak John Scott keşfi yapmıştı,
Ebeveynliğinin tüm sırrını biliyordu.

"Bu kadar garip bir iddia yapmak için hangi otoriteye sahipsiniz?" uzun boylu
Dükü sordu.

"Kayıtlı gerçeğin otoritesi," diye yanıtladı genç adam.
"Ama lütfun gerçekten böyle bir sırrın tutulabileceğini düşünüyor mu?
Benden mi? Canım, kayıp annem bunu asla sözleriyle açıklamadı, ama
Bilinçsizce benim için yeterince açıkladı.
şüpheler ve beni doğru yola koy. Kayıtlar gerisini yaptı
Ve beni bütün gerçeğe sahip. "

"Hangi kayıtları incelediniz?" Dükü düşük bir sesle sordu.

"İlk ve son, İtalya ve Fransa'da kayıtlarını inceledim
annemle evliliğin, kendi doğumum ve vaftizim; ve
İngiltere, Burke's Peerage. Tüm bunlar ve diğer tanınmış gerçekler,
Kaydedilmiş gibi kolay kanıtlanmış gibi, haklarımı sizin olarak belirleyin
Oğlum-en büyük oğlun ve _heir_. "

"Oğlum olarak, ama varisim olarak değil, en mutsuz annen için-"

"DURMAK!!" Mavi gözleri aniden genç adamı haykırdı
tehlikeli bir ateşle yanmış. "Seni uyarıyorum, burada dük, sen
Canım üzerinde en az derecede yansıtan bir kelime solumamalıyım,
yaralı annenin adı. Onu yeterince yanlış yaptın, cennet bilir! Ve ben,
Oğlu, sana söyle. Evet! Başından sonuna kadar haksızlığa uğradın
Onun acımasızca, yoksul bir şekilde. Her şeyden önce, onunla hiç evlenirken
Görmüş olmalısın-göremiyordun-o, o nazik
ve olduğu çaresiz yaratık, ailesi tarafından _forced_
Kırık kalbi onun vermediğinde sana elini ver! Ve,
İkincisi, sevgilinin (kim olduğu
Kilise tarafından kutsal olarak evlendi, ancak yasal olarak evli görünmüyor
devlet tarafından) ve ölmesi gereken kim gerçekten yaşıyordu;
Ve tek kursu aldığında saf ve hassas bir kadının alabileceği,
ve kendini ikinizden çekti, size nedenini size yazarak
So_ yapmak ve sessiz, bekar bir ayrı yaşama isteğini ifade ederek,
suçsuz yaşam, beklemediniz, araştırmadın, ama,
ahlaksız acele, boşanma ile çok acele ettin ve acele ettin
İkinci evliliğinize, annemi haksız alem ile markalamak için,
ve doğumundan önce oğlunu ve seninkini degalize etti. "

"Cennet bana yardım et," diye inledi Dükü burada yüzünü onunla kapladı
eller.

"İkimizi bu sonsuz yanlış yaptınız ve şimdi geri alamazsınız.
Yapamayacağınızı biliyorum, çünkü yasal tavsiye almak için acıları aldım,
Ve bu yanlışları düzeltemeyeceğinden emin oldum. Ama-benim
Yaralı Annenin Kutsal Adı Saygılarımla, Dükün Burnu, uyarıyorum
Sen!--"

"Cennet başka hiçbir şekilde kullanamayacağımı biliyor! Anneni sevdim.
Ve iç trajedimdeki tek kişi siz değilsin. Onun kaybı
Onu değersiz düşündüğümde bile beni kederle öldürdü. .
onu yaptığım büyük yanlışın keşfi beni neredeyse deldi
o zamandan beri pişmanlık. "

"O zaman oğlunu ona bu genişliğe izin verdiğin küçük payını kin tutmayın
Onun olması gereken miras, haksız yere onu mahrum etmemiş olsaydın
onun. "

"Yapmayacağım. Borçlarınız ödenecek."

"Ve daha fazla olağanüstü karşılaştırmalar yaparak beni zorlamayın.
Ben ve haklı yerimi tutan biri. "

"Yapmayacağım-yapmayacağım. John şimdi birbirimizi anlıyoruz. Senin tarzın
Bana karşı en evli olmadı ama seni sitemeyeceğim
O. Seni haksızlığa uğrattığımı söylüyorsun; Ve biliyorsun, yanlış bu asla
bu dünyada haklı olun. 'Vücuduma yakılmasını sağlayacak olsaydım,'
En azından pozisyonunuzu kurtarmak için size fayda sağlayamadı; Ancak
Elimden geleni yapacağım. Kendi almış olan Greencombe'yi satacağım
mülk ve parayı bankacım Levison ile birlikte yerleştireceğim
hesap. Ben Lone'nin dibinde hoş bir küçük atış kutum var.
Asla gitmiyoruz. Tatiller sırasında koşmanız gerekir. Ne zaman
Komisyonunuz için hazırsınız, sizi iyi bir alayda bulacağım.
Karşılığında sizi yapmak için bir isteğim var. Cennet aşkına buluşmaktan kaçının
Düşes veya ailesi. Bunu barış uğruna yapın. Umarım şimdi
Birbirimizi anlıyoruz?

"Biz yapıyoruz," dedi genç adam, daha iyi ruhu,
Birkaç dakika. "Biz yapıyoruz; Ve ben de affediyorum, babama aceleci için,
Konuştuğum eksik sözler. "

"Her ödenek yapabilirim, senin için John. Nasıl yapmanız gerektiğini anlayabilirim
genellikle sadece annenin oğlu olduğunuzu hissedin, "diye yanıtladı Dük,
Oğlunun teklif ettiği eli kavradı.

Böylece Guardian arasında bir kopuşla bitirmekle tehdit eden röportaj
Ve Ward dostane bir şekilde feshedildi.

John Scott'ın borçları bir kez daha ödendi, cepleri bir kez daha
Doldurdu ve tatilini av kutusunda geçirmek için İskoçya'ya gitti
Ben Lone altında, mahallede ona çekici geldi, siyah tarafından değil
Horoz veya kızıl geyik, ama yakışıklı çobanının varlığıyla.

Dük Greencombe'yi sattı ve satın alma parasını eline koydu
Sir Lemuel Levison ve Co., Bankacılar, Lombard Street, Londra,
koğuşunun yararına yatırım yaptı, John Scott.

Mutsuz Duke bunu çok bastırıldığı sırada yaptı
ödünç almaya zorlanacak olan Lone'daki büyük çalışmaya devam etmek için para
Yahudilerden muazzam bir ilgi ile, mülkünü ipotek ederek, burada
Güvenlik içinde tutun.

Ve John Scott, geniş bir gelirle ve herhangi bir kısıtlama olmadan,
İyi meleğinden ayrıldı ve harabe yolunda başladı.

Bu arada, Lone'daki büyük eserler tamamlandı ve Ducal ailesi
mülkiyeti aldı ve kısa ve görkemli saltanatlarına orada başladı
Yaşın gelmesinin onuruna verilen bir dizi muhteşem eğlence
varis.

John Scott, ya kaleye ya da gerekçesiyle davet edilen bir konuk değildi;
Ama yine de kendini orada sundu ve biraz karışıklığa neden oldu
Kardeşine yakın benzerliği ve uygunsuz tarafından çok skandalla
Köy kızları arasında davranış. Ve birçok dürüst bir köylü eve gitti
genç mirasçının davranışını ağıt yakan ve
Kıskançlığını kaba atasözü tarafından mazeret ya da püskürtmek:

"Erkekler erkek olacak."

Ve böylece Arondelle'nin genç Marquis'in itibarı acı çekti ve
Çiftinin kötü işlerinden muzdarip olmaya devam etti.

John Scott, kompaktının bir kısmını Dük ile tuttu; Kaçındı
aile; Yalnız olmaktan uzak duramadığında bile, devam etti
Dük, Düşes ve Marquis'in gözünden.

Arondelle'nin genç Marquis, Lone'da çok az görüldü. O
Cambridge'deydi ya da büyük turundaydı, neredeyse her zaman
Yaylalarda ailenin ikametgahı.

John Scott onur duymadan üniversiteden ayrıldı. Bu bir hayal kırıklığıydı
Ancak, yolsuz oğlunu kınamayan Dük'e, ama
yazdı ve şimdi orduda bir komisyon alıp almayacağını sordu. Ancak
Tüm genç askeri zaresini kaybeden genç adam ve
onu tüm sabit kurallara ve
tüm kısıtlamalar, gelirinin yeterli olduğunu söyleyerek
istekleri ve bir bilginin özgür yaşamını tercih ettiğini.

Dük tekrar yazdı ve onu öğrenilenlerden birini seçmesini istedi.
meslekler, girmesinin henüz çok geç olmadığını söyleyerek
Birinin çalışması.

Umutlu Oğul, ilahi vasiyet için yeterince iyi olmadığını, kötü olduğunu söyledi
yasa için yeterli veya tıp için yeterince bilge; Bu yüzden o
öğrenilen mesleklerden birini onurlandırmak için uygunsuz; ve yalvardı
Guardian artık koğuşunun konusunda kendisini rahatsız etmeyecek
gelecek.

Sonra dük onu yalnız bıraktı, aslında kendi başına yeterince sorun yaşıyor
onu işgal etmek için-yüzeysel bir ihtişamın hayatı,
umutsuz borçluluk.

Zaten, bu hikayenin önceki bölümlerinde,
Lone'da burada kısa, görkemli, kötü saltanat ve
Kraliyet ziyaretinin ihtişamını ve harabesini gidermek, hemen olmak
ardından muhteşem mülk olduğunda, tüm
Görkemli randevular, çekiç altında satıldı ve
Zengin bankacı ve şehir şövalyesi, Sir Lemuel Levison. Nasıl olduğunu söyledik
Soylu oğul-Arondelle'nin genç Marquis-tümünü varsaydı
Babasını kurtarmak için, yer alan mülkte yaşam faizleri ve nasıl
Bu fedakarlığın kanıtladığı boşuna. Düşesin nasıl öldüğünü söyledik
aşağılama ve keder ve dük ve oğlu nasıl sosyalleşti
Sürgün, Salome Levison'un romantik aşkı tarafından hatırlanana kadar
elini ve muhteşem mirasını dehşete düşürenlere vermek
Yalnız varisi.

Şimdi John Scott'ın hikayesini geceye getirdik.
Bankacının cinayeti ve trajedideki kendi kasıtsız payı.

Arondelle Marquis arasındaki öngörülen evlilik sırasında
Ve Lone'nin varisi, John Scott derinden borçlu ve kötü bir şekilde battı
para istiyorum.

Babası tarafından verilen sermaye, bağışçı tarafından o kadar bağlanmıştı ki
İlgi dışında hiçbir şey, Doğallık alıcısı tarafından dokunulamaz.
Aslında, John için güvenle Sir Lemuel Levison'a verilmişti
Scott, onun için en iyi avantaja yatırım yapmanın talimatları ile
fayda.

Bankacının en vicdanlı olarak gerçekleştirdiği bu görev yatırım yaparak
Bir madencilik girişiminde para, mükemmel bir şekilde güvenli olması ve ödemesi gerekiyordu
yüksek ilgi. Bu yatırım yıllarca iyi devam etti,
John Scott çok liberal bir gelir; Ama John Scott'ın muhtemelen sahip olacağı gibi
sahip olabileceği büyük olsa da, herhangi bir geliri aştı,
Tabii ki bunu aştı ve yıl biriken borca ​​girdi
Yıldan sonra, uzunluğa kadar kendisini mütevelli heyetinden sormaya zorladığını hissetti
Tasfiye etmek için madencilik şirketindeki hisse senedinin bir kısmını satmak
Yükümlülükler.

Bu bankacı kibarca ama yapmayı kesinlikle reddetti,
Young, bir mütevelli heyeti olarak görevlerinin onu boşa harcamasını yasakladığını harcamak
müvekkilinin başkenti ve onun için mütevelli heyeti
Koruma amacı.

Bankacının inatçılığı, bunu protesto eden genç adamı öfkelendirdi.
Yirmi beş yaşında bir adamın içinde olması dayanılmazdı
Beş yaşında bir bebekmiş gibi bir mütevelli heyetine liderlik ediyor.

Ancak, mütevelli heyetinin koşullarla zorlandığı zaman geldi
satmak için.

Onu olduğu Milyoner yapan nadir öngörü,
Sir Lemuel Levison Yatırım yaptığı madencilik şirketinin
Ward'ın serveti bir patlamanın arifesinde idi. Kimsenin algılamadığı gibi
Yaklaşan felaket olan Sir Lemuel Levison
Kaza gelmeden birkaç gün önce Ward'ın stoku iyi bir premium
Dürüst önlem, herhangi bir şekilde, _we_ düşünün, ama-mükemmel bir şekilde
iş benzeri.

John Scott'a işlemden haberdar etti ve ona aynı anda söyledi
elinde otuz bin liralık sermayeye sahip olduğunu,
yeniden yatırılmaya hazır ve üç yüz pound prim
Sonuncusu Bay Scott'un emrindeydi.

Bay Scott, üç yüz pound priminden memnun değildi. O
başkentten birkaç bin kişi istedi ve yazdı ve onun
Mütevelli heyeti.

Sir Lemuel Levison, sahip olan sermayeyi azaltmayı reddetmede sağlamdı.
Harcanan'ın yararına ellerine yerleştirildi.

Sonra bir öfke içinde John Scott, Londra'ya gitti ve bankacıyı aradı
Levison Kardeşlerin Evi.

Sir Lemuel Levison'un özel ofisine kabul edilmek, genç adam
Büyük bankacısını suçlayarak çok fazla dengesiz bir dil kullandı
Özel ve özel için kendi aşağılık küçük servetini tahsis etmek ve
kutsal olmayan amaçlar.

"Sen en önemli olmayan scamp'sın ve keşke hiç sahip olmasaydım
Seninle yapılacak bir şey; Ancak, sizi sahip olduğunuza ikna edeceğim
Beni haksızlığa uğrattı ve sonra ellerimi yıkayacağım! "Diye bağırdı bankacı.

Ve böylece, özelinde duran büyük bir patent kasasının kilidini açtı
Ofis, ondan küçük bir demir kutuyu aldı ve önündeki masasına koydu,
Ziyaretçisini tam olarak görüyor.

"Buraya bakın," diye devam etti; "İşte bu kutu, üzerindeki yazıtları okuyun."

Ziyaretçi eğildi ve okudu-pirinç harflerle-aşağıdaki
Cümle: "John Scott-L30.000."

"Şimdi efendim," diye devam etti bankacı, kutuyu açarak ve
Hazine, hepsi net, yeni, Bank of England notları bin pound
her biri-"İşte paran. Güvenime ihanet edemem
ellerin. Ama yine de güvenimi ellere istifa etmeyi planlıyorum
Bu bana verdi. Evliliğimi kutlamak için yalnız kalıyorum
Arondelle Marquis ile kızı ve ben bu kutuyu ve
İçindekiler benimle. Tabii ki, burada Dük ile tanışacağım
Orası. Evlilik biter bitmez ve çift turuna çıktı,
Bu kutuyu içeriği ile Dük'e teslim edeceğim, o zaman
memnun olursa bu paranın herhangi bir kısmını veya tamamını size teslim edin
bunu yapmak. "

Herhangi bir durum, huzursuzluğunu artırabilirse
MasarThrift, bankacının bu kararı olurdu ve
mütevelli.

John Scott, Sir Lemuel Levison'a kararını yeniden gözden geçirmesi için yalvardı ve
Sermayesini fakir durumunda olan bağışçıya geri vermeyin,
bildiği her şey için, hediyesine tamamen devam etmeyi seçin ve
Kendi kullanımlarına uygun.

Ancak bankacı esnek değildi ve ertesi gün yalnız kaldı,
John Scott'ın servetini, diğerlerinin yanı sıra demir kutusuna kilitlendi
Para ve mücevher hazineleri, diğer kaplarda güvence altına alınmıştır.

John Scott umutsuzdu.

Uzun zaman, aklına cesur bir plan meydana geldi. Kötü hayatı getirmişti
Her iki cinsiyetten toplumun bazı kanun kaçaklarıyla iletişim kuruyor,
Ancak kimin isteyerek gün ışığında görülmezdi
halk. Bunlardan biri-uğrakları ve
İyi tanıştığı alışkanlıklar aradı. Ona bir taslak verdi
Planı, ona mücevher ve diğer gelindeki büyük hazineleri anlatıyor
Gece Lone'da çizim odasında düzenlenecek hediyeler
Altıncı Haziran ayında, sabah düğün ekranına hazır
yedinci.

Adam Murdockson açgözlü kulaklarla dinledi. Tempter daha sonra ona kendi adıyla yazılmış demir kutuyu anlattı,
ve gerekli olduğu _ önemli kağıtları içeren
Murdockson'un purloin'e söz vermesi durumunda.
Sir Lemuel Levison odasından demir kutusu ve güvenli bir şekilde getirin
Ona göre, John Scott, _he_ gizli pasajı terk etmek için etkileşime geçecekti
maceracıların serbest girişine açık kaleye.

Murdockson, bir
Büyük kâr vaat ederse, aynı zamanda büyük tehdit eden işletme
tehlikeler.

Ancak, uzun bir süre, muhteşem servetin ihtimaliyle kovuldu.
Kale Lone'da sergilenen gelin hediyeleri şeklinde maruz kalan yalan, Bay
Murdockson bir parti kurmaya ve Reconnoitre'ye yalnız kalmaya söz verdi,
ve eğer net bir şekilde görmesi gerekiyorsa, işi üstlenmek.

Plan tam ve ölümcül tamamlanmasına kadar gerçekleştirildi.

Yayla köylüleri olarak gizlenmiş, Murdockson ve iki dostu düştü
Lay'i incelemek için yalnız.

Köylülük ve kira kalabalığıyla karıştılar
Uzaktan toplanan Grand Pageantry'yi görüntülemek için
Düğün kutlaması ve çok büyük bir toplantıda varlıkları
neredeyse fark edilmedi.

Müdürleriyle gün içinde tanıştılar ve onunla birlikte
Soygunun detayları.

John Scott'ın ısrar ettiği bir şey-şiddet olmayacak,
kan dökülmesi yok; Soygun sessizce etkilenemezse ve
barışçıl bir şekilde, herhangi bir mahkum için bedensel zarar vermeden,
Hepsi, hemen vazgeçecekti.

Adamlar, müdürlerinin sorduğu her şeye söz verdiler.
rolünü harekete geçirir ve kaleye girerdi.

O gece John Scott işini yaptı ve kötülüğünün doruğuna ulaştı
hayat.

Vale ile kurcaladı, ona uyuşturuculu viski ile davrandı ve
Sefil adam aptal bir uykuya sahipti, ondan geçiş anahtarını çaldı
Sir Lemuel Levison'un özel dairesi.

O korkunç gecenin nasıl sona erdiğini biliyoruz. John Scott kontrol edemedi
Büyüttüğü şeytanlar.

Sadece soygun amaçlanmıştı; Ancak cinayet işlendi.

John Scott, Cain'in ruhu üzerine ve şımarık olmadan lanetiyle
bunun için ona katıldığı için Londra'ya ve daha sonra
Kıta, yıllarca evsiz gezici oldu ve nerede
Daha sonra kadın arkadaşı Rose'a katıldı.




Bölüm XLV.

Vahiyden sonra.


Anne-superior'un hikayesinin ikinci kısmı boyunca-
Here-Dükü'nin delegalize büyük oğlu ile ilgili-bir
Işık Salome'un zihnine şaşkına dönmüştü, ama o kadar yavaş ki aniden yok
Sevincin şoku hissedilmişti, şaşkınlığın vahşi bir ünlemi söylenmedi:
Yine de bu ışık şaşırmış ve çok memnun olan genç eşe açıklamıştı,
Tüm daha fazla şüphe olasılığının ötesinde, mükemmel olan kutsanmış gerçeği
ibadet eden kocasının korkunçlara katılmasından özgürlüğü
aşırı hassas koşullu kanıtların onu mahkum ettiği suçlar
kendi zihninde, ama şimdi sefil olduğundan emindi
Kardeş, görünüşte "çifte" yalnız suçluydu.

Karanlık hikaye, Abbess Den'in karanlığında anlatılmıştı, böylece
Aksi takdirde derinlere ihanet etmesi gereken değişen renk bile
İşitenin duygusu, konuşmacı tarafından görülebilir.

Hikayenin sonunda, bastırılamaz bir sitemden kaçtı
genç eşin dudakları.

"Ah, anne! Anne! Tüm bunları biliyorsan, neden bana söylemedin
önce? Çünkü şimdi bana bu kadar net olanı da bilmelisiniz.
Her şeyden önce kocam olan Dükü değil, teşekkür ederim
Cennet-buraya ait asil dük değil, ama en cahil kardeşi,
Karşı ve adıyla onun muamelesi, o korkunç viski ile evlendi
kadın ve kendini cinayet ve soygunda karıştırdı. Oh, anne! malısın
Bana daha önce söyledim! "

"Kızım sabırlı ol! Sadece bu hafta herkese sığabildim
Hikayeyi tamamlamak için kanıt zincirindeki bağlantılar. Senin
Yanlış kocanız olarak burada dükten bahsetmek,
Betrothed'imi bir araya getiren haksız kocası olarak burada dükün
Düello, hepsi beni derinden düşünmeye, çok derin düşünmeye koydu. yapmadım
Düşüncelerimi gereksiz yere ifade edin. Sessizlik, bizim siparişimizle
Görev-bağlılık elçisi; Ama yürüyerek gizli sorular belirledim
Ajanslarımız aracılığıyla gerçekleri ve araçları bulmak için sahip oldukları ajanslar aracılığıyla
kullanabileceğimiz, en başarılı dedektiflerden daha üstün
yaşamak. Bu tür ajanslar aracılığıyla ve bu şekilde sadece öğrendim
Dış gerçekler-genellikle yalanlar, göründüğü gibi paradoksal-ama ben
Ayrıca, hiçbir tarihin gerçekten olamayacağı iç gerçekler
Bilinen, hiçbir konu gerçekten anlaşılmadı. "

"Ama oh! Sessizliği tutmamalıydın. Beni bırakmamalıydın
asil kocamı gerektiğinden bir gün daha uzun süre yanlış değerlendirin! "
Salome.

"Kendini sakinleştir, kızım ve beni dinle. Senden hiçbir şey tutmadım
gerekenden bir gün daha uzun. Dükü temize çıkaran gerçekler
Buradaki bana son zamanlarda geldi. Beni duy. Peder Garbennetti'den
San Vito'nun Yeni Tedavisi, yanlış hesaplanan elopementin gerçeğini öğrendim
Buraya geç Düşesi. Bunu öğrendim-kendi sözlerinde
Büyüleyici şair--

      Benim rakip fuarım
Cennette bir aziz olmalı. '

En masum ve en derin haksız ve uzun süredir acı çeken şehit için
Dünya öyleydi. Ondan da oğlunun varlığını öğrendim ve
Annenin ölümünden sonra çocuğun benimsenmesi
Burada. İtalyan rahipten öğrenebileceğim tek şey buydu
Annenin ölümünden sonra delikanlıyı kaybetti. Sonra soru sordum
İngiltere'deki ajanlarımız ve babanın soruşturmalarıyla
Fairfield, Eloquent English Oratorian, John'un gerçeğini öğrendim
Scott'ın İngiltere ve İskoçya'daki hayatı, size verdiğim gibi. BEN
Peder Fairfield'ın mektubunu sadece bu gün aldı; Sadece bu gün var
Öğrenilmiş, Salome, gerçekten buraya doğru Düşesi olduğunuzu; bu
Hereward Dükü, gerçekten kocanızdı ve asla
başka bir kadının kocası. "

"Ah, ne kadar acı! Ne kadar acı! Onu ne kadar haksızlığa uğrattım! O
affedecek! Evet, yapacak! Çünkü o tamamen büyük ve beni seviyor!
Ama asla kendimi affetmem! "Diye bağırdı genç karısı,
Kocasının şimdi verdiği mutlak bütünlüğünü keşfetmede ilk sevinç
en şiddetli kendini kınamaya yerleştirin.

"Kendinizi bu kadar acımasız, çok sert bir şekilde kınamaya gerek yok
başka bir tane sitemeyeceğiniz koşullar. Hatırlamak
Bana söylediklerin, kendi gözlerin ve kulaklarınızın kanıtı vardı ve
Belgelerin ve bireylerin ona karşı ifadesi! "Dedi.
yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet! Kendi gözlerimin ve kulaklarımın kanıtı, sahte olanı yanlış anlıyor
Gerçek için! sahte olan belgelerin ifadesi ve
Yanlış olan bireyler! Ve bunların üzerine asil kocama inandım
bir suçtan suçlu ve ona bir fırsat bile vermeden
Koşulları açıklayın ya da kendini savunmak için onu bile bıraktım
Düğün günü! Ve kendimi ondan aylarca gizledim! açığa çıkarma
Yanlış yapılandırmaya, onurlandırmaya ve sitemaya. Oh, hayır! Asla yapamam
Asla kendimi affetmeyin! Ben de beni nasıl affedebileceğini bile bilmiyorum.
Ama yapacak! Eminim olacak! Lord affetse bile
Günah, ne kadar ağır olsa da, eşsiz kocam beni affedecek! "
diye bağırdı Salome.

Abbess kendi sıkıntılarına döndü.

"Anlayamıyorum," dedi, "o adamın görünüşünün gizemi
Bu sabah burada. "

"Ne adam?" diye sordu Salome, onu düşünmek için çok emilen
Kocası, diğer erkeklerin varlığını neredeyse unutmuştu. "'Ne adam?' Neden kızı, Kont Waldemar de Volaski-
Buraya bu sabah kadınla geldi-senin için yanlış yaptığın adam
Kendi kocası, burada dükü, ama Waldemar de olduğunu bildiğim
Volaski, bir zamanlar bir düelloda öldürüldüğü söylenen nişanlığım,
Yüzyıl önce dört yüzyıl önce kalpten vuruldu! "diye cevapladı bayan,
kesinlikle.

Salome Abbess'e şaşırmış sessizlikte birkaç dakika baktı ve sonra
diye bağırdı:

"Sevgili hanımefendi, iyi anne, hala bu derin yanılsama altında mısın?"

"Yanılsama!" bayanı tekrarladı.

"Evet, en derin yanılsama. Sevgili bayan, bilmiyor musun, sevemez misin?
Bu sabah bizi ziyaret eden adamın hayır olduğunu anlayın
John Scott dışında, ben bile gerçekten hata yaptığım meslektaşı
dediğiniz gibi buraya dük. ve cesur, kötü güzelliğin
eşlik eden karısı Rose Cameron muydu? "

"Hayır, kızı, Kont Waldemar de Volaski idi!" Abbess'i ısrar etti.

"Ne halüsinasyon! Sevgili bayan, görmüyor musunuz-ama ne faydası
Konuşuyor mu? Sizi hatanıza ikna edemem: ama koşullar olabilir;
Tabii ki, er ya da geç mutsuz adam tutuklanacak ve
Castle Lone'daki soygun ve cinayetteki payından dolayı yargılandı. "

"Hayır, beni hatadan ikna edemezsin, çünkü ben yapmadım; ama
_İ_ _yours_ _you_ ikna edecek, "dedi bayan, yükselen
ve bir maça çarpmak ve bir lamba yakmak; çünkü şimdiye kadar oturmuşlardı
karanlık.

Salome inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

Abbess, onun haçının üzerinde küçük bir çekmeceye gitti
Ve Missal durdu ve ondan açtığı küçük bir kutu çizdi ve
Salome'a ​​sergilendi:

"Bu, kızı, dünyanın ve dünyanın halkının tek hatırası
tuttuğum. Bunu bile tutmamalıydım, ama
Bir zamanlar gören benim gibi, benim için bana verildi.
Betrothal, sadık aşkta bir kez sevilen, şimdi dua eden
Sanırım günahlarını ölümle sürdürdüğünü sandığım bir anı, uzun, uzun
evvel. Sakladım, ama yirmi yıldır bakmadım ya da
Daha."

Salome minyatür aldı ve ilgi ile dikkatlice inceledi ve
merak.

Fildişi üzerinde su renginde çok iyi boyanmıştı. Bir gençliği temsil ediyordu
Bir Roma profili ile yirmi ila yirmi beş yaş arası adam,
adil ten, mavi gözler ve sarı saçlar ve bıyık; Ve şimdiye kadar
Bu özellikler ve bu cilt gitti, minyatür kesinlikle
John Scott ve gençlere dış ve yüzeysel bir benzerlik
Burada dük; Ama karakter ve ifadede yüzler böyle
Salome'un minyatürü asla karıştıramayacağından tamamen farklı
Dük ya da kardeşi ya da bu adamların hiçbiri gibi olmak
resmin orijinali.

Birkaç dakika minyatüre dikkatle baktıktan sonra
Abbess ve dedi ki:

"Bana yirmi yıl boyunca buna bakmadığını mı söylüyorsun?"

"Yapmadım," dedi bayan.

"Ve bana bu sabah sığınmayı ziyaret eden adamın
Bu resmin orijinali? "

"Evet."

"O zaman sevgili anne, hafızanız hatalı ve hayal gücün aldatıyor
Ve seni yanıltıyor. Hem sözde orijinal hem de minyatür
ince yüzlü, Roma özellikleri, adil ten, mavi gözler ve sarışın
Saç-olmayan birçok erkek için ortak olan benzerlik noktaları
Hepsi başka bir açıdan. Şimdi bu minyatüre tekrar bak ve sen
Bunu görecek, adlandırdığım noktalar dışında, hiçbir şekilde
Orijinali için yanlış yaptığınız adam. "

"Bakmayı tercih etmem. O zamandan beri görmedim-Volaski's
Abbess, daralarak. "Dedi.

"Ah, ama yap, kendi zihninizin memnuniyeti için. Çok az erkek görüyorsun
yirmi yıl sonra bir sarışını kolayca karıştırabilirsiniz.
onlardan yoksunluk, "devam etti Salome, açık minyatürü bastırdı
bayan.

Böyle çağrıldı, Abbess aldı, resmedilen yüze özlemle baktı ve
mırıldandı:

"Mümkün. Yanılıyor olabilirim. "

"Sen," diye mırıldandı Salome.

Abbess portreye bakmaya devam etti ve fısıldadı:

"Sanırım yanıldım."

Salome, "Ben _sure_ olduğun için iyi anne," dedi.

Hanımın gözleri hala kalıntıya sabitlendi, uzun zamandır
Madaleti bir tıklamayla kapattı ve küçük çekmeceye koydu,
Açık ve sıkı bir şekilde söylemek:

"Evet, görüyorum _was_ yanlış."

"Bunu bildiğine çok sevindim," dedi Salome.

"Ben de. Bu bir rahatlama.
dinlenin. Yarın işlerinizle ilgili danışacağız ve göreceğiz
Yapmanız gereken en iyisi, "dedi Abbess.

"Yapmam için en iyi olanı biliyorum --_ benim duty_. Ve ilk görevim
hemen İngiltere'ye acele etmek, sevgili kocamı aramak, itiraf etmek
Tüm acımasız benim davranışlarını yanlış anladığım ve affetmesi. BEN
Onun affinden ve onun sevgisinden eminim! Benim cennetim olduğum kadar emin
Lord'un af ve sevgisi ona diz çöktüğümde ve itiraf ettiğimde
Günahlar! "Genç eşi hararetle haykırdı.

"Evet, sanırım şimdi İngiltere'ye dönmelisin. Sanırım, sonra
Ne keşfettik, burada kalamazsın ve rahibe olamazsın, "
Abbess, en sevdiği istifa etmek istemiyor.

"Hayır, gerçekten burada kalamam. Ama bebeklere zengin bir şekilde bağışlayacağım
İltica, sevgili anne. Ve ziyaret edeceğim, hayatımın her yılı. Ben
Şimdi emekli olacak, iyi anne. Beni korusun, "mırıldandı Salome, bükülme
başı.

"_Benticite_, adil kız," dedi Abbess, onu açık yayarak
Nimetleri çağırırken güzel, eğilmiş kafanın üzerinde avuç içi.

Sonra Salome ortaya çıktı, hücreyi terk etti ve iki uzun süredir acele etti
onu kreşten sağlayan dik açılardaki pasajlar
Bebeklerin iltica.

Bebeğinin her yurttan sessizce bir ruh olarak geçti
Suçlamalar uyurken, hepsinin güvenli ve iyi olduklarından emin oldu,
Ve sonra kendi küçük uyku kapağına girdi.
En küçük bebeklerin yurtları, sonra rahatsız oldu ve yatağa gitti.

Uyumaktan çok mutluydu. Hesaplamak için saatleri sayarak uzanıyor
Sevgili kocasıyla ne kadar kısa bir süre olabileceğinde!

Onunla tanışmaktan korkmadı, en azından değil.

"Mükemmel aşk korkuyu atar."

Ertesi sabah erkenden ortaya çıktı ve tüm görevlerini geçtikten sonra
Bebeklerin sığınağında, bayan-superior'un oturma odasına gitti
Hemen kalkış için düzenlemeler yapma konusunda ona danışın
İngiltere.

"Ama gelişinizi duyurmak için önce yazmayacak mısın?" sordu
Abbess.

"Hayır; çünkü bir mektubun yapabileceği kadar hızlı bir şekilde İngiltere'ye gidebilirim ve ben
Gitmeyi tercih ederim. L'Enge'den Five P.M'de bir tren var.
Buna gidebilir ve sabah teknesi için Calais'e zamanında ulaşabilir ve
Londra yarın öğlen-bir mektup gidecek. Ve görebiliyordum
Kocam, aslında onu gör, benden bir mektup almadan önce
"dedi Salome, parlıyor.

"Eğer lütfu Londra'da olmalı," diye koydu Abbess.

"Sanırım Londra'da olacak. Eğer orada değilse, nerede
O ve onu takip et. Sevgili hanımefendi, _do_ beni engellemiyor. Ben _Must_
Mevcut ilk trenle başlayın, "dedi Salome, ciddiyetle.

"Seni engellemek istemiyorum," diye cevapladı bayan superior.

Sohbetleri, Rahibe Francoise'in girişi ile kesintiye uğradı,
solgun ve tedirgin olan, en yakın koltuğa batırdı ve titremeye oturdu ve
Suskun, Abbess haykırıncaya kadar:

"Cennet sevgisi için, kardeş Francoise, bize ne olduğunu söyle. Kim
hasta mı? Kim öldü? "

"_Helas! _ Kutsal Anne!" rahibeyi nefes aldı, nefesini tekrar kaybetti
hemen.

Salome, cebinden küçük bir Sal uçucu phial çizdi ve
ve onu yatıştırıcı bir şekilde söyleyerek bayılan rahibenin burnuna uyguladı:

"Şimdi bize neyin üstesinden geldiğini söyle, iyi kardeş. "

"Ah, çocuğum! Korkunç! Korkunç! Korkunç!
berbat! Ama onu içeri getiriyorlar! "Gespen kız kardeşi Francoise, enfiye
Sal uçağında şiddetle ve hala heyecanla yanında.

"Ne! Ne! Kime getiriyorlar?" Acbess'i alarmda istedi.

"Sana söyleyeceğim! Oh, bana zaman ver! Aptalcı! Bu
İmha et! Kendini yeni vuran zavallı beyefendi
Beden! "Nefes aldattı kardeş Francoise, bundan sonra tekrar nefesini kaybediyor
çaba.

"Bir beyefendi kendini vurdu!" Salome, şaşkınlıkla yankılandı.

Ölüm kadar soluk olan abbess, tek kelime etmedi, ama sinirsiz kız kardeşi bıraktı
Salome'un bakımına ve gerçekte ne olduğunu görmek için dışarı çıktı.

Pasajdaki küçük kız kardeşi Felecitie ile tanıştı.

"Bütün bunlar nedir kızım?" Çok düşük bir sesle sordu.

"Onu refectory'ye götürdüler, hanımefendi.
Kapı, nerede oldu. Güney kapısının hemen dışında oldu,
hanımefendi. Kapının bir yaprağını çıkardılar ve üzerine koydular ve getirdiler
İçinde, "Titreyen küçük acemi, oldukça tutarsız bir şekilde cevapladı.

"Kız, bana sık sık bana hitap etmemen gerektiğine dair sık ​​sık uyardım
'hanımefendi' ama 'anne' olarak. "

"Affonun, kutsal anneye yalvarıyorum; ama çok korktum, unuttum."

"Şimdi bana hızlı ve açıkça söyle, Güney Kapısı yakınında ne oldu?"

"Ah, hanımefendi!-Kutsal Anne, yani!-İntihar! İntihar!"

"İntihar! O zaman bir kaza değil, bir intihar mıydı?" diye bağırdı
Abbess, Aghast ve aceleyle yürüyüşünde duraklama.

"Ah, hanımefendi-kutsal anne!-Evet, yani diyorlar! Birini öldürmek yeterli
Hepsini gör! "

"Odama git, çocuğum ve ben kadar kız kardeşi Francoise ile orada kal
geri dönmek. Bu tür manzaralar senin gibi çok deniyor, "dedi The Abbess
Genç acemiden ayrıldı ve phectory'ye doğru acele etti.




Bölüm XLVI.

İntikam.


Korkunç bir manzaranın gözleriyle tanıştığı uzun yemek salonuna girdi.

Masanın üzerine uzanan, kendi havuzunun ortasında bir adam yatıyordu
kan!

Odada üç İngiliz, üç kişiden oluşan bir kalabalık toplandı.
Gend'armes, birkaç vatandaş, manastırın birkaç dış mekan hizmetçisi,
ve yarım yüz rahibe ve acemi.

Kalabalık, kapıya en yakın tarafa biraz ayrılmıştı.
Abbess, görünen yaşlı bir adamın yaklaşımına izin vermek için girdi
bir doktor olun ve yaralı adamın ceketini açmaya devam eden ve
Yelek ve yarasını incelemek için.

"Ne kadar korkunç! Oldukça öldü mü?" Abbess'i sordu, yoluna çıktı
Köy cerrahının tarafı, böyle yaşlı adamdı.

"Hayır, hanımefendi; kan kaybından bayıldı. Yara durdu
Ancak şimdi kanama ve umarım uygun uyarıcıların kullanımı ile
Yaralarını incelememe ve giydirmeme izin vermek için onu yeterince kurtar, "
şimdi cebinden bir şişe ruhu çeken cerrah cevapladı
Hartshorn, ellerine biraz döktü ve alnını yıkamaya başladı,
Bilinçsiz adamın ağız ve burun delikleri.

Abbess yaklaştı, vücudun üzerinden eğildi ve dikkatle baktı
soluk ve korkunç yüz ve sonra yarı baskılalı bir çığlık ile başladı
Bebekleri ziyaret eden adamın özelliklerini tanıdığı için '
Önceki gün sığınma ve Abbess'in şimdi John olduğuna inandığı
Scott, üvey kardeş ve Dükün "çift".

"Biraz brendi sipariş edecek misin, hanımefendi?" nazikçe istedi
cerrah.

"Kesinlikle, Mösyö," diye yanıtladı Lady Superior, hemen
Gerekli restoratifi almak için bir rahibe gönderdi.

Getirir giriş yapmaz, birkaç damla boğazından aşağı indi
Yakında iyileşme belirtileri göstermeye başlayan bayılan adam.

"Hastamı yatağa koymak istiyorum hanımefendi; ama en yakın
Çiftlik evi hala güvenlik içinde aktarılamayacak kadar uzak.
Hareket yarasını tekrar kanamaya başlayacak ve kanamaya başlayacak
Ölümcül olabilir, "dedi cerrah.

Abbess ipucu aldı. "Tabii ki," dedi, "Zavallı yaralı adam burada kalmalı. Yapacağım
Yaşlı erkeklerin evimizde onun için bir oda hazırlayın. On almayacak
Odayı hazırlamak için dakikalar ve onu taşıyın. Çok uzun bekleyebilir misin
İyi doktor? "

"Elbette hanımefendi," diye cevapladı cerrah.

Abbess, birkaç genç rahibeye gerekli emirleri verdi.
Onlara itaat etmek için acele etti.

Abbess'in gerekenden daha kısa sürede geri döndüler ve
Oda hastaya hazırdı.

"Şimdi, o zaman Mösyö Le Docteur, hastasını kaldırabilirsin," dedi
Abbess, nazikçe.

İki vatandaş tarafından desteklenen cerrah, şefkatle kaldırdı
yaralı adam ve onu kapının yaprağına koydu ve önce bir
Yolu göstermek için yaşlı rahibe, onu yaşlı erkeklerin evine doğru kaydırdı.

İngilizlerden biri ve Gend'armes'ten biri onu takip etti.

Geri kalan iki İngiliz ve iki Gend'armes,
ayrılmak.

Abbess, bu eril işgalinden iyi değildi.
Sanctuary ve böylece varlıklarının bir açıklamasını bekledikten sonra
Bu garip adamlardan onlara gitti ve sorguladı.
incelik:

"Messieurs, size nasıl daha fazla hizmet edebiliriz?"

"Affonun kutsal hanımefendi, ama davetsiz misafirleri istemiyoruz. Ben
Londra, Scotland Yard'dan Müfettiş Setter, hizmetinizde. Yaralı
Adam bir John Scott, cinayet ve soygunda suç ortağı ile suçlanıyor
Lone Kalesi'nin merhum Sir Lemuel Levison. Onun için bir emir taşıyorum
Tutuklama, polis şefiniz tarafından imzalandı. Ama mahkum için
Ölmekte olan durum, onu hemen İngiltere'ye geri aktarmalıyız. Onun gibi
ki, onu sonuna kadar burada gözaltında tutmalıyız, "dedi yaşlı ve
İki İngilizcenin daha saygın görünümlü.

"Bana ne söylemen gerektiğini duyduğuma çok üzüldüm; ama göründüğü için
Mahkumunuzun güvenliği için burada nöbetçi kalma göreviniz, i
Ona daha yakın olmanız daha iyi olacağını düşünüyorum. Yaşlı erkekler
Ev, onun için en uygun konaklamayı da karşılayacak. Bir
rahibelerim size orada yolu gösterecek,
Yaralı mahkum size atanacak, "dedi Abbess, mezarla
Nezaket, solmuş bir eski rahibeyi varlığına çağırırken ve
Sessizce onu yabancıların konaklamaya yol açması için yönlendirdi
onlar için sağlandı.

"Burnward Dükünün üvey kardeşi John Scott,
Cinayet ve soygundaki karmaşıklık Castle Lone! Ben daha fazlası
Şaşkın olmaktan daha üzüldü, "Abbess'i kendine mırıldandı.

Sonra genç rahibeleri ve acemileri birkaç görevi hakkında gönderdi,
ve büyüklerden birini, refectory'nin geri yüklendiğini görmek için yönlendirdi
emir.

Abbess, kaldığı zaman kendi odasına dönmek üzereydi.
Müfettiş Setter, Üç Kazançın Yeniden Girişi ve
vatandaşlar.

Abbess, bu ikinci saldırıda mezar bir soruşturmaya baktı.

"Pardon'a yalvarıyorum, Rahip hanımefendi; sana bildirmeye geldim
yaralı misafirinizin durumu ve sizi varlığından kurtarmak için
Bu izinsiz girenler, "dedi müfettiş Setter yoldaşlarını gösteriyor.

"Peki, Mösyö, yaralı adam ne olacak?" Hanımefendi sordu.

"Cerrah yarasını giydirdi, ama onu ölümlü olarak telaffuz eder. Adam, o
diyor ki, birkaç gün boyunca yaşayamıyor, belki de birkaç saatten fazla değil. .
Cerrah onu günümüze bırakmayacak. "

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Bana söyleyecek kadar iyi olur musun?
Mösyö, talihsiz adam ölümcül yaralanmasını nasıl aldı? Duydum-ben
Hear-ama umarım doğru değildir, "dedi Abbess,
Kulaklarına ulaşan korkunç söylentileri tekrarlamak.

"Kutsal hanımefendi, intihar ettiğini duydun mu?" önerdi
Daha sert müfettiş.

Abbess ağır bir şekilde eğildi.

"Maalesef oldukça doğru," dedi Müfettiş Setter. "Anlıyorsun,
Rahip hanımefendi, onu ve gençliğini izledik-kadın-Rahip'e yalvarıyorum
Ladyship'in af, Kutsal Bayan-Paris'e. Daha sonra onları izledik
L'Enge. Bu sabah L'Enge'ye ulaştık ve adamımızın
Burada manastıra doğru yürüdü. Takip ettik ve ona yakın geldik
Güney Kapısı. Onu suçladım ve tutukladım. O kadar havalıydı
Salatalık ve yıldırım kadar hızlı! Şüphelenmeden veya önlemeden önce
eylem, göğüs cephesinden bir tabanca çırptı ve
kendi başı. Parmağı tetikte iken kolunu ele geçirdim; Ancak
onu kurtarmak için çok geç kaldı. Ateş etti! Sadece yönünü değiştirdim
Kafasını üflemek yerine, kendini bir yere gömdü
onun vücudu. Düştü, bir kalabalık toplandı, onu aldık, bir yaprağı aldı
Menteşelerini kaptı, üzerine koydu ve buraya getirdi. Yani
Hepsi, Rahip Ladyship'iniz. Doktor yaranın ölümlü olduğunu söylüyor; Yapmalıyım
Her şey bitene kadar sorumlu kal; Ama bir vücut koruması istemiyorum ve eğer
Ladyship'in nezaketi bana izin verecek. Tüm bu adamları reddedeceğim
Ve onları görün. "

"Bunu yap, eğer lütfen, Mösyö L'Setteur. Oh, bu çok korkunç!"
dedi Abbess.

Henüz konuşurken, cerrah da phectory'ye tekrar girdi.

"Hastanızla nasıl gidiyor, Mösyö Le Docteur?" Hanımefendi sordu.

"O ölecek, iyi hanımefendi. Velpeau'nun kendisi onu kurtaramadı;
bizim kadar iyi öleceğini, çünkü bilince kurtardı,
ve dükü çağırmak için hemen bir telgrafın gönderilmesini istedi
Görmek için son derece endişeli göründüğü burada. Yazdım
mesaj; İşte. Hastamı terk edemem ya da alırdım
kendim; Ama Mösyö l'Sleppecteur, belki de bana bir
Haberci bunu L'Ange'ye taşıyacak, "dedi cerrah.

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Setter, yazılı mesajı ve okumayı alarak
BT. "Ama bunu burada House, Piccadilly, Londra'ya mı yönlendirdin?"

"Bunu hastamın dikte üzerine yazdım."

"Yanılıyor. Hereward Dükü Paris'te Meurice'de yaşıyor.
Düzeltmeyi yapacağım, "dedi Bay Setter, cebinden çizerek
kurşun kalem ve boş bir kitap, bir yaprağın üzerine yeniden yazdığı
mesaj. Yaprağı yırttı ve yazdıklarını okudu:

"Onun lütfu için Hereward Dükü, Meurice's, Paris: Ben ölüyorum. Gel
hemen.

"John Scott, St. Rosalie Manastırı, L'Enge."

"Bu yapacak," dedi Bay Setter, çalışmalarını inceleyerek. "Şimdi, Smith,"
Ekledi, gazeteyi memurlarından birine teslim ediyor, "Bu mesajla acele et
L'Ange'deki tren istasyonundaki telgraf ofisine. Olduğunu gör
Derhal gönderildi, çünkü bildiğiniz gibi bir yaşam ve ölüm meselesi.
Bir cevap bekleyin ve aldığınızda onunla geri dönün. "

"Pekala efendim," diye cevapladı adama, gazeteyi alıp acele ederek.

Hizmetleri artık gerekli olmayan diğer adamlar onu takip etti
işlerini yapmak için.

Müfettiş ve cerrah, Lady Abbess'in ele almayı görmesini görüyor
Onları, devam etti.

"Umarım, Messieurs, bizi özgürce arayacaksınız.
hastanınızın rahatlaması veya rahatlığı için gerekli olabilir
Kendiniz, "dedi mezar nezaketiyle.

"Teşekkürler, Madam, bunu yapacağız," diye yanıtladı cerrah derin bir yayla.

"Ve her şeyden önce, onun ölümsüz ruhunun çıkarları dikkate alınmalı
ile ilgili. Manevi rahatlığa ihtiyaç duyması gerekiyorsa, işte Peder Garbennetti,
Onu bekleyecek, "diye ekledi Abbess, ciddiyetle.

"Hanımefendinin kutsallığı çok iyi. Adamın bir
Romanist ve eğer bir rahip istemelise, rahipine izin vereceğim
Ladyship biliyorum, "dedi Bay Setter.

"Bunu yap. Mösyö l'Slegpecteur.
Onun için önerildi-İtalya'nın San Vito'su Baskı Garbennetti; Sahip olduğum için
Bu kutsal babanın bir zamanlar hastasını çok tanıdığına inanmak için
Yakında, "diye ekledi Abbess.

"Kal, şimdi-rahibin adı tekrar neydi? Asla adını alamıyorum
Bu yabancılar, "diye mırıldandı Bay Setter, şaşkın bir hava ile.

"İtalya, San Vito'dan Peder Garbennetti. Ama bunu senin için yazacağım. Eğer isterseniz bana kalem ve tabletler, mösyö ver. "

Bay Setter, cep yazma materyalini bayanın ellerine yerleştirdi,
En iyi yayıyla.

İtalyan rahibin adını boş bir yaprağa dikkatlice yazdı ve
kurşun kalemi ve kitabı müfettişe geri döndürdü,
Başka bir yay.

Doktor Dubourg ve Müfettiş Setter daha sonra kendilerini "eğdi"
hanımın varlığı ve yaralı adamın yatağına geri döndü.

Abbess, nişanlanan sıradan kız kardeşlere birkaç yön daha verdi
Odayı sipariş etmek için restore ederken ve daha sonra refectory'den çekildi
ve Salome'dan ayrıldığı kendi dairesine döndü ve
Küçük kız kardeşi Felecitie.

Onları hala orada beklediğini buldu; Ve her ikisi de biraz uğraştı
her zaman ceplerinde taşıdıkları örgü veya nakış yapmak
Aksi takdirde tembellikte boşa harcanacak garip anlarda
Ölümcül bir günah olmasa da, kardeşlik tarafından ciddi bir hata olarak tutuldu ve
Ayrıca, bu çalışmanın satışından çok önemli bir
gelir.

"Burada bekledim, iyi anne, fakir yaralı adamı daha fazla öğrenmek için.
Rahibe Felecitie bana intihar olduğunu söylüyor. Umarım bu bir
Hata, "dedi Salome.

"Çok doğru, _helas_! Ama kızım," dedi Abbess,
Genç rahibeye dönerek, "Bizi birkaç dakika rahat bırak."

Küçük kız kardeş itaatkar bir şekilde emekli oldu, ama çok isteksizce, çünkü
talihsiz yabancıyla ilgili tatminsiz merakla işkence gördü,
manastır kapılarında intihar etmiş olan.

"Salome! Biliyor musun, tahmin edebilir misin, mutsuz adam kim?"
Abbess'i ciddiyetle sordu, onunla yalnız kalır kalmaz
genç dostum.

"Bilmiyorum. Ben --_ varsayım korkusu_," diye fısıldadı genç eş;
büyüyen soluk.

"Yine de korkunuz, _have_ tahmin ettiğinizi kanıtlıyor ve
doğru tahmin edildi. Evet! sefil intihar John'dan başka değil
Scott, Hereward Dükünün 'Çift'. "

"Cennetin Cenneti! Onu ölümcül tapuya sürükleyen nedir? Ama neden yapmalı
Soruyorum? Tabii ki, pişmanlık oldu! Onu yavaşça öldüren pişmanlık!
Acı ve sabırsızlığı için çok yavaş! "
Leydi, ürperti.

"Evet, pişmanlıktı ve --_ Desperation_."

"Çaresizlik!"

"Evet! İngiliz dedektifleri onu bu mahalleye kadar takip etmişti;
Onu tutuklama emri ile burada takip ettiler, imza attı
polis şefimiz tarafından. Onu güney kapısının yakınında şaşırttılar
manastır; Ama onlar için çok hızlıydı; Ve önlemeden önce
Çaresizliğe sürüklenen, cebinden bir tabanca yakaladı ve vurdu
kendisi vücuttan, ölümcül bir yara. Onu getirdiler
manastırın içine. Eskiden rahat bir odaya yerleştirmesini sağladım
Erkekler evi, Doctor Dubourg'un katıldığı L'Enge'den
Türkişen bir şekilde manastırı geçiyordu.
oluşum. "

Salome yüzünü elleriyle kapladı ve sandalyesine battı,
bir inilti.

Birkaç dakika geçti ve sonra Salome, hala yüzünü dolaşıyor, mırıldandı
Bir soru:

"Ölen adam ne kadar sürebilir? Kesinlikle-Kurt
ve bir hıçkırık ile ayrıldı.

"O _can_ birkaç günden fazla sürmez. O son değil
Birkaç saatten fazla, "dedi Abbess düşük bir tonda.

"Kesinlikle-o zaman, o zaman," diye devam etti Salome, kırık bir sesle, "
ölmeden önce bir itiraf. Kardeşini doğrulayacak ve böylece kurtaracak
kendi ruhu. "

"Bence bunu yapacak, kardeş Salome. Kendini sakinleştir. O neden oldu
Buraya çağıran, Hereward Düküne gönderilecek bir telgraf. "

Salome şiddetle başladı ve titredi. Neredeyse nefes alamazdı
Kırık ünlem sözleri:

"Hereward Dük!

"Evet, kızım. Yani İngiltere'ye önerilen yolculuğun olduğunu algılıyorsun
öngörülüyor. "

"Kocam buraya geliyor! Oh! Ne kadar yakında gelecek? Burada olamaz
Yirmi dört saatten daha az, değil mi? "Hevesle Salome'yi istedi.

"Altı saatten daha kısa bir sürede burada olabilir. Hereward Dükü
Londra'dan gelmek zorunda; Orada değil, Paris'te; Yani algılıyorsun
Ayrıca, İngiltere'ye gitmiş olsaydınız, önerdiğiniz gibi,
Onu orada görmeyi özledim, "diye ekledi bayan, gülümseyerek.

"Paris'teki kocam-çok yakın. Kocam bu akşam burada olacak-bu yüzden
yakında. Oh, bu çok fazla, çok fazla mutluluk! "Diye bağırdı genç
Karısı, sevinç gözyaşlarına boğuluyor.

"O zaman onunla tanışmaktan korkmadın mı?" Yaşlı bayan önerdi.

"Onunla tanışmaktan korkuyor musun?" Kendi sevgili kocamla tanışmaktan korkuyor musun?
Hayır, hayır! Korku yok, ama onunla tanışmak için sonsuz bir özlem. Ah! Biliyorum ve
Onu nasıl yanlış yaptığımı hissedin. Onu ne kadar derin ve acı bir şekilde haksızlığa uğrattım.
Ama biliyorum ki, beni ne kadar affedecek. Evet, biliyorum ki
Şüphesiz, cennetteki efendimin hepimizi tövbe etmemizi sağladığını bildiğim gibi
Günahlar! "Salome diye bağırdı Salome.

"Cennet mutlu olabileceğini, çocuğum verdiğini hibe verir" dedi bayan ciddiyetle.

O anda kapı açıldı ve yaşlı bir rahibe, katılımcılardan biri
Yaşlı erkeklerin evi, odaya girdi.

"Peki, sadece Pauline, nedir?" Abbess'i sakince sordu.

"Kutsal anne, Mösyö Le Docteur'dan geldim
Messenger L'Enge'den geri döndü ve
telgraf. Mösyö Le Duc d 'Hereward burada olacak
Bu öğleden sonra saat beşte L'Enge'ye ulaşan Paris'ten Express, "
Sadece Pauline cevapladı.

"Haberleriniz için teşekkürler. Tüm bunlara tırmandıktan sonra otur ve nefes al
merdiven. Ve şimdi söyle bana, yaralı adam nasıl? "Diye sordu Abbess,
Eski rahibe en yakın sandalyeye yorgun bir şekilde battı.

"_Helas! _ Kutsal Anne, hızlı batıyor. Doktor olacağını düşünüyor
Geceyi geride bırakmıyor; Ve bu arada endişeli, çok endişeli,
Mösyö Le Duc'un gelişi! Zaman zaman dükün var olup olmadığını sorar
gel ya da geliyor; Eğer ondan duysaydık vb.
rahibe.

"Ama alınan mesajı ileterek onu yatıştırmadın mı?
Dük, lütfunun saat beşte burada olacağını mı? "

"Hayır, kutsal anne! Çünkü afyon etkisi altında uyuyordu,
İyi cerrah, onu susturmak için idare etmek zorunda hissetmişti
Mesaj gelmeden hemen önce. Dük hakkında uyanır ve sorarsa
Yine ona mesaj vereceğiz. "

"Oldukça doğru. Sarcuklu bir adam bir rahip gördü mü yoksa bir tane görmek istedi mi?"

"Hayır anne! Ama onun ölümsüz weal'ından hoşlanmadım. Ona sordum
Pere Garbennetti'yi görürdü. İsimle aydınlandı ve sordu
Le Pere burada olsaydı. Ona evet dedim ve hizmetinde bekliyordum
Gerçekten ona katılın. Ama sonra tekrar göz kamaştırdı ve hayır dedi; görürdü
Buraya Dükü görene kadar kimse yok. Dinlenir ve onu kurtarırdı
Hereward Dükü ile yaptığı röportaj için gücü. Ben döneceğim
Şimdi şarj, eğer iyi annem bana izin verecekse, "dedi eski rahibe,
sandalyesinden.

"Git, o zaman sadece Pauline, eğer yeterince dinlenirsen. Beni tavsiye et
hastanızın durumunun, ancak yaşlı uzuvlarınızı tırmanmaya vergilendirmeyin
Bu merdivenler tekrar. Genç rahibelerden birini gönderin ve kendinize biraz verin
Dinlen, "dedi Abbess, nazikçe.

"_Helas! _ Kutsal Anne, dinlenecek kadar zamanım olacak
Grave, nereden hızlı eğilimli olursam, "eski rahibeyi çekti, geri çekilirken
odadan.

"Ah, anne!" Salome'u yalnız bıraktıkları anda sevinçle haykırdı,
"O gün ekspresinde geliyor! Şimdi öğlen! Tren zaten
Paris'i bırak! Bize doğru hızlanıyor, şimdi bile, buharın yapabileceği kadar hızlı
onu getir. Neredeyse görebiliyorum ve duyabiliyorum ve ona geliyor! "

"Ulaşımlarınızı sakinleştir, sevgili kızı; ölmekte olan günahkanı bu kadar yakın düşün
Biz bile şimdi, "diye cevapladı büyük hanımefendi.

"Yaşayan kocamdan başka bir şey düşünemiyorum," diye bağırdı genç eş.

"Ah, bu genç kalpler! Bu genç kalpler!"
Günahkar sevgiler, tanrım, bizi teslim! '' Abbess'e dua etti.

Kapı açıldığında ve kız kardeşi Francoise
odaya girdi. "Portres'den bir mesajla geldim, iyi anne.
Genç kadın, karısı olduğunu iddia eden L'Ange'den geldi.
yaralı adam ve onu görmek için kabul edilmekte ısrar ediyor. Portres
Ne yapacağını bilmiyor ve beni talimatlar için size gönderdi "dedi
Rahibe Francoise.

"Yaralı adam uyuyor ve uyanmamalı. Portres'e söyle
Genç kadını, görmesine izin verilinceye kadar salonda tutmak için
Hasta, o zaman yaşlı erkeklerin evine mi gidiyorsunuz, Mösyö için soruyorsun
Le Doctor Dubourg ve ona bu kadının gelişini duyurun ve izin ver
Tıbbi takdirini onu kabul etme konusunda kullanır. Gitmek."

"Evet, kutsal anne," dedi Rahibe Francoise, geri çekildi.

"Bu mutsuz adamın içinde olduğu için bir an barışınız olmadı.
ev, "dedi Salome, şefkatle.

"Hayır," diye gülümsedi bayan. "Tabii ki hayır, ama yardım edilemez. Yapmalıyız
birbirlerinin yüklerini taşıyın. "

Akşam yemeğinin yüksek sesle çalması konuşmayı tutukladı.

"Gel, aşağı ineceğiz," dedi Abbess yükselerek.

Refectory'ye indiler.

Uzun salon, bu kadar çok korku ve karışıklık sahnesiydi
Sabah, şimdi normal durumuna geri döndü.

Abbess ve yaşlı rahibelerin sade, tutumlu, öğle yemeği
Masanın üzerinde saf temizlik ile düzenlenmiş, nerede, ancak birkaç saat
Daha önce, yaralı adamın bedeninin yatması vardı. Ama korkunç olayı
Sabah sessiz ve hassas kardeşlik üzerinde derin bir etki yaratmıştı.
Masaya oturdular, ama yiyeceklere neredeyse hiç dokunmadılar.

Yemek biçimi-çünkü o gün bir formdan biraz daha fazlası-
Abbess ve rahibeleri ortaya çıktı ve birkaçı hakkında ayrıldı
meslekler.

Daha sonra Abbess, yaşlı erkeklerin evine bir mesaj göndererek sorgulayarak
Yaralı adamdan sonra.

Hastanın uyduğu etkisine bir cevap aldı ve
Hereward Dükünden telgraftan ve beklenenden söylendi
lütfunun saat beşte gelmesi.

Haber, o zamandan beri daha sakin olan acı çeken adamı tatmin etmişti
onun resepsiyonu. Ayrıca karısının gelişinden de söylendi, ama
onu görmeyi reddetmişti, ya da _any_ bir
Hereward Dükü. Onun için tüm küçük gücünü kurtarıyordu
Dük ile röportaj.

Öğleden sonra saatleri yavaşça süzülürken,
Genç karısı Salome, ateş ısısı için ortaya çıktı. Hiç kimsede dinlenemedi
oda, ama manastır hakkında dolaştı ve tüm departmanları ve
Ofisler, uzunluğunda, ana koridorda karşılanana kadar
Elini ağır bir şekilde alan Abbess, koluna çekti ve onu yönetti
boyunca, şöyle diyor:

"Salonuma gel, çocuk. Hereward Dükü geldi."




Bölüm XLVII.

Kayıp bir hayatın sonu.


Hereward Dükü, karısının manastırdaki varlığından hiçbir şey bilmiyor
St. Rosalie.

Varışında, saat beşten kısa bir süre sonra, portres tarafından karşılandı.
onu alıcı salona başlattı ve onun abbessini uyarmak için gönderildi
mevcudiyet.

Abbess, John'a katılımda cerraha bir mesaj gönderdi
Scott ve sonra onu bilgilendirmek için genç Düşes'i aradı
Kocanın gelişi.

Bu arada Dr. Dubourg, görmek için alıcı parlora acele etti.
Hereward Dükü. Birbirlerine yabancıydılar, bu yüzden hamal
onları tanıttı.

"Umarım hastanın daha iyi olur, Mösyö Le Docteur," dedi Dük,
İlk selamlar bitti.

"Hayır, söylemekten pişmanım. Gerçekten de umut yok. Zavallı adam
sabahtan beri batıyor. Zarafetini görmek için en endişeli, o
ölüyor ve bu çok endişe, bence onu korudu, "diye cevapladı
doktor.

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Beni şimdi görmek şart mı?
Röportaj onu heyecanlandırma ve hayatını kısaltma eğilimindedir? "Endişeyle sordu
Dük.

"Bunu yapabilir; ama öte yandan, olduğunu kanıtlayabilir
onun için yarasından daha erken ölümcül. Gerçek şu ki, efendim, adam
mahkum; Saatleri numaralandırıldı ve bunu biliyor. Seni görmeye hevesli;
Aklına ağırlık veren, istediği bir şey var gibi görünüyor
sana güven. Bir röportaj için küçük gücünü kurtarıyor
seninle. Herhangi biriyle konuşmayı reddetti, onu boşa harcaması için
güçler ve sizinle konuşmak için çok zayıf olun. "

"O zaman ona gideceğim," dedi Dük.

"Öyle yap, lütfun ve ben sana katılacağım," dedi bir yayla.

Dük ortaya çıktı ve doktoru uzun koridorlar aracılığıyla takip etti ve
Rahibe'den yaşlı erkeklerin evine giden dar pasajlar.

Yolda, Dük, hastanın bunu nasıl aldığını sordu.
lütfunun sadece hurdalardan belirsiz bir rapor duyduğu ölümcül yara
L'Ange Demiryolu Deposu'ndaki yetkililer arasında konuşma.

Doktor ona tutuklama ve intihar hakkında kısa bir açıklama yaptı.

Dük yorum yapmadı, ancak derin, kederli bir düşünceye düşene kadar
John Scott'ın ölümcül bir şekilde yattığı odanın kapısına ulaştılar
yaralı.

Doktor kapıyı açtı ve Dük ile geçti.

Bir zamanlar dört karyolaya yerleştirilmiş iyi boyutlu, kare bir odaydı
dört yaşlı adamı barındırmak için. Ancak şimdi tüm karyolalar kaldırılmıştı
Yaralı adamın yattığı ve içine çekilen kişi hariç
Hastaya serbest dolaşım vermek için odanın ortası
temiz hava ve cerrah ve görevlilerin yaklaşımına izin vermek
Her taraf. Duvarlar beyaz yıkandı, zemin zımparalandı, pencereler
Mavi kağıt asma ile gölgeli ve temiz bir şekilde kaplı karyolası,
Mavi kontrollü yayılma. Dört kamış sandalyesi ve küçük bir anlaşma masası tamamlandı
Mobilya.

Her şey sade, temiz ve rahattı.

Taşıyıcı bir jestle doktor, beklemek için Dük'e imza attı
an ve yatağın kenarına çıktı ve hastasını buldu
uyanık, fısıldadı:

"Mösyö, beklediğin arkadaş geldi."

"Demek istiyorsun-Hereward Dük?" Hafifçe sordu Scott.

"Evet, Mösyö."

"Bana ver-bazı samimi-gücümü sürdürmek için-on beş dakika için
Daha uzun, "ölmekte olan adamı aralıklarla iç çekti.

Doktor, başucu yanında oturan kardeş Francoise'e gitmek ve gitmek için imzaladı.
Gerekli olanı getirin.

Eski rahibe anlaşma masasına gitti ve küçük bir şişe konyak getirdi
Brendi ve ince bir şarap bardağı.

Doktor camı doldurdu, hastanın kafasını kaldırdı ve yerleştirildi
dudaklarına uyarıcı.

Scott brendi yuttu, geri batarken derin bir nefes aldı.
yastık ve dedi:

"Şimdi, Dükü Yatak tarafıma getir ve herkesin bizi bırakmasına izin ver
birlikte."

Doktor Dükün yaklaşması için imzaladı ve sessizce ona sundu.
hasta.

Sonra onu takip etmek için Rahibe Francoise'i çağırdı ve odadan ayrıldılar,
arkalarındaki kapıyı kapatıyor.

"Seni acı çektiğini gördüğüm için üzgünüm kardeşim," dedi Dük, nazikçe
Ölmekte olan adamın üzerine eğildi.

"Ah! Bana kardeşin diyorsun! O zaman beni kabul ettin mi?" dedi Scott, yarısı
Cazip olarak, yarısı alaycı.

"Kesinlikle seni kabul ediyorum ve en içtenlikle yok oluyorum
talihsizlikleriniz, "diye yanıtladı Dük.

"Yine de büyük bir günahkar oldum. Şimdi hissediyorum,
Ölüm yatağı, "Scott mırıldandı, düşük bir tonda.

"Sana 'günah işlemekten daha fazla günah işlediği' olarak bakıyorum" dedi
Duke cidden.

"Evet, bu da doğru," diye mırıldandı ölmekte olan adam.

"Ama bunun üzerinde durmayalım. Geçmiş öldü. Gömme."

"Evet, tüm kalbimle."

"Beni görmek istedin."

"Evet, yaptım."

"Bana biraz iletişim kurmak için. Bu çok önemli mi?"

"Sana bunu yapmak için ruhumu riske attım."

"Ama bu nasıl olabilir?"

"Neden, bu şekilde. Çok az gücüm var, bunu kullanmış olabilirdim
Peder Garbennetti'ye itirafımı yapma gücü ve aldı
elinde abartma; Ama kendimi yormaktan korkuyordum, böylece
Size ne iletişim kurmam gerektiğini söyleyememeliyim. "

"Diyelimden daha fazla güce sahip olduğuna inanıyorum ve inanıyorum.
Gözler parlak ve güçlü görünüyor. "

"Brendi'nin etkisi bu. Asla daha iyi tatmadım. Ah! Biliyorlar
Ne iyi likör-bu kutsal kız kardeşler-onlara suç yok, onları kutsasın;
Bakımları bana yardımcı oldu; Ama tüm bunlar için hızlı gidiyorum. "

"Kolaysın-acı hissetmiyor musun?"

"Hayır; ama bunun nedeni mortifikasyonun başlamış olması. Acı hissetmiyorum: Ben
rahat, sadece batıyor, batıyor, hızlı batıyor. Biraz dökecek misin
bardak brendi ve bana mı ver? Şişeyi bulacaksınız ve
masada şarap cam, "dedi, gözle görülür şekilde büyüyen hasta
zayıf.

Dük gitti ve uyarıcıyı getirdi ve ölüme uyguladı
Adam.

"Ah! Bu beni canlandırıyor! Kardeşin olduğumu ne zamandır biliyorsun?"
Scott sordu, dük camı değiştirir ve geri döndü
başucuna.

"Sadece onurlu babamızın ölümünden beri. Bir kerede seni iddia etmeliydim
ve beni kendi yararına bıraktığı bazı talimatları gerçekleştirdi
İlişkimizi ortaya çıkardığı mektup-if-if-. "

Dük, ahlaki cesaretten daha fazla incelikle tereddüt etti ve son olarak
cezasını eksik bıraktı.

"Bir suç işleyerek ailemi onurlandırmamış olsaydım ve
Ülke! "Dedi John Scott, ilk konuşmacının cezasını bitirdi.

"Ben söylemedim," diye bağırdı Dük, Flushing.

"Ama yine de gerçek buydu. Ve şimdi itirafıma başlamadan önce,
Bana vahiyin doğasını ve
Babamın benimle ilgili olarak sana bıraktığı talimatlar? "

"Kesinlikle. Bana ilk ölümcül evliliğinin hikayesini anlattı;
Boşanma aranan ve yalan söyleyen bir kanıt altında verildi; senin
Birkaç ay sonra doğum-evlilik dışı-oğlunuz olmasına rağmen
Yasal evliliği. Seni geri yüklemenin ne kadar imkansız olduğunu söyledi
Yasal haklarınıza ve seni sevgili bir kardeş olarak görmem için beni suçladı,
ve tüm bunların tamamını sizinle paylaşın
Sonunda senin olsaydı, babanızın kendi döküntü eylemi olmasaydı
Sizi ardıllıktan mahrum etti ve sonsuza dek gücümüzden çıkardı
Sizi ona geri yükleyin. Güveni kabul ettim ve taburcu etmeliydim
Ülkeyi terk etmemiş olsaydın. "

"Şey, sanırım yaşlı adamın altında olduğu kadar iyi yaptı
durumlar. O da acımasızdı. Ama şimdi söyle bana, _you_ yaptım
Yasamın kanının kanını izlemeye yardım ediyor musunuz? "

"Hayır. O sefil adamdan bir ipucu aldığım andan itibaren Potts,
Vale, kendinizi ima eden, senin içindeki tüm eylemlerden kaçındım
kovalama."

"Ben öyle düşündüm-öyle düşündüm. Kendi asmaya yardım etmek istemezsin
Kardeş, hak etse bile; Ama bunu hak etmedi; Ve
Sizi getirdiğimi, başka şeylerin yanı sıra başka şeyleri açıklamaktı
Burada. Ancak zaten çok şey biliyorsun, şüphelendiğimden çok daha fazlası
Size söyleyecek çok şeyim olmayacağını biliyordun; Ama-
Güç tekrar hızlı gidiyor. Hızlı olmalıyım. Bana başka ver
bardak brendi. "

Dük adamın isteğine uydu ve sonra camı değiştirdi
tekrar ve başucuna geri döndü.

"Sanırım bu uyarıcıya bu kadar sık ​​olmasını istememeliyim
Ölmek çerçeve, geç yıllarda çok zor bir içici olmasaydım. Fakat,
Eğer devam edersem şimdi benim için kesinlikle gerekli. Yaklaşın; BEN
Artık sesimi yükseltemem, "diye fısıldadı hızlı düşen adam.

Dük sandalyesini mümkün olduğunca yakından çizdi, karyolanın yanına,
zavallı kardeşinin boşa harcanan elini aldı ve duymak için başını eğdi
kederli hikaye.

Zayıf, düşük bir sesle, birçok duraklama ile John Scott, hikayesini anlattı.
hayatı, kendi bakış açısından, annesinin
hak edilmemiş üzüntüler ve erken ölüm.

Kendi tenha yaşamını ve eğitimini ve cehaletini anlattı
annesinin öldükten sonra babasının adı. İlk öğrenmede koynunu dolduran öfke ve nefreti itiraf etti
O zavallı annenin yanlışları, kendisinden bile daha büyük.

Ülke halkı tarafından yapılan doğal hatadan bahsetti,
Kardeşine mükemmel benzerliğiyle yanıltı, onu almıştı ve
onu Arondelle Marquis olarak onurlandırdı.

Hatalarının kendi sevgisini gururlandırdığını ve inandığını itiraf etti
unvan için en iyi hakkı olduğunu, aldatmalarına izin verdi
kendileri ve ona hitap etmek ve ondan Lord Arondelle olarak konuşmak
varis.

Rose ile ilk kazara toplantısının olayını ilişkilendirdi
Diğer tüm kiracılar gibi, onu gençler için yanlış anlayan Cameron
Marquis, ve kafası dikkatiyle döndü ve onu takip etti
Onunla gizlice evlendiği Londra'ya.

Bu onu arkadaşının savurganlığının zamana getirdi,
Kendi pahalı ahlaksızlarına eklendi, onu derinden borca ​​getirdi. Biliyordu
babasının efendim eline büyük miktarda para koyduğunu
Lemuel Levison (John Scott'ın) yararına yatırılacak. Başvurdu
Bu paranın bir kısmının borçlarını ödemesi için, ancak
mütevelli. Bunun üzerine bir kavga başladı, bu da Sir Lemuel ile sonuçlandı
Levison'un parayı yalnız kaleye indirme ve restore etme kararı
Orijinal bağışçıya, ikincisinin kendi başına atabileceği
takdir.

Bu hamle, parasız harcamaya delirdi. Onu sürdü
çaresizlik. Parasını faul yoluyla almaya karar verdi
çünkü bunu adil olanlar tarafından yapamadı; Şiddetle, barışla olmasa da.
Koşullar onu bir çift umutsuzla tanıdı
Hırsızlar ve hırsızlar.

Onları aradı, onları büyük ganimet olasılığı tarafından cazip verdi
kendileri ve onlarla birlikte yalnız soygunun tüm planını düzenledi,
hiç kan dökülmemesi gerektiğini öngörmek; Ama eğer
Soyguyu tamamlamadan önce hırsızlar keşfedildi, aramalılar
daha çok ganimetlerini güvence altına almak yerine kaçmak.

Ama kim bir şeytanı yaşayabilir ve ona söyleyebilir, "Şimdiye kadar, daha fazla parıltı yok
Gidiyorsun? "Suçun kışkırtıcısının enstrümanları üzerinde hiçbir gücü yoktu;
Aksine, aradığı andan itibaren onun üzerinde güçleri vardı
onların yardımı ve konfederasyonu oldular.

John Scott itirafına, adamları devirdiğini anlatarak devam etti
Yalnız, vatandaş olarak gizlendi ve onları kale alanlarına götürdü,
Nerede, büyük kalabalıkta kayıp,
Düğün şenlikleri, yabancı olarak varlıkları fark edilmedi; o
Gece vale içkisini uyuşturdu, geçiş anahtarını ondan çaldı
Cep ve Malcolm kulesinin altındaki gizli pasajda kabul etti
Hırsızlar kaleye girer ve vale anahtarı yoluyla onları geçti
Sir Lemuel Levison'un yatak odasına.

Ürküttü, başarısız oldu ve bayılmak üzere görünüyordu, hatırladığı gibi
O gece odada yürürlüğe giren korkunç trajedi.

Dük, canlandırmadan önce ona küçük bir bardak brendi verdi
ve devam et.

"Cennet bilir, güçlü günaha rağmen,
Zorunlu zorunluluk, hırsızlar ve hırsızlar istihdam ettim, ben de
bir soyguncu veya niyette bir katil. Kendi paramı almak istedim
Benden ifade edilen arzuma karşı saklandı-hepsi bu. Ben söylemiyorum
Bu, suçumu uzatmak için, ama tam gerçeği size bildirmek için. Gelemem
Korkunç masalın bu kısmında durun. Zaten biliyorsun
Hırsızlar Sir Lemuel Levison'u odasında öldürdü. Öyle görünüyor ki
yatağa gitmemişti, ama sandalyesinde uyuyakalmıştı. Uyandı ve
onları keşfetti. Anında alarm vermek üzereydi,
Smith tarafından anlamsızca vuruldu ve Murdockson tarafından öldürüldü. O andan itibaren
Yaşlı adamın öldüğünü duydum, ancak korkunç olmasam da
Suç, aslında bunu gerçekleştirdiğimi ve lanetinin
Cain kafamın üzerindeydi! O zamandan beri mutlu bir anım olmadı. Kaçtım
ülke ve sefil arkadaşımın bunu duyuncaya kadar yurtdışında kaldı,
Rose, başının beladaydı. Sonra ne olduğunu görmek için kılık değiştirdim
Ona ol, eğer olması gerekiyorsa kendimi adalete bırakmaya karar verdim
Onu doğrulamak için gerekli. Ama temkinli bir soruşturma ile,
Vale Potts'un yargılanmasına ilişkin Kravatın Kanıtı olarak kabul edildi,
'kanıtlanmamış' bir kararla gözaltından taburcu edildi, ama
Yemin ettiği için tekrar hapiste, yalancılıkla birlikte-ne
Bu arada, zavallı wench'e gerçekten inanıyordu-
Sir Lemuel Levison'u öldüren hırsızlar gençlerden başka bir şey değildi
Arondelle Marquis. Sen oradaydınız efendim ve hemen bir
alibi? "

"Evet," dedi Dük.

"Rose bunun üzerine yalancı için kararlıydı. Onu hapishanede buldum
İskoçya'ya döndüğümde suçlama. O zaman onu görmedim. Korkuyordum
Kendimi göstermek için, özellikle de kızın çok acı hissettiğini bildiğim gibi
Ben, ona kasten ihanet ettiğime inanarak,
Aslında, tutuklanmasına yol açan kendi sahtekârlığıydı. O
Vanity onu Purloin'e çekti ve en değerli olanın bir kısmını salgılar
Yanlışlıkla karışıklığı olan ganimetten mücevherler
Hırsızların uçuşu benim olan parayla birlikte ellerime düştü
sahip olmak. Gizli olarak mücevherleri ilk kez iade etmeyi amaçlamıştım
fırsat, ama talihsiz kadın onları salladı ve hepsini reddetti
onlar hakkında bilgi. Uçuşumdan sonra saati giyecek kadar kızgındı
kamuoyu ve onarım için bir batı ucu kuyumcusuna götürmek. Tabii ki
Kuyumcu, diğerleri gibi, saatin tam bir açıklamasına sahipti, tanındı
çalınan mülk ve sahibinin tutuklanmasına neden oldu. "

"Tüm bunları duruşmada duyduk. Tekrarlayarak kendinizi tüketmeyin
Zaten bilgimize gelen herhangi bir şey, "dedi Duke.

"Buna sadece kızın duygularının acısını açıklamak için atıfta bulunuyorum
Gizli olmaya mecbur kalmamın nedeni bana doğru. "

"Ama eğer kız sana karşı elverişli olsaydı, olmazdı
Kendinizi göstermeniz için aynı derecede tehlikeli mi? "

"Ah! Hayır; kılık değiştirmişim çok eksikti. Ayrıca, eğer olmasaydım
gizlenmiş-o mahallede hiç kendim olarak bilinmediğim,
Ama her zaman senin için yanılmıştı-ve insanlar kabul edilmedi
o zamana kadar. Bana biraz daha brendi ver. Ah! Bu bir
Yorgun at! Görüyorsun, kafama girmiyor. Sadece benim
Dük, "diye ekledi," diye ekledi Dük onunla uyduktan sonra
rica etmek.

"Rose Cameron'un duruşmasının sonucunu görmek için mahallede kaldım
yalan için. Dizildiği zamanın sonuna yakındı
Banff. Kesinlikle mahkum olurdu, çünkü kanıtı vardı
Arondelle Marquis'in Konfederasyon olduğuna yemin etmişti
hırsızların ve katillerin kendisi alıp teslim etmişti
onu çalınan ganimet; ve ifadesi yerinde çürütüldü, değil
Sadece Marquis'in yüksek karakteri ve duruşu ile, ancak tanıklar tarafından
onun için bir mazeret kanıtladı. Kesinlikle mahkum olurdu, ben
Diyelim ki, onun adına beklenmedik bir tanık ortaya çıkmamıştı. John Potts,
Gözaltından taburcu edilen vale, standa geldi,
yemin etti ve mükemmel bir muadilin varlığına tanıklık etti
Arondelle'nin Marquis, bir John Scott'ın kişisinde, refakatçi
Her zaman aptalca inanan sanık kadının
Genç Marquis'in kendisi. Bu tanıklık sadece sanıkları doğrulamakla kalmadı
kadın yalandan sorumlu, ancak gözlerini gerçeklere açtı
Case-yani, onu benim yerine acı çekmesi için hiç terk etmedim
Başka bir kadınla evlenmeye gittim, sandığı gibi-bu benim tek günahım
ona karşı, bana inanarak kendini aldatmasına izin vermişti
Lord Arondelle olmak. "

Adam son cümleyi sonuçlandırırken nefes aldı ve Duke:

"Şimdi dinlensen iyi olur. Biraz dinlenme,
uyarıcı."

"Öyle mi? Hayır, dinlenme şimdi benim için ölüm olurdu. Benimken devam etmeliyim
Sinirler bükülür; Bir kez rahatladıklarında ölürüm. "

"Çok iyi; dikkatle dinliyorum."

"Rose velayetten taburcu edilir olmaz onu aradım ve orada
karşılıklı bir açıklama ve uzlaşma idi. Ama John'un ifadesi
Rose Cameron'un duruşmasında verilen Potts, hayatımı büyük bir şekilde yerleştirmişti
Jeopardy: Bu yüzden ülkeyi gizlice terk ettik. Ayrı ayrı gittik
daha büyük güvenliğimiz. Önce gittim. Rose bir hafta sonra geldi. Buluştuk
L'Enge'de randevu. O köyün belirsizliğinde umduğumuz
emniyet; Ama pişmanlık duydum; Sir Lemuel'in öldürülmesi için
Levison ruhuma yoğun bir şekilde uzanıyordu. Orada, karım Rose, bir
Gizlice döner sepete kapısına yerleştirdiğimiz küçük kız
Bu manastıra bağlı bebeklerin iltica. İyi rahibeler aldı
Ve buna önem verdim. Buna _Marie Perdue_, 'Kayıp Mary' dediler. Sonrasında
Rose'un iyileşmesi, gittik, çünkü kalmamız güvenli değildi
İngiliz dedektifleri ve Fransız polisi gibi keskinleştiricilerle ev yakınında
bizim pistimizde. Kutsal See'nin kutsal alanına İtalya'ya sığındık.
Tüm arayışların olduğunu düşündüğünde birkaç ay kaldık
terk edilmiş ve çocuğumuzu görmek için özlem duyduk,
L'Enge. Ama polis bizim için saatteydi. Senin gibi tutuklandım
Varışımdan sonraki gün duydum. Hızlı çalışma; Ama görüyorsun
Burada polis şefi Londra'daki polisi telgraf etti ve
Dedektifler yirmi dört saat içinde. Gerisini biliyorsun. Ölüyorum
burada kendi elimle. Çılgın, döküntü, dürtüsel bir eylemdi
Çok üzgünüm; Ama-_my_ paylaşımında ölüyorum
Lone Kalesi'nde trajedi. "

Genç dük, başarısız olan adamın zayıflamış elini aldı ve bastırdı
sessizce; Konuşmak için kendine güvenmek için çok derinden hareket etti.

"Ben ama şimdi söyleyeceğim. Bir eş ve çaresiz bir çocuk bırakıyorum.
Parasız ve arkadaşsız. Açlıktan ölmelerine izin vermeyeceksin, "mırıldandı
Adam.

"Ah, hayır, hayır, onları önemseyeceğim, inan bana, hepimiz yapacağımız sürece
Canlı, "dedi dük, ciddiyetle.

"Hepsi bu. Şimdi bana veda et. Ve dışarı çıktığında iyi kız kardeşi sor
Francoise rahibi göndermek için, "dedi John Scott, beyazını tutarak,
soğuk el.

"Yapacağım. Güle güle. Cennetteki merhametli babamız seni kutsasın ve kurtarsın,
Zavallı kardeşim, "Dükü mırıldandı, o soluk eli bastırdı, döşedi
şefkatle örtü üzerinde ve ölüm odasından kayma.

On dakika sonra, iyi baba Garbennetti onunla kaplandı
Penitent, dini teselli yönetimi.

Son kutsal ofislerin hepsi gerçekleştirildiğinde, rahip emekli oldu ve
Ölmekte olan adamın karısı ve çocuğu, varlığına kabul edildi.
Sonuna kadar onunla kalma izni.

Bu arada, Doctor Dubourg tarafından yürütülen Hereward Dükü,
Yaşlı erkeklerin evinden geçen uzun pasajları geçti
manastır.

Devam ederken, Dük doktora tedarik etmek için talimatlar verdi.
Son birkaç saat içinde ihtiyaç duyması gereken her şeye sahip hasta
hayatının; Ve ölümden sonra cenaze yönünü almak ve suçlamak
Kendine tüm masraflar (Dük), ekleyerek:

"Tabii ki, her şey bitene kadar L'Enge'de kalacağım."

"Uzun olmayacak, Monseigneur. Zavallı adam tarafından tutuldu
zihinsel heyecan ve gün boyu güçlü uyarıcılar tarafından; İşte bir
Yakında ölümcül tepki, hiçbir şey onu yükseltemez. Olamayacak
Günü geride bırak. "

"Onun için çok üzgünüm," diye mırıldandı Dük.

"Belki de, lütfunuzun uzak bir akrabasıydı. Hafif bir
Aile benzerliği, "diye önerdi doktor.

"Çok dikkat çekici bir aile benzerliği var ve o çok yakın
akraba, "diye yanıtladı Dük," Umarım nazikçe takip edersiniz
Size onunla ilgili verdiğim talimatlar. "

"Onları sadakatle takip edeceğim, Monseigneur," dedi doktor
bir yay. Manastırın girişinde, yaşlı bir rahibe tarafından karşılandılar,
Lady Superior'un övgülerini kim getirdi ve duyurmak için yalvardı
Eğer dük.
Hereward ve Doctor Dubourg, evin katılımı onurunu yapardı
onlara.

Genç Dük, uzun yolculuğundan yorgun ve aç kaldı ve daha uzun
Hızlı ve kız kardeşinin nazik davetini minnetle kabul etti
kendi ve doktorun adı.

Rahibe, sadece bir masanın belirlendiği salona yol açtı, sadece değil
Hafif ikramlarla, ancak zarif bir akşam yemeğinin ilk seyri ile,
Abbess'in öngörülmesinin onun için hazırlanmasına neden olduğu
asil konuk.

Dük ve doktor masaya oturdu ve dikkatle
Büyük kız kardeşliğin ikisi tarafından bekledi.

Konukların iyi iştahı ve incelik
Onlardan önce ayarlanan Viands, yemek yerçekiminde ve neredeyse toplamda geçti
Sessizlik, iki yoldaşın düşünceleri ölmekteydi
Yaşlı erkeklerin evinde bıraktıkları adam.

Yemekleri bitirdiklerinde ve masadan çıktıklarında bir mesaj
onları bekleyen eski rahibelerden biri tarafından teslim edildi
Lady Superior'un Dükü Portres'de görmek istediği etkisi '
Ayrılmadan önce birkaç dakika oda.

Dük derhal bayanı beklemeye hazır olduğunu gösterdi,
ve konfresini küçük kapı arkasındaki küçük odaya kadar takip etti
Portres'e tahsis edildi.




Bölüm XLVIII.

Karı koca.


Bundan iki saat önce, Lady Superior genç Düşes'i yürütmüştü
Abbess'in özel dairesine, olay konusunu beklemek için.

Salome, solgun ve heyecanla titriyor, en yakın sandalyeye battı.

"Dükle tanışmaktan korkmuyor musun, çocuğum?" Abbess'i sordu,
Huzursuz bir şekilde, koltuğuna düştüğü için.

"Kendi büyük kocamla tanışmaktan korkuyor musunuz? Oh, hayır, hayır! Korkmuyorum
onunla tanış; Ama onunla sonsuz bir özlemle tanışmayı çok isterim! "
diye bağırdı Salome.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Ve onun isteminden eminsin ve
Tam affetme? "Dedi Abbess yumuşak bir şekilde.

"Ona affedilmesinden eminim!" "Salome, kutsal ve mutlu bir gülümsemeyle tekrarladı.
"Evet, Rab'bin affından olduğum gibi affedilmesinden emin!"

"Ve yine de gerçeği duyup her şeyi anladığında, bunu bilecek
Affedecek hiçbir şeyi yok. Ve her şeyi bilmeli ve anlamalı
Seni görmeden önce. Bu nedenle, diğerleri için de, i
Sizi buraya getirdim ve size henüz kendinizi hizalamanızı tavsiye ederim
saat. Dükü görmenizi istemiyorum, hatta ona
ölmekte olan adamı görene ve duyana kadar evde varlık
gerçeğin dudaklarından itirafı. Bu itiraf hazırlayacak
Kocanız sizi alacak ve anlayacak, herhangi bir açıklamadan daha iyi
Yapabilirsin. Ayrıca sizi sıkıntıdan kurtaracak
uzun bir açıklama yapmak zorunda. Beni anlıyor musun çocuğum? "

"Evet, sevgili anne, anlıyorum ve bilge danışmanlarınız için teşekkür ederim."

"Ayrıca kız kardeşi Dominica'ya sahip olacağını da verdim.
Bay Scott ile yaptığı röportajı ve akşam yemeğini çıkardı.
alıcı salonda onun için hazırlanacak, istenecek
Benimle Portres'in odasında buluşmak için,
Evdeki varlığınızın zekası. "

"Teşekkürler sevgili anne! Sonsuz, ebedi tüm harika için teşekkürler
İyilik bana, "diye bağırdı Salome.

"Minnettarlık ifadelerinizde çok abartılısın, benim
kız çocuğu! Bir okul kızı gibi abartıyorsun! "Abbess gülümsedi.

"Ah! Elçilerin İşleri ile duygularımı abartmadığımı kanıtlayacağım
En azından! "Salome ısrar etti.

Ve sonra, kız gibi bir coşku ile bayan-superior'a söylemeye başladı
manastır hayır kurumlarının yararına yapmak istediği tek şey ve
özellikle "bebekler sığınma" için.

Vesper-Bell onları akşam hizmetinin bulunduğu Şapel'e çağırdı
onları bir saat boyunca işgal etti. Daha sonra refectory'ye gittiler ve Tea'daki kardeşliğe katıldılar.

Refectory'den gelerken, yaşlı kız kardeş tarafından koridorda karşılandılar
Abbess'i saygıyla durduran Dominica ve şunları söyledi:

"Geliyorum, kutsal anne, sana tüm seni takip ettiğimi bildirmek için
talimatlar. Monseigneur Le Duc ve Mösyö Le Docteur iyi yemek yiyorlar.
Mösyö Le Docteur hastasına geri döndü, Monseigneur Le Duc
Kutsal annemiz Madam'ı beklemek için küçük kapı odasına gitti. "

"_Bien! _" Dedi Abbess. "Onun lütfuna katılacağım. Git canım
kızım ve salonumda dönüşümü bekliyor. Rahibe Dominica, liderlik et
yol ve beni duyur. "

Salome, abbess emirlerine itaat ederek,
bayan-superior'un özel salonu beklemek için, çarpıntı yaratan kalp
Lady'nin Dük ile yaptığı röportaj.

Rahibe Dominica, Lady Abbess'i küçük kapı odasına götürdü,
kapıyı açtı ve dedi ki:

"Monseigneur'u görmek için manastırın bayan-superior, Dük"
Abbess'ten sonra kapıyı kapattı ve emekli oldu.

Anne Genevieve odaya girerken, orada durduğunu gördü,
Soluk tenli, sarışın ince, seçkin görünümlü genç adam
Saç ve sakal ve mavi gözler. Yüzü derin acı çeken izler taşıyordu
cesurca katlandı. Nazik abbess, derinliklerden ona sempati duydu
Nazik kalbinden ve ilk kez yeniden kazanacağından memnun hissettim
Karısı, bunu yaparak manastır servetini kaybedecekti.

"Monseigneur, Dük, Hereward?" Dedi, nezaketle ilerleyerek
oda.

"Evet, hanımefendi. St.
Rosalie? "Dükü bir yayla geri döndürdü.

"Zavallı bir rahibe, Monseigneur; evin değersiz başı olarak yalvarır
Sizi burada karşılamak için bırakın, "Başını bükerek bayanı alçakgönüllülükle geri döndürdü.

"Teşekkürler hanımefendi."

"Sizi çatımızın altına getiren üzücü bir olay, Monseigneur."

"Çok üzücü bir hanımefendi."

"Ve yine de, senin uğruna, çok şanslı bir şey."

"Size sormama izin verilebilir, hanımefendi, bu talihsizlik ne şekilde olabilir
şanslı?"

"Bunu zaten bildiğini sanıyordum, Monseigneur."

"Belki de yapıyorum. Emin değilim. Açıkça anlamıyorum, hanımefendi.
Madam anlamını plainer yapmak için tefsir mi? "

"Evet, Monseigneur ve aniden çok girersem beni affedeceksin
Bir zamanlar acı verici ve narin bir konu. "

Abbess durakladı ve Duke başını bir tutumuna eğdi
özenli dinleyici.

"Hereward'ın genç Düşesi, Monseigneur?" dedi Abbess, düşük bir
ses.

Dük çok hafifçe başladı, ama solgun yüzü kıpkırmızı oldu.

"Pardon, Monseigneur. Genç bayanla daha derin ilgileneniyim,
Bunun için bebeklik, çocukluğunu ve gençliğini geçti-neredeyse
Kısa hayatının tamamı, gerçekten de, bu çatının altında-
bir annenin yetimhanesine konumu. "

"Madam, annesiz mirasçının burada eğitildiğini biliyordum" diye yanıtladı
Dük, bir şey söyleyerek.

"Bu nedenle, Madam LA'da aldığım ilgiyi anlayacaksın
Düşük ve sorduğumda sorumu affet: ondan duydun mu
Grace evinden ayrıldığından beri? "

"O zaman evini terk ettiğini biliyor muydun?" diye bağırdı dük
acı verici şaşkınlık.

Abbess eğildi.

"Üyeler dışında kimsenin uçuşunu bilmediğini umuyordum ve inandım.
kendi hanemimizin ve istihdam ettiğim tek gizli acentenin
onu bul ve kimin takdirine bağlı olarak güvenebileceğim, "dedi
Duke, aşırı ipotek ve üzüntü tonunda.

"Sakin ol Monseigneur, kimse çemberinden bilmiyor
Asla yanlış yorumlayamayan kendi sadık arkadaşları. "

"Düşes'in hareketlerinden bir şey biliyorsun, o zaman? Biliyor musun, belki,
Uçuşunun nedeni-ikametgahının yeri? Biliyorsun-ah, hanımefendi,
Söyle bana _what_ biliyorsun, sana yalvarıyorum! "

"Uçuşunun nedenini biliyorum ve eylemini haklı çıkarıyorum
yanlış bir izlenim altında hareket etti. Onun ikametgahının yerini biliyorum ve
Bir ya da iki soruyu cevaplamadan sonra size söyleyecek
Sana koyacağım. İlk olarak, Monseigneur, en son ne zaman duydun?
Düşes mi? "

"Uçuşundan birkaç hafta sonra ilk ve son haberi aldım
Kayıp gelinimden hiç geçtim. Kısa ve dikkatli bir şekilde geldi
Kendinden yazılı not. Bu not tarih veya adressizdi. Oldu
Görünüşe göre benim için ayni dikkate alındı, ama hiçbir kelime içermiyordu
sevgi. Kızlık soyadı ve işaretli Roma tarafından imzalandı. "

Abbess, yazılan mektubu hatırlarken gülümsedi.
Kocasını gerginliğin dışına çıkarmak için Salome ve tarafından gönderilen
Ana Superior, Gidilen Gizli Bir Ajan aracılığıyla
orada, Roma'dan postalanacak, buraya dükü tamamen çıkarmak için
Kayıp karısının izi.

"Notum cüzdanımda var. Okuyabilirsin hanımefendi, eğer
Lütfen, "Portmonnaie'sini açıp ona teslim ederken Dük'e devam etti
Küçük, katlanmış bir kağıt.

Abbess onu aldı ve aşağıdaki gibi okudu:

"Hereward Dükü: Bir hastalık yatağından yeni çıktım.
uçuşumdan beri sürdü ve sana yazmamı engelledi
Bu zamana kadar.

"Şimdi sadece hissedebileceğiniz herhangi bir kaygıyı hafifletmek için yazıyorum.
çok fazla ilgi duyduğunuz; Çünkü ben acı çekmezdim
gereksiz acı.

"Uçuşumun nedenini biliyorsun; ya da bilmiyorsan, kızlık soyadım
Bu notun ayağı, ne kadar kesinlikle öğrendiğimi size söyleyecek
Sizi anında bırakma görevim.

"Seni kötülük olmadan bıraktım, en iyi inşaatı koymaya çalıştım
Mümkünse güdüler ve eylemler; Seni üzüntüyle bıraktım
Rab'bin seni affetmesi ve kurtarması için dua ediyorum.

"Sana karşı hissettiğim gibi sana yazmaya cesaret ediyorum, çünkü bu bir günah olurdu.

"Dini bir eve girdim, dua ve emekle yaşayabilirim
Tüm "olağanüstü ve günahkar sevgiler" ve bundan sonra nerede olacağım
Dünyaya ve sana ölü ol.

"Bu, bir zamanlar olarak bilinen onu duyacağınız en son şey
Salome Levison. "

"Uçuşunun nedenini bildiğini söylüyor. _Did_ Biliyorsun,
Monseigneur? "
Not ve sahibine iade etmişti.

"İlk başta hanımefendi. John Scott'ın duruşmasında şüphelenmedim.
Sir Lemuel Levison'un öldürülmesinin sorumluluğunda,
Taç için bir tanık, ilk önce uyanan bazı gerçekler geliştirildi
Karımın uçuşunun nedenine ilişkin şüpheler. Bu şüpheler
Mektubunun tonu ile daha da güçlendirildi, üç hafta aldı
daha sonra ve sahip olduğum bir vahiy tarafından kesinlikle onaylandı
bu gün alındı. "

"John Scott'tan mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Gelinin uçuşunun nedenini biliyorsun, Monseigneur. Onu suçluyor musun
bunun için? "

"Bu koşullar altında onu onurlandırıyorum. Neredeyse kendi kırdı
kalp ve benim; Ama saf bir kadın olarak, zorlandığına inanarak
İnanın, daha azını yapamazdı. Şimdi hanımefendi, tüm cevap verdim
sorular. Şimdi endişemi hafiflet-beni nerede olduğu söyle. "

"Önce bana onu nerede aradığını söyle?" Abbess'i sordu,
tekil bir gülümsemeyle.

"İtalya'da, elbette! Mektubu işaretli Roma sonrası, ama
Diğer adres, "dedi Dük, kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Bu mektup bu evde yazılmış ve postalamak için Roma'ya gönderildi
Böylece, sizi Düşes'in gerçek yolundan çıkarmak için,
Monseigneur, "dedi Abbess bir gülümsemeyle.

"Bana ne diyorsun hanımefendi!" Duke'u şaşırttı.

"Madam La Duchesse, sığınmak için kaçtığı bu çatı altında
Doğrudan Londra'dan! "

"Bu mümkün olabilir, hanımefendi?"

"Bu doğru! Gerçekten, gerçekten, çocuk, ekstremitesinde gelebilir, ama
Bana göre, annesiz gençliğinin annesi mi? "

"Ah, hanımefendi, kalbimi sevinç ve minnettarlıkla dolduruyorsun!
çatı?"

"Evet, Monseigneur."

"Ve güvenli ve iyi mi?"

"Güvenli ve iyi. "

"Teşekkürler Cennet! Onu hemen görebilir miyim? Burada olduğumu biliyor mu?
Bilmek--"

"Her şeyi biliyor, Monseigneur, ona bileceksin,
John Scott'ın itirafını duymamış olsa da
sana yapıldı. Koyduğum ajanslar aracılığıyla her şeyi biliyor
gerçeği araştırmak için çalışın. Ve onu affedeceğini biliyor,
kendi ruhunun sezgileri sayesinde. "

"Onu ne zaman görebilirim hanımefendi? Oh, ne zaman?" diye bağırdı genç dük, yükseldi
sabırsızlıkla.

"Bu an, eğer istersen. Seni bekliyor. Beni takip et,
Monseigneur, "dedi Abbess, yükselen ve yol açan yol
Küçük kapı odası ile bayan superior arasında uzanan geniş salon
salon.

Yere ulaştıklarında, Abbess şunları söyledi:

"Gir, Monseigneur. Düşesi yalnız bulacaksın."

Ve kapıyı açtı ve onu kabul etti, sonra arkasından kapattı ve
Yavaş yavaş noktadan uzaklaştı.

Dük odaya ilerledikçe, o kadar sessiz ki ayak izleri
duyulmamış, karısının yalnızlığın girintisinde oturduğunu gördü
pencere. Beyaz yakalı basit bir siyah serge elbisesi giydi ve
Beyaz manşetler, girişinden beri giydiği gibi
manastır. Başı pencereye doğru döndü ve eline eğildi
Meditasyon tutumu. Yumuşak yaklaşımını ne gördü ne de duydu
Dük. Bir an için ona sonsuz acımasız bakarak durdu ve
Sonra elini nazikçe omzuna bıraktı, fısıldadı:

"Salome!"

Vahşi bir neşe çığlığı ile başladı! O'nun içine batırırdı
Ayaklar, ama onu koynuna yakaladı, onu orada tuttu, saçlarını okşadı,
Yüzünü öpmek, kulağında mırıldanmak:

"Salome, Salome, tatlı karım, Salome! Oh, ne kadar müteşekkir! Oh, ne kadar mutlu
Seninle tanışacağım! "

Ona cevap veremedi. Konuşamadı. Onun tarafından bunalmıştı
iyilik. Sadece gözyaşlarına boğuldu ve bir fırtına gibi ağlayabilirdi
kucak.

Kanepeye oturdu ve onu yanına çekti, kolunu etrafında tutarak
O ve başını koynunun üzerine dinlendirirken, hala saçlarını yumuşattı
elleriyle ve onu durana kadar zaman zaman öptü
ağ.

"Kendimi asla affetemem," diye mırıldandı-"Asla affetme
Kendim derin yanlış için asil doğanı yaptım; Ben de sana sormuyorum
beni affetmek; Çünkü-çünkü her tonunuz ve görünümünüz ve jest
Tam affetmeyi ifade eder, çok narin ve cömertsiniz
konuşmak!"

"Hayır, tatlı eş, benden seni affetmemi istemeyin; çünkü sen yapmadın
affetmeye ihtiyaç duyan kasıtlı yanlış. Ve senin için affetmem yok
Tatlı, ama sadece aşk! Sonsuz, ebedi aşk! Geçmişimiz öldü ve
gömüldü. Unutulmasına izin ver. Bu evi benimle bırakacaksın
Akşam aşk. Ve görevlerimiz bizi bundan serbest bırakmaz
Mahalle İngiltere'ye döneceğiz, bir dizi arkadaşın olacağı
Bizi eve hoş geldiniz. Ve işte şaşırtacak ve lütfen lütfen
Aşk. Uçuşunuz dünya tarafından bilinmiyor. Yaşadığına inanılıyoruz
İtalya'da birlikte, gizli arama içinde yalnız seyahat ettiğim yer
Bu aylar. Uzatılmış olarak topluma döneceğiz
Düğün turu. Gel aşkım, bu akşam benimle gidecek misin? "

"Herhangi bir yere gideceğim, dilediğin her şeyi yapacağım-Tanrı'nın altında, bundan sonra
Seninkinden başka bir vasiyetim yok, ah, efendim ve aşkım! "Genç eşi mırıldandı,
tatlı ve ciddiyetle, yüzünü ona çevirirken ve onu mühürledi
ciddi bir öpücükle söz ver.

Aynı akşam Dükü Hereward kurtarılan gelini
Pretty, Rustic Inn at L'Enge ve onu hoş bir süit içine kurdu
Daireler. Zavallı John'un cenazesinden sonraya kadar L'Enge'de kaldılar
Scott, cesedi St. Marie tarafından küçük mezarlığa müdahale edildi
L'Enge.

Hereward'ın genç Dükü, gömülmenin tüm masraflarını karşıladı ve
dul kadına yerleşti.
konfor ve saygınlık. Sevmeyen annenin tam rızasıyla,
Kim ama onunkinden kurtulmak için çok istekli, genç
Hereward Düşesi Küçük Marie Perdue'yi kabul etti; "Perdue" artık değil, ama
Fond Foster-Mother'ın sevgili evcil hayvanı.

Fransa'dan ayrılmadan önce, Dük ve Herşen Düşesi zengin bir şekilde donatıldı
çok uzun zamandır St. Rosalie manastırının hayır kurumları
Kayıp Gelinin Sığınağı. Düşes sevecen bir izin aldı
Nazik Abbess ve çok aylardır o olan basit rahibeleri
sadece yoldaşlar. Onlara yıllık bir ziyaret yapacağına söz verdi.

Genç dük, kurtarılan gelini İngiltere'ye götürdü, sonra
İskoçya ve son olarak güzel evlerine, Lone Kalesi, burada
Genç çift kiracıları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı.


SON.





Project Gutenberg'in Lole Lone Lady, E.D.E.N. Southworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST LADY OF LONE ***

***** This file should be named 16039.txt or 16039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/3/16039/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
