*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Epochs in American History, Volume I.
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 11, 2005 [EBook #16037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Epochs in American History, Volume I., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Epochs in American History, Volume I.
       Voyages Of Discovery And Early Explorations: 1000 A.D.-1682

Author: Various

Editor: Francis W. Halsey

Release Date: June 11, 2005 [EBook #16037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EPOCHS, AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carel Lyn Miske ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN TARİHİNDEKİ BÜYÜK DÖNEMLER

ÜNLÜ YAZARLAR TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR
KOLOMUS'TAN WILSON'A

Girişler ve Açıklayıcı Notlarla Düzenlenmiştir

FRANCIS W. HALSEY tarafından

_"The World's Famous Orations"ın Yardımcı Editörü; "The Best of the World's Classics"in Yardımcı Editörü; "The Old New York
Frontier"in yazarı; "Seeing Europe With Famous Authors"ın Editörü_

ON CİLTTE

RESİMLİ

CİLT I

KEŞİF SEYAHATLERİ VE İLK ARAŞTIRMALAR: MS 1000-1682

TEKLİF HAKKI, 1912 VE 1916,

FUNK & WAGNALLS COMPANY

[_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_]

[Yazıcının Notu: Bu metin orijinal yazım biçimlerini korumaktadır.]

ÖN SÖZ

Bu on ciltte amaç,
Kolomb'un karaya çıkmasından Panama Kanalı'nın inşasına kadar Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki on büyük dönemin çarpıcı anlatımlarını sunmaktır.
Her dönemi oluşturan olaylar büyük ölçüde, bunlara katılan veya
kişisel olarak tanıklık eden kişiler tarafından anlatılmıştır.

Örneğin, Kolomb kendi ilk yolculuğunu; Washington, Braddock'un yenilgisini; General "Sam" Houston, San Jacinto savaşını;
General Robert E. Lee, John Brown'ın Harper's Ferry'de yakalanması;
Murat Halstead, Lincoln'ün atanması; Jefferson Davis, Richmond'un tahliyesi ve Federal birlikler tarafından Georgia'da tutuklanması; Konfederasyon generalinin eşi Bayan James Chesnut, Fort Sumter'a ateş açılması; Edmund Clarence Stedman, Bull Run'dan geri çekilme; General James Longstreet, Pickett'in Gettysburg'daki hücumu; General Sheridan, Sheridan'ın Winchester'a yolculuğu; James G. Blaine, Lincoln'ün cenazesi; Cyrus W. Field, Atlantik kablosunun döşenmesi; Horace White, büyük Chicago yangını; William Jennings Bryan, ilk Bryan seferi; Amiral Dewey, Manila Körfezi Muharebesi ve Amiral Peary, Kuzey Kutbu'nun bulunması.

Bu açıklamalar genellikle George Bancroft, Washington Irving, Francis Parkman, Richard Hildreth, William E.H. Lecky, James Schouler ve John Fiske gibi tarihçilerin ve biyografi yazarlarının yazılarından alınan pasajlarla desteklenir; veya aralarında Thomas Jefferson, John Adams, Thomas H. Benton, Robert Toombs, Horace Greeley, "Bull Run" Russell, Carl Schurz ve Theodore Roosevelt'in de bulunduğu devlet adamları, gazeteciler ve yayıncıların yazılarından alınan pasajlarla desteklenir.

Birkaç cildin önüne eklenen içerik tabloları veya sonuncusuna eklenen dizin, konu yelpazesinin ne kadar geniş olduğunu gösterecektir. Anlatılan olaylar bu ülke ve Avrupa için hayati ve çoğu zaman aşırı derecede önemli olmuştur. Yazarlar, otoriteler olarak ilginç bulunacak ve otoriteler ve yazarlar olarak genellikle son derece yeteneklidirler. Eserin, okuyuculara özgünlüğü ve yeniliğiyle hitap edecek bir biçimde Amerikan tarihini sunduğuna inanılıyor.

Francis W. Halsey.

GİRİŞ

(_Keşif Yolculukları ve İlk Keşifler._)

Okul çocuklarına en erken yıllarından itibaren Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği öğretildi. Tarih öncesi çağlarda çok az olay, Kolomb'un onu keşfeden ilk kişi olmamasından daha olası görünüyor. Onun başarısının diğerlerine göre önemi, kendi başarısına olan inancında, amacının kesinliğinde ve Avrupa'da keşfe olan ilgiyi uyandırmış olmasında yatıyordu; bu da daha fazla keşfe, yeni bir kıtanın keşfedilmesine ve kalıcı yerleşimlerle sonuçlanmasına yol açtı.

Amerika'ya yapılan en eski yolculuklar, muhtemelen Asya'dan yapılmıştı ve yerleşimlere yol açtı, ancak yerleşimciler dışında herkes tarafından bilinmezliğini korudular, Avrupa'dan gelenler ise ya kısa süre sonra terk edilen ya da başka bir şekilde yok olan yerleşimlere yol açtı. Kaydedilmemiş ve tarih öncesi bir geçmişte Pasifik kıyısına, kasıtlı veya kazara sürüklenen ve muhtemelen yerlilerimiz olarak adlandırdığımız insanların soyundan gelen, gezgin Tatar, Çinli, Japon, Malay veya Polinezyalı denizciler, Asya'ya buldukları hakkında hiçbir haber göndermediler. Keşifleri, Eski Dünya insanlarını ilgilendirdiği kadarıyla, hiç olmamış gibi kaldı.

John Smith gibi, altı yüz yıl sonra Vinland'da "görülmesi hoş bir toprak" bulan Viking çağının dayanıklı Kuzeylileri, buldukları şeyin önemini o kadar az anladılar ki,
sonraki yüzyılda, keşifleri neredeyse tüm İskandinavya'da
unutuldu. Avrupa'nın başka hiçbir yerinde
bilinmemiş gibi görünüyor. Aslında, Kuzeyliler bunu diğer Avrupalılara duyurmuş olsaydı, buna karşı herhangi bir aktif ilgi gösterilmesi pek olası değildi. 1000 yılında Avrupa bencil bir yerdi. Tüm enerjisini
emecek kadar çok sorunu vardı. Topraklarını genişletme, büyük suların ötesindeki halklarla ticaret yapma hırsı
hiçbir yerde yoktu. Çoğu Avrupa devleti, sahip oldukları şeyi elde tutmak için acımasız bir mücadeleye girmişti: komşularının saldırılarından korumak, İslam'ın yükselen gücüne karşı korumak.

Kolomb, Amerika dediğimiz kıtayı keşfettiğini bilmiyordu.
Asya'nın bilinmeyen kısımlarını bulduğuna;
Doğu ile ticaret için daha kısa ve daha güvenli bir rota keşfettiğine ve
astronomların dünyanın yuvarlak olduğu yönündeki iddialarına yeni bir kanıt sunduğuna inanarak öldü. Onu hemen takip eden adamlar -Vespucius
ve Cabot'lar- yalnızca keşfini doğruladıklarına ve genişlettiklerine inanıyorlardı. Cabot önce Kuzey Amerika anakarasını, Vespucius
Güney Amerika anakarasını buldu, ancak ikisi de yeni bir
kıta bulduğunu bilmiyordu. Her biri yalnızca kıyı şeritleri gördü; karaya çıktı, bu doğru; yerlileri gördü ve onlarla sohbet etti ve Vespucius yerlilerle savaştı; ama
Avrupa, Asya veya Afrika'ya benzer kıtalara sahip, her iki tarafında da okyanus olan, hiçbiri hayal bile edilemeyen yeni bir dünyanın varlığı.

Prens Henry the Navigator'ın muhteşem ilhamı altında, ölümünden uzun süre sonra bile Portekiz'de etkili olmaya devam eden bir ilham, Bartholomew Dias, Kolomb'un Amerika'ya yolculuğundan beş yıl önce, Ümit Burnu'nu dolaşıp, aslında Hint Okyanusu'na yelken açtı ve mürettebatı yorgunluktan daha fazla gitmeyi reddettiğinde Hindistan'a doğru ilerliyordu ve eve dönmek zorunda kaldı.
Vasco da Gama, on yıl sonra (1497), Dias'ın rotasını izleyerek
aslında Hindistan'a ulaştı ve böylece kervanla karadan gitmek yerine, Afrika'nın üçte ikisinin etrafında yelken açarak Hindistan'a ulaşılabileceğini gösterdi.

İspanyol ve Portekizli denizciler -Kolomb, Da Gama, Dias- Uzak Doğu ile ticaret için yeni ve daha kısa bir rota aradılar - üstelik ilerleyen ve saldırgan Türkler tarafından rahatsız edilmeyecek bir rota. Kolomb, İspanya ve Portekiz'in de inandığı gibi, Diaz ve Da Gama'nın bulduğundan daha kısa bir rota bulduğuna inanıyordu. Rakip güçler arasında keşiflerden elde edilen unvanlar ve faydalar konusunda anlaşmazlıklar çıktı ve Papa VI. Alexander'ın ünlü Boğa'sını yayınlamasının nedeni buydu. Bu, denizciler tarafından keşfedilen tüm toprakları iki ülke arasında bölüştüren bir eylemdi. Bu eylem, günümüzde ilginç bir anormallik haline geldi çünkü daha sonra Atlantik ve Pasifik arasında kıtaların varlığının kanıtlanması, Papa'nın kararını neredeyse tüm Amerika'nın tek yararlanıcı olarak iki ayrıcalıklı ülke arasında bölünmesi haline getirdi. Da Gama, Hindistan'dan Doğu hazineleriyle döndü. Columbus, Palos limanından yelken açtığından daha fakir bir şekilde Amerika'dan döndü. Columbus'un Asya'yı bulduğuna inanılıyordu, ancak birkaç seferden sonra, Asya'nın zenginliklerinden hiçbirini eve getiremedi. Bu yüzden, başının etrafında
vurduğu o şiddetli fırtınalar, hapse atılmasına ve kalbi kırık bir adam olarak Valladolid'de ölümüne yol açtı.

Sonraki yüzyılda Columbus'u takip eden İspanyol kaşifler, gümüş ve altın peşinde Amerika'ya geldiler. Zengin depolar, vatandaşları tarafından Meksika ve Peru And Dağları'nda çoktan bulunmuştu. Altın süsler takan daha kuzeydeki Kızılderililerle yapılan toplantılarda, yeni
kaşifler mineral zenginliğinin şu anda Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırılan topraklarda ve özellikle Güneybatı'daki efsanevi
"Cibola'nın Yedi Şehri"nde de var olduğuna ikna oldular. Bu inançtan Ponce de Leon, De Vaca, Coronado ve De Soto'nun cesur girişimleri çıktı,
İspanyolların Amerika'da altın bulmadaki başarılarından ise New York Limanı'na ilk bilinen yolculuk geldi, Fransız hizmetindeki İtalyan Verazzano'nun zengin yüklü
geri dönen İspanyol gemilerini araması.

Sonraki yıllarda Cape Breton, St. Lawrence, Hudson ve Mississippi vadilerine, Kaliforniya kıyılarına gelen Cartier, Champlain, Marquette, Hudson, Drake gibi Fransız ve İngiliz kaşiflerin sebepleri farklıydı. Bunlar morina balığı avlamak, ülkeyi keşfetmek, Güneş Kralı ve Kraliçe Bess'in bayraklarını yeni topraklara dikmek, Kızılderilileri ikna etmek, kuzeybatıya bir geçit bulmak için geldiler - 1854'e kadar - Kolomb'un karaya çıkmasından 362 yıl sonra - Sir Robert McClure komutasındaki bir İngiliz gemisi Bering Denizi'nden Davis Boğazı'na yelken açtığında ve böylece Amerika'nın Kuzey ve Güney'in bir ada olduğunu kanıtladığında.

Ancak İspanyollar bunların hepsinden önce kuzeybatıya bir geçit hayal etmişlerdi. Magellan adını taşıyan boğazdan geçtiğinde ve gemisi dünyanın ilk çevresini dolaştığında, insanlar ilk önce Amerika'nın Asya'nın bir parçası olmadığını görmeye başladılar. Daha fazla kanıt olarak, Magellan'ın güneyden geçişine bir tamamlayıcı olarak kuzeyden Pasifik'e bir geçit bulmaya çalıştılar. Böyle bir girişim ilk olarak
Majellan'ın yolculuğundan dört yıl sonra, yani 1524'te, Vasquez d'Ayllon komutasındaki İspanyollar tarafından yapıldı. Ayllon, Hampton Roads'a girdiğinde bu geçidi bulmayı umuyordu, tıpkı Hudson'ın seksen beş yıl sonra New York limanına girdiğinde bulmayı umduğu gibi. Hudson, daha sonraki bir yolculukta, Hudson Körfezi'nde bir kez daha aradı ve orada sefil bir şekilde öldü, açık bir teknede sürüklendi ve kendi isyancı denizcileri tarafından terk edildi.

F.W.H.

İÇİNDEKİLER

CİLT I--KEŞİF SEYAHATLERİ VE İLK ARAŞTIRMALAR

ÖNSÖZ

GİRİŞ. Editörden

KOLOMBUS'TAN ÖNCEKİ KEŞİFLER

I. Asya ve Norveç'ten gelen adamlar. Justin Winsor'dan
II. Norveçliler Vinland'a Nasıl Geldi
III. İlk Avrupalı ​​Çocuk
IV. Diğer Kolomb Öncesi Seyahatler. Henry Wheaton Tarafından

KOLOMBUSUN KEŞFİ:

I. Washington Irving Tarafından Anlatıldığı Gibi
II. Kolomb'un Kendisinin Anlattığı Gibi

PAPA VI. ALEXANDER'İN AMERİKA'YI PAYLAŞTIRAN BOĞASI

KABOTS'LAR TARAFINDAN ANA KARADA KEŞFEDİLDİ:

I. John A. Doyle Tarafından Verilen Anlatım
II. Peter Martyr'in Anlatımı

VESPUCIUS'UN SEYAHATLERİ. Vespucius'un Kendi Anlatımı

KIZILDERİLİLERLE BİR SAVAŞ. Vespucius Tarafından Anlatıldığı Gibi

İNGİLİZCE BASILMIŞ İLK AMERİKA ANLATIMI

FLORIDA'NIN PONCE DE LEON TARAFINDAN KEŞFEDİLMESİ. Parkman'ın Anlatımı

BALBOA'NIN PASİFİK'İ KEŞFETMESİ. Manuel Jose Quintana'dan

MAGELLAN'IN PASİFİK'E YOLCULUĞU. John Fiske'den

VERAZZANO'NUN NEW YORK LİMANI'NI KEŞFETMESİ. Verazzano'nun Kendi Anlatımı

CARTIER'İN ST. LAWRENCE'I KEŞFETMELERİ:

I. John A. Doyle'un Anlatımı
II. Cartier'in Kendi Anlatımı

"YEDİ CIBOLA ŞEHRİ"Nİ ARAŞTIRMALAR. Reuben Gold Thwaites'ten

CABEZA DE VACA'NIN GÜNEY BATI'YA YOLCULUĞU. De Vaca'nın Kendi Anlatımı

CORONADO'NUN GÜNEY BATI'YA SEFERLERİ. Coronado'nun Kendi Anlatımı

DE SOTO'NUN MISSISSIPPI'YI KEŞFETMESİ. Parkman'ın Anlatımı

DE SOTO'NUN ÖLÜMÜ. De Soto'nun Arkadaşlarından Birinden

DRAKE'İN KALİFORNİYA ZİYARETİ. Drake'in Arkadaşlarından Birinden

HUDSON'IN HUDSON NEHRİ'Nİ KEŞFİ. Robert Juet, Hudson'ın Sekreteri'nden

CHAMPLAIN'İN CHAMPLAIN GÖLÜ'NDE İROQUOİS'LE MÜCADELESİ. Champlain'den
Kendisinden

MARQUETTE'İN MISSISSIPPI'Yİ KEŞFİ. Marquette'in Kendi Anlatımı

MARQUETTE'İN ÖLÜMÜ. Peder Claude Dablon'dan

NIAGARA ŞELALELERİ'NİN KEŞFİ. Peder Louis Hennepin'den

LA SALLE'İN MISSISSIPPI'NİN AĞZINA YOLCULUĞU. Francis Parkman'dan

KEŞİF SEYAHATLERİ VE İLK ARAŞTIRMALAR

MS 1000--1682

KOLOMBUS'TAN ÖNCEKİ KEŞİFLER

I

ASYA VE NORVEÇ'TEN GELEN ADAMLAR[1]

JUSTIN WINSOR'DAN

Doğu Asya'da Sibiryalı, Tatar, Çinli, Japon, Malay ve Polinezyalılar gibi hiçbir ırk yoktur ki, Amerikan kıyılarının keşfedicileri, kasıtlı veya tesadüfi olarak, veya Amerikan halklarının az veya çok mükemmel veya uzak ataları olarak iddia edilmesin; ve bunlardan herhangi birinin iddia edilen her şeyi yapmamış olması için geçerli bir sebep yoktur. Ancak, tarihsel kanıtlar, tartışmasız nitelikteki belgesel kanıtlara dayalı değildir ve ileri sürülen açıklamalar, genel gerçekliklerine izin verilirse, ayrıntılarda ikna edici olmak için yeterince kesin olmaktan uzaktır.

Bununla birlikte, Bering Boğazı'nın buzunun veya Aleut Adaları hattının, bazen birbirinden uzakta veya belki de birbirine yakın olan ardışık göçlerin yolu olması neredeyse olası değildir; ve bu iki kıta arasındaki böyle bir bağlantının, şu anda Pasifik Okyanusu'nun karşı taraflarında yaşayan halkların fiziksel benzerliklerinden ve her iki kıyıda onları çevreleyen bitki örtüsünün benzerliğinden daha güçlü bir göstergesi neredeyse yoktur.

Büyük kuzey akıntısının Pasifik'in doğusuna doğru ilerlediğini ve zaman zaman sakat gemileri beraberinde sürükleyip Kaliforniya kıyılarında ve daha kuzeyde mahsur bırakarak kıyı halklarında daha önce veya yerli olan her ne varsa Asya kanının
akıbına yol açmış olması da oldukça akla yatkındır.
Çinlilerin veya Japonların Amerikan kıtasının batı yamaçlarını
bu şekilde nüfuslandırmaya yardımcı olmuş olmaları kesinlikle mümkündür.
Güneydoğu Asya'daki Malayların Polinezya Adaları'na, onların arasına ve ötesine adım adım uzanması bile olası değildir, ta ki yeni bir dünyanın kıyıları nihayet ayak izlerinin ve etnik özelliklerinin izini alana kadar.
Güney Amerika kıyılarında, orijinal halkının böyle bir stok oluşturduğuna veya bununla
arttığına dair kanıtlar değil, göstergeler görmemiz çok olasıdır.

Amerika'nın Avrupa tarafındaki olası erken bağlantıları açısından, eşit derecede kapsamlı bir dizi iddia vardır ve bunlar, ilk ve son olarak, etkiden çok ısrarla ortaya konulmuştur....

Eski dünyayı kuzey geçidinden terk eden İzlanda, Amerika'nın eşiğinde yer alır. Norveç'ten daha çok Grönland'a yakındır ve Grönland, Kuzey Amerika kıtasını kutup akıntılarının böldüğü büyük adalardan yalnızca biridir. Oraya, Geoffrey of Monmouth'daki yerleşim yerlerini belirlersek, Kral Arthur, altıncı yüzyılın başlarında İzlanda'ya yelken açtı ve orada
bulmuş olabileceği her türlü sakini yendi. Burada da, ara sıra dolaşan bir korsan veya maceracı bir Danimarkalı kıyıya göz atmıştı. Oraya, diğerlerinin yanı sıra İrlandalılar geldi ve dokuzuncu yüzyılda İrlandalı rahipler ve onların küçük bir kolonisinin ele geçirdiğini görüyoruz. Körfez Akıntısı güneydeki sürüklenen odunları oraya taşır ve sığınağına
çekilen veya sürülen her ırka daha güneşli topraklar önerir. Burada, Kolomb, bize anlattığına göre, 1477'de adayı ziyaret ettiğinde
buz
bulmamıştır. Dolayısıyla, eğer ekinoksların
önceden değişmesiyle iklimin önemli ölçüde değiştiğine güvenebilirsek, bin yıl ve daha önce, Norveçliler İskandinavya'dan geçip orada bu
Hristiyan İrlandalıları bulduklarında, ada yüzyıllar geçtikçe
oluşmaya başladığı gibi korkutucu bir yer değildi.

M.S. 875'te Norveçli bir jarl olan Ingolf, İskandinav yerleşimcilerle
İzlanda'ya geldi. Önce, hoş bir burunun çekici göründüğü yere, bugünkü Ingolfshofdi'ye yerleştiler ve daha sonra
işaretlerin onları yönlendirdiği Reikjavik'i kurdular; çünkü adaya yaklaşırken denize attıkları bazı oyulmuş
direklerin
o noktaya sürüklendiği görüldü. Hristiyan İrlandalılar, yeni gelenlerle birlikte olmaktansa sığınma evlerini terk etmeyi tercih ettiler ve böylece ada, krallarının engelleyemediği ardışık İskandinav göçleri tarafından işgal edilmeye bırakıldı. Sonunda ve yarım yüzyıl içinde, bir süreliğine olduğu gibi, neredeyse 70.000 nüfuslu dayanıklı küçük bir cumhuriyet, neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'nin altında kuruldu.

Ingolf'un İzlanda'ya gelmesinden hemen sonraki yıl (MS 876), Gunnbiorn adlı bir deniz gezgini, gemisiyle batıya doğru giderken garip bir toprak gördü ve verdiği rapor unutulmadı. Elli yıl sonra, az çok, çünkü İzlanda destanlarının tarihlerine biraz çekinerek yaklaşmamız gerekiyor, rüzgarın savurduğu bir geminin, Büyük İzlanda olarak adlandırılan uzak bir kıyıya
atıldığını öğreniyoruz. Sonra, yine, kavgaya karşı olmadığı anlaşılan genç bir Norveçli olan Eric the Red'in Norveç'te adamını öldürüp İzlanda'ya kaçtığını ve orada şüpheli karakterini koruduğunu okuyoruz; ve yine yasaları çiğneyerek geçici sürgüne gönderilmiş -- bu sefer keşif için donattığı bir gemiyle; ve böylece Gunnbiorn'un topraklarına doğru yelken açmış ve onu bulmuş. Kıyılarında üç yıl geçirmiş ve izin verilir verilmez haberlerle geri dönmüş. Bu arada, yerleşmek isteyenleri yatıştırmak için Grönland'a gittiğini söylemiş ve böylece topraklar güneşli bir isim almış.

MS 985 olduğu düşünülen ertesi yıl, 35 gemiyle geri dönmüş, ancak bunlardan sadece on dördü karaya ulaşmış.
Ne zaman yaşanabilir bir fiyort olsa, bir yerleşim yeri büyümüş ve göçmen akışı bir süre sürekli ve önemli olmuş. Tam yüzyılın sonunda (M.S. 999) Eric'in oğlu Lief, Norveç'e geri döndü ve ülkeyi yeni bir dinin erken coşkusu içinde buldu; çünkü Kral Olaf Tryggvesson Hristiyanlığı benimsemişti ve bunu halkına dayatıyordu. Leif yeni inancı kabul etti ve ona Grönland'a geri götürmesi için bir rahip atandı; ve böylece Hristiyanlık Arktik Amerika'ya tanıtıldı. Böylece Grönland'da kiliseler inşa etmeye başladılar, bunlardan birinin önemli kalıntıları bugün bile ayaktadır. İzlanda'nın Kilise'ye kazandırılması aynı zamanda gerçekleşti....

Kızıl Eric'in ikinci yolculuğundan sonraki yıl, destanlara göre İzlanda'dan yeni yerleşime yelken açan gemilerden biri rotasından çok uzağa sürüklendi ve gemiye komuta eden Bjarni Herjulfson, güneybatıda kıyı ülkesinin düz olduğu bir karaya geldiğini bildirdi; ve kuzeye döndüğünde Grönland'a ulaşmasının dokuz gün sürdüğünü
ekledi. Bjarni'nin bu yolculuğundan on dört yıl sonra, ki bu yolculuğun MS 986'da, yani 1000 yılı civarında olduğu söyleniyordu, Hristiyan rahibi Grönland'a getiren Lief, 35 yoldaşını da yanına alarak Grönland'dan yola çıktı ve Lief'in ilk bulduğu, çorak bir kıyının buzla kaplı dağlara kadar uzandığı ve oradaki taşlar nedeniyle bölgeye Helluland adını verdiği toprakları aramaya başladı. Daha güneye doğru ilerlediğinde, arkasında düz bir ormanlık alan olan kumlu bir kıyı buldu ve ormanlar nedeniyle Markland adını aldı. İki gün sonra başka bir toprak buldular ve çimenlerin üzerindeki çiyi tattıklarında onu tatlı buldular. Daha güneye ve batıya doğru gittiler ve bir nehirden yukarı doğru giderek
bir su kütlesine ulaştılar, kıyılarda kış için konaklamak üzere kulübeler inşa ettiler ve keşif grupları gönderdiler. Bunlardan birinde
Tyrker, üzümlerin yetiştiği bir Avrupa bölgesinin yerlisi, meyveleriyle
asmaların asılı olduğunu gördü ve bu da Lief'in ülkeye
Vinland demesine neden oldu. Bu çeşitli bölgeleri, yelkenlerinin yönüne ilişkin kesin olmayan açıklamalar, ülkenin çok genel açıklamaları, bir noktadan diğerine gitmek için harcanan gün sayısı, geminin gece yelken açıp açmadığı belirsizliği ve Vinland'daki en kısa günün uzunluğu ile tanımlamaya çalışılmıştır - sonuncusu, makul bir fikir birliğiyle yorumlanabilirse ve diğer açıklanamayan ifadelerle
karıştırılmazsa bize yardımcı olabilecek bir ifadedir. Ertesi yıl Lief'in kardeşi Thorwald, tek bir gemiyle Vinland'a gitti ve orada üç kış geçirdi, bu arada güneyde ve kuzeyde keşifler yaptı. MS 1006'da Grönland'a varan Thorfinn Karlsefne, Gudrid adında cesur bir dul kadınla evlendi ve Gudrid, onu gemileriyle Vinland'a yelken açmaya ve orada kalıcı bir yerleşim yeri kurmaya, beraberinde hayvanları ve kolonileşme için gereken diğer şeyleri almaya ikna etti. Buradaki ilk kışları
çok sert geçti; ancak Gudrid, Danimarkalı heykeltıraş Thorwaldsen'in soyundan geldiği iddia edilen Snorre adında bir oğul doğurdu. Sonraki
sezonda Leif'in kışladığı yere taşındılar ve
Horp koyuna adını verdiler. Ülkede üçüncü kışı geçiren Karlsefne,
kolonisinin bir kısmıyla birlikte Grönland'a döndü.

Destan daha sonra Karlsefne tarafından kurulan yerleşime yapılan ticaret seferlerinin
sıklaştığını ve dönüş seferlerinin
ana yükünün Grönland'da çok ihtiyaç duyulan kereste olduğunu söylüyor. Grönland piskoposu Eric Upsi'nin de MS 1121'de Vinland'a gittiği söyleniyor. 1347'de bu destanlarda kaydı bulunan son gemi kereste için Vinland'a gitti. Bundan sonra her şey
unutuldu.

Tüm bu anlatılarda bu taslağın ötesinde birçok ayrıntı vardır ve yerellikleri belirlemeye çalışanlar, burada bir kayadan veya orada bir uçurumdan, bir ayıyı öldürdükleri bir adadan, yumurta buldukları diğer adalardan, öldürülen bir lideri gömdükleri bir burundan, omurga şeklinde bir burundan, kırmızı kumaşlar için kürk teklif eden geniş yüzlü yerlilerden, gemilerini çektikleri plajlardan ve güçlü gelgitlerden bahsederek ellerinden geleni yapmışlardır; ancak bu ayrıntılar farklı destanlarda ne kadar çok taranırsa, araştırmacıyı o kadar çok şaşırtır ve ardışık anlatıcılar bizi aydınlatmaya çalıştıkça şüphelerimiz o kadar güçlenir, ta ki tutarlı bir şekilde çözmeye yönelik tüm girişimlerin bir yerlerde bir şeylerin yapıldığına dair belirsiz bir histen başka bir şey bırakmadığına dair bir inançla sonlanana kadar.

[1] Bay Winsor'ın editörlüğünü yaptığı "The Narrative and Critical
History of America" ​​adlı kitaptaki bir makaleden. Yayıncılarla yapılan anlaşmaya göre, Houghton, Mifflin Co., Telif Hakkı 1889. Bay Winsor uzun bir süre Harvard Üniversitesi'nin kütüphanecisiydi. "Cartier'den Frontenac'a", "Kristof Kolomb", "Mississippi Havzası"nı yazdı ve Amerikan tarihine önemli katkılarda bulundu.

II

NORVEÇLİLER VINLAND'A NASIL GELDİ[1]

(MS 1000)

Lief, babası Eric'i keşif gezisinin lideri olmaya davet etti,
ancak Eric, o zamanlar yaşlandığını ve deniz yaşamının maruziyetine eskisinden daha az dayanabildiğini söyleyerek reddetti. Lief, yine de şans getirecek en uygun kişinin kendisi olacağını söyledi ve Eric, Lief'in isteğine boyun eğdi ve yelken açmaya hazır olduklarında evden ayrıldı.

Gemiyi düzene koydular; ve hazır olduklarında, denize açıldılar ve önce Bjarni ve gemi arkadaşlarının en son bulduğu karayı buldular. Karaya doğru yelken açtılar ve demir attılar ve bir tekne indirdiler
ve karaya çıktılar ve orada ot görmediler. Büyük buz dağları denizden içeride
uzakta uzanıyordu ve denizden buz dağlarına kadar düz kayalardan oluşan bir [plato] gibiydi; ve ülke onlara
tamamen iyi niteliklerden yoksun gibi görünüyordu. Sonra Lief şöyle dedi, "Bizim için bu topraklarda Biarni'de olduğu gibi
olmadı, oraya gitmedik. Bu ülkeye şimdi bir isim vereceğim,
ve ona Helluland diyeceğim," dediler. Gemiye döndüler, denize açıldılar ve
ikinci bir kara buldular.

Tekrar karaya yelken açtılar ve demir attılar,
tekneyi suya indirdiler ve karaya çıktılar. Bu düz, ormanlık bir araziydi; ve gittikleri yerlerde geniş beyaz kum alanları vardı ve kara deniz tarafından
düzdü. Sonra Lief dedi ki, "Bu arazi doğasına göre bir isim alacak; ve biz ona Markland adını vereceğiz." Hemen gemiye döndüler ve kuzeydoğu rüzgarlarıyla ana yelkenle yelken açtılar ve
karayı görmeden önce iki "doegr" dışarıdaydılar. Bu karaya doğru yelken açtılar ve karadan kuzeye doğru uzanan bir adaya geldiler.
Orada kıyıya çıktılar ve etraflarına baktılar, hava güzeldi,
ve çimenlerin üzerinde çiy olduğunu gördüler ve öyle oldu ki
çiye elleriyle dokundular ve ellerini ağızlarına götürdüler ve daha önce hiç bu kadar tatlı bir şey tatmadıklarını düşündüler...

Gemi için yeterli bir yük kesildi ve bahar geldiğinde
gemilerini hazırladılar ve yelken açtılar; ve ürünlerinden Lief
karaya bir isim verdi ve ona Wineland adını verdi. Denize açıldılar ve
Grönland'ı ve buzulların altındaki tepeleri görene kadar güzel rüzgarlar esti. Sonra adamlardan biri konuştu ve şöyle dedi, "Neden Gemiyi
rüzgara karşı mı yönlendiriyorsun?" Lief cevaplıyor: "Aklım dümenimde, ama başka konularda da. Sıradan olmayan hiçbir şey görmüyor musun?" Garip bir şey görmediklerini söylediler. "Gördüğüm şeyin bir gemi mi yoksa bir kaya parçası mı olduğunu bilmiyorum." Şimdi onu
gördüler ve bunun bir kaya parçası olması gerektiğini söylediler; ama Lief onlardan
çok daha keskin görüşlüydü ve kaya parçası üzerindeki adamları seçebiliyordu. "En iyisi," diyor Lief, "onlara yaklaşabilmek için, eğer ihtiyaç duyarlarsa onlara yardım edebilmek için; ve eğer barışçıl
olmazlarsa, yine de durumu onlardan daha iyi kontrol edeceğiz."

Skerry'e yaklaştılar ve yelkenlerini indirerek demir attılar ve yanlarında getirdikleri ikinci küçük tekneyi suya indirdiler. Tyrker
grubun liderinin kim olduğunu sordu. Adının Thori olduğunu ve bir İskandinav olduğunu söyledi; "peki senin adın ne?" Lief adını verdi. "Sen Brattahlid'li Kızıl Eric'in oğlu musun?" dedi.
Lief olduğunu söyledi. "Şimdi dileğim," dedi Lief, "hepinizi gemime almak ve ayrıca geminin alabileceği kadar malınızı da almak." Bu teklif kabul edildi ve [gemileriyle] bu şekilde yüklenmiş olarak Ericsfirth'e kadar gittiler ve Brattahlid'e varana kadar yelken açtılar. Yükü boşalttıktan sonra Lief, karısı Gudrid ve diğer üç kişiyle birlikte Thori'yi evlerini onunla birlikte kurdular ve
mürettebatın diğer üyeleri için, hem kendi hem de Thori'nin adamları için konaklama yerleri sağladılar. Lief, kayalıktan on beş kişiyi kurtardı. Daha sonra ona Şanslı Lief denildi. Lief'in artık hem mal hem de onur açısından iyi bir birikimi vardı. O kış Thori'nin grubunda ciddi bir hastalık vardı ve Thori ve halkından çok sayıda kişi öldü. Kızıl Eric de o kış öldü. Artık Lief'in Şarap Diyarı yolculuğu hakkında çok konuşuluyordu; ve kardeşi Thorvald, ülkenin yeterince keşfedilmediğini düşünüyordu. Bunun üzerine Lief, Thorvald'a, "Eğer senin isteğin olursa kardeşim, benim gemimle Şarap Diyarı'na gidebilirsin; ancak geminin önce Thori'nin kayalıkta bulunan odunu getirmesini istiyorum." dedi. Ve böylece
işler yapıldı.

Thorvald, kardeşi Lief'in tavsiyesiyle, otuz adamla bu yolculuğu yapmaya hazırlandı. Gemilerini düzene koydular ve
denize açıldılar; ve Wineland'daki Liefs-booths'a varmadan önce yolculuklarına dair hiçbir kayıt yok. Gemilerini orada demirlediler
ve kış boyunca sessizce orada kaldılar, balık tutarak kendilerine yiyecek sağladılar. Ancak baharda Thorvald, gemilerini düzene koymaları gerektiğini ve birkaç adamın
arkadaki tekneye binip batı kıyısı boyunca ilerlemeleri ve yaz boyunca
[bölgeyi] keşfetmeleri gerektiğini söyledi. Orayı güzel,
iyi ormanlık bir bölge buldular. Ormandan denize sadece kısa bir mesafe vardı ve [orada] beyaz kumlar ve çok sayıda ada ve sığlık vardı. Ne bir insan meskeni ne de bir hayvan ini buldular; ancak batıdaki adalardan birinde tahıl barınağı için ahşap bir bina buldular. Başka hiçbir insan el işçiliği izi bulamadılar; geri döndüler ve sonbaharda Liefs-booths'a vardılar.

Ertesi yaz Thorvald gemiyle doğuya doğru yola çıktı ve
kuzey kıyısı boyunca ilerledi. Belirli bir burundan esen kuvvetli bir rüzgarla karşılaştılar ve orada karaya çıktılar ve gemilerinin omurgasına zarar verdiler ve orada uzun süre kalıp gemilerindeki hasarı onarmak zorunda kaldılar. Sonra Thorvald arkadaşlarına, "Bu burundaki omurgayı kaldırmayı ve ona Keelness adını vermeyi öneriyorum" dedi; ve öyle de yaptılar. Sonra karadan doğuya doğru yelken açtılar ve bitişikteki körfezin ağzına ve orada denize doğru uzanan ve tamamen ormanlarla kaplı bir buruna doğru gittiler. Gemileri için bir demirleme yeri buldular ve karaya giden geçidi açtılar; Thorvald ve tüm arkadaşları karaya çıktılar. "Burası güzel bir bölge," dedi; "ve burayı yuvam yapmak istiyorum."

Daha sonra gemiye döndüler ve kumların üzerinde, burunun ötesinde, üç höyük keşfettiler: bunlara doğru gittiler ve her birinin altında üç adam bulunan üç deri kano olduğunu gördüler. Bunun üzerine gruplarını böldüler ve kanosuyla kaçan bir kişi hariç tüm adamları yakalamayı başardılar. Sekiz adamı öldürdüler ve sonra tekrar buruna çıktılar ve etraflarına baktılar ve
fırın içinde yerleşim yerleri olduğuna karar verdikleri bazı tepecikler keşfettiler. Sonra uykudan öylesine bunaldılar ki uyanık kalamadılar ve hepsi [ağır] bir uykuya daldı ve bu uykudan
yukarılarından gelen bir haykırış sesiyle uyandılar; haykırışın sözleri şunlardı: "Uyan, Thorvald, sen ve tüm topluluğun, eğer hayatını kurtarmak istiyorsan; ve tüm adamlarınla ​​birlikte gemine bin ve karadan hızla yelken aç!" Sayısız deri kano daha sonra körfezin iç kısmından onlara doğru ilerledi, bunun üzerine Thorvald haykırdı, "Geminin her iki tarafındaki savaş tahtalarını çıkarmalı ve kendimizi elimizden gelenin en iyisi şekilde savunmalıyız, ancak çok az saldırıda bulunmalıyız." Bunu yaptılar; ve Skrellingler, onlara bir süre ateş ettikten sonra, her biri elinden geldiğince aceleyle kaçtı. Thorvald daha sonra adamlarına herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını sordu ve ona içlerinden hiçbirinin yaralanmadığını söylediler. "Koltuk altımdan yaralandım," dedi. "Bir ok, kolumun altında, kalkanla
topuzun arasından uçtu. İşte ok, ve beni
sonuma götürecek. Şimdi size en büyük hızla yolunuzu geri çekmenizi tavsiye ediyorum. Ama beni, bana çok hoş bir mesken gibi görünen o buruna götüreceksiniz: böylece
bir süre orada kalma isteğimi dile getirdiğimde
gerçek dudaklarıma sıçramış olacak. Beni oraya gömeceksiniz ve
başımın altına bir haç, ayaklarımın altına bir tane daha haç koyacaksınız ve bundan sonra buna sonsuza dek Haçlık diyeceksiniz." O zamanlar, Hristiyanlık Grönland'da yaygınlaşmıştı: Kızıl Eric, Hristiyanlığın [tanıtılmasından] önce öldü.

Thorvald öldü; ve onun emirlerini yerine getirdiklerinde,
ayrıldılar ve yoldaşlarına katıldılar ve
birbirlerine başlarına gelen deneyimleri anlattılar. Kış boyunca
orada kaldılar ve gemiyi
yüklemek için üzüm ve odun topladılar. Ertesi baharda Grönland'a döndüler ve gemileriyle Ericsfirth'e vardılar.
Burada Lief'e harika haberler verebildiler.... Şimdi bir Wineland yolculuğu hakkında çok konuşulmaya başlandı, çünkü bu hem karlı hem de onurlu bir girişim olarak kabul ediliyordu. Karlsefni'nin Wineland'dan geldiği yaz, Norveç'ten bir gemi Grönland'a geldi. Bu gemi, kışı Grönland'da geçiren Helgi ve Finnbogi adlı iki kardeş tarafından yönetiliyordu. Doğu Firth'lerinden bir İzlanda ailesinden geliyorlardı. Şunu da eklemek gerekir ki, Eric'in kızı Freydis, Gardar'daki evinden yola çıktı ve Helgi ve Finnbogi adlı kardeşleri bekledi ve onları gemileriyle Wineland'a yelken açmaya ve orada elde edebilecekleri tüm iyi şeyleri kendisiyle eşit şekilde paylaşmaya davet etti. Bunu kabul ettiler ve Lief adlı kardeşini ziyaret etmek ve Wineland'da yaptırdığı evi ona vermesini istemek için oradan ayrıldı; fakat ona [Karlsefni'ye verdiği cevapla] aynı cevabı verdi, evi ödünç vereceğini ama vermeyeceğini söyledi. Karlsefni ile Freydis arasında, kadınların dışında her birinin gemide otuz sağlam erkek bulundurması kararlaştırılmıştı; fakat Freydis, beş erkek daha saklayarak bu anlaşmayı hemen ihlal etti ve kardeşler, Wineland'a varmadan önce bunu fark etmediler. Şimdi denize açıldılar, mümkünse birlikte yelken açacaklarına dair önceden anlaşmışlardı ve birbirlerinden çok uzakta olmasalar da kardeşler biraz önceden geldiler ve eşyalarını Lief'in evine taşıdılar.

[1] "Eski Güney Broşürleri"nde verilen "Kızıl Eric Destanı"ndan. Bu destanın iki farklı versiyonu var, ilki Hauk Erlendsson tarafından 1305 ile 1334 arasında yazılmıştır; İkincisi, Jon Thordharson tarafından, yaklaşık 1387'de. Her ikisinin de keşifler zamanından kalan yazılara dayandığına inanılıyor.

Norveç keşfinin doğruluğunun teyidi, 1047 ile 1073 yılları arasında Danimarka'yı ziyaret eden Bremenli Adam'ın bir kitabında verilmiştir ve İzlanda ve Grönland'da kurulan Norveç kolonilerine ve "orada yetişen yabani üzümler nedeniyle Vinland olarak adlandırılan" başka bir ülkeye atıfta bulunur. Bu yazar ayrıca Vinland'da ekilmeden mısır yetiştirildiğinden de bahseder. Açıklamalarının "Danimarkalıların güvenilir raporlarına" dayandığını beyan eder. John Fiske, Vinland'ın Point Judith ile Cape Breton arasında bir yerde olduğunu düşünmüştür.

III

AMERİKA'DA DOĞAN AVRUPA IRKINDAN İLK ÇOCUK[1]

(M.S. 1000 civarı)

Bir yaz Norveç'ten Grönland'a bir gemi geldi. Kaptanın adı Thorfinn Karlsefni'ydi ve "Horsehead" olarak adlandırılan Thord'un oğlu ve Snorri'nin torunuydu. Çok zengin bir adam olan Thorfinn Karlsefni, kışı Grönland'da Lief Ericsson ile geçirdi. Çok geçmeden Gudrid adında bir kıza gönlünü kaptırdı ve onunla evlenmek istedi. Aynı kış, Wineland seferi hakkında yeni bir tartışma başladı. İnsanlar Rarlsefni'yi bu cesur girişimi yapmaya zorladı, bu yüzden o da sefere çıkmaya karar verdi ve altmış erkek ve beş kadından oluşan bir grup topladı. Gemi arkadaşlarıyla, tüm ganimetleri eşit olarak paylaşmaları konusunda bir anlaşma yaptı. Ülkeye yerleşmeyi planladıkları için yanlarında her türden sığır götürdüler. Karlsefni, Lief'ten Wineland'daki evini istedi. Lief, ödünç vereceğini ancak vermeyeceğini söyledi. Gemiyle denize açıldılar ve Lief'in kulübelerine sağ salim ulaştılar ve hamaklarını kıyıya taşıdılar. Kısa süre sonra bol miktarda yiyecekle
sağlandılar, çünkü iyi büyüklükte ve kalitede bir balina kıyıya
çıkarıldı ve onu güvence altına aldılar. Sığırları
karaya çıkarıldı. Karlsefni ağaçların kesilmesini emretti; çünkü gemilerini
yüklemek için keresteye ihtiyacı vardı.
Topraktan elde edilen tüm ürünlerden biraz topladılar - üzüm, her türlü av eti, balık ve diğer
iyi şeyler.

İlk kıştan sonraki yaz Skrellings[2] keşfedildi. Ormandan büyük bir adam kalabalığı geldi; sığırlar yakınlardaydı ve boğa böğürmeye ve büyük bir gürültüyle kükremeye başladı. Bunun üzerine Skrellingler korktular ve
sırt çantalarıyla kaçtılar, içinde gri kürkler, samurlar ve her türlü deri vardı.
Karlsefni'nin evine doğru kaçtılar ve eve girmeye çalıştılar,
ama Karlsefni kapıları savundu. İki kişi de
birbirlerinin dilini anlayamıyordu. Skrellingler çantalarını bıraktılar,
sonra açtılar ve mallarını silahlar karşılığında teklif ettiler, ama
Karlsefni adamlarına silahlarını satmalarını yasakladı. Kadınlara Skrellinglere süt götürmelerini emretti; bu insanlar
sütün tadına bakar bakmaz onu satın almak istediler ve başka bir şey istemediler.

Şimdi Karlsefni'nin evin etrafına sağlam bir tahta palisad yaptırıp
kurdurduğu söylenmelidir. Tam bu sırada Gudrid ve Karlsefni'nin bir erkek çocuğu oldu ve ona Snorri adı verildi.
İkinci kışın başlarında Skrellingler tekrar onlara geldiler
öncekinden daha fazla sayıda ve yanlarında takas etmek için aynı türden
mallar getirdiler. Sonra Karlsefni kadınlara, "Şimdi daha önce çok
karlı olduğu kanıtlanmış olan şeyi yapın ve başka hiçbir şey yapmayın." dedi. Skrellingler ilk başta memnun görünüyordu, ancak kısa
bir süre sonra, Gudrid kapı girişinde, küçük oğlu Snorri'nin beşiğinin yanında otururken, bir adamın silahlarını ele geçirmeye çalışan Skrellinglerden birinin çıkardığı büyük bir çatırtı duydu. Karlsefni'nin takipçilerinden biri bu yüzden onu öldürdü. "Şimdi birlikte istişare etmemiz gerekiyor," dedi Karlsefni, "çünkü inanıyorum ki bizi üçüncü kez daha fazla sayıda ziyaret edecekler. Şimdi şu planı benimseyelim: Kabile ormandan yaklaştığında, aramızdan on kişi evlerimizin önündeki buruna çıkıp orada görünecek, geri kalanımız ise evlerimizin arkasındaki ormana gidip sığırlarımız için bir açıklık açacak. Sonra boğamızı alıp düşmanla karşılaşmak için önümüze geçmesine izin vereceğiz." Skrellingler bir dahaki sefere geldiklerinde Karlsefni'nin adamlarını hazır buldular ve ormana doğru
serbestçe kaçtılar. Karlsefni ve ekibi kış boyunca orada kaldılar, ancak ilkbaharda Karlsefni karısı ve oğluyla birlikte Grönland'a dönmek istediği için orada daha fazla kalmayı düşünmediğini söyledi. Şimdi yolculuk için hazırlandılar ve yanlarında çok sayıda asma, üzüm ve kabuk götürdüler.

[1] Hauk Erlendsson'un "Destanı"ndan. İskandinav keşfi hariç, Anglosakson ırkının Amerika'da doğan ilk çocuğu olma onuru Virginia Dare'e ait olacaktı. Virginia Dare, Sir Walter Raleigh yönetimindeki yerleşim girişimlerinden biri sırasında Virginia'da doğdu.
Bu eserin II. Cildinde onun hakkında bir açıklama yapılmıştır. İspanyol ve Fransız ebeveynlerin çocukları, tabii ki, Virginia Dare'in doğum tarihinden önce Amerika'da doğmuştu.

[2] Yazar, Skrellings ile yerlileri kastediyor.

IV

DİĞER KOLOMBİYA ÖNCESİ SEYAHATLER[1]

HENRY WHEATON

Amerika'daki Norman kolonisinin daha sonraki izlerine, 1059 yılına kadar rastlanmamıştır. O tarihte, Jon veya John adında, İzlanda'da bir süre misyoner olarak vaaz vermiş bir İrlandalı veya Sakson rahibin, kolonistleri Hristiyanlığa döndürmek amacıyla Vinland'a gittiği ve orada putperestler tarafından öldürüldüğü söylenmektedir. Erik adında bir Grönland piskoposu, daha sonra (MS 1121) aynı amaçla aynı yolculuğa çıkmıştır, ancak ne kadar başarılı olduğu belirsizdir. Vinland'ın keşfi ve yerleşimine ilişkin İzlandalı anlatıların gerçekliği, bu dönemden kısa bir süre sonra Danimarka'da, Bremenli Adam'ın bu hükümdarla yaptığı bir konuşmada, Kral Svend Estrithson veya Sweno II tarafından kabul edilmiştir. Ancak ulusal yıllıklarda bunlardan daha fazla bahsedilmiyor ve Venedikli denizciler, iki kardeş Zeni'nin ilişkilerine ne kadar itibar edilmesi gerektiği şüpheli görünebilir. Zeni, on dördüncü yüzyılın sonlarında, Orcades'in bir Norman prensinin hizmetinde, New England, Carolina ve hatta Meksika kıyılarına yelken açmış veya en azından bu ülkeler kadar batıya ve güneye doğru yolculukların gerçek kayıtlarını toplamış olarak
görülmektedir. Norveçliler tarafından keşfedilen ve yerleşilen topraklara Antonio Zeni, Estotoland adını veriyor ve diğer ayrıntıların yanı sıra, ülkenin prenslerinin hala ellerinde, anlamadıkları ve muhtemelen piskopos Erik'in görevi sırasında bıraktığı Latince kitaplar olduğunu belirtiyor. Bu son keşiflerin gerçek olduğunu varsayarsak, bunlar, kendisi Arktik denizlerinde seyahat etmiş olan ancak zihni Batı Okyanusu'nu geçerek Doğu Hint Adaları'na bir geçit bulma fikrine o kadar yoğun bir düşkünlükle meşgul olan Kolomb'un dikkatinden kaçamazdı ki, Venedikli maceracıların takip ettiği yönde başka bir kıtanın varlığına dair bu belirtileri ihmal etmiş olabilir. Her durumda, ünlü Cenevizli'nin Normanlar tarafından Kuzey Amerika'nın keşfinden beş yüzyıl önce haberdar olduğuna inanmak için en ufak bir sebep yoktur, ancak bu gerçek, atıfta bulunduğumuz İzlanda kayıtları tarafından artık iyi bir şekilde doğrulanmış gibi görünüyor. Onların kurduğu koloni muhtemelen Grönland'daki antik yerleşimlerle aynı şekilde yok olmuştur. Varlığının bazı belirsiz izleri, belki de, St. Lawrence'ın ağzındaki Gaspe bölgesindeki yerli bir kabileyle ilgili Cizvit misyonerlerinin ilişkilerinde bulunabilir. Bu kabilenin, belirli bir medeniyet seviyesine ulaşmış, güneşe tapmış ve yıldızların konumunu gözlemlemiş olduğu söylenir. Diğerleri, Fransız misyonerlerin gelişinden önce haç sembolüne saygı duyuyorlardı. Misyonerler, geleneklerine göre, aralarında
şiddetli bir salgını bu şekilde iyileştiren saygıdeğer bir kişi tarafından
öğretilmişti.

[1] Bay Wheaton'ın 1831'de yayınlanan "Kuzeylilerin Tarihi"nden. Bay Wheaton, Providence, R.I. doğumluydu ve 1848'de 63 yaşında, Roxbury, Mass.'te öldü. Ünlü bir avukat ve yayıncıydı ve bir hukuk klasiği olan "Uluslararası Hukukun Unsurları"nın yazarıydı.

KOLOMBUSUN KEŞFİ

(1492)

I

WASHINGTON IRVING'İN ANLATTIĞI GİBİ[1]

Cuma sabahının erken saatlerinde, 3 Ağustos 1492'de, Kolomb, Palos'un önündeki Odiel ve Tinto nehirlerinin oluşturduğu küçük bir ada olan Saltes barajından yelken açtı ve oradan tam batıya doğru ilerlemeyi planladığı Kanarya Adaları'na doğru yöneldi. Yelken açmak için bir rehber olarak, Floransa'dan Paolo Toscanelli'nin kendisine gönderdiği varsayımsal harita veya çizelgeye sahipti. Buna göre, İrlanda'nın güneyinden Gine'nin sonuna kadar Avrupa ve Afrika kıyıları, Asya'nın en uç noktasına tam karşıdan çizilmişti ve Marco Polo'nun anlattığı büyük Cipango adası, Asya kıyılarından 1.500 mil uzakta, aralarında uzanıyordu. Columbus bu adaya
ilk varacak olanın o olacağını bekliyordu....

Bu son kara izini gözden kaybettiklerinde, mürettebatın kalpleri
onları terk etti, çünkü dünyadan ayrılmış gibi görünüyorlardı. Arkalarında
insanın kalbine değer veren her şey vardı: ülke, aile,
arkadaşlar, hayatın kendisi; önlerinde ise her şey kaos, gizem ve
tehlikeydi. O anın yarattığı huzursuzlukla evlerini
bir daha asla göremeyeceklerinden umutsuzluğa kapıldılar. Sert denizcilerin çoğu gözyaşı döktü ve bazıları
yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladı. Columbus, sıkıntılarını yatıştırmak için her yolu denedi, onları götürmeyi beklediği muhteşem ülkeleri anlattı, onlara toprak, zenginlik ve açgözlülüklerini uyandırabilecek veya hayal güçlerini ateşleyebilecek her şeyi vaat etti; ayrıca bu vaatler aldatma amacıyla da yapılmadı, çünkü kesinlikle hepsini gerçekleştireceğine inanıyordu. Şimdi diğer gemilerin komutanlarına, herhangi bir kaza sonucu ayrılmaları durumunda doğrudan batıya doğru devam etmeleri emrini verdi; ancak 700 fersah yelken açtıktan sonra gece yarısından gün doğumuna kadar beklemeleri gerektiğini söyledi, çünkü yaklaşık o mesafede kara bulmayı güvenle bekliyordu. Denizciler arasında çoktan uyanan belirsiz dehşetlerin, aralarındaki mesafeyle birlikte artacağını öngörerek, yolculuk boyunca devam ettirdiği bir stratejiye başladı. Bu, iki
hesaplamanın tutulması içindi, biri özel, geminin gerçek yolunun kaydedildiği,
ve kendi hükümeti için gizli tuttuğu; diğeri ise genel inceleme için, gemilerin seyrinden günlük olarak bir dizi fersah çıkarılarak mürettebatın kat ettikleri gerçek mesafeyi bilmemesi için....

13 Eylül akşamı, Columbus ilk kez,
ibrenin değişimini fark etti, daha önce hiç fark edilmemiş bir fenomen.
Başta bundan bahsetmedi, çünkü halkı telaşlanabilirdi;
ama kısa süre sonra pilotların dikkatini çekti ve onları dehşete düşürdü. Sanki ilerledikçe doğanın yasaları değişiyormuş ve
bilinmeyen etkilere maruz kalan başka bir dünyaya giriyorlarmış gibi görünüyordu.
Pusulanın gizemli erdemlerini kaybetmek üzere olduğunu ve bu rehber olmadan, engin ve izsiz bir okyanusta kendilerine ne olacağını anlamışlardı. Columbus, korkularını yatıştırmak için bilimini ve yaratıcılığını görevlendirdi. Onlara,
ibrenin yönünün kutup yıldızına değil, sabit ve görünmez bir noktaya doğru olduğunu söyledi. Bu nedenle, değişim pusuladaki herhangi bir yanılgıdan değil, diğer gök cisimleri gibi değişimleri ve dönüşleri olan ve her gün kutup etrafında bir daire çizen kuzey yıldızının hareketinden kaynaklanıyordu. Columbus'un derin bir astronom olduğu yönündeki yüksek görüşleri, teorisine ağırlık kazandırdı ve
endişeleri yatıştı.

Artık, güneşi takip ederek tropikler arasında doğudan batıya doğru sürekli esen ve okyanusun birkaç derecelik kısmını süpüren alize rüzgarının etkisi altına girmişlerdi. Bu elverişli esintinin doğrudan kıçta olmasıyla, sakin bir denizin üzerinden nazikçe ama
hızla savruldular, böylece günlerce yelkenlerini bile kıpırdatmadılar. Columbus, günlüğünde havanın yumuşak ve ılıman dinginliğine sürekli olarak geri döner ve saf ve ılık sabahları Endülüs'teki Nisan sabahlarıyla karşılaştırır ve bülbülün şarkısının yanılsamayı tamamlamak istemediğini gözlemler....

Şimdi hepsi batıdan sürüklenen büyük ot ve yabani ot parçaları görmeye başladılar. Bazıları kayaların etrafında veya nehirlerde yetişiyordu ve sanki yakın zamanda karadan yıkanmış gibi
yeşildi. Parçalardan birinde canlı bir
yengeç vardı. Ayrıca denizde asla uyumayan türden beyaz bir tropikal kuş gördüler; ve ton balığı gemilerin etrafında oynuyordu. Columbus
şimdi Aristoteles'in tarif ettiği, Cadiz'in bazı gemilerinin şiddetli bir doğu
rüzgârıyla sürüklendiği yabani otlu denize
vardığını varsaydı.

İlerledikçe mürettebata büyük bir canlanma veren çeşitli başka işaretler vardı; batıdan uçan birçok kuş görüldü;
kuzeyde, genellikle karanın üzerinde asılı kalan türden bir bulutluluk vardı;
ve gün batımında denizcilerin hayal gücü, arzularının yardımıyla,
bu bulutları uzak adalara dönüştürürdü. Herkes
istenen kıyıyı ilk gören ve duyuran olmak için can atıyordu; çünkü
hükümdarlar, karayı ilk keşfeden kişiye otuz kronluk bir maaş
vereceklerine söz vermişlerdi. Columbus ara sıra 200 kulaçlık bir hatla sondaj yaptı, ancak dibi bulamadı. Martin Alonzo Pinzon, diğer subayları ve birçok denizciyle birlikte Columbus'un rotasını değiştirmesini ve bu olumlu işaretlere doğru dümen çevirmesini istiyordu; ancak Columbus batıya doğru dümen çevirmeye devam etti, tek bir sabit yönde ilerleyerek Hindistan kıyılarına ulaşabileceğine, aradaki adaları kaçırsa bile,
döndüğünde onları arayabileceğine güvenerek...

Columbus'un durumu her geçen gün daha da kritik bir hal alıyordu.
Denizcilerin sabırsızlığı mutlak bir isyana dönüştü.
Gemilerin geri çekilmiş kısımlarında, ilk başta ikişerli ve üçerli küçük düğümler halinde toplandılar,
bu düğümler giderek arttı ve korkutucu hale geldi,
amiral'e karşı mırıldanmalar ve tehditler savurdular. Ona karşı, çılgın bir hayalle, kendini kötü şöhretli kılmak için abartılı bir şey yapmaya karar vermiş hırslı bir umutsuz olarak haykırdılar. Onları ısrar etmeye zorlayan hangi yükümlülük vardı veya anlaşmalarının şartları ne zaman yerine getirilmiş sayılacaktı? Yelkenle geçilmemiş denizlere ve daha önce hiç kimsenin maceraya atılmadığı yerlere çoktan girmişlerdi. Yok olana kadar mı yelken açmaya devam edeceklerdi yoksa zayıf gemileriyle geri dönmeleri imkansız hale gelene kadar mı? Onları kim suçlayacaktı? Güvenliklerini düşünüp geri dönmeleri gerekir miydi? Amiral bir yabancıydı, dostu veya nüfuzu olmayan bir adamdı. Planı, bilginler tarafından boş ve hayalperest olarak kınanmış ve her rütbeden insan tarafından küçümsenmişti. Bu nedenle, onun tarafında bir parti yoktu, aksine başarısızlığından memnun olacak çok sayıda kişi vardı. Bu adamların kendilerini açık bir isyana hazırladıkları gerekçelerden bazıları bunlardı. Hatta bazıları, amiralin tüm şikayetlerini susturmanın etkili bir yolu olarak, onu denize atıp, gök cisimlerinin yıldızlarını ve işaretlerini seyrederken, astronomik aletleriyle denize düştüğünü ilan etmelerini önerdiler.

Columbus bu gizli komplolardan habersiz değildi, ama sakin ve kararlı bir yüz ifadesi takındı, bazılarını nazik sözlerle yatıştırdı, diğerlerinin gururunu veya açgözlülüğünü
canlandırdı ve en inatçı olanları açıkça cezalandırmakla tehdit etti. Yeni umutlar onları bir süreliğine oyaladı.
25 Eylül'de Martin Pinzon gemisinin kıç tarafına çıktı ve "Kara! Kara! Senor, ödülü talep ediyorum!" diye bağırdı. Gerçekten de güneybatıda öyle bir kara görünümü vardı ki Columbus dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükranla geri döndü ve tüm mürettebat Gloria in Excelsis'i
söylemeye katıldı. Gemiler rotalarını değiştirdiler
ve bütün gece güneybatıya doğru beklediler, ancak sabah ışığı
bir rüya gibi tüm umutlarına son verdi; hayal edilen kara parçasının
sadece bir akşam bulutu olduğu ve gecede kaybolduğu ortaya çıktı....

Şimdi mürettebatıyla açıkça meydan okuyordu ve durumu
çaresizdi, ancak neyse ki, ertesi gün karanın
görüntüleri artık şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi. Kayaların etrafında dolaşan yeşil bir balık gemilerin yanından yüzdü; ve üzerinde meyveler olan bir diken dalı yüzdü; ayrıca bir kamış, küçük bir tahta ve hepsinden önemlisi yapay olarak oyulmuş bir asa aldılar. Tüm kasvet
ve mırıldanma artık sona ermişti ve gün boyunca her biri uzun zamandır aradıkları karayı
gözlemeye devam etti. Sabah ikiye kadar rotalarına devam ettiler, Pinto'dan gelen bir top karanın neşeli
işaretini verene kadar. İlk olarak Sevilla'nın bir banliyösü olan Triana'da yaşayan ancak Alcala
de la Guadaira'nın yerlisi olan Rodriguez
Bermejo adlı bir denizci tarafından keşfedildi; ancak daha sonra ödül, ışığı daha önce algıladığı için amirale verildi. Kara artık yaklaşık iki lig uzaklıkta açıkça görülebiliyordu, bunun üzerine yelken açtılar ve şafağı sabırsızlıkla bekleyerek yola koyuldular. Gün doğduğunda, Columbus önünde düz ve güzel bir ada gördü, birkaç fersah genişliğinde, büyük bir tazelik ve yeşillik, ve
sürekli bir meyve bahçesi gibi ağaçlarla kaplı. Her şey
evcilleştirilmemiş doğanın vahşi zenginliğinde görünse de, ada açıkça
nüfusluydu, çünkü sakinlerin ormandan çıkıp
her yerden kıyıya doğru koştukları görülüyordu. Hepsi tamamen çıplaktı ve
tutumlarından ve hareketlerinden, gemileri görünce şaşkınlık içinde kalmış gibi görünüyorlardı. Columbus, demir atması ve
tekneleri yönetmesi için işaret verdi. Kendi teknesine bindi, üzerinde kraliyet sancağı olan
kırmızı giysiler vardı. Martin Alonzo Pinzon ve Vicente Yanez, kardeş, aynı şekilde teknelerine binip yola koyuldular, her biri girişimin sancağını taşıyordu, her iki tarafında yeşil bir haç vardı, F ve Y harfleri, taçlarla taçlandırılmış, Kastilya hükümdarları Fernando ve Ysabel'in İspanyolca baş harfleri. Kıyılara yaklaştıklarında ormanların güzelliği ve ihtişamı, kıyıların üzerinde sarkan ağaçlardaki bilinmeyen meyvelerin çeşitliliği, atmosferin saflığı ve nezaketi, bu adaları yıkayan denizlerin kristal şeffaflığı onları büyüledi. Kolomb karaya çıktığında dizlerinin üzerine çöktü, toprağı öptü ve sevinç gözyaşlarıyla Tanrı'ya şükretti. Onun örneğini, göğüsleri gerçekten de taşacak kadar dolu olan arkadaşları izledi. Sonra ayağa kalkan Columbus kılıcını çekti, kraliyet sancağını gösterdi
ve Kastilya hükümdarları adına adayı ele geçirdi ve adaya San Salvador adını verdi. Daha sonra orada bulunan herkesi amiral ve vali ve hükümdarların temsilcisi olarak kendisine itaat yemini etmeye çağırdı.

Takipçileri şimdi en abartılı nakliye araçlarına bindiler.
Etrafına doluştular, bazıları ona sarıldı, diğerleri ellerini öptü. Yolculuk sırasında en isyankar ve çalkantılı olanlar şimdi en sadık ve coşkulu olanlardı. Bazıları ondan, armağanında zaten zenginlik ve onur olan bir adam gibi iyilikler diledi. Küstahlıklarıyla onu öfkelendiren birçok aşağılık ruh şimdi ayaklarının dibine çömeldi, ondan af diledi ve gelecekte emirlerine en körü körüne itaat etmeyi teklif etti.

[1] Irving'in "Columbus'un Hayatı"ndan. Yayıncıların izniyle, G.P. Putnam'ın Oğulları.

II

KOLOMBUSUN KENDİSİ TARAFINDAN AÇIKLANDIĞI GİBİ[1]

Girişimciliğimi başarılı bir sonuca ulaştırdığım için memnun olacağınızı bildiğimden, bu yolculuğumda yapılan ve keşfedilen her şeyi size bildirmek için bu mektubu yazmaya karar verdim...

Cadiz'den ayrıldıktan sonraki otuz üçüncü gün Hint
Denizi'ne girdim ve orada çok sayıda insanın yaşadığı birçok ada keşfettim.
Hepsini en şanslı Kralımız için kamuya açık bir bildiri yayınlayarak ve sancağını
açarak ele geçirdim, hiç kimse direnmedi.
Bunlardan ilkine, bu ve geri kalan her şeye ulaştığımda yardımına güvendiğim mübarek Kurtarıcımızın adını verdim; ancak
Kızılderililer buna Guanahani diyor[2]. Diğerlerinin her birine de yeni bir isim verdim, birinin Sancta Maria de Concepcion,
bir diğerinin Fernandina, bir diğerinin Hysabella, bir diğerinin Johana olmasını emrettim; ve diğerlerinin hepsi için de aynı şey geçerliydi.

Az önce Johana olarak adlandırdığımı söylediğim adaya ulaştığımızda, kıyısı boyunca batıya doğru epeyce bir mesafe yelken açtım ve o kadar büyük olduğunu, görünürde bir sonu olmadığını gördüm ki,
bir ada değil, bir kıta, bir Cathay eyaleti olduğuna inandım.
Ama kıyıda ne kasabalar ne de şehirler gördüm, sadece sakinleriyle konuşamadığım birkaç köy ve kır çiftliği gördüm, çünkü bizi görür görmez kaçtılar. Şehir veya kır evlerine varacağımı varsayarak devam ettim. Sonunda, daha fazla keşfin ilerlememizi ödüllendirmediğini ve bu rotanın bizi kuzeye doğru götürdüğünü fark edince, ki bu bölgelerde artık kış olduğu ve her zaman güneye doğru ilerlemek istediğim için bundan kaçınmak istiyordum ve rüzgarlar da bu tür isteklere uygundu, başka hiçbir maceraya atılmamaya karar verdim, bu yüzden geri dönerek, fark ettiğim belirli bir limana tekrar geldim. Oradan, o topraklarda kral veya şehir olup olmadığını öğrenmek için iki adamımızı ülkeye gönderdim. Üç gün yolculuk ettiler ve sayısız insan ve yerleşim yeri buldular, ancak küçük ve sabit bir hükümetleri yoktu, bu nedenle geri döndüler. Bu arada, bu yerde yakaladığım bazı Kızılderililerden, bu ülkenin gerçekten bir ada olduğunu öğrendim. Sonuç olarak, 322 mil kadar doğuya doğru devam ettim, her zaman kıyıya yakın, adanın en uç noktasıydı. Oradan doğuya doğru, bu Johana'dan 54 mil uzaklıkta başka bir ada gördüm, Hispana adını verdim ve oraya doğru ilerledim ve
tıpkı Johana'da yaptığım gibi,
564 mil kuzeye doğru rotamı belirledim.

Johana adlı ada ve çevresindeki diğerleri
son derece verimlidir. Her tarafında çok sayıda liman vardır, çok
güvenli ve geniş, şimdiye kadar gördüklerimle kıyaslanamayacak kadar. İçinden çok
geniş ve sağlıklı nehirler akar; ve içinde çok sayıda çok
yüksek dağ vardır. Tüm bu adalar çok güzeldir ve
çok farklı şekillerdedir, geçilmesi kolaydır ve
yıldızlara kadar uzanan en büyük ağaç çeşitliliğiyle doludur. Bunların
asla yapraklarını kaybetmediğini düşünüyorum, çünkü onları İspanya'da Mayıs ayında
olmaya alıştıkları kadar yeşil ve güzel
göründüklerini gördüm. Bazıları yapraklıydı, bazıları meyveliydi; her biri doğasının gerektirdiği
durumda gelişiyordu. Bülbül ve çeşitli diğer küçük kuşlar, Kasım ayında aralarında dolaşırken, ötüyordu. Johana adlı adada ayrıca yedi veya sekiz çeşit palmiye var ki, bunlar yükseklik ve güzellik bakımından diğer tüm ağaçlar, otlar ve meyveler kadar
bizimkileri kolayca geçiyor. Ayrıca harika çam ormanları, tarlalar, geniş çayırlar, çeşitli türlerde kuşlar, bal ve demir hariç
tüm farklı metaller var.

Daha önce Hispana olarak adlandırdığımı söylediğim adada,
çok yüksek ve güzel dağlar, büyük çiftlikler, korular ve tarlalar,
hem ekim hem de otlak için çok verimli ve
bina inşa etmek için çok uygun. Bu adadaki limanların rahatlığı ve nehirlerin hacim ve sağlık açısından mükemmelliği, insan inancını aşıyor, ta ki onları görene kadar. Buradaki ağaçlar,
meralar ve meyveler Johana'dakilerden çok farklı. Ayrıca,
bu Hispanada çeşitli baharatlar, altın ve metaller bol miktarda bulunur.

Bu ve gördüğüm veya hakkında bilgi sahibi olduğum diğer tüm adaların her iki cinsiyetten sakinleri,
dünyaya geldikleri kadar çıplak dolaşırlar, ancak bazı kadınlar vücutlarının bazı kısımlarını
yapraklarla veya dallarla veya bu amaçla
hazırladıkları
pamuklu bir örtüyle örterler. Daha önce de söylediğim gibi,
hepsi herhangi bir demirle donatılmamış ve
onlar için tamamen bilinmeyen ve
uyumlu olmadıkları silahlardan yoksundurlar; herhangi bir bedensel deformasyondan değil, çünkü iyi yapılmışlardır, fakat
korkak ve dehşet içinde oldukları için. Ancak,
silah yerine güneşte kurutulmuş bastonlar taşırlar, bunların köklerine
kurutulmuş ve sivriltilmiş tahta bir şaft sabitlerler. Fakat
bunları kullanmaya asla cesaret edemezler, çünkü
ben iki veya üç adamımı köylerinden bazılarının sakinleriyle konuşmak için gönderdiğimde, bir Kızılderili kalabalığının dışarı çıkması sık sık olmuştur; fakat,
adamlarımızın yaklaştığını gördüklerinde,
ebeveynler çocuklarını, çocuklar da ebeveynlerini terk ederek hızla kaçmışlardır.

Bu, onlardan herhangi birine herhangi bir kayıp veya yaralanma verildiği için olmamıştır. Aksine, sahip olduğum her şeyi, kumaşı ve diğer birçok şeyi, yaklaştığım veya konuşabildiğim herkese verdim, bana hiçbir karşılık verilmedi; ancak onlar doğaları gereği
korkak ve ürkektirler. Ancak, güvende olduklarını ve tüm korkuların
sürdüğünü gördüklerinde, çok saf ve dürüst olurlar ve sahip oldukları her şey konusunda çok cömert olurlar. Hiç kimse, soran kişiye sahip olduğu hiçbir şeyi reddetmez; aksine, kendileri bunu istememizi isterler. Hepimize karşı en büyük sevgiyi gösterirler, değerli şeyleri önemsiz şeylerle değiştirirler, en ufak bir şeyle veya hiçbir şeyle yetinirler. Ancak
onlara çok önemsiz ve değersiz bir şey, örneğin tabak, çanak veya cam parçaları, ayrıca çivi ve kayışlar vermeyi yasakladım; ancak, eğer bunları elde edebilirlerse,
dünyanın en güzel mücevherlerini elde etmiş gibi görünüyorlardı.

Çünkü bir denizci tek bir kayış için üç solidi altın kadar altın aldı; ve diğerleri de daha düşük fiyatlı başka şeyler için, özellikle yeni blancalar ve satıcının istediği her şeyi verdikleri bazı altın paralar için; örneğin, bir buçuk veya iki ons altın veya otuz veya kırk pound pamuk, ki bunlara zaten aşinaydılar. Aynı şekilde, çember parçaları, sürahiler, kavanozlar ve tencereler için de pamuk ve altını hayvanlar gibi takas ettiler. Bunu yasakladım, çünkü bu açıkça adaletsizdi; ve onlara yanımda getirdiğim birçok güzel ve hoş şeyi, hiçbir karşılık beklemeden, sevgilerini kazanmak ve Hıristiyan olmaları ve kralımızı, kraliçemizi, prenslerimizi ve İspanya'nın tüm halkını sevmeye meyilli olmaları için verdim ve bol miktarda bulunan ve bizim çok ihtiyacımız olan şeyleri aramaya, toplamaya ve bize vermeye istekli olsunlar diye. Putperestlik yapmazlar; tam tersine, tüm
güç, tüm kudret, kısacası, tüm bereketlerin gökten geldiğine ve
benim bu gemiler ve denizcilerle oradan indiğime inanıyorlar; ve
bu ruhla, korkularını
aştıktan sonra her yerde kabul edildim. Ne tembel ne de beceriksizler, aksine,
mükemmel ve keskin bir anlayışa sahipler. Bu denizlerde yelken açmış olanlar
her şey hakkında mükemmel açıklamalarda bulunurlar; ancak
bizimki gibi giysiler giyen insanları veya gemileri hiç görmediler....

Bu denize girer girmez, ilk adadan zorla birkaç Kızılderili aldım, böylece bizden öğrensinler ve aynı zamanda bu bölgelerdeki işler hakkında bildiklerini bize anlatsınlar. Bu
mükemmel bir şekilde başarılı oldu; çünkü kısa bir süre içinde biz onları anladık ve onlar da bizi, hem jestlerle, işaretlerle ve sözlerle, ve bize büyük
hizmet ettiler. Şimdi benimle geliyorlar ve her zaman
cennetten geldiğime inandılar, uzun zamandır bizimle olmalarına ve hala bizimle olmalarına rağmen. Bunu ilk söyleyenler onlardı
nereye gitsek, biri diğerine yüksek sesle, "Gel,
gel, cennetten adamlar göreceksin." diye sesleniyordu. Bunun üzerine hem kadınlar hem erkekler,
çocuklar ve yetişkinler, genç ve yaşlılar, biraz önce hissettikleri korkuyu bir kenara bırakarak, bizi görmek için hevesle akın ettiler, büyük bir kalabalık
ayaklarımızın dibinde toplandı, bazıları yiyecek, diğerleri içecek getiriyordu, en büyük sevgi ve inanılmaz iyi niyetle...

Batıdan doğuya Johana adası boyunca düz bir rotada nasıl yelken açtığımı daha önce anlatmıştım 322 mil. Bu yolculuktan ve seyahatlerimin kapsamından, bu Johana'nın İngiltere ve İskoçya'nın toplamından daha büyük olduğunu söyleyebilirim. Çünkü yukarıda belirtilen 322 milin ötesinde, batıya bakan o bölümde, ziyaret etmediğim iki eyalet daha var. Bunlardan biri Kızılderililer tarafından Anan olarak adlandırılır ve
sakinleri kuyruklu olarak doğar. Bu eyaletler 180 mil uzanır,
benim yanımda getirdiğim ve
tüm bu adaları iyi tanıyan Kızılderililerden öğrendiğim gibi...

Bu konular çok harika ve duyulmamış olsa da,
makul miktarda gemiler bana
sağlanmış olsaydı çok daha harika olurdu. Fakat başarılmış olan şey büyük ve harikuladedir,
ve benim hak ettiğimle orantılı değil, kutsal Hıristiyan inancına ve hükümdarlarımızın dindarlığına ve dinine. Çünkü
insanın aklının kavrayamadığı şeyi, Tanrı'nın ruhu ölümlülere
vermiştir. Çünkü Tanrı, emirlerini seven hizmetkarlarını, imkansızlıklar içinde bile dinlemeye alışkındır, tıpkı şu anda başıma gelen gibi, insan gücünün
şimdiye kadar asla başaramadığı şeyi başarmışlardır. Çünkü, eğer biri bu adalar hakkında bir şey
yazdıysa veya anlattıysa, hepsi bunu ya belirsiz bir şekilde ya da
tahminle yapmıştır, öyle ki neredeyse masalsı görünmüştür.

Bu yüzden krallar, kraliçeler ve prensler ve onların en talihli
ülkeleri ve diğer tüm Hıristiyan eyaletleri, hepimiz Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e şükranlarımızı sunalım, çünkü bize böylesine büyük bir zafer
ve ödül bahşetmiştir; alaylar ve ciddi kurbanlar
hazırlansın; Kiliseler bayram dallarıyla süslensin; Mesih, cennette sevindiği gibi yeryüzünde de sevinsin, çünkü daha önce kaybolmuş bu kadar çok insanın bu kadar çok ruhunun kurtarılacağını öngörüyor; ve sadece inancımızın yüceltilmesi için değil, aynı zamanda sadece İspanya'nın değil, tüm Hristiyanlığın paylaşmak üzere olduğu dünyevi refahın artması için de sevinelim.

Bu şeyler başarıldığı gibi, kısaca anlatıldılar. Elveda.

[1] Kolomb'un ilk seyahatini anlatan ilk mektubu, Şubat 1498'de, Azor Adaları'ndan ayrılıp evine dönerken yazılmıştı. İspanya Kralı Ferdinand'ın hazinedarı Louis de Santangel'e yazılmıştı. Hazinedarına yazılmış olsa da, Kral'ın kendisi ve kraliçesi Isabella'nın gözleri için yazılmıştı. Mektup ilk olarak Kolomb'un gelişinden kısa bir süre sonra Barselona'da basıldı. Başka bir hesap, esasen aynı olan, Columbus tarafından Lizbon'da aynı yılın Mart ayında yazıldı ve hemen Latince'ye çevrildi ve Roma'da birkaç baskıda yayınlandı, bunlardan biri Stephen Plannck'ınkiydi ve bunlardan sadece beş kopyasının mevcut olduğu biliniyor. Bu Plannck baskısında, Henry W. Haynes tarafından yapılan Latince'den İngilizce'ye bir çeviri New York Halk Kütüphanesi tarafından yayınlandı. Burada verilen pasaj bu çeviriden alınmıştır.

[2] Columbus'un ilk karaya çıktığı adanın kimliği eskiden çok tartışmalıydı. Şimdi en iyi görüş, İngiliz Donanması'ndan Kaptan Beecher'ın yaklaşık elli yıl önce karaya çıkmanın Watling Adası olarak bilinen Bahamalar'dan birine yapıldığı sonucuna varma eğilimindedir. Bu ada kuzey ve güneyde yaklaşık on üç mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindedir ve mercan, deniz kabuğu ve diğer deniz atıklarından oluşur. 1892'de bir Chicago gazetesi tarafından üzerine bir anıt dikildi ve şu yazıt eklendi: "Kristof Kolomb bu noktada
Yeni Dünya'nın toprağına ilk adımını attı." Anıtın zaten
kötü inşa edildiği için çürüme halinde olduğu söyleniyor.
Watling Adası, Nassau'nun yaklaşık 200 mil güneydoğusunda yer alır ve
Havana ile neredeyse paraleldir, ancak 400 mil doğusundadır.
Sakinlerinin sayısı yaklaşık 700'dür ve on beş köye dağılmışlardır.
Adadaki atların sayısı zar zor 50'dir.
Birkaç inek ve birkaç koyun sürüsü vardır. Halkın hepsi fakirdir.
Adada çok az şey yetiştirilir, kuraklıklar yaşanır ve açlık bazı yıllarda sadece dışarıdan gelen yardımlarla önlenmiştir.

PAPA VI. ALEXANDER'İN BOĞASI AMERİKA'NIN BÖLÜNMESİ[1]

(1493)

Papa
Alexander, o ismin altıncısı, İspanyolların seyrüseferleri ile batı okyanusunda bulunan bölgeleri ve toprakları Kastilya krallarına ve onların haleflerine vermiş ve bağışlamış olduğu boğanın kopyası veya bağış. İskender, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı: Mesih'teki en sevgili oğlumuz Kral Ferdinand'a ve Mesih'teki en sevgili kızımız Elizabeth, Kastilya, Leon, Aragon, Sicilya ve Granada Kraliçesi, en asil prenslere, selam ve apostolik kutsama.

İlahi majesteye ve kalplerimizin arzusuna uygun diğer işler arasında, kesinlikle en önemlisi, Katolik inancının ve Hristiyan dininin, özellikle bu zamanımızda, her yerde yüceltilmesi, genişletilmesi ve genişletilmesi, böylece ruhların sağlığının sağlanması ve barbar ulusların boyun eğdirilmesi ve inanca getirilmesidir. Ve bu nedenle, Tanrı'nın merhametinin lütfuyla (her ne kadar eşit haklardan mahrum olmasa da), Petrus'un bu kutsal koltuğuna çağrılmış durumdayız ve sizi her zaman tanıdığımız gibi gerçek Katolik Prensler olarak anlıyoruz ve asil ve değerli eylemlerinizin tüm dünyaya ilan ettiği gibi, tüm çalışmanız, gayretiniz ve çalışkanlığınızla hiçbir seyahatten, masraftan veya tehlikeden kaçınmadınız, hatta kendi kanınızı dökmeye kadar maceraya atıldınız, tüm zihninizi ve çabalarınızı buna adadınız, tıpkı asil seferlerinizin Gırnata krallığını Sarazenlerin zulmünden kurtarmakta başardığı gibi, eylemlerinizi ilahi ismin büyük ihtişamıyla açıkça ilan edin. Bunun için, sizi layık gördüğümüz gibi, kendi özgür irademizle size her gün, Tanrı'nın onuruna ve Hıristiyan imparatorluğunun genişlemesine daha ateşli zihinlerle, ölümsüz Tanrı için en kabul edilebilir olan dindar ve övgüye değer amacınızı sürdürebilmeniz için her şeyi bahşetmeliyiz.

Son zamanlarda, çok uzak ve bilinmeyen bazı adaları ve sağlam toprakları aramaya ve bulmaya kararlı olduğunuz (ve daha önce başka hiç kimse tarafından bulunamadığı) ve buraların sakinlerini Kurtarıcımızı onurlandırmaya ve Katolik inancını benimsemeye
getirme niyetinde olduğunuz, ancak şimdiye kadar Granada krallığının ortadan kaldırılması ve geri alınmasıyla çok meşgul olduğunuz ve bu nedenle söz konusu övgüye değer amacınızı istediğiniz sonuca
getiremediğiniz güvenilir bir şekilde bildirildi. Bununla birlikte, Yüce Tanrı'nın hoşuna gittiği gibi, adı geçen krallık yeniden kazanılmış olarak, sizin söz konusu arzunuzu yerine getirmeye istekli olarak, büyük emek, tehlike ve masraflar olmadan, sevgili oğlumuz Kristof Kolomb'u (bu kadar büyük bir konu için çok değerli ve uygun olarak çok iyi övülen bir adam) adamlar, gemiler ve diğer ihtiyaçlarla iyi donanımlı olarak, (şimdiye kadar hiç kimsenin yelken açmadığı denizde) uzak ve şimdiye kadar bilinmeyen bu tür sağlam toprakları ve adaları aramaya atadın. (Tanrı'nın yardımıyla) okyanus denizinde gayretli bir araştırma yaparak, daha önce hiç kimsenin
bulamadığı bazı uzak adalar ve sağlam topraklar buldular. (Söylendiği gibi) birçok ulusun yaşadığı, barış içinde yaşadığı ve çıplak dolaştığı, et yemeye alışkın olmadığı. Ve habercilerinizin tahmin edebildiği kadarıyla, yukarıda adı geçen topraklarda ve adalarda yaşayan uluslar, cennette tek bir Tanrı yaratığı olduğuna inanıyorlar: ve Katolik inancını benimsemeye ve iyi tavırlarla dolmaya meyilli görünüyorlar: bu nedenle, eğer iyi eğitilirlerse, Kurtarıcımız İsa Mesih'in adını almaya kolayca ikna edilebileceklerini umabiliriz. Ayrıca, yukarıda adı geçen Christopher'ın, yukarıda adı geçen başlıca adalardan birinde iyi mühimmatla bir kale inşa edip diktiği ve oraya kendisiyle birlikte giden bazı Hristiyan adamlardan oluşan bir garnizon yerleştirdiği bildiriliyor: aynı zamanda burayı savunmak ve ayrıca uzak ve henüz bilinmeyen diğer adaları ve sağlam toprakları aramak niyetiyle. Ayrıca, bu topraklarda ve
son zamanlarda bulunan adalarda, bol miktarda altın ve baharatın yanı sıra
çeşitli tür ve niteliklerde birçok değerli şeyin bulunduğunu da anlıyoruz. Bu nedenle, tüm şeyler titizlikle düşünüldüğünde (özellikle Katolik inancının genişletilmesi ve genişletilmesi, Katolik Prenslerin, ünlü hafızalı asil atalarınızın örneklerini izleyerek yapması gerektiği gibi), Yüce Tanrı'nın lütfuyla, yukarıda belirtilen toprakların ve adaların sakinlerini Katolik inancına tabi kılmaya ve getirmeye kararlı olduğunuzda, bunu, Rabbimiz'deki dindar ve övgüye değer amacınızı büyük ölçüde takdir ediyoruz ve bunun uygun bir sonuca ulaştırılmasını ve Kurtarıcımızın adının o bölgelerde bilinmesini arzuluyoruz, sizi Rabbimiz'de ve Apostolik itaate bağlı olduğunuz kutsal vaftizinizi alarak teşvik ediyoruz ve Rabbimiz İsa Mesih'in merhametiyle, yukarıda belirtilen toprakların ve adaların halkını Hristiyan dinine indirgemek için söz konusu seferi yürütme konusunda Katolik inancının gayretini amaçladığınızda, hiçbir zaman hiçbir emeği esirgemeyin veya her şeye gücü yeten Tanrı'nın ilahi girişimlerinize iyi bir başarı vereceğine dair umut ve güvenden kaynaklanan herhangi bir tehlikeyle caydırılmayın.

Ve Apostolik lütfun ayrıcalığıyla yetkilendirildiğinizden, daha özgürce ve daha cesurca bu kadar büyük bir meselenin girişimini üstlenebilirsiniz, biz kendi isteğimizle ve ne sizin isteğinizle ne de başka birinin anında talebiyle değil, sadece kendi cömertliğimiz ve kesin bilimimizle ve Apostolik gücümüzün doluluğuyla, size, mirasçılarınıza ve haleflerinize, batıya ve güneye doğru bulunan veya bulunacak, keşfedilecek veya keşfedilecek tüm sağlam toprakları ve adaları, kutuptan Arktika'ya ve kutuptan Antarktika'ya (yani) kuzeyden güneye bir çizgi çekerek veriyoruz, bağışlıyoruz ve tahsis ediyoruz: bu bağışta, Hindistan'a veya herhangi bir başka yere doğru bulunan veya bulunacak olan, yukarıda belirtilen çizgiden uzak veya bu çizgi olmadan, De Los Azores ve Cabo Verde olarak adlandırılan adalardan herhangi birinden batıya ve güneye doğru yüz fersah uzaklıkta olan herhangi bir sağlam toprak veya ada bulunmaktadır. Bu nedenle, söz konusu çizgiden batıya ve güneye doğru, bulunan ve bulunacak olan tüm
adalar ve sağlam topraklar,
bulunmuş ve bulunacak,
bulunacak ve keşfedilecek olan,
Rabbimiz İsa Mesih'in son doğum gününe kadar, yani bu mevcut yılın başlangıcından itibaren,
başka hiçbir Hıristiyan kral veya prensin sahip olmadığı türdendir.

Biz, Aziz Petrus'ta bize bahşedilen yüce Tanrı'nın yetkisiyle ve İsa Mesih'in yerine yeryüzünde taşıdığımız görevle, bu armağanların süresi boyunca, sonsuza dek, mirasçılarınıza ve haleflerinize (Kastilya ve Leon kralları) tüm bu toprakları ve adaları, bunların egemenlikleri, bölgeleri, şehirleri, kaleleri, kuleleri, yerleri ve köyleri, bunlara ait tüm hak ve yargı yetkileriyle birlikte veriyoruz, bağışlıyoruz, tahsis ediyoruz: sizi, mirasçılarınızı ve haleflerinizi, bunların efendileri olarak, tam ve özgür güç, yetki ve yargı yetkisiyle, kuruyoruz, tahsis ediyoruz ve görevlendiriyoruz. Bununla birlikte, bağışımız, hibemiz ve tahsisimizle, yukarıda adı geçen adalara ve sağlam topraklara, daha önce bahsedilen Rabbimiz'in doğum gününe kadar fiilen sahip olan hiçbir Hıristiyan Prens'ten, bu hakkın geri alınması veya geri alınması gerektiği anlaşılmamıştır. Ayrıca, kutsal itaat erdemiyle (söz verdiğiniz ve salt bağlılık ve prenslik cömertliğiyle yapacağınızdan şüphemiz olmayan) söz konusu sağlam topraklara ve adalara, Tanrı'dan korkan ve sakinlere Katolik inancını ve görgü kurallarını öğretebilen, mümkün olan tüm özeni binalarda gösteren dürüst, erdemli ve bilgili kişileri göndermenizi emrediyoruz. Ayrıca, her türlü kişiyi, hangi durumda, derecede, düzende veya koşulda olursa olsun, İmparatorluk ve kraliyet onuruna sahip olsalar bile, aksini yapmaları halinde maruz kalacakları aforoz cezası altında doğrudan yasaklıyoruz; hiçbir durumda sizin, mirasçılarınızın ve haleflerinizin, söz konusu topraklara veya adalara, batıya ve güneye doğru, Arktika'dan Antarktika'ya kutup çizgisi çekerek, mal veya başka bir nedenle seyahat etmeleri için özel bir izin aldıklarını varsaymamalarını, ister bulunan veya bulunacak olan sağlam topraklar ve adalar, Hindistan'a doğru isterse De Los Azores ve Cabo Verde olarak adlandırılan adalardan herhangi birinden batıya doğru yüz fersah çizilen çizgiden uzak başka bir yere doğru olsun: Anayasalara, kararnamelere ve apostolik yönetmeliklere rağmen, bunlar ne olursa olsun: İmparatorlukların, egemenliklerin ve tüm iyi şeyler gerçekleşir:
Yüce Tanrı'nın girişimlerinizi yönlendirdiğine güvenerek, eğer
dindar ve övgüye değer girişimlerinizi, emeklerinizi ve buradaki seyahatlerinizi takip ederseniz,
kısa sürede tüm Hıristiyan insanların mutluluğu ve şanıyla mutlu bir sona ulaşacaksınız. Ancak, bu mektupların uygun olabilecek tüm yerlere götürülmesinin büyük bir zorluk olması
gerektiği için, biz ve aynı hareket ve bilgiyle karar veriyoruz ki
bunlar nereye gönderilirse gönderilsin veya
ortak bir noterin aboneliğiyle,
ecelesiastik mahkemede kurulmuş herhangi bir kişinin mührüyle veya kilise mahkemesi tarafından yetkilendirilmiş olanların
mührüyle
alınırsa , bu hediyelere gösterilmesi gereken aynı inanç ve itibarın yargıda veya başka bir yerde verilmesi gerekir.

Bu nedenle, hiç kimsenin bu takdir, nasihat, istek, bağış, hibe, atama, anayasa, vekalet, kararname, emir, engelleme ve karar mektubunu ihlal etmesi veya pervasızca çelişmesi yasal olmayacaktır. Ve eğer herhangi biri bunu denemeye cüret ederse, bununla Yüce Tanrı'nın ve kutsal Havarileri Petrus ve Pavlus'un öfkesine maruz kalacağını bilmelidir.

Roma'da, Aziz Petrus'ta verilmiştir: Rabbimiz M.CCCC lxx.xxiii'in enkarnasyon yılında. Mayıs ayının dördüncü günü; tahtımızın ilk yılı.

[1] Roma'da, 4 Mayıs 1498'de tarihlenmiştir. 1555'te Richard Eden tarafından İngilizceye çevrilmiştir ve Hart tarafından "Amerikan Tarihi Çağdaşlar Tarafından Anlatılmıştır" adlı eserinde Eski İngilizce ve siyah harfli yazıyla basılmıştır. Mevcut çalışma için İngilizce modernleştirilmiştir.

Bu ünlü boğa, İspanya ve Portekiz'in Atlantik ötesinde keşfedilen topraklar üzerindeki rakip iddialarının sonucuydu. Kolomb'un Amerika'yı bulmasından yarım asırdan fazla bir süre önce, Portekizliler Papa IV. Eugenius'tan daha sonraki yolculuklarda keşfedebilecekleri tüm putperest toprakları için ebediyen bir hibe almıştı. Hibe "Hint Adaları"nı da kapsayacak kadar ileri gitti ve sonraki papalar tarafından onaylandı.

VI. Alexander boğasını yayınladığında, Kolomb'un bulduğu Amerika'nın yeni bir kıta değil, Hint Adaları olduğuna inanılıyordu ve Ümit Burnu'ndan Hindistan'a ulaşan Portekizliler, İspanyol iddialarını ele geçirmek ve tartışmak için Atlantik'in ötesine bir sefer
göndermekle tehdit ediyorlardı. Bu koşullar altında ve rakip devletleri uzlaştırmak amacıyla Alexander boğayı yayınladı, John Fiske şöyle demiştir:
"İki rakip güç arasında Papa'nın düzenlemesi tarafsız bir adalet ruhuyla yapıldı." Boğa, İspanyol hükümdarlarına batı okyanusunda daha önce keşfedilmiş veya bundan sonra keşfedilecek tüm toprakları, her bakımdan daha önce Portekiz tacına verilenlere benzer yargı yetkisi ve ayrıcalıklarla birlikte verdi. Ünlü Borgia Papası, Sezar Borgia ve Lucretia Borgia'nın babası olan VI. Alexander, bu hibeyi yaparken aptalca bir küstahlık yapmakla biraz gevşek bir şekilde suçlandı. Tüm Amerika kıtasını İspanya ve Portekiz arasında böldüğü iddia edildi. Bu suçlama
oldukça haksız. Boğa, yalnızca keşfedilmiş veya keşfedilebilecek toprakları bağışladı ve bu toprakların yeni bir kıtanın toprakları olduğu değil, Hindistan'ın daha önce keşfedilmemiş kısımları olduğu anlaşıldı. İngiltere ve Fransa da dahil olmak üzere diğer Avrupa ülkelerinin sahip olduğu haklara gelince, o zamanlar bu ülkelerin Kolomb'un yaptığı keşifle veya aslında bununla ilgili gerçek bir bilgiyle pek ilgisi yoktu.

ANA KARADA KEŞFİ

(1497)

I

JOHN A. DOYLE TARAFINDAN VERİLEN HİKÂYE[1]

Edward III'ün saltanatından itibaren, Cenova ve diğer yabancı limanlardan gelen denizciler İngiliz donanmasında görev yapmıştı. Fransız işgalinden sonra İtalya'da artan karışıklıklar doğal olarak denizcilerini becerilerini Batı Avrupa'nın yükselen güçlerine aktarmaya teşvik etti.
Bu göçmenler arasında, Bristol'a yerleşen ve daha sonra kendi ülkesine döndükten sonra evlat edindiği şehri tekrar ziyaret eden Venedikli John Cabot da vardı. Daha önceki tarihi ve kişisel karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kendi kayıtlarımız, kariyerinin sadece yetersiz ana hatlarını sunuyor ve yaşayan adama düşen tek ışık, yakın zamanda keşfedilen vatandaşı Venedik elçisinden gelen bir mektup sayesinde oldu. Oğlu Sebastian hakkında daha fazla şey biliyoruz. Bristol'da doğdu, üç yaşındayken ailesiyle birlikte Venedik'e döndü ve çocukken veya çok gençken İngiltere'yi yeniden ziyaret etti. Düşünce ve zorluk çizgileriyle işaretlenmiş yüz hatları, Holbein'ın tuvalinde hala yaşıyor; ve dönemin en azından bir denizcilik tarihçisi, onun hakkında sıcak kişisel sevginin dilinde yazıyor. 1496'da John Cabot ve oğulları Lewis, Sebastian ve Sancius'a bir patent verildi. Bu patent, İngiltere'yi Yeni Dünya ile bağlayan en eski hayatta kalan belge olarak ilginçtir. Patent sahiplerine, kraliyet sancağı altında beş gemiyle yelken açma ve kralın vasalları ve teğmenleri olarak yeni bulunan herhangi bir toprakta kraliyet sancağını dikme konusunda tam yetki verdi. Dönüşlerinde Bristol'a yelken açma ve tüm net kazançların beşte birini telif ücreti olarak ödemeleri gerekiyordu. Yolculuğun yönü, gemilerin yükü ve büyüklüğü ve yerlilerle başa çıkma biçimi, hepsi komutanın takdirine bırakılmıştır.

Her İngiliz için ilgi çekici olan yolculuğun ayrıntıları hakkında, çok az bilgimiz var. Bu açıdan Sebastian Cabot'un ünü, yalnızca kendisiyle karşılaştırılabilecek büyük
keşifçinin ününden çok daha kötü durumda. Columbus'u girişiminin her aşamasında takip edebiliriz. Zorluklarında, korkularında, umutlarında, zaferinde büyük amiralin yanında duruyor gibiyiz. Sonunda, sonunu ancak bir aynada gördüğü o göreve yelken açtığında, saraylıların entrikalarına, prenslerin açgözlülüğüne ve salt dünyevi bilgeliğin körlüğüne galip geldiğinde, neredeyse onun zaferine ortak olduğumuzu hayal edebiliriz. Kalplerimiz bir kez daha
incinir çünkü takipçilerinin korkaklığı her şeyi mahvetmekle tehdit eder ve
kazanılmış gibi görünen ödül tekrar tehlikededir. Geceler geçtikçe kara vaat edilirken ve sabah onu getirmezken tüm gerilim yoğunluğunu hissederiz. Sonunda hedefe ulaşıldığında,
kendimizi o ihtişamda bir payımız olduğuna ve o kudretli eserin kim tarafından ve kimler için yapıldığına dair inançla
neredeyse kandırabiliriz.

Sebastian Cabot'un ilk yolculuğunu böyle romantik bir ihtişam halesi çevrelemez. Eski bir Bristol kaydından yetersiz bir alıntı: "1497 yılında, 24 Haziran, St. John Günü, Newfoundland'ın Bristol'lüler tarafından _Matthew_" adlı bir gemide bulunmasıydı - herhangi bir akıllı deniz kaptanının not defterinde bulunabilecek birkaç kuru ifade - bunların hepsi Yeni Dünya'ya ulaşan ilk İngiliz yolculuğunun izleridir. Muhtemelen Cabot'un kendisinin gözü önünde yayınlanan bir açıklamada, 24 Haziran'da sabah saat beşte, daha önce hiç kimsenin denemediği bir kara parçasını keşfettiğini ve ona Prima Vista adını verdiğini okuyoruz. Günün anısına, bitişikteki bir adaya St. John adı verildi. Yerlilerin alışkanlıkları, toprağın ve balıkçılığın karakteri hakkında birkaç ifade tüm hikayeyi oluşturuyor. Belki de Cabot'un bunu ticaret ve balıkçılık için yerin uygunluğu hakkında bir rapor olarak kastettiğini, çünkü bunların İngiltere'de en çok ilgi çekecek noktalar olduğunu biliyoruz. Henry'nin özel kese masraflarından bir giriş VII, "Yeni adayı
bulduğunu
söyleyen 10L", bize kalan tek diğer kayıttır.
Kolomb, Aragon ve Kastilya hükümdarları tarafından ciddi bir şekilde karşılandı ve Barselona sokaklarının alabileceğinden daha büyük bir kalabalık tarafından
karşılandı. Cabot'a 10 L ödendi. Bir karşılamanın dramatik ihtişamı, diğerinin sıradan ticari karakteri,
İspanya ve İngiltere'nin Amerikan keşfi görevine
yaklaştığı farklı mizaçları temsil eder.

Ancak kendi yıllıklarımız bize iki Cabot'un
karşılanması hakkında çok az bilgi verse de, eksiklik bir ölçüde yabancı bir kaynaktan
sağlanıyor. Venedik elçisinden, vatandaşının sokaklarda yürürken halk tarafından nasıl coşkuyla karşılandığını haklı bir gururla anlattığı mektuplar mevcuttur.

Bir sonraki yıl Cabot yine taze bir patentle yelken açtı. İçindeki birkaç nokta dikkate değer. John Cabot sadece adıyla anılır. Bundan, Sebastian Cabot'un ilk yolculukta oynadığı rolün yalnızca ikincil olduğu ve John'un ikinci yolculukta olduğu gibi ilk yolculuğun baş şefi olduğu sonucu çıkarılabilir ve çıkarılmıştır. Kendisi, her biri 200 tondan fazla yük taşımayan altı İngiliz gemisini alıp, bunları yakın zamanda keşfettiği topraklara götürme yetkisine sahiptir. Bristol'e gidiş veya dönüş için herhangi bir sınırlama yoktur ve telif haklarından söz edilmez. Muhtemelen, orijinal hükümler, ikinci patent tarafından iptal edilen veya değiştirilenler hariç, hala bağlayıcı olarak kabul edilmiştir.

1498'de Sebastian Cabot, kralın masrafıyla yönetilen ve erzak sağlanan bir gemiyle, Londra'nın üç gemisi ve muhtemelen Bristol'ün kendisinin bir kısmı eşliğinde Bristol'den yola çıktı. Kargo, yerlilerle ticaret yapmak için "grosse ve sleighte mallarından" oluşuyordu. Cabot'un iki seferinin kayıtları o kadar yetersiz ki, keşiflerinin coğrafi kapsamını bilmemize rağmen, her bir sefere uygun payı atamak imkansız. Bunlardan birinde veya diğerinde 67-1/2 derece kuzey enlemine ulaştığını ve kendisini Cathay'a giden yolu bulduğuna ikna ettiğini biliyoruz. Ancak, belki de kuzey denizlerinin tehlikeleriyle haklı olan denizcilerinin korkuları, onu bu girişimi takip etmekten alıkoydu. Sonra güneye döndü ve 38 enlemine gelene kadar kıyıya yanaştı. İkinci seferin sonucu ve Sebastian Cabot'un İngiltere'de kabulü hakkında hiçbir şey duymuyoruz. Bir süreliğine İngiliz tarihinden kaybolur, beraberinde kuzeybatıya doğru bir geçişin gerçekleşmemiş umudunu taşır, daha sonra yeniden canlanmaya ve daha sonra İngilizlerin isimlerini yücelten en cüretkar başarılardan bazılarını doğurmaya mahkûmdur.

[1] Doyle'un "Amerika'daki İngiliz Kolonileri"nden. Henry Holt & Co. tarafından yayınlanmıştır. Cabots 1497'de daha sonra Kuzey Amerika kıtası olarak bilinen şeyi keşfetti, Columbus 1492'de yalnızca Batı Hint Adaları'ndaki adaları keşfetmişti. Cabots'un sonraki yıllardaki çalışmaları, keşif önceliği nedeniyle İngilizlerin kıtaya ilişkin iddialarının temeli oldu. Columbus, Cabots tarafından yapılan keşiften on dört ay sonra yaptığı üçüncü sefere kadar Kuzey Amerika anakarasını ilk kez görmedi.

II

PETER ŞEHİT'İN HİKAYESİ[1]

Bu kuzey denizleri, Venedik doğumlu Sebastian Cabot adlı biri tarafından araştırıldı; Cabot henüz çocukken, ebeveynleri yanlarında İngiltere'ye götürdüler [taşıdılar] ve ticaret için oraya [oraya] gitme fırsatı buldular; Venediklilerin zenginlik elde etmek için dünyanın hiçbir parçasını terk etmeme tarzı. Bu nedenle İngiltere'de kendi masraflarıyla iki gemi tedarik etti: Ve ilk önce üç yüzüncü adamla birlikte rotasını kuzey kutbuna doğru o kadar uzağa yöneltti ki, Temmuz ayının onuncu ayında denizde yüzen devasa Ise [buz] yığınları buldu ve sürekli gündüz ışığı vardı. Yine de o bölümdeki karayı, güneşin ısısıyla erimiş olan Ise'den
kurtulmuş olarak gördü.

Böylece, önündeki Ise yığınlarını görünce, dönüşünü yapmak ve batıyı takip etmek zorunda kaldı, kıyı boyunca öyle kıyı şeridi boyunca, böylece o kadar güneye doğru getirildi ki, kara o kadar güneye doğru eğilmişti ki, Fretum Herculeum [adlı] denizle neredeyse eşit enlemdeydi, kuzey kutbu aynı derecede yükselmişti. Bu risalede, batıya doğru o kadar ilerlediğini söyledi ki, Küba Adası aynı derecede sol elindeydi. Bu büyük ülkenin kıyılarında (ki ona Baccallaos adını verdi) seyahat ederken, suların batıya doğru benzer bir rota izlediğini, ancak İspanyolların güneye doğru seyirlerinde buldukları hızlı sulardan daha yumuşak ve nazik bir şekilde aktığını söyledi. Bu nedenle, yalnızca doğru olmak daha yakın olmakla kalmaz, aynı zamanda şu sonuca varmak da zorunludur: Şimdiye kadar bilinen her iki ülke arasında, suların sürekli olarak Doğu'dan Batı'ya geçtiği kesin olarak büyük açık yerler olmalıdır: Bu suların, göklerin sürekli hareketi ve itici gücüyle Dünya küresi etrafında kuruduğunu düşünüyorum: ve Demogorgon'un nefesiyle yutulup tekrar dışarı atılmamalıdır, çünkü [bazılarının] denizlerin artıp azaldığını, akıp tekrar aktığını hayal ettikleri için. Sebastian
Cabot, o topraklara Baccallaos adını verdi, çünkü o civardaki denizlerde o kadar çok sayıda belirli [belirli]
büyük balık [balık] buldu ki, bunlar tunilere [tunnies] çok benziyordu ([e] sakinleri [Baccallaos] diyorlardı) ki, bazen gemilerini durduruyorlardı. Ayrıca o bölgelerdeki insanların
hayvanlarla dolup taştığını buldu: ama akıl kullanmadan değil.

Ayrıca o bölgelerde balık yemek için çok sayıda ayı olduğunu da söylüyor. Kendilerini suya daldırmak için, bu balıkların çoğunun yattığını algıladıkları yerde, pençelerini pullarına tuttururlar ve onları karaya çekip yerler. Böylece (söylediğine göre) ayılar balıklarla bu şekilde tatmin olduklarında, insanlar tarafından rahatsız edilmezler. Ayrıca, bu bölgelerin birçok yerinde, sakinler arasında bol miktarda laton gördüğünü belirtir. Cabot benim çok yakın arkadaşımdır, onunla ailece tanışırım ve onun bana kendi evimde eşlik etmesinden büyük keyif alırım. İngiltere'nin yedinci Henry'sinin ölümünden sonra Kastilya Katolik Kralı'nın emriyle İngiltere'den çıkarıldığı için, yeni Hint Adaları'nın meseleleriyle ilgili olarak danışmanlık ve yardımda bulunanlardan biri yapıldı ve her gün bu doğa harikasını keşfetmek için gemilerin sağlanmasını bekledi. Bu yolculuğun, gelecek yılın Mart ayında, yani XVI. Yüzyıl'ın 16. yılında başlaması planlanıyor. Bundan sonra ne olacak, eğer Tanrı bana hayat bahşederse kutsallığınız mektuplarımla duyurulacaktır. İspanyolların bir kısmı Cabot'un Baccallaos topraklarının ilk 
bulucusu olduğunu reddediyor: Ve onun o kadar da batıya gitmediğini iddia ediyor. Ancak körfezler ve boğazlar ve Cebastian Cabot hakkında bu kadarını söylemek yeterli olacaktır. [1] Milano doğumlu Peter Martyr, birkaç yıl İspanyol sarayında ikamet etti. Bu makalede Cabots'un yolculuğu hakkında verdiği açıklama, Cabot İspanya hizmetinde kılavuz olarak çalışırken Sabastian Cabot'tan doğrudan aldığı bilgilere dayanmaktadır. Martyr'in açıklaması, bu yolculuğun şu anda mevcut olan en eski eksiksiz anlatımıdır. Bu nedenle, İngiliz medeniyetinin Kuzey Amerika'da
üstün hale geldiği adımlara ilişkin belgeler arasında yüksek bir rütbeye sahiptir -aslında, temel taşıdır. Burada verilen çeviri, Richard Eden tarafından yapılmış olup 1555 yılında Londra'da yayınlanmıştır.

AMERICUS VESPUCIUS'UN SEYAHATLERİ

(1497)

VESPUCIUS'UN KENDİ HİKÂYESİ[1]

Cadiz limanından dört refakat gemisiyle ayrıldık: ve yolculuğumuza bugün la gran
Canaria olarak adlandırılan, Okyanus denizinde, meskun batının en uç noktasında bulunan ve üçüncü iklimde bulunan Şanslı Adalar'a doğru doğrudan bir rotada başladık: Kuzey Kutbu'nun ufuklarının ötesinde 27 buçuk derece yüksekliği vardır: ve bu Lizbon şehrinden, mezzo di ile libeccio arasındaki rüzgara göre 280 fersah uzaklıktadırlar: burada sekiz gün kaldık, su, odun ve diğer gerekli şeyleri aldık: ve buradan, İskele dualarımızı ettikten sonra, demir aldık ve yelkenleri rüzgar, batıya doğru rotamızı başlatarak güneybatıda
bir çeyreklik alan: ve böylece 37
gün sonunda bir kıta olduğunu düşündüğümüz bir ülkeye ulaşana kadar yelken açtık: bu, Kanarya adalarından batıya doğru yaklaşık bin lig uzaklıkta, sıcak bölge içindeki yerleşim bölgesinin ötesinde: çünkü Kuzey Kutbu'nu ufkundan 16 derece yükseklikte bulduk ve (burası) batıdaydı, aletlerimizin gösterdiğine göre, Kanarya adalarından 75 derece uzaktaydı: orada gemilerimizle karadan bir buçuk lig uzakta demirledik: ve adamlar ve silahlarla yüklü teknelerimizi çıkardık.

Karaya doğru ilerledik ve oraya varmadan önce kıyı boyunca ilerleyen çok sayıda insan gördük: bu bizi çok sevindirdi: ve çıplak bir ırk olduklarını fark ettik: bizden korktuklarını gösterdiler: sanırım bunun nedeni bizi giyinik ve başka bir görünümde görmeleriydi: hepsi bir tepeye çekildiler ve onlara barış ve dostluk sinyalleri vermemize rağmen bizimle görüşmeye gelmediler: böylece gece yaklaşırken ve gemiler tehlikeli bir yerde demirlemişken, engebeli ve korunaksız bir kıyıda olduklarından, ertesi gün oradan ayrılmaya ve gemilerimizi güvenle yerleştirebileceğimiz bir liman veya koy aramaya karar verdik: ve kıyı boyunca karayı sürekli göz önünde tutarak, kıyı boyunca sürekli olarak insanları gözlemleyerek, iki gün boyunca yol aldıktan sonra, gemiler için yeterince güvenli ve karadan yarım lig uzaklıkta demirli bir yerdi, orada çok sayıda insan gördük. Aynı gün teknelerle karaya çıktık ve kıyıya tam 40 adamla çıktık: ve hala kara halkı bizimle sohbet etmekten çekiniyor gibiydi ve onları bizimle konuşmaya gelmeleri için teşvik edemedik: ve bu gün çıngıraklar ve aynalar, boncuklar, spallin ve diğer önemsiz şeyler gibi mallarımızdan onlara vermek için o kadar çok çabaladık ki, bazıları güvenip bizimle sohbet etmeye geldi: ve onlarla iyi arkadaş olduktan sonra, gece yaklaşırken, onlardan ayrıldık ve gemilere geri döndük: ve ertesi gün şafak vakti sahilde sonsuz sayıda insan olduğunu gördük ve yanlarında kadınları ve çocukları vardı: karaya çıktık ve hepsinin, (uygun) yerinde, anlatılacak olan dünya mallarıyla yüklü olduğunu gördük: ve karaya ulaşmadan önce, birçoğu denize atladı ve bizi karşılamak için yüzdü bir
yay atımı (kıyıdan) uzunluğunda, çünkü onlar çok iyi yüzücüler,
sanki uzun zamandır bizimle tanışıyorlarmış gibi bir güvenle: ve bu güvenlerinden memnunduk.

Çünkü onların yaşam tarzları ve gelenekleri hakkında öğrendiğimiz kadarıyla,
hem erkekler hem de kadınlar tamamen çıplak dolaşıyormuş.
Orta boylu, çok orantılılar: etleri aslan yelesi gibi kırmızıya dönen bir renkte: ve inanıyorum ki
giyinik dolaşırlardı, bizim kadar beyaz olurlardı: vücutlarında hiç saç yok,
sadece başlarının uzun ve siyah olan saçları,
ve özellikle de kadınlarda, onları yakışıklı kılıyor. Görünüşte pek hoş değiller, çünkü geniş yüzleri var, bu yüzden Tatar gibi görünüyorlar: kaşlarında, göz kapaklarında veya başka yerlerde, başın saçları dışında, hiç saç uzatmazlar: çünkü tüylülüğü pis bir şey olarak görürler: yürürken ve koşarken çok hafif ayaklıdırlar, erkekler de kadınlar da: bu yüzden bir kadın bir veya iki fersah koşmaktan hiç hoşlanmaz, bunu birçok kez gördük: ve bu konuda biz Hıristiyanlara göre çok büyük bir avantajları var: inanılmaz derecede (uzmanlıkla) yüzerler ve kadınlar erkeklerden daha iyi: çünkü onları birçok kez denizde iki fersah açıkta dinlenecek hiçbir şeyleri olmadan yüzerken gördük ve bulduk. Kolları yay ve oklardır, ancak (oklar) demir veya başka herhangi bir sert metalle (uçlandırılmış) değildir: ve demir yerine
hayvanların veya balıkların dişlerini veya ateşle sertleştirilmiş
ucu olan sert bir tahta sivri ucu koyarlar: onlar emin nişancılardır, çünkü nişan aldıkları her şeyi vururlar: ve bazı yerlerde kadınlar bu yayları kullanırlar: ateşle sertleştirilmiş mızraklar ve ayrıca güzelce oyulmuş topuzlu sopalar gibi başka silahları da vardır... Aralarında savaşlar yapılır, kendi dillerini konuşmayan insanlara karşı çok acımasızca,
hiç kimseye hayat hakkı vermeden, ancak daha büyük acılara karşı (onu) saklarlar.

Meskenleri ortaktır: ve evleri kulübe tarzında yapılmıştır, ancak sağlam bir şekilde yapılmıştır ve çok büyük ağaçlarla inşa edilmiştir ve fırtınalara ve rüzgarlara karşı güvenli olan palmiye yapraklarıyla kaplıdır: ve bazı yerlerde o kadar büyük genişlik ve uzunluktadırlar ki, tek bir evde 600 kişi olduğunu gördük: ve dört bin kişinin yaşadığı sadece on üç evden oluşan bir köy gördük:
Her sekiz veya on yılda bir meskenlerini değiştirirler: ve neden böyle yaptıkları sorulduğunda: (söylediler) toprağın pisliğinden dolayı zaten sağlıksız ve bozulmuştu ve vücutlarında ağrılara neden oluyordu, ki bu bize iyi bir sebep gibi göründü: zenginlikleri birçok renkte kuş tüylerinden veya balık kılçıklarından yaptıkları tespihlerden veya yanaklarına, dudaklarına ve kulaklarına koydukları beyaz veya yeşil taşlardan ve diğer birçok şeyden oluşur biz hiçbir şekilde değer vermiyoruz: onlar ticaret yapmıyorlar, ne satın alıyorlar ne de satıyorlar. Sonuç olarak, onlar yaşıyorlar ve doğanın onlara verdiği şeyle yetiniyorlar. Avrupa'da ve başka yerlerde sahip olduğumuz altın, mücevher, inci ve diğer zenginlikler gibi zenginlikleri hiçbir şey olarak saklamıyorlar:
ve kendi topraklarında bunlara sahip olsalar da, bunları elde etmek için çabalamıyorlar ve değer vermiyorlar. Vermekte cömertler, çünkü nadiren sizden bir şey
reddederler ve diğer yandan, kendilerini arkadaşlarınız olarak gösterdiklerinde, istemekte cömertler.

O yerden ayrılmaya ve kıyı boyunca sürekli olarak ilerlemeye karar verdik: sık sık inişler yaptık ve çok sayıda insanla sohbet ettik: ve birkaç günün sonunda çok büyük tehlikelerle karşılaştığımız bir limana girdik: ve Kutsal Ruh bizi kurtarmaktan hoşnut oldu: ve bu şekilde oldu. Bir limana
çıktık, burada Venedik gibi su üzerinde inşa edilmiş bir köy bulduk: çok kalın kazıklar üzerine inşa edilmiş kulübeler şeklinde yaklaşık 44 büyük konut vardı ve bunların kapıları veya girişleri açılır köprü tarzındaydı: ve her evden, evden eve uzanan açılır köprüler vasıtasıyla geçilebiliyordu: ve
halk bizi görünce, bizden korkmuş gibi göründüler,
ve hemen tüm köprüleri çektiler: ve biz bu garip hareketi izlerken, denizden yaklaşık 22 kanonun geldiğini gördük,
ki bunlar onların bir tür teknesiydi, tek bir ağaçtan yapılmıştı:
görünüşümüz ve kıyafetlerimiz karşısında şaşırmış oldukları için teknelerimize doğru geldiler ve bizden uzak durdular: ve böylece kalarak, onlara bize yaklaşmaları için işaretler verdik, onları her türlü dostluk belirtisiyle teşvik ettik: ve gelmediklerini görünce,
onlara gittik ve bizim için kalmadılar, ama karaya çıktılar
ve işaretlerle beklememizi ve yakında döneceklerini söylediler: ve
arka plandaki bir faturaya gittiler ve uzun süre beklemediler: döndüklerinde, yanlarında 16 kızlarını götürdüler ve
bunlarla birlikte kanolarına girdiler ve teknelere geldiler: ve her tekneye
dört kız koydular. Bu davranışa hayran kaldığımızı Majesteleri ne kadar tahmin edebilirsiniz ve kanolarıyla teknelerimizin arasına yerleşip bizimle konuşmaya geldiler: öyle ki bunu bir dostluk işareti olarak gördük: ve böyle meşgulken, evlerden gelen çok sayıda insanın denizden yüzerek bize doğru ilerlediğini gördük: ve bize doğru hiçbir endişe duymadan yaklaşıyorlardı: tam o sırada evlerin kapılarında bazı yaşlı kadınlar belirdi, çok yüksek sesle bağırıyorlar ve üzüntülerini göstermek için saçlarını yoluyorlardı: bu yüzden bizi şüphelendirdiler ve her birimiz silaha sarıldık: ve teknelerde bulunan kızlar anında kendilerini denize attılar ve kanolardaki adamlar bizden uzaklaştılar ve yaylarıyla bize ok atmaya başladılar: ve yüzenlerin her biri suyun altında olabildiğince gizlice tuttuğu bir mızrak taşıyordu: böylece, ihaneti fark ederek, onlarla sadece kendimizi savunmak için değil, onlara şiddetle saldırmak için ve teknelerimizle onların almadie veya kanolarından herhangi birini devirdik, çünkü onlara böyle diyorlar, bir katliam yaptık ve hepsi yüzmek için kendilerini suya attılar, kanolarını terk ettiler, yanlarında önemli kayıplarla, kıyıya doğru yüzdüler: yaklaşık 15 veya 20 kişi öldü ve çoğu yaralı kaldı:
ve bizimkilerden 5'i yaralandı ve hepsi Tanrı'nın lütfuyla kaçtı: iki kızı ve iki erkeği yakaladık: ve evlerine gittik ve içeri girdik ve hepsinde iki yaşlı kadından ve hasta bir adamdan başka bir şey bulamadık: onlardan çok şey aldık, ancak değeri azdı: ve evlerini yakmadık, çünkü bu bize (sanki) vicdanımız için bir yük gibi geldi: ve beş esirle teknelerimize döndük: ve gemilere bindik ve her esirin ayağında bir çift demir vardı, küçük kızlar hariç: ve gece olduğunda, iki kız ve adamlardan biri mümkün olan en sinsice şekilde kaçtı: ve ertesi gün o limanı terk etmeye ve daha ileriye gitmeye karar verdik.

Kıyı şeridini sürekli olarak dolaştık, ta ki eski kabileden belki de 80 fersah uzakta başka bir kabile görene kadar:
ve konuşma ve geleneklerinin çok farklı olduğunu gördük:
demir atmaya karar verdik ve teknelerle karaya çıktık ve sahilde muhtemelen 4.000 kişiyi bulan çok sayıda insan gördük: ve kıyıya ulaştığımızda, bizim için kalmadılar, ormanların arasından kaçmaya başladılar, eşyalarını bıraktılar:
karaya atladık ve ormana giden bir patikaya girdik: ve bir yay atımı uzaklıkta, çok büyük ateşler
yaptıkları çadırlarını bulduk ve ikisi yiyeceklerini
pişiriyor ve
birkaç hayvan ve birçok türden balık kızartıyorlardı: orada yılan gibi görünen, ancak
kanatları olmayan ve görünüşü o kadar iğrenç olan ki
çok şaşırdığımız bir hayvanı kızarttıklarını gördük vahşet:

Böylece evlerinden, daha doğrusu çadırlarından geçtik ve o yılanların çoğunu
canlı bulduk ve ayaklarından bağlanmışlardı ve burunlarının etrafında bir ip vardı, böylece ağızlarını açamıyorlardı, tıpkı (Avrupa'da) mastiff köpeklerine ısırmamaları için yapıldığı gibi:
o kadar vahşi bir görünüme sahiptiler ki, hiçbirimiz zehirli olduklarını düşünerek bir tanesini almaya cesaret edemedik: bir oğlağın büyüklüğündeydiler,
ve uzunlukları bir buçuk arşındı: ayakları uzun ve kalındı ​​ve
büyük pençelerle silahlanmıştı: sert bir derileri vardı ve çeşitli
renklerdeydiler: bir yılanın ağız ve yüzüne sahiptiler: ve burunlarından sırtın ortasından kuyruğun ucuna kadar uzanan testere benzeri bir tepecik yükseliyordu: sonuç olarak onları
yılan ve zehirli olarak değerlendirdik ve (yine de, o insanlar) onları yediler. Bu topraklar çok kalabalık ve sakinleriyle, sayısız nehir ve hayvanla doludur: aslanlar, panterler, geyikler, domuzlar, keçiler ve geyikler hariç, bizimkine benzeyen çok azı vardır: ve bunların bile bazı biçim farklılıkları vardır: atları, katırları, saygınızı
saklayacak olursak, eşekleri, köpekleri veya herhangi bir koyun veya öküzleri yoktur: ancak sahip oldukları diğer hayvanlar o kadar çoktur ve hepsi vahşidir ve hiçbirini hizmetlerinde kullanmazlar ki sayılamazlar. Diğerleri (örneğin) kuşlar hakkında ne diyeceğiz? O kadar çokturlar ve o kadar çok türdedirler ve o kadar çeşitli renkli tüyleri vardır ki, onları görmek bir mucizedir. Toprak çok hoş ve verimlidir, muazzam ormanlar ve ormanlarla doludur: ve her zaman yeşildir,
çünkü yapraklar asla düşmez. Meyveler o kadar çok ki
sayısız ve bizimkilerden tamamen farklılar. Bu topraklar, Yengeç Dönencesi'nin tarif ettiği paralelin yakınında veya hemen altında, sıcak bölgededir: ufuk kutbunun 23 derece yüksekliğe sahip olduğu, ikinci iklimin en uç noktasında. Birçok kabile bizi görmeye geldi ve yüzümüze ve beyazlığımıza şaşırdı: ve bize
nereden geldiğimizi sordular: ve onlara cennetten geldiğimizi ve dünyayı göreceğimizi anlattık ve buna inandılar.
Bu topraklara vaftiz havuzları yerleştirdik ve sonsuz sayıda insan
vaftiz edildi ve bize kendi dillerinde Carabi dediler, bu da büyük bilgeliğe sahip insanlar anlamına gelir.

[1] Americus Vespucius 1452'de Floransa'da doğdu ve 1512'de Sevilla'da öldü. Floransa'da bir noterin oğluydu, bir Dominikan rahibi tarafından eğitildi ve Medici'lerin ticari evlerinden birinde katip oldu. Bu ev aracılığıyla 1490'da İspanya'ya gönderildi. Birkaç yıl Sevilla'da kaldı ve burada Kolomb'un ikinci seferini düzenleyen evle bağlantı kurdu. Vespucius Amerika'ya dört kez gittiğini iddia etti, ilki Mayıs 1497'de; ikincisi Mayıs 1499'da; üçüncüsü Mayıs 1501'de; dördüncüsü Haziran 1503'te. İlk seferi yazarken gemisinin "kıtanın kıyısı olduğunu düşündüğümüz" bir kıyıya ulaştığını ve tarih verdiğini söylüyor. Bu varsayım doğruysa ve tarihler doğruysa,
Cabots'un daha kuzeyde keşiflerini yapmasından bir veya iki hafta önce Kuzey Amerika kıtasına ulaştığını gösterirlerdi,
ancak bu iddia hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde desteklenmedi.

Vespucius'un dört seyahatini anlatan mektupları aslen 1505-6'da Floransa'da İtalyanca olarak yayınlandı.
Burada kısmen verilen mektup, Vespucius'un Floransa Gonfalonieri Soderini'ye yazdığı mektuptu. "M.K." adlı bir kişi tarafından yapılan çeviri, 1885'te Londra kitapçısı Bay Quaritch tarafından yayınlandı ve "Eski Güney Broşürleri!"nden biri olarak basıldı.
Mektubun Vespucius tarafından ikinci seyahatinden döndükten bir ay sonra
yazıldığına inanılıyor.

Vespucius bir deniz astronomuydu. Kendisine Kolomb'a ait olan bir onuru, yani yeni kıtaya bir isim vermeyi haksız yere isnat ettiği iddiasıyla suçlandı. Ancak bu adaletsizlik Vespucius'a değil, 1507'de bir kitap yayınlayan Hylacomylus veya "Orman Havuzunun Miller'ı" adlı bir Alman okul müdürüne aitti. Miller'ın kitabında dünyanın benimsediği bir öneride bulunduğu bölüm şu şekildedir:

"Ve dünyanın dördüncü kısmı Americus tarafından keşfedildiğinden, buna Amerige denebilir; yani Americus'un toprakları veya Amerika. Şimdi, bu bölgelerin daha geniş bir şekilde keşfedildiği ve bir diğer dördüncü kısmın da Americus tarafından keşfedildiği için, Vespucius, neden birinin buna Amerige denmesini, yani Americus'un Ülkesi denmesini, yani zeki bir
zihne sahip olan kaşif Americus'tan sonra, veya ona Amerika denmesini haklı olarak yasakladığını anlamıyorum;
çünkü hem Avrupa hem de Asya isimlerini kadınlardan almıştır. "

Vespucius, birçok seyahate rağmen Amerika'da çok az şey keşfetti. Kıtanın ismi ondan başkası olmamalıydı.

KIZILDERİLİLERLE BİR SAVAŞ

(1497)

AMERİKUS VESPUCIUS'UN ANLATTIĞI GİBİ[1]

Yerliler yolculuğumuza devam etmek istediklerinde, bize yılın belirli zamanlarında denizden bu topraklarına çok zalim ve düşman bir ırkın geldiğinden ve bunların ihanet veya şiddet yoluyla birçoğunu öldürüp yediklerinden ve bazılarını esir alıp evlerine veya ülkelerine götürdüklerinden şikayet ettiler: ve kendilerini onlardan nasıl savunacaklarını bilemediler, bize bunların bir ada halkı olduğunu ve yaklaşık yüz fersah uzakta denizde yaşadıklarını işaret ettiler: ve bunu bize o kadar acıklı bir şekilde anlattılar ki biz de inandık onlara: ve onlara bu kadar büyük bir haksızlığın intikamını almaya söz verdik: ve bununla çok mutlu oldular: ve birçoğu bizimle gelmeyi teklif etti, ancak biz onları almak istemedik, sadece yedi tanesini aldık, bunun şartı daha sonra (kendi) kanolarıyla gelmeleri (_yani_, evlerine dönmeleri)ydi çünkü onları ülkelerine geri götürmek zorunda kalmak istemiyorduk: ve memnun kaldılar: ve böylece o insanlardan ayrıldık, onları bize karşı çok dostça bıraktık: ve gemilerimizi onardıktan ve kuzeydoğu ile doğu arasında yedi gün boyunca denize açıldıktan sonra: ve yedi günün sonunda çok sayıda adalara ulaştık, bazıları meskun, diğerleri terk edilmişti: ve bunlardan birine demirledik: orada ona İti adını veren çok sayıda insan gördük: ve teknelerimizi güçlü mürettebatla doldurduktan ve her birine üç top atışı için (mühimmat) aldıktan sonra, toprak: yaklaşık 400 erkek ve birçok kadın ve hepsi öncekiler gibi çıplak
olarak
bulduğumuz yer.

İyi bir bedensel varlığa sahiptiler ve savaşçı adamlar gibi görünüyorlardı: çünkü silahlarıyla silahlanmışlardı, bunlar yaylar, oklar ve mızraklardı: ve çoğunun kare tahta hedefleri vardı: ve bunları öyle bir şekilde taşıyorlardı ki yayın çekilmesini engellemiyorlardı: ve biz teknelerimizle karaya bir yay atımı kadar yaklaştığımızda, hepsi oklarını bize atmak ve kıyıya sıçramamızı engellemek için suya atladılar: ve hepsinin vücutları çeşitli renklere boyanmıştı ve tüylerle kaplıydı: ve bizimle birlikte olan tercümanlar bize, (onların) kendilerini böyle boyanmış ve tüylü olarak gösterdiklerinde, bunun savaşmak istediklerinin bir işareti olduğunu söylediler: ve karaya çıkmamızı engellemekte o kadar ısrar ettiler ki, topçularımızla oynamak zorunda kaldık: ve patlamayı duyduklarında ve içlerinden birinin öldüğünü gördüklerinde, hepsi karaya geri çekildiler: bu nedenle, konseyimizi oluşturarak, 42 adamımız
karaya çıkacak ve eğer bizi bekliyorlarsa, onlarla savaşacaklardı: böylece
silahlarımızla karaya atlayıp bize doğru ilerlediler ve
yaklaşık bir saat savaştık, çünkü onlara karşı pek fazla avantajımız yoktu,
sadece arbalasterlerimiz ve topçularımız bazılarını öldürdü ve onlar da adamlarımızdan bazılarını
yaraladılar. Bunun nedeni, mızrak darbesi veya kılıç darbesiyle bizi karşılayamayacak durumda olmalarıydı: ve sonunda o kadar çok güç gösterdik ki, kılıç oyununa geldik ve silahlarımızı tattıklarında, dağlar ve ormanlar arasında kaçmaya başladılar ve bizi, birçoğu ölü ve epeyce yaralı olarak,
sahanın fatihleri ​​olarak bıraktılar. Onları takip etmek için başka bir çaba sarf etmedik, çünkü çok yorgunduk ve
gemilerimize döndük, bizimle birlikte gelen yedi adamın
kendilerini tutamayacak kadar büyük bir sevinçle
(sevinçten): ve ertesi gün geldiğinde, karadan çok sayıda insanın savaş işaretleri, sürekli
borular ve savaşlarında kullandıkları çeşitli diğer aletlerle geldiğini gördük: ve hepsi boyalı ve tüylüydü, bu yüzden onları görmek çok
tuhaf bir görüntüydü: bu nedenle tüm gemiler bir toplantı yaptı
ve bu insanlar bizimle düşmanlık istedikleri için,
onlarla karşılaşmaya devam edip her şekilde onları dost edinmeye çalışmamız gerektiğine karar verildi: eğer dostluğumuzu istemezlerse, onlara düşman gibi davranacaktık ve yakalayabildiğimiz kadarını kölemiz yapacaktık: ve kendimizi elimizden geldiğince silahlandırarak kıyıya doğru ilerledik ve onlar bizim karaya çıkmamızı engellemeye çalışmadılar, sanırım, toplardan korku: ve dört filoda 57 kişiyle karaya atladık, her biri bir kaptan ve bölüğünden oluşuyordu: ve onlarla yumruk yumruğa geldik.

Uzun bir savaştan sonra birçoğu öldürüldü, onları kaçırdık,
ve onları bir köye kadar takip ettik, yaklaşık 250'sini esir aldık,
ve köyü yaktık ve gemilerimize zaferle ve 250 esirle döndük, birçoğunu ölü ve yaralı bıraktık ve bizimkilerden
birden fazla ölü yoktu ve 22 yaralı vardı, hepsi kaçtı
(_yani_, iyileşti), Tanrıya şükür. Ayrılışımızı ayarladık ve
beşi yaralı olan yedi adam bir ada kanosuna bindi ve onlara verdiğimiz yedi esirle, dört kadın ve üç erkek,
gücümüze hayret ederek sevinçle kendi ülkelerine döndüler:
ve ardından 222 esir köleyle İspanya'ya yelken açtık:
ve 15 Ekim 1498'de Calis (Cadiz) limanına ulaştık,
burada iyi karşılandık ve kölelerimizi sattık. Bu,
ilk yolculuğumda başıma gelen en önemli şeydi.

[1] Vespucius'un Floransa Gonfalonier'i Pier Soderini'ye yazdığı bir mektuptan.
Bir çevirisi "Old South Leaflets"te basılmıştır.
Vespucius'un, yolculuklarından birinde,
Güney Amerika kıyılarını keşfettiğine inanılıyor -belki de La Plata'nın ağzına kadar. Ancak mektupları,
yerler hakkında ufak ipuçları veriyor. Onun tarif ettiği yerlerden çok azı
kesinlikle
tanımlanmıştır.

İNGİLİZCE BASILMIŞ İLK AMERİKA HİKÂYESİ[1]

(1511)

Portyugale kralı Emanuel adlı elçileri tarafından kurulan yeni topraklar ve halk. R. [5] Dyners Nacyons
kristened. Papa John ve toprakları ve pahalı anahtarlar ve o topraklarda bulunan harikalar.

Burada daha önce [eskiden] Tanrımızın yerinde. M.CCCC.xcvi.
[1496] ve biz de Lusseboene [Lizbon] tayfasıyla
Kral Emanuel'in emriyle
Portyugale'den ayrıldık. Böylece
yolculuğumuzu yaptık. Çünkü talih eseri, büyük yland'lar büyük bir sorumluluk ve tehlikeyle karşı karşıya kaldılar, bu yüzden sonunda iyi konuştuğumuz bir lordluk kurduk. ix.C. [900] mil [mil] Selandes kıyılarında en sonunda bir araziye gittik ama o arazi artık bilinmiyor
çünkü orada ne yazılmış bir efendi var ne de biliniyor ve adı Armenica [Amerika] idi, orada birçok hayvan ve kuş harikası gördük ama [ki] bu arazinin halkının önünde hiç görmedik
ne kralları ne efendileri ne de tanrıları vardı Ama her şey ortaktı...
erkekler ve kadınlar başlarını kollarının üzerine koydular ve
güzellikleri [güzellikleri] ve
parlaklıkları için bağlı feders [tüyler] ile
hepsini eğlendirdiler.

Bu halklar [yaşam] en iyiler gibi herhangi bir resenableness olmadan.... Ve
onlar vb. de [yemek] yer. Erkek karısını,
çocuğu da [yemek yer], bunu da gördük ve onlar ayrıca cesetleri veya
kişilerin etlerini dumana asarlar, tıpkı insanların etlerine yaptıkları gibi. Ve o
lande halkla doludur çünkü onlar yaygın olarak yaşarlar. iii.C. [300] yere
ve daha çok, sykenesse ile birlikte çok fazla balık alırlar çünkü
suyun altına girebilir ve balıkları sudan çıkarabilirler.
ve onlar ayrıca bir başka yerde [savaş] yapıyorlardı çünkü yaşlı adamlar genç adamları oraya getiriyorlardı ki iki [iki] gruptan oluşan büyük bir şirket topluyorlardı ve tek tek birbirlerine karşı [savaş] yapıyorlardı ve diğer tarafta büyük yığınlarla [öldürüyorlardı]. Ve şimdi tarlayı [alanı] tutuyorlar ve diğer esirleri alıyorlar Ve onları ölüme götürüyorlar ve onları öldürüyorlar ve eylem [öldürüldüğünde] geri kalanını kaçırıyorlar [derisini yüzüyorlar]. Ve onlar [olurlar] daha
[sonra] on kez de veya başka türlü onlar daha uzun zaman ve birçok yer
daha fazla diğer insanlardan çünkü onlar pahalı casuslara ve köklere
sahiptirler ve kendilerini
hasta olduklarında
iyileştirirler.

[1] Bu pasajın alındığı cilt ilk olarak
Anvers'te Americus Vespucius'un mektuplarına dayalı eklemelerle bir derleme olarak basılmıştır. Edward Arber tarafından "Amerika Üzerine İlk Üç İngilizce Kitap"ta yer almaktadır. Yazarın adı bilinmemektedir.

FLORIDA'NIN PONCE DE LEON TARAFINDAN KEŞFEDİLMESİ

(1512)

PARKMAN'IN HİKAYESİ[1]

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru İspanya, Gırnata'daki kâfirlere karşı nihai zaferini elde etti ve Amerika'nın keşfiyle
tüm nesiller boyunca şanlı bir isim yaptı. Uzun bir Mağribi savaşları dizisinin ortaya çıkardığı dini şevk ve romantik cesaret şimdi iki katına çıkarılmıştı. Yeni Dünya'dan gelen her gemi, şövalyelik kurgularını utandıran harikalarla yüklü olarak geldi; ve o günün İspanyolları için Amerika, belirsiz ve muhteşem bir vaatle dolu bir
harikalar ve gizem bölgesiydi. Maceracılar oraya
hızla koşturdular, şan ve altın için susadılar ve sık sık haçlıların coşkusunu ve şövalye gezginin cesaretini engizisyoncuların bağnazlığı ve korsanların açgözlülüğüyle karıştırdılar. Karada ve denizde dolaştılar; bilinmeyen
dağlara tırmandılar, bilinmeyen okyanusları incelediler, tropikal ormanların boğucu karmaşıklıklarını deldiler; yıl be yıl ve gün be gün yeni harikalar ortaya çıktı, yeni adalar ve takımadalar, yeni altın ve inci bölgeleri ve Doğu'dan daha fazla zenginliğe sahip barbar imparatorluklar. Umut
aşırılığı ve macera ateşi sınır tanımıyordu. Bu tür uyanık harikalar arasında hayal gücünün romantik rüyalarda çılgınca koşması, mümkün olanla imkansız arasındaki ayrım çizgisinin belirsiz bir şekilde çizilmesi ve insanların en çılgın fantezilerin peşinde hayatlarını ve onurlarını ortaya koymaya hazır bulunması da şaşırtıcı değildi.

Böyle bir adamdı deneyimli süvari Juan Ponce de Leon. Onur ve zenginlik açgözlülüğüyle, keşif planları peşinde koşarak üç brigantinle Porto Riko'ya doğru yola çıktı. Ancak girişimine en büyük teşviki veren şey, Küba ve Hispaniola yerlileri arasında yaygın olan bir hikayeydi; Bahamalar'dan biri olduğu söylenen Bimini adasında, yaşlı adamların sularında yıkanarak gençliklerine geri döndükleri söylenirdi.[2] Ayrıca, komşu kıyıda aynı hayırsever özelliğe sahip
bir nehir bulunabileceği ve bazılarının Ürdün'den başkası olmadığına inandığı söylendi. Ponce de Leon, Bimini adasını buldu, ancak çeşmeyi bulamadı. Daha batıya, 30 derece ve 8 dakika enleminde, Florida adını verdiği bilinmeyen bir ülkeye yaklaştı ve güneye doğru yönelerek kıyılarını yarımadanın en uç noktasına kadar keşfetti, daha sonra birkaç keşiften sonra rotasını Porto Riko'ya geri çevirdi. Ponce de Leon gençliğini geri kazanmamıştı, ancak aktif ruhu yenilmemişti. Dokuz yıl sonra Florida'da bir koloni kurmaya çalıştı; Kızılderililer ona şiddetle saldırdı; ölümcül şekilde yaralandı ve kısa süre sonra Küba'da öldü. Garay ve Vasquez de Ayllon'un seyahatleri Ponce'nin keşiflerine yeni ışık tuttu ve Florida kıyılarının genel hatları İspanyollar tarafından öğrenildi. Bu arada Cortes Meksika'yı fethetti ve bu haksız ama muhteşem sömürünün ünü tüm İspanya'da yankılandı. Birçok sabırsız süvari benzer bir servet elde etmek için yanıp tutuştu. İspanyolların heyecanlı hayallerine göre bilinmeyen Florida toprakları, olağanüstü zenginliğin merkezi gibi görünüyordu ve Pamphilo de Narvaez, hayalindeki hazinelere sahip olmaya çalıştı. Kıyılarına çıktı ve Kızılderililere Papa ve İmparator'un egemenliğini tanımadıkları takdirde yok olacaklarını ilan ederek üç yüz adamla ormanlara doğru ilerledi. Hiçbir şey onların acılarını aşamazdı. Aradıkları altını hiçbir yerde bulamadılar. Zengin bir ganimet elde etmeyi umdukları Appalache köyü, birkaç
orta halli çadırdan başka bir şey sunmuyordu. Atlar tükendi ve açlıktan ölen askerler onların etleriyle beslendi. Adamlar hastalandı ve Kızılderililer yürüyüşlerini durmadan taciz etti. Sonunda, 280 fersahlık bir yolculuktan sonra, kendilerini Meksika Körfezi'nin kuzey kıyısında buldular ve beceri ve araçlarının inşa edebileceği çılgın teknelerle umutsuzca denize açıldılar. Soğuk, hastalık, kıtlık, susuzluk ve dalgaların öfkesi onları eritti. Narvaez'in kendisi öldü ve zavallı takipçilerinden sadece dördü kaçabildi ve yıllar süren iniş çıkışlardan sonra karadan Yeni İspanya'nın Hristiyan yerleşimlerine ulaştı.

O zamanlar Florida adı altında anılan uçsuz bucaksız ülkenin iç kısımları hala keşfedilmemişti. İspanyol gezgin, karavelasıyla bitişik denizleri sürerken hayal gücüne tam anlamıyla yer açabilir ve ufkunu sınırlayan uzun, alçak orman sınırının ötesinde, gelecekteki bir fatih için zengin bir hasat olduğunu hayal edebilirdi; belki de kraliyet sarayı ve kutsal piramitleriyle ikinci bir Meksika veya altın bir frizle çevrili Güneş tapınağıyla başka bir Cuzco.

[1] Parkman'ın "Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri"nden. Yayıncıların izniyle, Little, Brown & Co. Ponce do Leon, yaklaşık 1460 yılında İspanya'nın Aragon kentinde doğdu ve 1521'de Küba'da öldü.
Burada anlatılan keşfi yapmadan önce, 1493'te Kolomb'la birlikte Amerika'da bulunmuş; Espanola'nın doğu kısmının valisi olmuş; vali olarak Porto Riko'ya transfer edilmiş ve Kızılderilileri fethetme yetkisi verilmişti. 1511'de İspanya'ya döndü ve Şubat 1512'de Bimini adasını keşfetmek ve yerleşmek için görevlendirildi. Bahamalar'dan biri olan bu ada, gelenekte Gençlik Çeşmesi'nin yerleştirildiği bölgedeydi. Burada anlatılan Florida'ya yaptığı seferden sonra, Porto Riko ve Florida'daki Kızılderili savaşlarıyla meşgul oldu ve sonunda bir Kızılderili tarafından atılan bir okla aldığı yaradan öldü.

[2] Parkman, Gençlik Çeşmesi geleneği hakkında şu yorumu yaptı: "Hikayenin yeterince karakteristik bir açıklaması var, söylendiğine göre, yerli kadınların güzelliğiyle öne sürülmüş, hiç kimse buna karşı koyamamış ve yaşlılık damarlarında gençlik ateşini
yakmış."

BALBOA TARAFINDAN PASİFİK'İN KEŞFİ

(1513)

MANUEL JOSE QUINTANA'NIN[1] HİKÂYESİ

Careta'nın[2], bazıları tarafından Comogre, diğerleri tarafından Panquiaco olarak adlandırılan, aralarında 3.000 savaşçının da bulunduğu yaklaşık on bin Kızılderilinin şefi olan bir cacique'i vardı. Kastilyalıların cesaretini ve girişimciliğini duyan bu şef, onlarla
bir anlaşma ve dostluk
yapmak istedi; ve Careta'nın bağımlısı olan bir baş Kızılderili, bu dostça teklifte kendisini temsilci olarak tanıttıktan sonra, Vasco Nunez, böyle bir müttefik edinme fırsatından yararlanmak için
takipçileriyle birlikte Comogre'yi ziyaret etmeye gitti.... Balboa, önünde açılan şan ve servet beklentisiyle coştu; kendini, hükümetin ve o dönemin
keşifçilerinin arzuladığı şey olan
Doğu Hint Adaları'nın kapılarında görüyordu; ilk olarak, arkadaşlarının bu parlak umutlarla ruhlarını yükseltmek ve bunları gerçekleştirmek için mümkün olan tüm hazırlıkları yapmak üzere Darien'e dönmeye karar verdi. Yine de, birkaç gün daha reislerle kaldı; ve onlarla kurduğu dostluk o kadar katıydı ki, onlar ve aileleri vaftiz edildi, Careta vaftizde Fernando adını, Comogre ise Carlos adını aldı. Balboa daha sonra, Ponca'nın ganimetleriyle, arkadaşlarının hediyeleriyle ve geleceğin ona sunduğu altın umutlarla daha da zengin bir şekilde Darien'e döndü.

Bu sırada ve altı aylık bir aradan sonra, çeşitli erzaklarla dolu bir gemiyle yargıç Valdivia geldi; o da aynı şekilde bol miktarda erzak ve adam yardımı vaat etti. Ancak, Valdivia'nın getirdiği yardımlar hızla tükendi; fırtınalar ve sellerle toprağa gömülen tohumları onlara hiçbir kaynak vaat etmedi; ve her zamanki muhtaç durumlarına geri döndüler. Balboa daha sonra, Antigua'nın yakın çevresini çoktan harap edip mahvettikleri için, saldırılarını daha uzak diyarlara genişletmelerine izin verdi ve Valdivia'yı İspanya'ya göndererek amirale Güney Denizi'nde elde ettiği ipucunu ve bu bölgelerin bildirilen zenginliğini bildirdi. Arkadaşlarıyla sohbet etti ve onları canlandırdı, en iyi silahlanmış ve donanımlı 190 kişiyi seçti ve bin Kızılderili, birkaç tazı ve yeterli erzakla dağlar boyunca Ponca egemenliğine doğru yola çıktı. O şef kaçmıştı, ancak kendisi için en uygun politikayı benimseyen Balboa onu dostça bir anlaşmaya
getirmek istedi ve bu amaçla, ona başkentine dönmesini ve İspanyollardan hiçbir şeyden korkmamasını tavsiye eden birkaç barışçıl Kızılderili gönderdi. İkna oldu ve nazik bir karşılamayla karşılaştı; biraz altın sundu ve karşılığında biraz cam boncuk ve diğer oyuncaklar ve önemsiz şeyler aldı. İspanyol kaptanlar daha sonra dağlar boyunca yolculuğu için rehberler ve işçi adamları istediler, kacique bunları gönüllü olarak verdi, bol miktarda erzak ekledi ve
arkadaş olarak ayrıldılar.

Quarequa topraklarına geçişi daha az barışçıl oldu; şefi Torecha, bu istiladan kıskançtı ve komşularının başına gelen olaylardan dehşete düşmüştü, Kastilyalıları savaşçı bir tavırla karşılamaya hazırdı. Her zamanki gibi silahlanmış vahşi bir Kızılderili sürüsü yola fırladı ve yabancılara sözlü bir saldırı başlattı, onlara oraya neyin getirdiğini, ne aradıklarını sordu ve ilerlerlerse onu mahvedeceklerini söylediler. İspanyollar, cesaretlerinden ödün vermeden, yine de ilerlediler ve sonra şef, pamuklu bir pelerin giymiş ve başlıca lordlar tarafından takip edilerek kabilesinin önüne geçti ve şanstan daha fazla korkusuzlukla savaş işareti verdi. Kızılderililer saldırıya yüksek sesle haykırarak ve büyük bir coşkuyla başladılar, ancak kısa süre sonra tatar yaylarının ve tüfeklerin patlamalarından dehşete düştüler, üzerlerine
saldıran adamlar ve tazılar tarafından
kolayca yok edildiler veya kaçırıldılar. Şef ve 600 adam orada ölü bırakıldı ve İspanyollar bu engeli ortadan kaldırarak
şehre girdiler ve kasabanın tüm altın ve değerli eşyalarını yağmaladılar.
Burada ayrıca, daha önce bakılan iğrençliklere adanmış olan bir kabile reisi ve diğer Kızılderililer buldular; bu sefillerden elli tanesi köpekler tarafından parçalandı ve Kızılderililerin onayı ve onayı olmadan değildi. Bölge, bu örneklerle o kadar barışçıl ve itaatkar hale geldi ki Balboa tüm hastalarını orada bıraktı, Ponca'nın kendisine verdiği rehberleri kovdu ve yenilerini alarak zirvelerdeki yoluna devam etti. İki Amerika'yı ayıran kara parçası, en geniş yerinde on sekiz ligden fazla değildir ve bazı yerlerde yediden biraz daha fazla daralır. Ve, Careta limanından İspanyolların yöneldiği noktaya kadar toplamda sadece altı günlük bir yolculuk olmasına rağmen, yirmi gün geçirdiler; bu da sıra dışı değildir. Kuzeyden güneye doğru yeni kıtayı geçen, Pasifik Okyanusu'nun ani saldırılarına karşı bir siper olan büyük dağ silsilesi, Darien Kıstağı'nı da geçer veya daha uygun bir ifadeyle, bitişik topraklardan ayrılmış kayalık zirvelerin enkazlarından oluşur; ve bu nedenle, keşifçiler, yalnızca demir adamların karşılaşabileceği ve üstesinden gelebileceği zorluklar ve tehlikeler arasından yollarını açmak zorunda kaldılar. Bazen sık ormanların içinden geçmek zorunda kalıyorlardı, bazen de insanların ve yüklerin acınası bir şekilde yok olduğu gölleri geçmek zorunda kalıyorlardı; sonra önlerine engebeli bir tepe çıkıyordu;
ve sonra, belki de, inmeleri gereken derin ve uçurumlu bir uçurum; her adımda, yalnızca zayıf ağaç gövdeleri veya hafif ve titrek köprülerle geçilebilen derin ve hızlı nehirler tarafından karşılanıyorlardı; zaman zaman, her zaman fethedilmiş olsalar da, her zaman korkulan karşıt Kızılderililerin arasından geçmek zorunda kalıyorlardı; ve her şeyden önce, erzak eksikliği geliyordu - bu, bedensel gücü kırmaya ve zihni bunaltmaya yetecek kadar emek, endişe ve tehlikeyle birlikte bir bütün oluşturuyordu....

Sonunda, rehber olarak görev yapan Quarequanos, onlara, uzaktan, arzu edilen denizin zirvesinden keşfedilebileceği yüksekliği gösterdi. Balboa hemen filosuna durmalarını emretti ve
tek başına dağın tepesine doğru ilerledi; oraya ulaştığında endişeli bir
bakış attı güneye doğru ve Austral Okyanusu gözüne çarptı.[3] Sevinç ve hayretle dizlerinin üzerine çöktü,
kollarını denize doğru uzattı ve sevinç gözyaşlarıyla
kendisini bu kudretli keşfe
gönderdiği için cennete şükretti. Hemen
yoldaşlarına tırmanmaları için bir işaret yaptı ve önlerinde uzanan muhteşem manzarayı işaret ederek
tekrar Tanrı'ya şükranla secde etti. Geri kalanlar onun örneğini izledi,
şaşkın Kızılderililer ise bu kadar ani ve genel bir hayret ve sevinç
yayılımını anlamakta son derece şaşkındılar. Alplerin zirvesinde, askerlerine İtalya'nın enfes ovalarını gösteren Hannibal, çağdaş bir yazarın ustaca karşılaştırmasına göre, yerden kalktığında, aniden duyduğu sevinçten mahrum kaldığı
konuşmayı yeniden kazandığında, İspanyol şefinden daha fazla coşkulu veya daha kibirli görünmedi ve böylece Kastilyalılara şöyle seslendi:
"Arkadaşlar, önünüzde tüm arzularımızın nesnesi ve tüm emeklerimizin ödülü var. Önünüzde, size bildirilen ve şüphesiz duyduğumuz muazzam zenginlikleri
içeren denizin dalgaları yuvarlanıyor. Bu kıyılara ve bu dalgalara ilk ulaşanlar sizsiniz; hazineleri sizindir, yalnızca sizindir, bu muazzam ve bilinmeyen bölgeleri Kralımızın egemenliğine ve gerçek dinin ışığına
dönüştürmenin ihtişamı. Öyleyse, beni takip edin,
şimdiye kadar olduğu gibi sadık olun ve size dünyanın
zenginlik ve ihtişamda sizinle eşit olmayacağına söz veriyorum."

Herkes onu sevinçle kucakladı ve nereye götürürse oraya gitmeye söz verdi. Hızla büyük bir ağacı kestiler ve dallarını ayırarak ondan bir haç oluşturdular ve bunu ilk olarak denizi gördükleri noktada buldukları taş yığınına yerleştirdiler. Kastilya hükümdarlarının isimleri ağaçların gövdelerine kazınmıştı ve bağırışlar ve tezahüratlarla dağlardan inip ovaya girdiler.

Chiapes adında bir şefin nüfusunu oluşturan ve geçidi silahlarla savunmaya hazırlanan bazı bohiolara vardılar. Tüfeklerin sesi ve savaş köpeklerinin vahşeti onları bir anda dağıttı ve birçok esir bırakarak kaçtılar; bunlar ve Quarequano rehberleri sayesinde İspanyollar, Chiapes'e eğer onlara gelirse güvenli
barış ve dostluk teklif etmek için gönderdiler, aksi takdirde kasabasının ve tarlalarının
yıkılıp yok edilmesini. Onların ikna ettiği
kacique geldi ve kendisini Balboa'nın ellerine bıraktı, o da ona çok nazik davrandı. Altın getirip dağıttı ve karşılığında boncuklar ve oyuncaklar aldı, bunlarla o kadar oyalandı ki artık yabancıları memnun etmek ve uzlaştırmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Vasco Nunez, Quarequano'ları oradan uzaklaştırdı ve topraklarında kalan hastaların gelip ona katılmalarını emretti. Bu arada Francisco Pizarro, Juan de Ezcarag ve
Alonzo Martin'i denize ulaşılabilecek en kısa yolları keşfetmeleri için gönderdi. Kıyıya ilk varanlar bunların sonuncusuydu ve orada bulunan bir kanoya binip onu dalgaların içine
sürüp biraz yüzdürdüler ve Güney Denizi'ne giren ilk İspanyol olmanın keyfini
çıkardıktan sonra Balboa'yı aramaya geri döndüler.

Balboa yirmi altı adamıyla denize indi ve o ayın 29'unun akşamının erken saatlerinde kıyıya vardı; hepsi kıyıya oturdular ve o sırada çekilmiş olan gelgiti beklediler. Sonunda, bulundukları yeri örtmek için şiddetiyle geri döndü; Sonra Balboa, tam zırhlı olarak, bir elinde kılıcını, diğer elinde ise ayaklarında Kastilya'nın kolları olan Meryem Ana'nın resminin olduğu bir pankartı kaldırarak, onu kaldırdı ve dizlerinin üstüne kadar ulaşan dalgaların ortasına doğru yürümeye başladı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Kastilya'nın yüce ve kudretli hükümdarları uzun yaşasın! Böylece onların adına bu denizleri ve bölgeleri ele geçiriyorum; ve eğer başka bir prens, ister Hıristiyan ister kâfir olsun, bunlar üzerinde herhangi bir hak iddia ederse, ona karşı çıkmaya ve hükümdarlarımın haklı taleplerini ileri sürmeye hazır ve kararlıyım."

Bütün grup, kaptanlarının yeminine alkışlarla karşılık verdi ve elde ettiklerini dünyadaki tüm hükümdarlara karşı, hatta ölümüne savunmaya kararlı olduklarını ifade ettiler; bu eylemi, seferin noteri Andres de Valderrabano tarafından yazılı olarak onaylattılar; demirlemenin yapıldığı yer San Miguel Körfezi olarak adlandırıldı, olay o gün gerçekleşti.

[1] Quintand'ın bu sefere ilişkin anlatımı İspanyol edebiyatında sahip olduğumuz en iyi anlatımdır. Ansiklopedi sınıfının standart bir eseri olan "Ünlü İspanyolların Hayatları" (1807-1833) adlı eserinin bir parçasıdır.
Vasco Nunez de Balboa, 1475'te İspanya'nın Xerxes kentinde doğdu ve
1517 civarında Panama'da öldü. Amerika'ya ilk ziyaretini 1500'de yaptı. On yıl sonra Darien'e gitti ve burada yeni bir yerleşimin belediye başkanı oldu. 1512'de San Domingo valisi oldu.

San Domingo Valisi Balboa, Kızılderililerden güneyde ve batıda büyük bir deniz olduğunu öğrendi ve Eylül 1513'te Darien'den yola çıkarak onu keşfetti. Macera dolu bir yolculuğun ardından 25 Eylül'de Pasifik'i ilk kez gördüğü
bir dağın tepesine ulaştı. Pasifik'te kullanılmak üzere birkaç gemi inşa edip bunları muazzam bir emekle Kıstağın üzerinden taşıdıktan sonra, ikisini denize indirdikten sonra Balboa, koloninin valisi tarafından düşünülen isyan suçlamasıyla tutuklandı ve başı kesildi.

[2] Careta, Balboa'nın dostluğunu kazandığı bir Kızılderili şefiydi.

[3] Balboa'nın Pasifik'e dair bu görüşünün tarihi 25 Eylül 1513'tü. Keats'in şiirlerini okuyanlar, onun "On First Looking Into Chapman's 'Homer'" adlı sonesindeki, tuhaf bir hatayla, Darien'deki bir tepede "sessizce duran" İspanyol olan

Balboa yerine Cortez'i yaptığı hataya aşinadır. "

MAGELLAN'IN PASİFİK'E YOLCULUĞU

(1520)

JOHN FISKE'NİN HİKAYESİ[1]

Yolculuğun olayları hakkında başlıca bilgi kaynağımız, keşif gezisine eşlik etme izni alan Vicenza'lı bir beyefendi olan Şövalye Antonio Pigafetta'nın tuttuğu günlüktür, "okyanusun harikalarını görmek için". 3 Ekim'de Kanarya Adaları'ndan ayrıldıktan sonra, donanma Sierra Leone'ye doğru ilerledi ve üç haftada sadece üç lig yol kat ederek sakinleşti. Sonra "üst hava canlandı" ve zayıf gemiler çıplak direklerin altından, arada sırada seren kollarını indirerek ilerledi. Bu korkunç havanın olduğu bir ay boyunca, yiyecek ve su kıtlaştı ve erzaklar azaldı. İsyan ruhu kendini göstermeye başladı. İspanyol kaptanlar mürettebat arasında, Portekizli bu adamın çıkarlarını
kalben önemsemiyor ve İmparator'a sadık değildi.
Kaptan generale karşı tavırları giderek daha itaatsiz hale geldi; ve
Cartagena bir gün amiral gemisine bindiğinde, ona
tehdit ve hakaretlerle karşı koydu. Magellan, şaşkınlığına rağmen, onu hemen
yakaladı ve zincire vurulmuş bir tutuklu olarak _Victoria_'ya gönderdi (maalesef kaptanı da hainlerden biriydi), _San Antonio_'nun komutası ise başka bir subaya verildi. Bu örnek,
bir an için her şeyi sessizleştirdi.

29 Kasım'da Pernambuco yakınlarındaki Brezilya kıyılarına ulaştılar; ve 11 Ocak'ta La
Plata'nın ağzına vardılar, burayı yeterince araştırdılar ve bir boğaz değil, bir nehir ağzı olduğuna ikna ettiler. Bu çalışmayla
üç hafta geçti. Şubat ve Mart aylarında Patagonya kıyıları boyunca devam eden bu rota, aralıksız ve şiddetli fırtınalarla işaretlendi; ve soğuk o kadar yoğun hale geldi ki, Port St. Julian'da bol balık bulunan korunaklı bir liman bulup, kış konaklama yeri olarak burayı seçtiler ve Mart ayının son günü oraya demir attılar. Ertesi gün, yani Paskalya Pazarı'nda, uzun süredir için için yanan isyan tüm şiddetiyle patlak verdi.

Yolculuğun zorlukları, o zamana kadar sadık denizcilerin alışılmadık derecede şiddetli olarak adlandırdığı türdendi ve yeterince şey yaptıkları düşünülüyordu. Vespucius ve Jaques dışında hiç kimse Güney Kutbu'na bu kadar yaklaşmamıştı; ve henüz bir boğaz bulamadılarsa, şüphesiz
bulunacak bir boğaz olmadığı içindi. Ekmek ve şarap erzakları çok azalmaktaydı ve genel sağduyu İspanya'ya dönmelerini gerektiriyordu. Yolculukları fiilen başarısızlıkla sonuçlanmışsa, bu onların hatası değildi; Katlandıkları korkunç fırtınalarda ve yıpranmış gemilerine bindirilen tehlikeli zorluklarda bolca mazeret vardı. Genel his böyleydi, ancak Magellan'a ifade edildiğinde sağır kulaklara çalındı. Hiçbir mazeret, sadece performans, onun işine yaramayacaktı; onun için zorluklar sadece hor görülmek içindi ve tehlikeler alay konusuydu: ve kısacası, bir boğaz bulunana veya o kıtanın sonuna ulaşılana kadar devam etmek zorundaydılar. O zaman şüphesiz Moluccas'a giden açık bir yol bulacaklar; ve o, tüm bunlar için zengin ödüllerin umutlarını sürdürürken, Kastilyalılar olarak gururlarına hitap ediyordu. Çünkü bu adamın katı kararlılığı sertlikten
kırılmamıştı ve yatıştıran ve ikna eden dili herkes kadar iyi kullanabiliyordu.

Sonunda, 24 Ağustos'ta, ilkbahar havasının ilk belirtileriyle, dikkatlice elden geçirilmiş ve onarılmış olan gemiler, yollarına devam ettiler. Şiddetli fırtınalar onları rahatsız etti ve Cape Virgins olarak bilinen buruna ancak 21 Ekim'de (Aziz Ursala günü) ulaştılar. Dungeness'i geçtikten sonra, bazıları uzun zamandır aranan boğaz olarak selamladığı, diğerleri ise orada bir geçit bulunamayacağını iddia ettiği büyük, açık bir koya girdiler. Pigafetta, "Eden'in kıyısındaydı" diyor. Bu kıyının her iki tarafında da Magellanus var, bir yerde C.x. uzunluğunda, diğer yerde ise çok büyük ve diğer yerlerde yarımdan biraz daha geniş. Bu boğazın her iki yakasında da karla kaplı büyük ve yüksek dağlar var, bunun ötesinde
Sur denizine giriş var.... Burada gemilerden biri gizlice
kaçtı ve Spayne'e geri döndü." Boğazdan geçmek için beş haftadan fazla zaman harcandı ve labirent gibi kıvrımları ve yarı gizli koyları arasında firar için bolca fırsat vardı.
İleri keşifler suyun derin ve tuzlu olduğunu bildirmeye devam ettikçe,
boğazın bulunduğuna dair inanç arttı ve sonra bir kez daha şu soru ortaya çıktı:
Bu keşiften memnun olarak İspanya'ya geri dönmek en iyisi olmaz mıydı, çünkü tüm bu sefil gecikmelerle
erzak yine tükeniyordu. Magellan'ın ölçülü ve sakin bir tonla söylediği cevap, basitçe "geminin derisini yemek zorunda kalırsa"
işini yapmaya devam edeceğiydi. yards." _San Antonio_'da her zaman büyük oranda hoşnutsuzlar olmuştu ve baş pilot Estevan Gomez, o gemide görev almak üzere görevlendirildiği için, onların amaçlarına hizmet etti. Kaptan, 
Mesquita, tekrar yakalandı ve zincire vuruldu, isyancılar tarafından yeni bir kaptan seçildi ve Gomez gemiyi İspanya'ya geri götürdü, orada altı aylık bir yolculuktan sonra geldiler ve bir süre Magellan hakkında yalan söyleyerek kendilerini gizlediler.

O komutana gelince, Richard Eden'in sözleriyle, "Kaptan Magalianes kıyıyı geçtiğinde ve diğer denize açılan yolu gördüğünde, o kadar sevindi ki, sevinçten gözlerinden yaşlar düştü ve o denizi ilk gördüğü yerin ucuna Capo Desiderato adını verdi. Kaçan geminin kaybolduğunu varsayarak, eğer şansları varsa düz bir yolda yollarını belirlemek için bir tepenin tepesine bir haç diktiler." Önündeki geniş su kütlesi, içinden geçtiği şiddetli fırtınalardan sonra Magellan'a o kadar hoş göründü ki, ona hala taşıdığı adıyla Pasifik adını verdi. Ama en kötü zorluklar hala önündeydi. Bir kez daha, ertelenmiş umutla hastalanan cesur yürekler tarafından karanlık bir deniz geçilmeliydi. Eğer
orta Atlantik suları Kolomb ve adamları için yabancıysa,
burada
Magellan'ın insanlarından önce her şey üç kez bilinmezdi.

"O sessiz denize
ilk girenler onlardı";

ve aylarca suların çoraklığı üzerinde yelken açtıkça,
gezegenimizin devasa boyutu kendini hissettirmeye başladı. Aralık ayının
ortasına kadar, kıtanın kıyısına yakın bir yerde, Antarktika soğuğundan kaçarak kuzeye doğru bir rota izlediler.
Sonra kuzeybatıya
ve batıya doğru rotalar alındı ​​ve 24 Ocak 1521'de, en uzun
çekme hatlarının dibe ulaşamadığı suda küçük bir ağaçlık adacık bulundu. Boğazdan çıkıştan bu yana yolculuk, Kolomb'un 1492'de Kanarya Adaları'ndan Guanahani'ye yaptığı yolculuğun neredeyse iki katıydı. San
Pablo adını verdikleri işe yaramaz adadan, on bir günlük bir yolculuk onları, civarda gözlemlenen köpekbalığı sayısından dolayı Tiburones adını verdikleri başka bir ıssız kayaya getirdi. Orada ne yiyecek ne de su vardı ve gerçekte en az 5.000 İngiliz mili olan bilinmeyen bir yolculuk, özlem dolu bakışlarını tekrar bir kara parçasıyla karşılamadan önce henüz tamamlanmamıştı. Onların acıları, Shakespeare'in bunları okuduğu şu tuhaf ve dokunaklı sözlerle en iyi şekilde anlatılabilir:

"Ve bu süre zarfında tüm ekmeklerini ve diğer vyttayle'lerini tükettiler, öyle bir zorunluluk içine düştüler ki, artık woorme'larla dolu olanların kalan tozunu yemek zorunda kaldılar.... Tatlı suları da çürümüş ve sararmıştı. Sıpaların belirli büyük iplerine sarılmış deri ve deri parçalarını yediler. Ancak bu deriler, şimşek, şimşek ve şimşek nedeniyle çok sertleştiğinden, onları yumuşatmak, ıslatmak ve yemek için dört veya beş gün boyunca denizde bir iple astılar. Bu şöhret ve zayıf beslenme nedeniyle, dişlerinin üstündeki sakızların bir kısmı öyle büyüdü ki [iskorbüt belirtisi] açlıktan
acı bir şekilde öldüler. Ve bu vesileyle xix. adamlar boyandı,
ve ... boyananların dışında, xxv. veya xxx. o kadar hastaydılar ki
zayıflıktan
elleriyle veya kollarıyla hiçbir hizmet yapamıyorlardı: Yani bu, bir hastalık olmadan hiç kimse değildi. Üç ay içinde ve xx. Günler, Pasifik Okyanusu'nun kıyısındaki bir gölde dört bin ırmağı tek seferde götürdüler, ki bu barışçıl bir denizdi, ki bu
çok iyi bir şey olabilir, çünkü bu süre boyunca hiçbir kara parçasının
görüntüsünü görmediler, rüzgar veya başka bir fırtına talihsizliği yaşamadılar....
Böylece, eğer Tanrı onlara merhametiyle iyi bir hava vermemiş olsaydı,
bu kadar büyük bir denizde hepsinin açlıktan ölmesi gerekirdi. Ancak yine de öyle zor kurtuldular ki, benzer bir yolculuğun bu kadar iyi bir başarıyla denenip denenemeyeceğinden şüphe edilebilir." 

Her ne kadar Pigafetta'nın günlüğü ve daha da özlü pilot seyir defteri bizi bu noktada karanlıkta bıraksa da, cahil ve acı çeken mürettebatın bu sonsuz denizi nasıl yorumladığını memnuniyetle bilmek isterdik, Maximilian Transylvanus'un dediği gibi, "insan aklının kavrayabileceğinden daha geniş." Onlara göre, yuvarlak ve sınırlı bir dünya teorisinin sonuçta yanlış olduğu ve tutkulu komutanlarının onları uzayın dipsiz uçurumlarına, ötesinde davetkar bir kıyı olmadan götürdüğü düşünülebilirdi. Ancak o üçlü bronz kalp, emin olabiliriz ki, hiç kıpırdamadı. Durum, isyanın bir çare olarak önerilebileceği noktayı aşmıştı. Bunun tam anlamıyla umutsuzluğu, Magellan'ın lehineydi; çünkü çok uzaktaydı bilinen dünyadan geliyorlar ki geri çekilme kesin ölüm anlamına geliyordu. Kaçmanın tek şansı ilerlemekti. Sonunda, 6 Mart'ta, yay ve ok konusunda cahil ama kendine özgü hafif teknelerini kullanmada uzman vahşilerin yaşadığı adalara ulaştılar. Burada korkunç acılar sona erdi, çünkü et dışında bol miktarda meyve ve taze
sebze buldular. İnsanlar o kadar istekli ve inatçı hırsızlardı ki adaları hala bilindikleri ismi aldı, Islas de Ladrones veya haydut adaları.

16 Mart'ta üç gemi, birkaç yıl sonra İspanya Kralı II. Filip'in ardından Filipinler olarak adlandırılan adalara ulaştı. Bunlar Avrupalılar tarafından ziyaret edilmemiş adalar olmasına rağmen, Siam ve Sumatra'dan ve Çin'den gelen Asyalı tüccarlarla orada karşılaşılacaktı ve böylece Magellan zaferinin büyüklüğünün farkına varmadan çok geçmedi. Moluccas meridyenini geçmişti ve bu adaların
kolay bir yelkenle güneye doğru uzandığını biliyordu.
Dünyanın çevresini
bilinmeyen kısmından dolaşmayı başarmıştı ve rotasının geri kalanı daha önce
geçtiği denizlerden geçiyordu. Boylamların hatalı hesaplanması, Moluccas'ın ve Filipinler'in İspanya'ya ait olduğuna olan inancını doğruladı. Bu arada, bu Filipinler'de kendi başına hiç de az ticari öneme sahip olmayan bir bölge
keşfetmişti. Ancak bu ilginç
adalardaki kısa kalışının ölümcül sonuçları oldu; ve zaferin tam 
saatinde fatih, yerlilerle girdiği bir kavgada öldürülerek öldü, bunun sebebini ancak o çağda çok yaygın olan
dinsel düşüncelerle
ticari ve politik çıkarların yakın
karmaşasını göz önünde bulundurarak anlayabiliriz....

Bu arada, 16 Mayıs'ta, açlık ve iskorbüt safları çoktan inceltmiş, ön direkleri
kalkmış ve ön direkleri kötü bir şekilde yaylanmış küçük _Victoria_, Ümit Burnu'nu geçti ve
oradan güçlü ve dostça akıntıyla ekvatora kadar sürüklendi ve
ekvatora 8 Haziran'da geçti. Avrupalıların ilki olan Santarem ve Escobar'ın o kıyıdan aşağı sürünerek
geçmesinden sadece elli yıl
geçti. O görkemli yarım yüzyıla ne kadar da acı ve başarı dolu bir dünya doluşmuştu! Acil bir zorunluluk _Victoria_'yı Cape Verde Adaları'nda durmaya zorladı. Halkı, Portekizlileri yalnızca Atlantik sularında bir yolculuktan döndükleri
hikayesiyle kandırarak güvenlik aradı ve böylece yiyecek satın almayı başardılar. Ancak bu süre zarfında, on üç kişilik bir tekne dolusu adam pirinç için karaya çıkarıldığında, şaraptan çözülmüş aptal bir dil, satacak karanfilleri olan bir denizcinin kafasında, Magellan ve Moluccas'ın tehlikeli sırrını geveledi. On üç kişi hemen tutuklandı ve bir tekne _Victoria_'ya korkunç tehditlerle teslim olması için çağrıda bulundu;
ancak gemi hızla yelkeninin her santimini gerdi ve kaçtı. Bu 18 Temmuz'daydı ve okyanusta sekiz hafta kaldı. Sonunda, 6 Eylül'de -Kolomb'un Cipango'ya demir attığı günün otuzuncu yıldönümünde- Victoria, dünyanın ilk çevresini dolaşmanın gurur verici hikayesini anlatan on sekiz zayıf ve bitkin kurtulanla birlikte
Guadalquivir'e yelken açtı.

Böylece sona eren yolculuk, şüphesiz şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en büyük denizcilik başarısıydı ve başka bir gezegene yapılacak bir yolculuktan başka
bundan daha büyük bir şey düşünülemez.
Buzul döneminden beri birbirinden kopuk olan iki insan yaşamını bir araya getiren
Kolomb'un ilk yolculuğunun eşsiz tarihi konumuna sahip değildir. Ancak okyanus denizciliğinde bir başarı olarak
Kolomb'un bu yolculuğu onun yanında önemsizliğe gömülür;
ve dünya ikinci kez döneminin en büyük İngiliz denizcisi tarafından kuşatıldığında,[2] bilgideki ilerleme ve seçilen farklı rota, performansın zorluğunu büyük ölçüde azaltmıştı. Gemilerin kırılganlığını, bilinmeyenin ölçülemez boyutunu, önlenen veya bastırılan isyanları ve katlanılan zorlukları düşündüğümüzde, Magellan'dan denizcilerin prensi olarak bahsetmekten çekinemeyiz. Ayrıca, hiçbir şeyin gizlenmeye veya açıklanmaya çalışılmadığı o adanmış yaşamın sadeliğine ve saflığına hayran olmamak da mümkün değildir.

[1] Fiske'nin "Amerika'nın Keşfi"nden. Telif hakkı, 1892, John Fiske. Yayıncılar Houghton,
Mifflin Co. ile yapılan anlaşmayla yeniden basılmıştır. Ferdinand Magellan, Portekiz'deki Saborosa'da, yaklaşık 1480'de doğdu ve 1521'de Filipinler'de öldü. Adını taşıyan boğazı keşfetmeden önce, Doğu Hint Adaları'nda ve Fas'ta Portekizlilerle birlikte görev yaptı.
Memnun kalmayarak İspanya'ya gitti ve orada Moluccas'a batıdan bir geçit bulmayı teklif etti. Charles V bu teklifi kabul etti ve kendisi için beş gemi ve 265 adamdan oluşan bir hükümet filosu donattı. Magellan, 20 Eylül 1519'da San Lucar'dan yola çıktı ve Fiske'nin burada anlattığı boğazdan geçtikten sonra Filipinler'e doğru yola çıktı.
Burada, düşman yerlilere yönelik bir saldırıda, birkaç adamıyla birlikte öldürüldü. Gemilerinden biri daha sonra yolculuğu Ümit Burnu'ndan geçerek tamamladı ve böylece dünyanın ilk çevresini
dolaştı.

[2] Dünyayı dolaşan ilk İngiliz olan Sir Francis Drake'e bir gönderme.

VERAZZANO TARAFINDAN NEW YORK LİMANI'NIN KEŞFİ

(1524)

VERAZZANO'NUN KENDİ HİKÂYESİ[1]

Bu yerde üç gün kaldıktan[2], kıyıdan uzakta demirledikten sonra, limanların azlığı nedeniyle ayrılmaya karar verdik, her zaman kıyıyı dolaşarak, ağaçların güzelliğinden dolayı Arcadia adını verdiğimiz
kıyıyı.

Arcadia'da, ne insanlar olduğumuzu görmek için kıyıya gelen bir adam bulduk: tereddüt ederek ve savaşmaya hazır bir şekilde duruyordu. Bizi izlerken, kendisine yaklaşılmasına izin vermedi. Yakışıklıydı, çıplaktı, saçları bir topuz halinde arkaya toplanmıştı, zeytin rengiydi.

Sayı olarak yaklaşık XX kişiydik, kıyıdaydık ve onu kandırarak, bize ateş sunmak ister gibi yanan bir sopa göstererek yaklaşık iki kulaç kadar yaklaştı. Ve barut, çakmak taşı ve çelikle ateş yaktık ve o
dehşetle titredi ve biz bir el ateş ettik. Şaşkın
bir şekilde durdu ve dua etti, bir rahip gibi tapınarak, parmağını
gökyüzüne doğru kaldırdı ve gemiye ve denize işaret etti ve bizi
kutsamak
için göründü.

Kuzeye ve doğuya doğru, gündüzleri seyrederek ve geceleri demir atarak, ormanlarla çok yeşil, ancak limanları olmayan ve bazı büyüleyici burunları ve küçük nehirleri olan bir kıyıyı takip ettik.
Kıyıyı Kardinal adına "di Lorenna" olarak vaftiz ettik; ilk burun "Lanzone", ikinci "Bonivetto", en büyük nehir "Vandoma" ve denizin kenarında duran küçük bir dağ "di S. Polo" olarak
kont adına vaftiz ettik.

Yüzlerce fersah sonunda, ortasında denize akan
çok büyük bir nehrin olduğu, ağzının derinliklerinde olan iki küçük belirgin tepenin içinde çok hoş bir yer bulduk; ve
denizden o [yerin] tepelerine, sekiz fit yükseklikte olduğunu gördüğümüz gelgitlerle birlikte, herhangi bir yüklü gemi geçebilirdi. Kıyıdan iyi bir barınakta demirlemiş olmamız nedeniyle, girişleri bilmeden maceraya atılmak istemedik. Küçük tekneyle birlikteydik, adı geçen nehre[3] girdik ve çok kalabalık olduğunu gördüğümüz karaya çıktık. Diğerleri gibi, çeşitli renklerde kuşların tüylerine bürünmüş insanlar, bize doğru neşeyle geldiler, hayranlıklarını dile getirdiler, tekneyle daha güvenli bir şekilde
nereye inebileceğimizi gösterdiler. Yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki adı geçen nehre girdik, orada yaklaşık üç fersah uzunluğunda bir devreyle çok güzel bir göl oluşturduğunu gördük; [Kızılderililer] geçtikleri, XXX sayıda küçük mavnalarına binip, sayısız insanla birlikte, bir kıyıdan diğerine geçerek, bizi görmek için. Bir anda, seyrüseferde sıkça olduğu gibi, denizden esen olumsuz bir rüzgar fırtınasıyla, gemiye geri dönmek zorunda kaldık, söz konusu toprakları, elverişliliği ve güzelliği nedeniyle büyük bir pişmanlıkla terk ettik, değerli bazı özelliklere sahip olduğunu, tüm tepelerinin mineral belirtileri gösterdiğini düşündük. Ona, daha az talihle elde ettiğin prenslikten dolayı Angoleme adını verdik ve o toprakların oluşturduğu koya, mütevazı ve sanatkâr diğer kadınları yenen kız kardeşinin adından dolayı Santa Margarita[4] adını verdik. Çapa yükseldi, doğuya doğru yelken açtı, böylece kara döndü,
her zaman görüş alanımızda LXXX lig yol kat ettikten sonra, kıtadan on lig uzakta, Rodos adası büyüklüğünde, tepelerle dolu, ağaçlarla kaplı,
çevredeki kıyı boyunca sürekli yanan ateşlere bakılırsa çok kalabalık [yargılayarak] bir ada keşfettik. Ona Aloysia adını verdik, en
şanlı annenizin adına;[5] orada demirlemedik
havanın elverişsizliği nedeniyle.

Adadan XV lig uzakta, çok güzel bir liman bulduğumuz başka bir ülkeye geldik[6] ve içeri girmeden önce, geminin etrafında çeşitli hayret çığlıklarıyla gelen yaklaşık
XX mavna gördük. Elli adımdan daha yaklaşmadan, durdular,
bina [_yani_, gemi], figürlerimize ve kıyafetlerimize baktılar;
sonra hep birlikte yüksek sesle bağırarak, memnun olduklarını belirttiler. Onları biraz rahatlattıktan sonra, jestlerini taklit ederek, o kadar yaklaştılar ki, onlara birkaç küçük zil, ayna ve birçok
biblo fırlattık, bunları alıp, gülerek baktıktan sonra,
güvenle gemiye girdiler. Aralarında, anlatılabilecek kadar iyi bir yapıya ve biçime sahip iki Kral vardı; ilki
yaklaşık XXXX yaşında, diğeri XXIII yaşında genç bir adamdı, giysileri şöyleydi: yaşlı olanın çıplak vücudunda, çeşitli işlemelerle bir damask gibi yapay olarak süslenmiş bir geyik derisi vardı; başı
çıplak, saçları çeşitli bantlarla geriye doğru örülmüş, boynunda çeşitli renklerde birçok taşla süslenmiş geniş bir zincir. Genç adam
neredeyse aynı tarzdaydı.

Bu, bu yolculukta bulduğumuz en güzel ve en uygar
insandır. Boyut olarak bizden üstündürler; bronz renklidirler, bazıları daha çok beyaza, diğerleri ise açık kahverengiye
eğilir; yüzleri keskin kesilmiştir, saçları uzun ve siyahtır,
onları süslemek için en büyük çabayı gösterirler; gözleri siyah ve tetiktedir,
davranışları nazik ve yumuşaktır, eski [tarzları] çok taklit eder.
Vücudun diğer kısımlarından Majestelerine bahsetmeyeceğim, çünkü her yapılı erkeğe ait olan tüm oranlara sahiptirler.
Kadınları
aynı güzellik ve çekiciliğe sahiptir; çok zariftir; alımlı bir tavır ve hoş bir görünüme sahiptir; alışkanlıkları ve davranışları insan doğasına ait olduğu kadar kadınsı
geleneklerine uygundur; erkekler gibi sadece bir geyik derisi işlenerek çıplak gezerler ve bazıları kollarında çok zengin
vaşak derileri giyer; Başları çıplak, çeşitli örgülü,
bir yandan ve göğüslerinin diğer tarafından sarkan kendi saçlarından oluşan
birtakım saç düzenlemeleri. Bazıları Mısır ve Suriye kadınlarının kullandığı gibi başka saç düzenlemeleri kullanırlar ve bunlar ileri yaşta olup
evlilik bağıyla birleşmiş olanlardır.

Doğuluların alışkın olduğu gibi kulaklarında çeşitli sarkıt biblolar vardır, erkekler kadınlar gibidir, bunların arasında bakırdan yapılmış birçok tabak gördük, onlar tarafından altından daha değerlidir;
rengi nedeniyle değer vermezler; bu yüzden
hepsinin arasında onlar tarafından daha değersiz tutulur; öte yandan mavi ve kırmızıyı diğerlerinden üstün tutarlar. Bizim tarafımızdan verilen ve en çok değer verdikleri şey küçük çanlar, mavi kristaller ve kulaklarına ve boyunlarına takmaları için
diğer biblolardı. İpek ve altından kumaşları, hatta başka türden kumaşları bile değerli görmezlerdi ve bunlara sahip olmayı da umursamazlardı;
aynı şekilde çelik ve demir gibi metaller için de; onlara kollarımızı defalarca göstermemize rağmen, onlara hayranlık duymadılar veya onları istemediler, sadece işçiliğini incelediler. Aynısını aynalara da yaptılar; aniden onlara baktılar, reddettiler, güldüler. Çok cömertlerdi, o kadar ki sahip oldukları her şeyi başkalarına verdiler. Onlarla büyük bir dostluk kurduk ve bir gün, gemiyle limana girmeden önce, elverişsiz hava koşulları nedeniyle bir fersah denizde demir attık, küçük mavnalarıyla büyük sayılar halinde gemiye geldiler, geminin yüzünü çeşitli renklerle boyayıp güverteye koydular, bize bunun iyi niyetlerinin kanıtı olduğunu gösterdiler, bize yiyeceklerini getirdiler, geminin güvenliği için limanda nereye demirlememiz gerektiğini bize işaret ettiler, oraya demir atana kadar bize sürekli eşlik ettiler. 15 gün orada kaldık, kendimize birçok
ihtiyacımızı karşıladık; her gün insanlar gemide bizi görmeye geldi, çok dikkat ettikleri kadınlarını getirdiler; çünkü, gemiye kendileri girip, uzun süre kaldıktan sonra, kadınlarını mavnalarda tuttular ve biz ne kadar yalvarsak da, onlara çeşitli şeyler
vermeyi teklif etsek de, gemiye girmelerine izin vermeleri mümkün değildi. Ve iki Kraldan biri, bizi görmek istedikleri için
Kraliçe ve birçok hizmetkarla birlikte birçok kez
geldi, ilk başta her zaman bizden iki yüz adım uzaktaki bir karada durdu,
geldiklerini bize bildirmek için bir tekne gönderdi, gemiyi görmek istediklerini söylediler; bunu bir tür güvenlik için yaptılar.

Ve bizden yanıt aldıklarında, hemen geldiler ve bir süre durup baktıktan sonra, denizci kalabalığının gürültülü bağırışlarını duyduktan sonra,
Kraliçeyi kızlarıyla birlikte çok hafif bir mavnada, bizden çeyrek fersah uzaktaki küçük bir adada kalmaya gönderdiler; Kendisi çok uzun bir süre orada kalarak, işaretler ve jestlerle çeşitli
fantezi fikirlerden bahsetti, geminin tüm ekipmanlarını inceledi,
özellikle amaçlarını sordu, davranışlarımızı taklit etti, yemeklerimizi tattı,
sonra bizden şefkatle ayrıldı. Ve bir keresinde, denizcilerin âdeti olduğu üzere, çeşitli ihtiyaçlar için geminin yakınındaki küçük bir adada iki veya üç gün kalan halkımız, yedi veya sekiz hizmetkarıyla birlikte geldi, operasyonlarımızı izliyordu, orada uzun süre kalmak isteyip istemediğimizi birçok kez sordu, bize her türlü yardımı teklif etti. Sonra, yay ile atış yaparak, koşarak, hizmetkarlarıyla birlikte bize zevk vermek için çeşitli oyunlar oynadı.

Çoğu zaman, beş ila altı fersah içerideydik, anlatması mümkün olduğunca hoş bulduk, her türlü ekime -tahıl, şarap, yağ- uygundu. Çünkü o yerdeki tarlalar
XXV ila XXX fersah genişliğinde, açık ve her türlü ağaç engelinden uzaktı, öyle verimliydi ki içlerindeki her tohum en iyi ürünü üretecekti. Sonra ormanlara girdik, hepsi de herhangi bir şekilde herhangi bir kalabalık ordunun geçebileceği, ağaçları, meşeleri, selvileri ve diğerlerinin Avrupa'mızda bilinmediği yerlerdi. Lucallian elmaları, erikleri ve fındıkları ve bizimkilerden farklı birçok meyve türü bulduk. Orada çok sayıda hayvan var, geyik, karaca, vaşak ve diğer türler, diğerlerinin yolunda, başlıca silahları olan tuzaklar ve yaylarla yakalıyorlar. Okları büyük bir güzellikle işlenmiş, uçlarına demir yerine zımpara, yeşim, sert mermer ve diğer keskin taşlar yerleştirilmiş, bunları kullanarak ağaç keserken demir yerine kendilerine hizmet etmişler, tek bir ağaç gövdesinden, harikulade bir beceriyle oyulmuş, on dört ila XV kişi rahatça gidebilecek mavnalarını yapmışlar; kısa kürek, ucu geniş, onu yalnızca kollarının gücüyle, denizde hiçbir tehlike olmadan, istedikleri kadar hızla kullanıyorlar. Daha da ileri giderek, XIIII ila XV adımlık dairesel biçimli, yarım dairelerden yapılmış [_yani_, kemerli
fidanlar, bir çardak şeklinde bükülmüş], birbirinden ayrılmış,
bir mimari sistem olmadan, ustaca işlenmiş saman hasırlarıyla kaplı, onları yağmurdan ve rüzgardan koruyan konutlarını gördük. Hiç şüphe yok ki
bizim sahip olduğumuz sanatların mükemmelliğine sahip olsalardı, muhteşem yapılar inşa ederlerdi, çünkü tüm deniz kıyısı mavi kayalar, kristaller ve alçıtaşıyla doludur; ve bu nedenle limanlar ve gemiler için barınaklarla doludur. Söz konusu evleri, yaşadıkları yerin zenginliğine ve mevsime göre bir yerden diğerine taşırlar. Sadece hasırları taşıyarak hemen başka konutlar yaptırırlar. Her birinde çok sayıda baba ve aile yaşar, öyle ki bazılarında XXV ve XXX ruh gördük. Yiyecekleri
diğerleri gibidir: bakliyat (diğerlerinden daha fazla kültür sistemiyle ürettikleri, dolunayı, Ülker takımyıldızının yükselişini ve kadimlerden gelen birçok geleneği gözlemleyerek), ayrıca av ve balık. Uzun yaşarlar ve nadiren hastalanırlar;
yaralarla ezilirlerse, ağlamadan kendilerini ateşle tedavi ederler, sonları yaşlılıktır. Onların akrabalarına karşı çok şefkatli ve yardımsever olduklarına karar veririz, bu da onları
sıkıntılarında büyük ağıtlar haline getirir, kederlerinde tüm iyi talihlerini hatırlatır. Akrabalar, birbirleriyle, yaşamlarının sonunda, uzun süre devam eden şarkıyla karışık Sicilya ağıtlarını kullanırlar. Onlar hakkında öğrenebildiğimiz tek şey budur.

Arazi, Roma'nın paralelinde, kırk ve üçte iki
derecede yer almaktadır, ancak şans eseri ve doğa nedeniyle değil, biraz daha soğuktur, Majestelerine başka bir bölümde, söz konusu limanın şu anki durumunu anlatacağım. Söz konusu arazinin kıyısı batıdan doğuya doğru uzanır. Limanın ağzı güneye doğru bakar, yarım lig genişliğindedir, buraya girdikten sonra doğu ve kuzey arasında XII lig uzanır, burada genişleyerek yaklaşık XX liglik bir çevre oluşturur. İçinde, yüksek ve yayılan ağaçlarla dolu, çok bereketli ve güzel beş küçük ada vardır, bunların arasında herhangi bir çok filo, fırtına veya başka bir talih engeli korkusu olmadan, güvenle dinlenebilir. Oradan güneye, limanın girişine doğru dönersek, bir tarafta ve diğer tarafta, yükseklikten denize kadar berrak sular boşaltan, çok sayıda dereye sahip çok şirin tepeler vardır, bunlara güzelliğinden dolayı "Refugio" adını verdik.

Ağzın ortasında, doğa tarafından üretilmiş, herhangi bir istenen makine veya koruma amaçlı siper inşa etmeye uygun bir Petra Viva kayası bulunur, taşın doğası ve bir beyefendinin ailesi nedeniyle buna "La Petra Viva" adını verdik; limanın ağzının sağ tarafında, "Jovio Burnu" adını verdiğimiz bir burun vardır.

Her türlü ihtiyacımız karşılandıktan sonra, 6 Mayıs günü söz konusu limandan ayrıldık, kıyıyı takip ederek karayı hiç gözden kaybetmedik. Yüz elli fersah yelken açtık, bu alanda kıtadan denize 50 fersah uzanan sığlıklar bulduk. Üzerinde üç fitten fazla su vardı; bu büyük tehlike nedeniyle zorlukla hayatta kaldık ve "Armellini" adını verdik, aynı yapıda olduğunu ve biraz daha yüksek olduğunu, bazı dağlarla birlikte "Pallavisino" adını verdiğimiz yüksek bir burun olduğunu gördük. [7] Bu burunun hepsi mineralleri gösteriyordu. Orada durmadık, çünkü havanın elverişliliği kıyı boyunca yelken açmamıza yardımcı oldu: diğerine uyması gerektiğini düşünüyoruz. Kıyı doğuya doğru uzanıyordu.

Elli fersahlık bir alanda, kuzeye doğru daha fazla uzanarak, ağaçları çam, selvi ve soğuk bölgelerde yetişen türde olan çok sık ormanlarla dolu yüksek bir arazi bulduk. Diğerlerinden farklı olan insanlar ve geçenler ne kadar kültürlü olsalar da, kaba ve ahlaksızdı, o kadar barbarcaydı ki, onlara ne kadar işaretler gösterirsek gösterelim, onlarla hiçbir ilişkiye giremedik. Ayı, vaşak, deniz kurdu ve diğer hayvanların derileriyle giyinirler. Yiyecekleri, meskenlerine birçok kez giderek öğrenebildiğimiz kadarıyla, av, balık ve toprağın kendi kendine verdiği bir tür kökten gelen bazı ürünler olduğunu düşünüyoruz. Nabızları yok, ayrıca herhangi bir tarım belirtisi de görmedik, toprak da kısırlığı nedeniyle meyve veya tahıl üretmeye uygun değildi. Onlarla herhangi bir zamanda ticaret yaparken, onların eşyalarını istediğimizde,
deniz kıyısına çok dik bir kayanın üzerine gelirlerdi,
ve--biz küçük teknede kalırken--vermek istediklerini bize iple bağlarlardı, karada sürekli olarak yaklaşmamamız için bağırırlardı, takası hemen verirlerdi, karşılığında
bıçaklardan, olta iğnelerinden ve keskin metallerden başka bir şey almazlardı. Nezakete hiç önem vermezlerdi ve takas edecekleri başka bir şeyleri olmadığında, ayrılırken adamlar bize herhangi bir vahşi yaratığın yapabileceği tüm aşağılama ve utanç işaretlerini yaparlardı. Onların isteğinin aksine, XXV silahlı adamımız iki ve üç lig içerideydi ve kıyıya indiğimizde yaylarıyla bize ateş ettiler, en büyük çığlıkları attılar, sonra ormana kaçtılar. Bu topraklarda, bazı tepelerin muhtemelen biraz metal içerdiği çok büyük ormanlar dışında hiçbir anın değerini bilmiyoruz, çünkü birçok [yerlide] kulaklarda bakırdan "paternosterler" gördük. Doğu ve kuzey arasındaki kıyıyı dolaşarak ayrıldık, çok güzel, açık ve ormansız, iç kesimlerde yüksek dağlar, deniz kıyısına doğru küçülüyordu. Elli ligde, aralarından üç büyük olanına "Navarra'nın Üç Kızı" adını verdiğimiz XXXII ada keşfettik, hepsi kıtaya yakındı, küçük ve hoş görünümlü, yüksek, arazinin kıvrımlarını takip ediyordu, aralarında Adriyatik Körfezi'nde, İlirya Adaları'nda ve Dalmaçya'da olduğu gibi en güzel limanlar ve kanallar oluşmuştu. Halklarla hiçbir ilişkimiz olmadı ve onların da diğerleri gibi ahlak ve kültürden yoksun olduğunu düşünüyoruz.

CL ligleri arasında doğu-güneydoğu ve kuzey-kuzeydoğu arasında seyrederken, Britanyalıların geçmişte Cabots tarafından[8] elli derecelik bir açıyla bulunan topraklara yaklaştık ve tüm donanma depolarımızı ve erzakımızı tükettikten sonra, altı yüz lig ve daha fazla yeni toprak keşfettikten sonra, kendimizi su ve odunla donattıktan sonra Fransa'ya doğru dönmeye karar verdik.

[1] 8 Temmuz 1524'te Fransa Kralı I. Francis'e yazılmış bir mektuptan. Verazzano'nun mektubunun üç kopyası mevcuttur. Biri 1556'da Ramusio tarafından basılmış ve 1583'te Hakluyt'un "Voyages" adlı eseri için çevrilmiştir.
İkincisi Floransa'daki Strozzi Kütüphanesi'nde bulunmuş ve 1841'de New York Tarih Derneği tarafından J.G. Cogswell'in çevirisiyle yayınlanmıştır.

Üçüncü nüsha şu anda Roma'dan Kont Gulio Macchi di Cellere'nin elindedir. İlk olarak 1909'da İtalya'da yayınlanmış ve ilk İngilizce çevirisi Amerikan Manzara ve Tarihi Koruma Derneği sekreteri Dr. Edward Hagaman Hall tarafından yapılmış ve 1910'daki o derneğin raporunda yayınlanmıştır.
Bu nüshanın çağdaş olma ayrıcalığı vardır. Dr. Hall, değerinin "sadece yolculuğun kendisini doğrulamaktan değil, aynı zamanda daha önce var olduğu bilinmeyen bir dizi isim ve ayrıntıyı da sağlamasından" kaynaklandığını söylüyor. Verazzano'nun New York limanına yaptığı ziyaretin anlatımı burada Dr. Hall'un çevirisinden alınmıştır.

Giovanni de Verazzano yaklaşık 1480'de İtalya'da doğdu ve yaklaşık 1527'de öldü. Erken bir Floransalı denizci ve daha sonra Fransız hizmetinde bir korsan oldu. Amerika'ya yaptığı sefer Fransız kökenliydi ve 1523'te yelken açtı.

[2] Virginia veya Maryland kıyılarında.

[3] Bu nehir artık Hudson olarak biliniyor.

[4] Verazzano Körfezi, St. Margarita, New York Körfezi'ydi.

[5] Aloysia artık Block Adası olarak adlandırılıyor.

[6] Newport.

[7] Cape Cod.

[8] 1497'de Newfoundland'ın keşfine bir atıf.

CARTIER'İN ST. LAWRENCE

(1534)

I

JOHN A. DOYLE'UN [1] VERDİĞİ HİKÂYE

Jacques Cartier, St. Malo'dan cesur ve deneyimli bir deniz kaptanıydı.
1534'te Cartier, keşif için bir ön yolculuk yaptı.
Newfoundland'a uğrayarak, Belle Isle boğazından geçti ve adanın doğu kıyısını keşfetti. Bu bölge, toprağının çoraklığı ve ikliminin sertliği nedeniyle Cain'in
sürülmüş olduğu yer gibi görünüyordu. New Brunswick kıyısı daha davetkar bir manzara sunuyordu. Toprağın verimliliği, gezginlere kendi memleketleri olan Bretanya'yı hatırlatıyordu ve oradaki bir tarla, tüm Newfoundland'dan daha değerli görünüyordu. Cartier oradan St. Lawrence Körfezi'ne yelken açtı ve
Kanada'nın büyük nehrini keşfetmek istedi, ancak fırtınalar çıktı
ve kötü hava gelmeden önce Fransa'ya dönmenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Ülkeyle ilgili raporu cesaret vericiydi. Gördüğümüz gibi toprak iyi şeyler vaat ediyordu ve gezginler henüz Kanada kışının dehşetini öğrenmemişlerdi. Yerliler alışkanlıklarında kabaydı, ancak
hepsi barışçıl ve sahip oldukları
mallar için kolay şartlarda ticaret yapmaya hazırdı. Ayrıca, onların Hristiyanlığa dönmeleri için umut etmek için iyi bir sebep vardı ve içlerinden biri yabancılara yeterince güvenmişti ve onlara iki çocuğunu emanet etmişti, çocuklar kırmızı şapkalar ve renkli gömlekler hediye ederek esaretlerine kolayca alışmışlardı.

Ertesi yıl Cartier yine üç gemiyle yola çıktı.
İtiraf edip St. Malo kilisesinde ayini aldıktan sonra, maceracılar Whit Pazarı'nda yelken açtılar. Bunların arasında Dauphin'in şarapçısı Claudius de Pont-Briand da vardı. Daha önce olduğu gibi, yabancılar Kızılderililer tarafından iyi karşılandı ve Quebec'e güvenli bir şekilde ulaştılar. Orada
Cartier denizcilerine müstahkem bir kamp kurmaları talimatını verdi,
kendisi ise silahlı adamlarının büyük bir kısmı ve bir önceki yılın iki Kızılderili esiriyle birlikte St. Lawrence'ın yukarı kıyılarını keşfetmeli ve mümkünse büyük Kızılderili şehri Hochelaga'ya girmeliydi.[2] Dışarıdan dost canlısı görünseler de Kızılderililer ya Fransızlara güvenmiyorlardı ya da Hochelaga'daki komşularının bu kadar değerli müttefikler olmasını kıskanıyorlardı ve Cartier'i keşif gezisinden
vazgeçireceklerdi. İtirazları işe yaramayınca, vahşiler
ziyaretçilerin korkularını gidermeye çalıştılar. Nehirden aşağı doğru yüzen üç kano geldi, her birinde boynuzlu ve yüzü kararmış şeytani bir figür vardı. Sözde iblisler tehdit edici bir nutuktan
kurtuldular ve sonra kıyıya kürek çektiler ve gösteriyi tamamlamak mı yoksa dürüst bir korkudan dolayı teknelerinde baygın bir şekilde düşmek mi istediklerini sordular. Kızılderililer daha sonra Cartier'e tanrılarının küstah yabancılara bir uyarı gönderdiğini ve onlara planlanan yolculuktan
vazgeçmelerini emrettiğini açıkladılar. Cartier, Kızılderili tanrısının Mesih'e inananlar üzerinde hiçbir
gücü olamayacağını söyledi. Kızılderililer
kabul ettiler ve hatta tanrılarının yaklaşan
rahatsızlığına sevinmiş gibi yaptılar. Cartier ve takipçileri yolculuğa
başladılar.

İki haftalık bir yolculuktan sonra, uygun bir şekilde adlandırdıkları kraliyet tepesi olan Hochelaga'nın doğal kalesini
görüp gördüler ve bu kale o zamandan beri aşağıdaki görkemli şehre adını verdi. O şehrin yeri daha sonra mısır tarlalarıyla çevrili ve İrokua tarzında
güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş bir köyle dolduruldu. Orada Fransızlar misafirperverlikle ve ölümlüden daha fazlası olduklarını ima eden bir saygıyla karşılandılar. Hastalar iyileştirilmek üzere önlerine yatırıldı ve Cartier İncil'in bölümlerini Fransızca okuduğunda, vahşiler bilinmeyen sesleri saygıyla dinlediler. Cartier döndüğünde, kalesinin güvenli bir şekilde palisadlandığını gördü ve orada kışı beklemeye karar verdi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti, ancak yerleşimciler yakında Kanada yaşamının olumsuz tarafını görmeye mahkumdu. Vahşiler, kararsız doğaları nedeniyle, dostluklarında tereddüt etmeye başladılar. Daha kötü bir tehlike gelecekti. İskorbüt salgını başladı ve çok geçmeden yirmi beş kişi öldü ve sadece üç veya dört kişi iyi durumda kaldı. Sonunda, Kızılderililer tarafından erdemleri işaret edilen bir ağacın yaprağı, hastaları sağlığa kavuşturdu. Kış sona erdiğinde ve nehir tekrar seyrüsefer edilebilir hale geldiğinde, Cartier geri dönmeye karar verdi. Fransız kralının ülkenin harikalarını kendi halkının ağzından öğrenmesini istiyordu. Buna göre, ihtiyat, incelik ve uzlaşmanın karakteristik bir karışımıyla, baş şef Donnacona'yı ve bazı takipçilerini kaleye çekti. Orada yakalandılar ve gemilere taşındılar, nominal olarak onurlu konuklar olarak, tıpkı Cortez'in takipçileri arasında Montezuma gibi. Cartier daha sonra esirleriyle birlikte yelken açtı ve Temmuz ayında St. Malo'ya ulaştı. Kızılderililer, bu tür esirlerin kaderi olduğu gibi, garip bir gökyüzünün altında hasret çekiyorlardı ve Cartier tekrar yelken açtığında hiçbiri hayatta değildi.

Başka bir yolculuğa çıkılana kadar dört yıl geçti. 1540'ta, yolculuğun kârının üçte birini kendisine ayıran kralın masrafıyla beş gemiden oluşan bir filo hazırlandı. Cartier, bir yerleşim yeri kurma ve vahşilerin dönüşümü için çalışma talimatlarıyla
genel kaptan olarak atandı. Cartier ile birlikte, asil bir adam olan Sieur de Roberval ilişkilendirildi ve bu adam Newfoundland, Labrador ve Cartier tarafından keşfedilen tüm toprakların Valisi ve Korgenerali olarak atandı ve Lord of Norumbega unvanına sahip oldu. Bu komuta bölünmesinin iyi bir sonuca yol açmadığı anlaşılıyor. Seferin başarısızlığına muhtemelen katkıda bulunan bir diğer önlem de gerekli mürettebatı yetiştirmek için kullanılan yöntemdi. Frobisher gibi Cartier de hapishaneleri acemiler için arama yetkisine sahipti. Yolculuk başlamadan önce bile işler olumsuz bir hal aldı. Roberval'in mühimmatı belirtilen saatte hazır değildi ve bu nedenle filonun ayrılması engellendi.

Sonunda, daha fazla gecikmenin mahkemede rahatsızlık yaratmaması için Cartier yelken açtı ve Roberval'i takip etmeye bıraktı. Vahşilerle yapılan ilk görüşme, Donnacona'nın ölüm haberini nasıl alacakları şüpheli olduğu için biraz korkuya neden oldu. Neyse ki, haberi ilk alan şef Donnacona'nın halefiydi ve beklendiği gibi Cartier'in hikayesinden hiç hoşnutsuzluk göstermedi. Fransızlar daha sonra Quebec'teki eski yerlerine yerleştiler. Dört gemiden ikisi, seferin güvenli bir şekilde vardığını bildirmek için Fransa'ya gönderildi, Cartier ise iki tekneyle Hochelaga'nın yukarısındaki nehri keşfetmeye koyuldu. Ayrılışından sonra yerleşimciler ile Kızılderililer arasındaki ilişkiler dostça olmayan bir hal aldı, bu değişim muhtemelen kısmen Donnacona ve arkadaşlarının kaybından kaynaklandı. Sebep ne olursa olsun, tehlike o kadar ciddi görünüyordu ki Cartier dönüşünde koloniyi terk edip Fransa'ya gitmeye karar verdi. Daha sonraki olaylardan Cartier'in Roberval'e karşı dostça bir his duymadığı ve kıskançlığın onu bu kadar çok şey katlandığı ve riske attığı girişimden vazgeçmeye yöneltmesinde payı olduğu anlaşılıyor. Eve dönüş yolculuğunda Newfoundland'daki St. John limanına girdi. Orada Roberval ile üç gemi ve 200 adamla karşılaştı. Karşılaşmaları dostça olmuş gibi görünüyor, ancak Cartier, Roberval'in emirlerine uymak ve onunla birlikte Kanada'ya dönmek yerine, gece sessizce demir aldı ve Fransa'ya doğru yola çıktı. Bu utanç verici ayrılışla ilk büyük Fransız sömürgecisinin kariyeri sona erdi. Robervai yolculuğuna devam etti ve Quebec'in yukarısına çıktı.
Orada, tüm koloni için bir kolej veya manastır modelinde, ortak bir salon ve mutfakla tek bir mesken inşa etti. Yerleşimcilerin yaptıkları hakkında çok az bilgimiz var, ancak koloninin en başından itibaren kötü planlandığını ve ya Roberval'in komuta etmeye uygun olmadığını ya da tebaasında son derece talihsiz olduğunu görmek için yeterince şey öğreniyoruz. Erzakların yetersiz olduğu kısa sürede anlaşıldı ve iskorbüt
başladı, koloniciler düzensizleşti ve Roberval onları demir bir sopayla yönetti. Önemsiz suçlar korkunç bir şiddetle cezalandırıldı;
erkekler ve kadınlar kırbaçlandı ve bir rivayete inanacak olursak, ölüm cezası acımasızca verildi. Koloninin ne kadar
oyalandığı bilinmiyor. Roberval'in kendisi Fransa'ya döndü
sadece, söylendiğine göre, Paris sokaklarında vahşi bir şekilde öldü. Kolonicilerinin onunla birlikte dönüp dönmedikleri veya White'ın mutsuz takipçileri gibi vahşi doğanın dehşetlerine kurban gidip gitmedikleri hakkında bize söyleyecek hiçbir şey yok. Kaderleri ne olursa olsun, koloniyi yeniden kurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve St. Lawrence elli yıldan fazla bir süre vahşilerin ve vahşi hayvanların eline bırakıldı.

[1] Doyle'un "_Amerika'daki İngiliz Kolonileri_" adlı eserinden. Yayıncıların izniyle, Henry Holt & Co. Jacques Cartier 1494'te Fransa'nın St. Malo kentinde doğdu ve 1552'den bir süre sonra öldü. Kanada'ya üç sefer yaptı, ilki 1534'te, ikincisi 1535'te, üçüncüsü 1541'de.

[2] Site şu anda Montreal tarafından işgal ediliyor.

II

CARTIER'İN KENDİ HESABI[1]

Perşembe günü ayın sekizi olduğu için, rüzgar gemilerimizle dışarı çıkmak için iyi olmadığından, teknelerimizi söz konusu Körfezi keşfetmek için hazır hale getirdik[2] ve o gün 25 lig
içerisine gittik. Ertesi gün rüzgar ve hava güzel olduğundan, öğlene kadar yelken açtık, o sırada söz konusu Körfezin büyük bir bölümünü fark ettik ve alçak arazilerin dışında yüksek dağları olan başka araziler olduğunu gördük: ancak hiçbir geçit olmadığını görünce, tekrar geri dönmeye başladık, kıyı boyunca yolumuza devam ettik ve dedik ki, bazı
vahşi adamlar gördük... ve zamanla gruplar halinde
bizim bulunduğumuz kıyıya geldiler, tekneleriyle, yanlarında deriler ve
sahip oldukları diğer şeyleri de getirerek, mallarımızı almak için... ta ki çıplak vücutlarından başka hiçbir şeyleri kalmayana kadar; çünkü
sahip oldukları her şeyi
aldılar ve bu da pek değerli değildi. Bu insanların
dinimize çok kolay bir şekilde
uydurulabileceğini fark ettik. Bir yerden
bir yere gidiyorlar. Sadece balıkçılıkla yaşıyorlar. Yiyecekleri için balık tutmak için sıradan bir zamanları var. Ülke İspanya ülkesinden daha sıcak ve
bulunabilecek en güzel ülke, tamamen pürüzsüz ve
leuel. Hiçbir yer yoktur ki, çok küçük olmasın, bazı
ağaçları yıkamasın (evet, kumlu da olsa) ya da yabani otlarla dolu olmasın, ki bunlar
Rie'ye benzer bir başak taşır: otlar yulaf gibidir ve küçük bezelyeler
sanki ekilmiş ve sürülmüş gibi kalın, beyaz ve kırmızı Güller,
çok tatlı ve hoş kokulu birçok başka çiçekle. Ayrıca
otlarla dolu birçok güzel çayır ve bol miktarda somon balığının olduğu göller vardır. Baltaya dillerinde Cochi, bıçağa ise Bacon derler: biz ona Sıcak Körfezi adını verdik....

Ağustos ayının birincisi olan ertesi cumartesi, Güneş doğduğunda,
Kuzey ve Kuzeydoğu'da uzanan, çok yüksek ve engebeli, dağ gibi görünen başka topraklarımız da vardı: bunların arasında ormanlar ve nehirler olan başka alçak topraklar vardı: Ayın beşine kadar, söz konusu topraklarda hem bir tarafta hem de diğer tarafta, hala Kuzeybatı'ya doğru eğilerek, bir körfez mi yoksa bir geçit mi olduğunu görmek için dolaştık. Bir topraktan diğerine olan mesafe yaklaşık on beş fersahtır. İkisi arasındaki orta nokta 50 derece ve bir üçüncü enlemdir. Beş mil daha uzağa gitmek için çok yolumuz vardı, rüzgarlar çok güçlüydü ve gelgit ters yöndeydi. Ve beş mil sonunda, her iki tarafta da karayı açıkça görüp algılayabiliyorduk, ki orada kendini yaymaya başlamıştı.

Söz konusu kıyı boyunca iki saat kadar yelken açtıktan sonra, gelgit o kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde v'ye karşı sakinleşmeye başladı ki, 13 kürekle kürek çekmek veya bir taş daha atmak mümkün değildi, bu yüzden teknelerimizi onları korumak için birkaç adamımızla birlikte bırakmak zorunda kaldık ve 10 veya 12 adam söz konusu Burnu'na karaya çıktı, orada karanın Güneybatı'ya doğru eğilmeye başladığını gördük, bu manzarayı gördükten sonra tekrar teknelerimize ve gemilerimize döndük, hala açıkta bekliyorlardı, ilerlemeyi umuyorlardı; ama tüm bunlara rağmen, onları bıraktığımız yerden dört ligden daha fazla rüzgaraltına düşmüşlerdi, oraya vardığımızda, tüm Kaptanlarımızı, Kaptanlarımızı ve Denizcilerimizi bir araya toplayıp, en iyisinin ne olduğu konusunda tavsiye ve görüş aldık; ve bundan sonra, her biri, Doğu rüzgarlarının uzaklaşmaya ve esmeye başladığını ve selin o kadar büyük olduğunu, sadece düştüğümüzü ve elde edilecek hiçbir şey olmadığını ve fırtınaların ve kasırgaların Newfoundland'da hüküm sürmeye başladığını ve evimizden çok uzakta olduğumuzu, arkamızdaki tehlikeleri ve tehlikeleri bilmediğimizi düşünerek, ya tekrar eve dönmeyi kabul etmemiz ya da orada bütün yıl kalmamız gerektiğini söyledi. Dahası, eğer Kuzey rüzgarları eserse, oradan ayrılmamızın mümkün olmadığını düşündük. Tüm bu
görüşler duyulup değerlendirildikten sonra, hep birlikte
kendilerimizi eve doğru yönlendirmeye karar verdik. Aziz Petrus Günü'nde
söz konusu Sokak'a girdiğimiz için, ona Aziz Petrus Sokak adını verdik....

Rabbimizin 1535 yılında, 16 Mayıs olan Whitsunday'de,
Kaptanımız Iames Cartier'in emriyle ve ortak bir
anlaşmayla, S. Malo Katedral Kilisesi'nde her birimiz
kendi inançlarımızı itiraf ettik ve Sakramenti aldık: ve söz konusu Kilise'nin
Kulübesi'ne girdiğimizde,
kendi inançlarımızı Mesih'teki Rahip Baba, S. Malo'nun Lord Piskoposu'nun önünde sunduk, o da
herkesi Piskoposluk cübbesi içinde kutsadı. Sonraki Çarşamba, 19. Mayıs ayında, iyi bir rüzgar çıktı ve bu nedenle üç gemiyle
seyle'ye gittik.... Ağustos ayının yedinci günü Pazar günü olana kadar, denizlerimizi sayd
hauen'de tuttuk ve dinlendirdik: o gün
seyle'ye gittik ve Güney tarafındaki Cape Robast'a doğru karaya doğru geldik, sayd hauen'den yaklaşık yirmi fersah
kuzeydoğu ve Güney-güneybatı: ama ertesi gün fırtınalı ve ters bir rüzgar çıktı ve orada güneye doğru
hiçbir hauen bulamadığımız için, oradan kuzeye doğru kıyıdan gittik,
yaklaşık on fersah ötede, abouesayd hauen'in ötesinde, adalarla, geçitlerle ve girişlerle dolu güzel bir büyük körfez bulduk, hangi
rüzgara doğru eğilirseniz: çünkü bu körfezin bilgisi
bir kara burnuna benzeyen büyük bir adadır, Diğerlerinden biraz daha
önce ve karada yaklaşık iki lig uzaklıkta,
sanki bir köşe yığını gibi biçimlendirilmiş bir tepe var.
Saint Laurence körfezine Saint Laurence koyu adını verdik. Ayın on ikinci günü
Saint Laurence koyundan veya körfezinden batıya doğru ilerledik,
ve güneye doğru uzanan, batıya ve güneye doğru uzanan, Saint Laurence koyundan yaklaşık beş ve
yirmi lig uzaklıkta bir kara burnu keşfettik....

Ayrıca, o gün sayılan burunda gördüğümüz kadar çok balina görmediğimize inanıyorum. Ertesi gün, ayın on beşinde, Boğaz'ı geçtikten sonra, Güney'e doğru uzanan bazı topraklar gördük, bu topraklar çok büyük ve yüksek tepelerle doluydu ve bu Burun'a Assumption Adası adı verildi ve Güney'den daha yüksek, otuz fersahtan daha uzun olduğu algılandı. Güney'e doğru sayılan toprakları yürüdük: o günden Salı'ya kadar kimse gelmeyince, rüzgar Batı'dan esti ve bu nedenle Kuzey'e doğru eğildik, daha önce gördüğümüz toprakları görmeye gitmek istedik. Oraya vardığımızda, sayılan toprakların birbirine bitişik ve Deniz'e doğru alçak olduğunu gördük. Ve sayılan alçak topraklarda bulunan Kuzey dağları Doğu'ya, Batı'ya ve Güney'in dörtte birine kadar uzanıyordu. Vahşi adamlarımız Saguenay'ın başlangıcının olduğunu ve orada insanların yaşadığı bir toprak olduğunu ve oradan Caignetdaze adlı kırmızı Bakır'ın geldiğini söylediler. Güney toprakları ile Kuzey toprakları arasında yaklaşık otuz fersah mesafe ve iki yüzüncü fadomdan daha fazla derinlik vardır. Söz konusu adamlar ayrıca, Hochelaga'nın büyük nehrinin başlangıcının ve Kanada'ya giden yolun olduğunu, daha da ilerledikçe daha daraldığını, Kanada'ya kadar gittiğini ve sonra o kadar kıtlık içinde giden tatlı su olduğunu, bunun başına giden hiçbir adamdan haber almadıklarını ve küçük teknelerden başka bir geçit olmadığını doğruladılar.... 1 Eylül'de söz konusu araziden ayrıldık, Kanada'ya doğru gitmek niyetiyle; ve ondan yaklaşık 15 lig batıya ve batı güneybatıya doğru, nehrin ortasında üç ada vardır,
birinin karşısında hızlı akan ve çok derin olan bir nehir vardır ve bu, Kanada'nın iki vahşi adamı tarafından anlatıldığı gibi, Saguenay ülkesine ve krallığına giden ve akan nehirdir. Bu nehir, çok az toprağın olduğu, çok yüksek ve dik çıplak taş tepeleri boyunca geçer ve akar ve buna rağmen, söz konusu çıplak taşlarda, iyi ve verimli topraklarda olduğu gibi, çok sayıda çeşitli ağaç türü yetişir, öyle ki, 30 tonluk bir yük gemisi için bir direk yapmaya yetecek kadar büyük ve mümkün olduğunca yeşil, hiç toprak olmadan taşlı bir kayada yetişen bazı ağaçlar gördük.... Ayın yedinci günü Hanımlarımız olduğunda, hizmetten sonra o Ada'dan nehrin yukarısına doğru ilerledik ve Filberds Adası'ndan sekiz lig veya 14 Ada'ya geldik, Kanada ülkesinin başladığı yer, bunlardan biri on lig uzunluğunda ve beş lig genişliğindedir, sadece nehrin sağladığı balık türlerini avlayarak yaşayan insanlarla doludur, mevsime göre... Ertesi gün, Kanada Lordu (asıl adı Donnacona'dır, ancak Lord adıyla ona Agouhanna derler) on iki tekneyle gemilerimize geldi, beraberinde birçok insan vardı, teknelerinden onunu diğer ikisiyle geri gönderdi, on altı adamla yaklaştı... Kaptanımız daha sonra teknelerimizi düzene soktu, böylece bir sonraki gelgitte
Gemilerimiz için güvenli bir liman bulmak için nehrin daha yukarısına gidebilirdik: ve
Dereyi yaklaşık on fersah boyunca geçerek,
söz konusu Ada'yı kıyıdan geçtik, sonunda güzel ve hoş bir ses bulduk, orada biraz nehir ve hauen var, sel nedeniyle
yaklaşık üç yüz metre su var. Bu yer bize gemilerimizi orada barındırmak için
çok uygun ve elverişli göründü ve biz de çok güvenli bir şekilde yaptık, oraya kutsal Haç adını verdik, çünkü o gün
oraya gelmiştik. Yakınlarında, Donnacona'nın Lord olduğu bir köy var,
ve orada ikamet ediyor: Stadacona [Quebec] olarak adlandırılıyor, görülebilecek en güzel
bir arazi parçası.

Yeri inceledikten ve amacımıza uygun bulduktan sonra,
Kaptanımız gemilerimize geri dönmek için bilerek geri çekildi. Teknelerimizle tekrar gemilerimize döndükten sonra, Kaptanımız teknelerimizin adı geçen Ada'da karaya çıkmaya hazır hale getirilmesini sağladı,
görünüşte çok güzel görünen
ağaçları fark etmek ve doğasını ve kalitesini değerlendirmek için: bunları yaptık ve bizimkine benzeyen
güzel ağaçlarla dolu olduğunu gördük. Ayrıca daha önce bu ülkelerde görülmemiş bir şey olan birçok güzel Asma gördük ve bu yüzden ona Bacchus Adası adını verdik. Uzunluğu yaklaşık on iki fersah, görüş alanı çok hoş, ama ormanlarla dolu, hiçbir kısmı gübrelenmemiş, daha önce söylediğimiz gibi balıkçıların meskenleri için birkaç kulübe olmadığı sürece... Ertesi gün 19 Eylül olduğu için yelken açtık ve Pinnesse'imiz ve iki teknemizle sel sularının olduğu nehrin karşısına doğru yola çıktık,
orada her iki kıyısında da gözle görülebilecek kadar güzel bir ülke görmeye başladık, hepsi çok güzel ağaçlarla
dolmuştu ve nehir boyunca olabildiğince üzümle dolu asmalar vardı,
ki bunlar başka türlü olmaktansa insan eliyle dikilmiş gibi görünüyordu. Doğrudur, çünkü gerektiği gibi giydirilmemiş ve işlenmemiş oldukları için üzüm salkımları bizimkiler kadar büyük ve tatlı değildir... 19'undan 20 Eylül'e kadar, söz konusu nehir boyunca yelken açtık, tek bir saat bile kaybetmedik, bu süre boyunca istenebilecek kadar güzel ve hoş bir ülke gördük... Ertesi gün, Kaptanımız o zamana kadar Pinesse'imizin daha fazla ilerlemesinin mümkün olmadığını görerek, teknelerimizi hazırladı ve içlerine taşıyabilecekleri kadar cephane ve erzak koydu: onlarla birlikte birçok Beyefendiyle birlikte ayrıldı, yani, Ponte Briand'lı Claudius, Fransa'nın Lorde Dolphin'inin Saki'si, Pommeraye'li Charles, Iohn Gouion, Iohn
Powlet, yirmi sekiz denizciyle: ve Mace Iallobert ve
diğer iki geminin kaptanının emrinde olan William Briton,
o nehrin içine olabildiğince uzağa gitmek için: 2 Ekim'e kadar iyi ve müreffeh bir hava ile
gittik, o gün Hochelaga kasabasına geldik, [Montreal], Pinnesse'imizi bıraktığımız yerden
uzakta.

[1] Cartier'in bir mektubundan, bunun çevirisi Hakluyt'un "Principal Navigations", vb.'de mevcuttur. Hart'ın "Amerikan Tarihi Çağdaşlar Tarafından Anlatıldı" adlı eserinde basılmıştır.

[2] St. Lawrence Körfezi.

"CIBOLA'NIN YEDİ ŞEHRİ" ARAŞTIRMALARI

(1530-1540)

REUBEN GOLD THWAITES'İN HİKÂYESİ[1]

1513'te, Hacıların Plymouth'a ayak basmasından yüz yedi yıl önce, Balboa Darien'deki kıta omurgasını aştı ve
Pasifik sularına İspanya bayrağını açtı. İspanyol kaşifler, Meksika Körfezi'nin batı kıyısını harikulade bir şevkle
aşağı yukarı dolaşıp bir geçit aradılar. Cortez, Aztekleri korkunç bir şekilde katlettikten sonra Meksika'yı ele geçirir geçirmez, batıya ve kuzeybatıya doğru ilerlemeye başladı - "Güney Denizi'nin üst kıyıları" boyunca - Montezuma'nın kendisine var olduğunu söylediği boğazı aramaya başladı.

Montezuma'nın Kuzey Amerika coğrafyası hakkındaki bilgisinin, fatihinden çok daha fazla olması pek olası değildir. Ancak her çağda ve ülkede, yerliler, ziyaret eden yabancıların en çok neyi aradığını, ister altın ister su yolları olsun, önce tespit ettiler ve onlara komşu ufkun ötesinde bir yerlerde bu nesnelerin bol miktarda bulunabileceğine dair güvence verdiler. İspanyollar, Fransızlar ve İngilizler, sırayla, yalnızca misafirlerini memnun etme arzusundan başka bir şey düşünmeyen hayal gücü zengin kabile üyelerinin beyinlerinde var olan Amerikan gökkuşağının peşine düştüler.

Cortez, Montezuma'nın bahsettiği boğazı keşfetmek için bu pahalı keşif seferlerinden birkaçını kendi sorumluluğuyla üstlendi ve bunlardan birini bizzat yönetti. 1528'de -suçlayıcılarıyla görüşmek için İspanya'yı ziyaret ettiği yıl- Maldonado'yu Pasifik kıyısı boyunca üç yüz mil kuzeye gönderirken buluyoruz; ve beş yıl sonra Grijalva ve Jimenez, Aşağı Kaliforniya'nın güney kısmını İspanya adına talep ediyorlardı. Jean Nicolet, Quebec kayalığındaki zayıf karakollarındaki Fransız yetkililere, Mississippi Vadisi'nin yukarı kesimlerindeki vahşi doğaya doğru yaptığı cesurca ilerlemenin hikayesini ve Güney Denizi'ne akan büyük nehir hakkında duyduğu söylentileri anlatmadan tam yüz yıl önce, Montezuma salonlarındaki İspanyol yetkililer, bu okyanusun sularıyla yıkanmış garip topraklara giren maceracılarının hikayelerini dinliyorlardı. Meksika'daki İspanyollar, gezgin bir rahip olan Marcos de Niza aracılığıyla, Azteklerin başkentinin yaklaşık altı yüz mil kuzeyinde yaşayan bazı güçlü yarı medeni kabileler hakkında ilk haberi aldıklarında yıl 1530 civarıydı. Bu garip insanların, altın ve gümüşten yapılmış çok sayıda ev eşyası ve süs eşyasına sahip oldukları; taştan yapılmış evlerden oluşan yedi büyük şehirde toplandıkları ve Avrupalıların birçok sanatında yetenekli oldukları söyleniyordu. İspanyollar tarafından "Cibola'nın yedi şehri" olarak adlandırılan bu saygın toplulukların arayışı hemen başladı. O sırada Yeni İspanya'daki işlerin başında olan Guzman, dört yüz İspanyol askeri ve büyük bir Kızılderili topluluğunun başında bu harikulade ülkeyi aramak için gayretle yola çıktı. Ancak ordu kuzeye doğru ilerledikçe, yolda karşılaştıkları yerlilerin raporlarına göre Cibola daha da uzaklaştı; ta ki
en sonunda
işgalciler New Mexico'nun patikasız çöllerine ve
ötesindeki eteklerin karmaşık vadilerine dahil olana kadar. Askerler isyan etmeye başladı
ve Guzman,
üzüntü içinde Meksika'ya döndü.

Nisan 1528'de, İspanya'dan üç yüz coşkulu genç soylu ve beyefendi,
Cortez'in Meksika'yı fethederek
yerine geçtiği Narvaez'in liderliğinde Tampa Körfezi'ne çıktı. Narvaez'e, madenler ve değerli taşlarla dolu olduğu varsayılan Florida'yı tutma ve
valisi olma görevi verilmişti.
Yalnızca İspanyol işkencecilerinin en çok duymak istediklerini düşündükleri hikayeleri anlatan yerlilerin geleneksel masalları tarafından yönlendirilen
parlak topluluk, yorgunluk, kıtlık, hastalık ve vahşilerin sık sık yaptığı saldırılarla
harcanmış, uçsuz bucaksız bataklıklar ve ormanlar arasında oradan oraya dolaştı. Sonunda,
birçok sıkıntılı maceradan sonra, sadece dört adam kalmıştı: keşif gezisinin haznedarı Cabeza de
Vaca ve üç kişi daha. Bu yaralı ve perişan İspanyollar, sekiz uzun
yıl boyunca, artık Teksas, Kızılderili Bölgesi, Oklahoma, New Mexico ve Arizona olarak bölünmüş olan bölgede yorgun bir şekilde dolaştılar; karmaşık ormanlardan, geniş nehirlerden, bataklıklardan ve vahşi hayvanlar ve insanlarla çevrili çöl alanlarından geçtiler; ancak güneybatıda kendi vatandaşlarının bir kolonisi olduğuna dair belirsiz raporlarla sürekli olarak teşvik edildiler. Sonunda (Mayıs 1536), kuzey enlemlerinde kıtalararası yolculuğu ilk yapan zavallı gezginler, Kaliforniya Körfezi'ne ulaştılar ve orada bazı vatandaşlarıyla tanıştılar. Bu kişiler onları eyaletin misafirleri olarak Meksika Şehri'ne zaferle götürdüler....

Romantizmin o altın çağında, gezginlerin hikayelerini süslemesi beklenirdi ve bu konuda halkın talebini karşılamakta nadiren başarısız oldular.
Özellikle İspanyol fatihler, hayal dünyasında yaşıyorlardı.
Amerikan vahşilerine ve onların yaşamlarına İspanyol gözlükleriyle bakıyorlardı; ve modern etnoloji bilimi hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, gördüklerinin önemini tamamen yanlış anlıyorlardı. Çiçekli süslemenin ulusal kötülüğüyle kuşatılmışlardı, ayrıca vahşi yaşamdan da affedilebilir bir şekilde habersizlerdi ve harikulade olana karşı ayrım gözetmeyen bir susuzlukları vardı.
Bu nedenle, Cibola mitinin nasıl ortaya çıktığını ve büyüdüğünü açıkça görüyoruz; ve Azteklerin fethine dair resmi İspanyol raporlarının çoğunun, fethedilen halk hakkındaki yanlış anlayışlar nedeniyle neden bu kadar çarpıtıldığı, bazı ayrıntılarda tarih için malzeme olarak hafif değerde olduğu. O halde, Cabeza de Vaca ve maceracı arkadaşlarının, artık alıcısı oldukları kahraman tapınmasının ortasında, gizemli yedi şehri gördüklerini ve önceki hikayeleri genişlettiklerini iddia etmeleri şaşırtıcı değildi. Yeni Galiçya'nın kuzey eyaletinin valisi olan Coronado, maceracıların gördüğü ancak Guzman'ın bulamadığı bu harika ülkeyi fethetmek için gönderildi. 1540'ta, Cortez'in İspanyol sarayının çetelerinde nankör ihmalle karşılaşmak için tekrar döndüğü yıllarda, Coronado, üç yüz beyaz ve sekiz yüz Kızılderiliden oluşan iyi donanımlı bir takipçiyle yola çıktı. Cibola şehirlerinin, bugün aşina olduğumuz görünüme sahip Arizona ve New Mexico'daki çamurdan yapılmış kasabalar olduğu görüldü; yumuşak huylu, zenginlikten yoksun, kaba endüstrilerini barışçıl bir şekilde uygulayan ve sulama tarlalarını süren sakinler ise Kastilya çeliğine layık düşmanlardı.

[1] Bay Thwaites'in "Rocky Mountain Explorations" adlı eserinden. Yayıncıların izniyle, D. Appleton & Co. Telif hakkı 1904.
Cabeza de Vaca, İspanya'daki Jeraz de la Frontera'da yaklaşık 1490'da doğdu ve 1560'tan bir süre sonra Sevilla'da öldü. 1528'de Narvaez komutasındaki Florida'ya yapılan bir seferin haznedarı yapıldı. Florida'dan Narvaez ile batıya doğru yelken açtı ve Louisiana kıyılarında gemi kazası geçirdi. Kızılderililerle bir çatışma yaşandı ve De Vaca ile diğer üç kişi hayatlarını kurtardı. Kızılderililerle esir olarak altı yıl geçirdikten sonra 1536'da Meksika'ya ulaştı, bu arada burada anlatılan yolculuğu yaptı. 1537'de İspanya'ya döndü ve 1540'ta 1543'te keşfettiği Paraguay Valisi oldu. Ertesi yıl, İspanyol sömürgeciler tarafından Paraguay'da keyfi davranış iddiasıyla görevden alındı ​​ve hapsedildi ve İspanya'ya gönderildi, burada Afrika'daki Oran'a sürgüne gönderildi, ancak daha sonra geri çağrıldı ve Sevilla Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı oldu.

CABEZA DE VACA'NIN GÜNEYBATI'YA YOLCULUĞU

(1535-1536)

DE VACA'NIN KENDİ HİKAYESİ[1]

Castillo üç günün sonunda bizi bıraktığı yere geri döndü ve beş veya altı kişiyi de beraberinde getirdi. Bize medeniyetin yerleşik yerleşim yerlerini bulduğunu, sakinlerinin fasulye ve kabakla beslendiğini ve mısır gördüğünü söyledi. Bu haber bizi her şeyden çok sevindirdi ve bunun için Rabbimize sonsuz şükranlarımızı sunduk. Castillo bize zencinin tüm nüfusla birlikte yolda bizi beklemek için geleceğini söyledi. Buna göre ayrıldık ve bir buçuk fersah yol aldıktan sonra zenci ve bizi karşılamaya gelen insanlarla tanıştık. Bize fasulye, çok sayıda kabak, kabak, inek derisi battaniyeler ve başka şeyler verdiler. Bu insanlar ve bizimle gelenler düşman oldukları ve birbirlerinin dilini konuşmadıkları için, ikincisini gönderdik, onlara aldığımızı verdik ve diğerleriyle birlikte ayrıldık. Oradan altı fersah ötede, gece çökerken, evlere vardık,
burada bizim için büyük şenlikler yapıldı. Bir gün kaldık ve
sonra bu Kızılderililerle yola çıktık. Bizi aynı yiyeceklerle yaşayan başkalarının yerleşik evlerine götürdüler. O yerden sonra
başka bir gelenek daha vardı. Yaklaştığımızı bilenler, diğerlerinin yaptığı gibi bizi yolda karşılamaya çıkmadılar, ancak onları evlerinde bulduk ve onlar da bizi karşılamaları için başkalarını hazırlamışlardı. Hepsi yüzleri duvara dönük, başları öne eğik, saçları gözlerinin önüne getirilmiş ve malları evin ortasına bir yığın halinde konulmuş şekilde oturuyorlardı. Buradan bize birçok deri battaniye vermeye başladılar; ve vermedikleri hiçbir şey yoktu. Gördüğümüz insanların en iyilerine, en büyük faaliyete ve güce sahip, bizi en iyi anlayan ve sorularımıza akıllıca cevap veren kişilere sahipler. Onlara İnek ulusu diyorduk, çünkü öldürülen sığırların çoğu[2] mahallelerinde katlediliyor ve o nehir boyunca elli fersahtan fazla bir mesafe boyunca çok sayıda sığırı yok ediyorlar. İlk gördüğümüz gibi tamamen çıplak dolaşıyorlar. Kadınlar geyik derisi giymiş ve çoğu yaşlı olan birkaç erkek savaşamayacak durumda. Ülke çok kalabalık. Mısır ekmemelerinin nedenini sorduk. Toprağa ekecekleri
şeyi kaybetmemek için olduğunu söylediler; yağmurlar iki yıl üst üste yağmamıştı ve mevsimler o kadar kuraktı ki
tohumlar her yerde köstebekler tarafından alınmıştı ve bol su düşene kadar
tekrar ekmeye cesaret edemediler. Gökyüzüne yağmur yağdırmasını ve bunun için dua etmemizi rica ettiler ve biz de bunu yapacağımızı söyledik. Ayrıca mısırı nereden aldıklarını bilmek istedik ve bize
güneşin nereden battığını söylediler; orada tüm bölgede yetişiyordu ve en yakını o patikaydı....

İki gün oyalandığımız için mısır aramaya karar verdik. Sığırların olduğu yere giden yolu takip etmek istemedik çünkü kuzeye doğru gidiyordu ve bizim için çok
dolambaçlıydı çünkü gün batımına doğru gittiğimizde
istediğimizi bulacağımızdan her zaman emindik.

Böylece yolumuza devam ettik ve Güney Denizi'ne çıkana kadar tüm ülkeyi geçtik. (Yerlilerin bahsettiği on yedi günlük yolculuk boyunca gerçekten de öyle yaptık) geçmek zorunda kalacağımız keskin açlık korkusu da bizi engellemeye yetmedi. Nehirden yukarı çıkarken tüm bu süre boyunca bize bol miktarda inek derisi verdiler; ancak meyvelerden yemedik. Her gün aldığımız yiyecek, uzun zamandır bu tür zorluklar için saklamaya alıştığımız bir avuç geyik yağıydı. Böylece on yedi günlük yolculuğun tamamını geçtik.

Güneş batarken, çok büyük dağ zincirleri arasında uzanan bazı ovalarda, yılın üçte birinde sadece saman tozu yiyen bir halkla karşılaştık ve o mevsimde olduğumuz için, bol miktarda mısırın bir araya geldiği kalıcı yerleşim yerlerine ulaşana kadar biz de ondan yemek zorunda kaldık. Bize büyük miktarda tahıl ve un, kabak, fasulye ve
pamuk şal verdiler. Bunların hepsini rehberlerimize yükledik, onlar da dünyanın en mutlu yaratıkları olarak geri döndüler. Tanrı'ya, Rabbimize, bizi bu kadar çok yiyecek bulduğumuz yere
getirdiği için şükrettik.

Bazı evler topraktan, geri kalanlar ise tamamen hasırdan. Bu noktadan itibaren
yüzlerce fersahtan fazla ülkeden geçtik ve
sürekli olarak mısır ve fasulyenin bol olduğu yerleşik yerleşim yerleri bulduk.
İnsanlar bize Yeni İspanya'dakilerden daha iyi birçok geyik ve pamuklu şal, Güney Denizi'nde bulunan birçok boncuk ve bazı mercanlar ve Kuzey'den gelen
ince turkuazlar verdiler. Gerçekten de, bize
sahip oldukları her şeyi verdiler. Bana ok ucu haline getirilmiş beş zümrüt verdiler, bunları şarkı söylerken ve dans ederken kullanıyorlardı. Çok
değerli görünüyorlardı. Bunları nereden aldıklarını sordum; ve bana taşların kuzeye doğru uzanan, kalabalık kasabaların ve çok büyük evlerin olduğu yüksek dağlardan getirildiğini ve
tüyler ve papağan tüyleriyle satın alındıklarını söylediler.

Bu insanlar arasında kadınlara, ziyaret ettiğimiz Hindistan'ın herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla nezaketle davranılıyor. Dizlerine kadar inen pamuklu bir gömlek giyerler ve üzerine yarım kollu, yere kadar uzanan, geyik derisinden yapılmış etekler giyerler. Önden açılır ve deri kayışlarla kapatılır. Bunu iyi temizleyen belirli bir kökle sabunlarlar, bu sayede onu düzgün bir şekilde saklayabilirler. Ayakkabılar giyilir. İnsanların hepsi bize gelip onlara dokunmamızı ve onları kutsamamızı isterlerdi, çok acil oldukları için bunu ancak büyük bir emekle başarabilirdik, çünkü hasta ve sağlıklı olan herkes bir duayla gitmek isterdi. Bu Kızılderililer bizi başkalarına teslim edene kadar bize eşlik ettiler; ve hepsi cennetten geldiğimize tam olarak inanıyordu. Seyahat ederken, bütün gün geceye kadar aç kaldık ve onları şaşırtacak kadar az yedik. Hiçbir zaman bitkinlik hissetmedik, aslında hiç de yorgun değildik, zorluklara o kadar alışmıştık ki. Büyük bir etkimiz ve otoritemiz var: ikisini de korumak için onlarla nadiren konuştuk. Zenci sürekli sohbet ediyordu; gitmek istediğimiz yollar, oradaki kasabalar ve bilmek istediğimiz konular hakkında bilgi ediniyordu.

Birçok ve farklı dilden geçtik. Rabbimiz onları konuşan insanlarla bize lütufta bulundu, çünkü onlar bizi her zaman anlıyordu,
biz de onları. Onlara sorular sorduk ve cevaplarını işaretlerle aldık,
sanki onlar bizim dilimizi konuşuyormuş ve biz de onların dilini konuşuyormuşuz gibi; çünkü altı dil bilmemize rağmen, her yerde onlardan yararlanamıyorduk,
çünkü binlerce farklılık vardı.

Bütün bu ülkelerde savaşan insanlar hemen arkadaş oldular,
bize gelip sahip oldukları şeyleri getirsinler diye. Böylece bütün toprakları huzur içinde bıraktık ve bütün sakinlere anladıkları işaretlerle öğrettik, gökte Tanrı dediğimiz bir Adam vardı, göğü ve yeri yaratmıştı; ona tapıyorduk
ve onu Efendimiz olarak kabul ediyorduk; O'nun emrettiğini yapıyorduk ve O'nun elinden bütün iyilikler geliyordu; ve onlar bizim yaptığımızı yapsalardı, her şey onlar için iyi olurdu. Onları endişeye o kadar hazır bulduk ki, kendimizi mükemmel bir şekilde
anlatmak için bir dil
kullanabilseydik, hepsini Hıristiyan olarak bırakırdık. Onlara elimizden geldiğince
anlamaları için çok şey verdik. Ve sonra, güneş
doğduğunda, ellerini birlikte açtılar ve yüksek sesle
göklere doğru bağırdılar ve sonra onları tüm vücutları boyunca aşağı çektiler. Güneş
battığında da aynısını yaptılar. Onlar iyi durumda ve varlıklı, her türlü uğraşıda yetenekli insanlardır. Zümrütlerin
bize sunulduğu kasabada, halk Dorantes'e altı yüzden fazla açık
geyik kalbi verdi. Yiyecek olarak bunlardan her zaman bol miktarda bulundururlar ve biz oraya Pueblo de los Corazones adını verdik. Güney Denizi'ndeki birçok eyalete giriş noktasıdır. Onları aramaya giden ve oraya girmeyenler kaybolacaktır. Kıyıda mısır yok: sakinler
saman ve kamış tozu yiyorlar ve
denizde sallarla yakalanan balıkları yiyorlar, kanoları yok. Kadınlar
çıplaklıklarını ot ve samanla örtüyorlar. Onlar ürkek ve kederli insanlar. Geldiğimiz kasabaların kıyısına yakın yerlerde, geçimlik olarak bol miktarda bin fersahtan fazla yerleşim alanı olduğunu düşünüyoruz. Yılda üç kez mısır ve fasulye ekilir. Geyikler üç çeşittir; biri İspanya'nın genç bir öküzü kadardır. Bahios adı verilen sayısız ev vardır. Bunlar, elma büyüklüğündeki belirli bir ağaçtan zehir alırlar. Etkisi için, meyveyi koparıp oku onunla ıslatmaktan veya meyve yoksa bir dalı kırıp sütle aynı şeyi yapmaktan daha fazlasına gerek yoktur. Ağaç bol miktarda bulunur ve o kadar ölümcüldür ki, yaprakları ezilip komşu bir suya batırılırsa, onu içen geyik ve diğer hayvanlar kısa sürede patlar. Bu kasabada üç gün kaldık. Bir günlük yolculuk mesafesinde başka bir kasaba vardı, oradayken yağmur çok yağdı ve nehir o kadar kabardı ki geçemedik, bu da bizi on beş gün alıkoydu. Bu sırada Castillo bir Kızılderilinin boynunda bir kılıç kemerinin tokasını gördü ve ona bir at nalı çivisi dikti. Bunları aldı ve yerliye bunların ne olduğunu sorduk: cennetten geldiklerini söyledi. Bunları oradan kimin getirdiğini sorduk: hepsi bizim gibi sakallı bazı adamların cennetten geldiğini ve o nehre atlar, mızraklar ve kılıçlar getirdiklerini ve iki Kızılderiliyi mızrakladıklarını söylediler. Yapabileceğimiz en büyük kayıtsızlıkla onlara o adamların başına ne geldiğini sorduk. Denize açıldıklarını, mızraklarını suyun altına koyduklarını ve kendilerinin de suyun altına girdiklerini söylediler: daha sonra
gün batımına doğru giderken yüzeyde görüldüklerini. Bunun için Rabbimiz Tanrı'ya çok şükrettik. Daha önce Hıristiyanlardan daha fazla haber almaktan umudumuzu kesmiştik.
Yine de büyük bir şüphe ve kaygı içindeydik, o insanların sadece denizden keşifler için gelen kişiler olduğunu düşünüyorduk.
Ancak, artık bu kadar kesin bilgiye sahip olduğumuz için daha hızlı hareket ettik ve
yolumuza devam ettikçe Hıristiyanlar hakkındaki haberler sürekli olarak arttı. Yerlilere o insanları aramaya gittiğimizi,
onlara onları öldürmemelerini, köleleştirmemelerini, topraklarından almamalarını veya başka bir haksızlık yapmamalarını emretmek için gittiğimizi söyledik. Kızılderililer bundan çok memnundu.

Birçok bölgeden geçtik ve hepsinin boş olduğunu gördük; sakinleri, Hıristiyanlardan korktukları için ev sahibi olmaya veya toprağı işlemeye cesaret edemeden dağlar arasında kaçarak dolaşıyorlardı. Manzara bizim için sonsuz bir acıydı, çok verimli ve güzel bir toprak, pınarlar ve akarsularla dolu, köyler terk edilmiş ve yanmış, insanlar zayıf ve güçsüz, hepsi kaçıyor veya saklanıyordu. Ekmedikleri için, açlıklarını kökleri ve ağaç kabuklarını yiyerek gideriyorlardı. Tüm yol boyunca kıtlıktan payımızı aldık; çünkü bu talihsizler bize çok az şey sağlayabilirdi, kendileri o kadar küçülmüşlerdi ki, sanki isteyerek öleceklermiş gibi görünüyorlardı. Hıristiyanların bize
göstermesi nedeniyle sakladıkları şalları getirdiler; ve Hıristiyanların başka zamanlarda nasıl
ülkeden gelip kasabaları yıkıp yaktıklarını, erkeklerin yarısını, tüm kadınları ve erkekleri götürdüklerini, kaçabilenlerin ise kaçak olarak dolaştıklarını anlattılar. Onları o kadar endişeli bulduk ki
hiçbir yerde kalmaya cesaret edemiyorlardı. Toprağı işlemek istemediler ve işleyemediler, fakat aldıkları bu zalimce muameleden korkarak yaşamaktansa ölmeyi tercih ettiler. Bunlar bizden çok memnun görünseler de, sınırı tutan ve Hıristiyanlara karşı savaşanların arasına vardığımızda bize kötü davranacaklarından ve düşmanlarının davranışlarının intikamını bizden alacaklarından korktuk; fakat Rabbimiz Tanrı bizi oraya getirmekten hoşnut olduğunda, diğerlerinin yaptığı gibi bizden korkmaya ve bize saygı duymaya başladılar, hatta biraz daha fazla, ki bu bizi hiç şaşırtmadı. Buradan, tüm bu insanları Hıristiyan yapmak ve İmparatorluk Majesteleri'nin itaatine getirmek için, kesin bir yol olan ve başka hiçbir yolun olmadığı nezaketle kazanılmaları gerektiği hemen görülebilir. Bizi bir dağ sırasının kenarındaki bir kasabaya götürdüler, oraya
zorlu kayalıklardan tırmanılıyor. Orada Hıristiyanlardan korktukları için toplanmış birçok insan bulduk. Bizi iyi karşıladılar ve
ellerindeki her şeyi bize sundular. Bize iki binden fazla
sırt çantası mısır verdiler, bunları bizi oraya götüren sıkıntılı ve aç yaratıklara verdik. Ertesi gün, her zamanki gibi, ülkenin dört bir yanına dört haberci gönderdik, böylece geri kalan tüm Kızılderilileri üç günlük yürüyüş mesafesindeki bir kasabada bir araya
getireceklerdi. Ertesi gün tüm insanlarla birlikte yola çıktık. Hıristiyanların izleri ve uyudukları yerler sürekli olarak
görülüyordu. Öğle vakti habercilerimizle karşılaştık. Bize hiçbir Kızılderili bulamadıklarını, ormanlarda dolaşıp saklandıklarını, Hıristiyanların onları öldürmemesi veya köle yapmaması için kaçtıklarını söylediler; bir önceki gece Hıristiyanları ağaçların arkasından gözlemlemişler ve ne yaptıklarını keşfetmişler, birçok insanı zincirlerle götürüyorlarmış....

Petutan nehri denilen bu noktadan, Diego de Guzman'ın geldiği ve Hıristiyanlardan haberdar olduğumuz nehre kadar seksen fersah; oradan yağmurların bizi yakaladığı kasabaya kadar on iki fersah, yani Güney Denizi'nden on iki fersah. Bu bölge boyunca, dağların uzandığı her yerde altın, kurşun, demir, bakır ve diğer metallerin belirgin izlerini gördük. Yerleşik yerleşimlerin olduğu yerlerde iklim sıcaktır; Ocak ayında bile hava çok sıcaktır. Oradan meridyene doğru, işgal edilmemiş ülke Kuzey Denizi'ne kadar mutsuz ve kısırdır. Orada büyük ve inanılmaz bir açlık çektik. Orada yaşayan ve dolaşanlar kötü eğilimli ve en zalim geleneklere sahip bir ırktır. Sabit yerleşim yerlerindeki ve ötesindeki insanlar gümüşe ve altına kayıtsızca bakarlar,
ve onlar için herhangi bir kullanım düşünemezler.

Hristiyanların kesin işaretlerini gördüğümüzde ve onlara ne kadar yakın olduğumuzu duyduğumuzda, bizi bu kadar hüzünlü ve perişan bir esaretten
kurtarmayı seçtiği için Rabbimiz Tanrı'ya şükrettik. Hissettiğimiz sevinç, her birimizin tahmin etmesine izin verdi, eğer o ülkede geçirdiğimiz zamanın uzunluğunu, çektiğimiz acıları ve tehlikeleri hatırlayacaksa. O gece arkadaşlarımdan birinin, koruma güvencesi verdiğimiz ülkenin üzerinde dolaşan Hristiyanlardan üç günlük bir yolculuktan sonra geri dönmesini rica ettim. İkisi de bu teklifi iyi karşılamadı, yorgunluk ve bitkinlik nedeniyle kendilerini mazur gösterdiler; ve her ikisi de benden daha iyi iş çıkarabilirdi, daha genç ve atletik olmalarına rağmen, isteksizliklerini görünce, ertesi sabah zenciyi on bir Kızılderiliyle yakaladım ve Hıristiyanları izlerini takip ederek on lig yol kat ettim, uyudukları üç köyün yanından geçtim.

Ertesi gün, at sırtında dört tanesine yetiştim, garip giyimli olmama rağmen, Kızılderililerle birlikte beni görünce şaşırdılar. Uzun süre bana bakıp öyle şaşkına döndüler ki, ne bana selam verdiler ne de bir soruşturma yapmak için yaklaştılar. Onlara beni şeflerine götürmelerini söyledim: buna göre, birlikte yarım lig yol kat ederek, kaptanları Diego de Alcaraz'ın olduğu yere gittik.

Konuştuktan sonra, bana tamamen bittiğini söyledi;
uzun zamandır hiçbir Kızılderiliyi yakalayamıyordu; hangi yöne döneceğini bilmiyordu ve adamları açlık ve yorgunluk hissetmeye başlamıştı. Ona, on fersah ötede, bizi götüren bir kalabalıkla birlikte, geride olan Castillo ve Dorantes'ten bahsettim. Bunun üzerine, onlara üç süvari ve ona eşlik eden elli Kızılderili gönderdi. Zenci, onlara rehberlik etmek için geri döndü, ben ise kaldım. Hıristiyanlardan
oraya vardığım yıl, ay ve günün ve
gelişimin şeklinin bir sertifikasını vermelerini istedim ve onlar da buna göre
verdiler. Bu nehirden, Yeni Galiçya adlı eyaletin yönetimi içindeki
San Miguel adlı Hıristiyan kasabasına kadar otuz
libre vardır.

[1] İspanya'ya döndükten sonra De Vaca, 1542'de Zemora'da,
burada verilen anlatının alındığı seyahatleri ve maceralarının bir "İlişkisi"ni yayınladı.

Public, bunun erken bir İngilizce versiyonunu yayınladı,
ancak 1851'de Buckingham Smith tarafından yapılan daha iyi bir çeviri, "Old South Leaflets"te basıldı.

Burada verilen pasajlar,
Teksas, Oklahoma, New Mexico ve
Arizona'dan geçen yolculukla ilgilidir. Ancak, tam olarak hangi
yerlerin olduğunu belirlemek
imkansızdır.

[2] Avrupa'dan Amerika'ya getirilen bildiğimiz evcil inek değil, bizon veya bufalo ineği.

CORONADO'NUN GÜNEYBATI'YA SEFERLERİ

(1540-1541)

CORONADO'NUN KENDİ HİKAYESİ[1]

Sonunda Mayıs ayının 26. günü Caracones adlı halkın vadisine vardım: ve Culiacán'dan oraya varana kadar,
sadece büyük miktarda Mısır ekmeğiyle kendimi tutamadım: çünkü tarlalardaki Mısır henüz olgunlaşmamıştı,
hepsini arkamda bırakmak zorunda kaldım.
Caracones'in bu vadisinde, geçtiğimiz ülkenin herhangi bir yerindekinden daha fazla insan ve büyük miktarda tarım ürünü bulduk. Ama ben, Lordlar Vadisi denen başka bir vadide bunun bir deposu olduğunu anladım, ki onu zorla rahatsız etmek istemedim, oraya Melchior Diaz'ı döviz mallarıyla birlikte gönderdim, birazını tedarik etmek ve Mısır'ı beraberimizde getirdiğimiz Kızılderililere ve yolda hayvanlarını kaybeden ve erzaklarını Culiacán'dan getirdikleri kadar uzağa taşıyamayan diğerlerine vermek için. Tanrı, bu trafikle birlikte az miktarda Mısır'ın da geçmesini istedi, böylece bazı Kızılderililer rahatladı ve bazı İspanyollar da rahatladı. Ve o sırada Caracones vadisine geldiğimizde, atlarımızdan on veya on ikisi yorgunluktan ölmüştü: çünkü
çok fazla yük taşıdıkları ve çok az et taşıdıkları için, bu zahmete dayanamadılar. Aynı şekilde bazı Zencilerimiz ve bazı Kızılderililerimiz burada boyandı; bu girişimimizin performansı için küçük bir eksiklik değildi. Bana bu Caracones vadisinin Batı Denizi'nden beş günlük bir mesafe olduğunu söylediler. Deniz kıyısındaki Kızılderilileri, durumlarını anlamaları için çağırdım ve ben orada kalırken atlar dinlendi: ve orada dört gün kaldım, bu süre içinde Deniz kıyısındaki Kızılderililer yanıma geldi: bana, Deniz kıyılarından iki gün sonra, hemen karşılarında, insanlarla dolu, ancak erzak bakımından kötü donanımlı ve kaba bir halk olan yedi veya sekiz Ada olduğunu söylediler: Ve bana, kıyıdan çok uzakta olmayan bir gemi gördüklerini söylediler: bunun ülkeyi keşfetmeye gidenlerden biri mi yoksa Portekizli bir gemi mi olduğunu bilmiyordum.... Ama bu otuz fersahı geçtikten sonra, taze nehirler ve Kastilya'nınkine benzer otlar, özellikle de Scaramoio dediğimiz türden, birçok Fındık ağacı ve Dut ağacı bulduk; ama Fındık ağaçları, yaprakları bakımından İspanya'nınkilerden farklıydı: ve Keten vardı; ama esas olarak El Rio del Lino adını verdiğimiz belirli bir nehrin kıyıları, yani Keten Nehri:
Bir günlük çalışma boyunca hiç Kızılderili bulamadık; ama sonra dört Kızılderili barışçıl bir şekilde dışarı çıktılar ve o çöl yerine hoş karşılandıklarını bildirmek için gönderildiklerini ve ertesi gün bütün insanların yolda yiyecekle buluşmak için dışarı çıkacaklarını söylediler: ve arazinin sahibi onlara bir haç verdi, onların Şehirlerindekilere korkmamaları gerektiğini ve insanların evlerinde kalmalarına izin vermeleri gerektiğini, çünkü sadece Majesteleri adına onları savunmak ve onlara yardım etmek için geldiğimi söyledi.

Ve bunu yaptıktan sonra Fernando Aluardo bana bazı Kızılderililerin barışçıl bir şekilde kendilerine geldiğini ve ikisinin benim gelmem için
saha efendisiyle birlikte kaldığını söylemek için geri döndü. Bunun üzerine onlara gidip boncuklar ve bazı kısa yamaçlar verdim,
kentlerine dönmelerini istedim ve evlerinde sessiz kalmalarını ve hiçbir şeyden korkmamalarını söyledim. Ve bunu yaptıktan sonra,
saha efendisini Kızılderililerin koruyabileceği kötü bir geçit olup olmadığını araştırması için gönderdim ve oraya varana kadar onu alıp savunmasını söyledim. Böylece gitti ve
yolda çok kötü bir geçit buldu, orada çok büyük bir zarar görebilirdik: bu yüzden oraya oturdu ve beraberindekilerle birlikte: ve o gece Kızılderililer geçidi savunmak için geldiler ve onu ele geçirilmiş bulduklarında, oradaki adamlarımıza saldırdılar ve bana söylediklerine göre, onlara yiğit adamlar gibi saldırdılar;
ama sonunda geri çekildiler ve kaçtılar; çünkü
sahanın efendisi uyanıktı ve efendisiyle birlikteydi: Kızılderililer geri çekilme belirtisi olarak küçük bir trompet çaldılar ve
İspanyollara zarar vermediler. Aynı gece, sahanın efendisi bana bunu onayladı. Bunun üzerine ertesi gün, elimden gelenin en iyisini yaparak, o kadar büyük bir erzak sıkıntısıyla yola çıktım ki, bir gün daha yiyeceksiz kalırsak, hepimizin, özellikle de Kızılderililerin açlıktan öleceğini düşündüm, çünkü hepimizin iki ölçek tahılı bile yoktu: bu yüzden gecikmeden yola koyulmam gerekiyordu. Buradaki Kızılderililer ve onların yaktıkları ateşler, ve bizim hayatlarımız için yapabileceğimiz en düzenli şekilde uzaktan tekrar cevaplandı, yoldaşlarına nasıl yürüdüğümüzü ve nereye vardığımızı anlamaları için...

Bu Granada şehrini görür görmez, Don Garcia Lopez Kamp Şefi, Rahip Daniel ve Rahip Luys ve Fernando Vermizzo'yu biraz daha önceden bazı atlılarla birlikte Kızılderilileri aramaya ve onlara gelmemizin onlara zarar vermek için değil, İmparator Efendimiz adına onları korumak için olduğunu söylemeye gönderdim, maiestie'nin sorumlu olarak verdiği gibi: bu mesaj o ülkenin sakinlerine bir tercüman tarafından iletildi. Fakat onlar kibirli insanlar gibi bunu pek önemsemediler; çünkü onların gözünde çok az göründük ve herhangi bir zorluk çekmeden bizi yok edebilirlerdi; ve onlar
Frier Luys'u bir okla cübbesine vurdular, ki Tanrı'nın lütfu sayesinde ona
zarar vermedi.

Orta alanda diğer tüm atlılar ve piyadelerle birlikte ilerledim ve arazide oklarıyla ateş etmeye başlayan çok sayıda Kızılderili buldum: ve sizin isteğinize ve Markizlerin emrine uyacağım için, halkımın onlara
saldırmasına izin vermedim, bölüğümün onlara saldırmasını yasakladım, düşmanların
yaptığının hiçbir şey olmadığını ve bu kadar az insana saldırmanın uygun olmadığını söyleyerek onlara saldırmalarını
istedim. Diğer tarafta Kızılderililer kımıldamadığını fark edince büyük bir cesaret ve cesaret gösterdiler: öyle ki oklarıyla
atlarımızın topuklarına kadar geldiler. Bunun üzerine artık daha fazla kalmanın zamanı geldiğini ve
keşişlerin de aynı fikirde olduğunu görünce, hiçbir tehlike
olmadan onlara saldırdım: çünkü aniden bir kısmı yakın ve iyi
müstahkem olan şehre, diğer kısmı da kaçabilecekleri alana kaçtılar: ve Kızılderililerden bazıları öldürüldü ve eğer takip edilmelerine
izin verseydim daha fazlası olacaktı. Ancak, dışarıdaki Kızılderililerin az olması ve başlangıçta içeride kalanlarla birlikte şehirlere çekilmiş olanların çok olması nedeniyle, bundan çok az kar elde edebileceğimizi düşünerek, erzak ihtiyacımızın çok olduğu yerlerde, halkımı topladım ve şehre saldırmaları için en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde karar verdim ve etrafını sardım: ve yaşadığımız kıtlık gecikmediği için, bu beyefendilerden ve askerlerden bazılarıyla birlikte birliklerimizi yola koyduk ve okçuların ve tüfekçilerin saldırıyı başlatmasını ve düşmanları surlardan vurmasını emrettik, böylece onlara zarar veremezlerdi ve surlara bir taraftan saldırdım, orada bana bir tırmanma merdiveni olduğunu ve bir kapı olduğunu söylediler: ancak okçular aniden yaylarının tellerini kırdılar ve Arkebüzcüler hiçbir şey yapmadılar: çünkü oraya o kadar zayıf ve güçsüz geldiler ki, ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı.

Ve bu sayede şehri savunmak için surların üzerinde olan insanlar ellerinden gelen tüm kötülükleri yapmaktan
engellenmediler: böylece beni yere serdikleri sonsuz sayıda büyük taşla
yerle bir ettiler: ve eğer giydiğim mükemmel bir başlıkla
savunulmasaydım, sanırım benimle zor başa çıkardı: yine de arkadaşlarım beni yüzümde iki küçük yara, ayağıma saplanan bir ok ve kollarıma ve bacaklarıma taşlarla birçok darbeyle vurdular ve böylece savaştan çok zayıf bir şekilde çıktım. Bence Don Garcias Lopez de Cardenas
beni yere serdikleri ikinci seferde iyi bir şövalye gibi
üstümde yürüyerek bana yardım etmeseydi,
olduğumdan çok daha büyük bir tehlikede olurdum. Fakat Tanrı Kızılderililerin kendilerini
teslim etmelerinden ve bu şehrin alınmasından memnun oldu: ve orada bizim ihtiyacımızın gerektirdiği kadar Mısır stoku bulundu....

Şimdi, Baba'nın sizin Lordluğunuza bildirdiği yedi şehrin ve krallıkların ve eyaletlerin
Onurunu tasdik etmek kalıyor. Ve kısaca, sizi temin ederim ki, anlattıklarının hiçbirinde doğruyu söylemedi, ama hepsi tamamen zıttı, sadece şehirlerin isimleri ve büyük taş evler hariç: çünkü bunlar turkuazdan, tuğladan veya tuğladan yapılmamış olsalar da, üç veya dört veya beş tavan arası yüksekliğinde çok mükemmel iyi evler, içinde iyi konaklama yerleri ve merdiven yerine köpüklü güzel odalar ve zeminin altında çok iyi ve döşenmiş, kış için yapılmış bazı mahzenler var, bunlar bir şekilde ambarlara benziyor: ve evleri için sahip oldukları köpükler, hepsi taşınabilir ve taşınabilir bir şekilde, istedikleri zaman alıp bırakabiliyorlar ve bizimkiler gibi stepleriyle birlikte iki parça tahtadan yapılmışlar. Yedi şehir, hepsi bahsettiğim türden evlerden yapılmış, yedi küçük kasabadır: ve hepsi birlikte dört lig içinde durur ve hepsine Cibola krallığı denir ve her birinin kendine özgü bir adı vardır: ve hiçbiri Cibola olarak adlandırılmaz, ancak hepsine Cibola denir.

Ve şehir dediğim bu kasabaya, Granada adını verdim, çünkü biraz ona benziyor, ayrıca sizin efendiliğinizi anmak için. Şu anda kaldığım bu kasabada, hepsi duvarlarla çevrili yaklaşık iki yüz ev olabilir ve duvarları olmayan diğer evlerle birlikte toplam beş yüz olabileceğini düşünüyorum. Bu kasabanın yakınında yedi kasabadan biri olan bir kasaba daha var ve bundan biraz daha büyük ve bir diğeri de bunun büyüklüğünde ve diğer dördü biraz daha küçük: ve hepsini yolculukla birlikte lordluğunuza boyalı olarak gönderiyorum. Ve resmin olduğu parşömen, diğer parşömenlerle birlikte burada bulundu. Bu kasabanın insanları bana makul bir yapıda ve zeki görünüyor, ancak bu evleri olduğu gibi inşa edecek kadar akıl ve sağduyuya sahip değiller gibi görünüyorlar.

Çoğunlukla, gizli kısımları hariç, tamamen çıplak dolaşıyorlar; ve efendinize gönderdiğim
gibi boyalı mantolar var. Ülke soğuk olduğu için pamuk yünü yetiştirmiyorlar, yine de mantolarını giyiyorlar, onurunuzun
gösterişinden görebilirsiniz: ve evlerinde pamuk yününden yapılmış bazı iplikler bulunduğu doğrudur. Saçlarını Meksika'dakiler gibi başlarında taşıyorlar ve iyi beslenmiş ve şartlandırılmışlar: Ve bence iyi miktarda Turkuazları var, ki bunları
ben gelmeden önce
köşeleri hariç, sahip oldukları diğer mallarla birlikte götürmüşlerdi: çünkü orada hiçbir kadın bulamadım,
on beş yaşından küçük hiçbir genç, ne de altmış yaşından büyük hiçbir yaşlı insan, ayrıca iki veya üç yaşlı insan, geri kalan tüm gençleri ve savaşçıları yönetmek için geride kaldılar. Bir kağıtta iki Emralds ve bazı küçük kırık taşlar bulundu, renkleri biraz Granat'lara benziyordu, çok kötü ve diğer Christall taşları, hizmetkarlarımdan birine onları lordluğunuza göndermesi için verdim ve bana söylediğine göre onları kaybetmiş. Burada birkaç tane Gini horozu bulduk. Kızılderililer bana bu yedi şehirde onları yemediklerini, sadece tüyleri için sakladıklarını söylediler. Onlara inanmıyorum, çünkü mükemmel ve Meksika'dakilerden daha iyiler. Bu ülkedeki mevsim ve havanın sıcaklığı Meksika'daki gibidir: bazen sıcaktır ve bazen yağmur yağar: ama şimdiye kadar hiç yağmur yağdığını görmedim, sadece bir keresinde İspanya'da olduğu gibi rüzgarlı küçük bir duş düştü. Kar ve soğuk büyük olmaya meyillidir, çünkü ülkenin sakinleri böyle söylüyor: ve hem ülkenin şekli, hem de evlerinin şekli, kürkleri ve bu insanların onları soğuktan korumak için sahip olduğu diğer şeyler açısından öyle olması çok olasıdır. Hiçbir meyve türü veya meyve ağacı yoktur. Ülke tamamen ovadır ve hiçbir tarafı dağlık değildir: ancak bazı engebeli ve kötü geçitler vardır. Küçük bir çöp deposu vardır: bunun nedeni soğuktur ve dağların yakın olmamasıdır. Burada büyük bir odun deposu yoktur, çünkü küçük sedir ormanından dört fersah uzakta yakıtları için yeterli odunları vardır. Buradan çeyrek fersah uzaklıkta atlarımızın hem otlatmak hem de biçmek ve saman yapmak için kullanabileceği çok iyi bir ot vardır, çünkü atlarımız buraya çok zayıf ve güçsüz
geldiler. Bu ülkenin insanlarının sahip olduğu erzak, büyük bir stokları olan Mısır ve ayrıca küçük beyaz Bezelye:
ve Geyik Eti'dir; büyük olasılıkla bununla beslenirler (ama hayır derler) çünkü birçok geyik, tavşan ve koni derisi bulduk.
Gördüğüm en iyi kekleri yerler ve herkes genelde onlardan yer.
Herhangi bir yerde gördüğümüz en iyi öğütme düzenine ve yöntemine sahiptirler. Ve bu ülkenin bir Kızılderili kadını, Meksika'nın dört kadını kadar öğütebilir.
Her gün oradan gelen belirli bir gölden getirdikleri en mükemmel tuz çekirdeğine sahiptirler.... Totonteac Krallığı, Peder Prounciall tarafından çok övüldü,
orada çok harika şeyler ve çok büyük şeyler olduğunu ve orada kumaş ürettiklerini söylüyor, Kızılderililer, etrafında beş veya altı ev bulunan sıcak bir göl olduğunu ve başka bazılarının da olduğunu, ancak savaşla harap olduklarını söylüyor. Marata Krallığı
bulunmuyor, Kızılderililerin de bu konuda hiçbir bilgisi yok. Acus Krallığı, Acucu adı verilen pamuk topladıkları tek küçük şehirdir. Bu, Acus Krallığı'nın bulunduğu bir kasabadır. Bu kasabanın ötesinde, daha yakın bir yerde bulunan başka küçük kasabalar olduğunu söylüyorlar, bunları gördüm ve Kızılderililerin
akrabaları aracılığıyla öğrendim. Keşke efendinize yazacak daha iyi haberler olsaydı: yine de gerçeği söylemeliyim: Ve efendinize Culiacan'dan yazdığım gibi, şimdi hem iyiyi hem de kötüyü onurlandırmak için buradayım. Yine de şunu bilmenizi isterim ki, eğer dünyanın tüm zenginlikleri ve hazineleri burada olsaydı, Majestelerinin ve efendinizin hizmetinde, beni, kendimi ve arkadaşlarımı, üç yüz fersah ötedeki erzakımızı omuzlarımızda ve atlarımızın sırtında taşıyarak buraya gelmekten daha fazlasını yapamazdım; ve birçok gün yaya olarak tepelerimizi
ve engebeli dağları, bahsetmeyi bıraktığım diğer sıkıntıları
tamamlayarak, eğer Majesteleri ve sizin efendiniz öyle olmasını isterse, ölüme gitmeye hiç niyetim yok.

Bu şehir alındıktan üç gün sonra, bu insanlardan bazı Kızılderililer bana barış teklif etmek için geldiler ve bana bazı Turkuazlar ve
örgü pelerinler getirdiler ve bunları Majesteleri adına, bulabildiğim tüm güzel konuşmalarla birlikte kabul ettim, bu ülkeye gelmemin amacını, Majesteleri adına ve Lordluğunuzun emriyle, onlar ve bu eyaletin geri kalan tüm insanlarının Hıristiyan olmaları ve gerçek Tanrı'yı ​​Rableri olarak tanımaları ve Majestelerini Kralları ve yeryüzündeki Hükümdarları olarak kabul etmeleri gerektiğini onayladım: Ve bununla birlikte evlerine döndüler ve ertesi gün aniden tüm mallarını ve varlıklarını, kadınlarını ve çocuklarını düzene koydular ve tepelere kaçtılar, çok azının kaldığı kasabalarını terk etmiş gibi terk ettiler. Yaralarım iyileştikten sekiz veya on gün sonra bunu gördüğümde, bulunduğum yerden daha büyük olduğunu söylediğim şehre gittim ve orada birkaç kişi buldum, onlara korkmamalarını ve valilerini bana çağırmalarını söyledim: Bununla birlikte, öğrenebildiğim veya toplayabildiğim kadarıyla, hiçbirinin bir vali yok: çünkü orada birinin veya diğerinin üstünlüğünün toplanabileceği bir şef evi görmedim. Bu emirle birlikte lordluğunuzu bu ülkede bulunan birçok şeyi bir araya getirmeyi isterdim: ancak yol o kadar uzun ve engebeli ki, bunu yapmam zor; yine de size ülkenin insanlarının giymekten hoşlanacağı türden iki küçük manto gönderiyorum,
ve ayrıca bana iyi yapılmış gibi görünen bir giysi: Aynısını sakladım, çünkü mükemmel ve iyi işlenmiş gibi görünüyordu,
çünkü inanıyorum ki bu Hint Adaları'nda, İspanyollar orada yaşadığından beri, hiçbir adam iğne işi görmedi. Ayrıca, Lord Hazretleri'ne, bu ülkenin hayvanlarının resmedildiği iki giysi daha gönderiyorum,
ancak dediğim gibi, resim çok kaba yapılmış,
çünkü ressam aynı şeyi çizmek için sadece bir gün harcadı. Bu şehrin evlerinin duvarlarında çok daha iyi oranlara ve daha iyi yapılmış başka resimler gördüm.

Sayın efendimize bir öküz derisi, birkaç Turkuaz ve bunlardan iki küpe, Kızılderililere ait on beş tarak ve bu Turkuazlarla birlikte birkaç tablet, ve Kızılderililerin büyük miktarda stokladığı hasırdan yapılmış iki küçük sepet gönderiyorum. Lordluğuna ayrıca, bu bölgelerdeki kadınların kuyularından su çekerken kafalarında taşımaya meyilli oldukları iki rulo da gönderiyorum, tıpkı İspanya'da yaptığımız gibi. Ve bu Kızılderili kadınlardan biri, kafasında bu rulolardan biriyle, eliyle bir sürahi su taşıyacak, ancak bir sabunla temas etmeyecek. Ayrıca, bu insanların savaşmaya meyilli olduğu silahların bir listesini de gönderiyorum, bir kalkan, bir topuz, bir yay ve bunların arasında kemik uçlu iki ok var, bunların benzeri, bu fatihlerin söylediğine göre, daha önce hiç görülmemiş.

[1] Coronado'nun Mendoza'ya yazdığı 3 Ağustos 1540 tarihli mektuptan,
Mendoza, Meksika Valisi olduğundan, Coronado onun tarafından
gönderilmişti. Coronado'nun seferi, efsanevi "Cibola'nın yedi şehrini" bulmada başarısızlıkla sonuçlandığı için, dahil olan herkes için büyük bir hayal kırıklığıydı. Yanında 300 İspanyol ve 800 Kızılderili vardı. Marcos ve diğerlerinin söz verdiği gibi büyük kasabalar bulmak yerine, kayalık bir tepede bulunan 200 kişilik yoksul bir köy keşfetti. Ancak, bu başarısızlığa rağmen, sefer, Amerika'da şimdiye kadar yapılmış en önemli keşif seferlerinden biri olmaya devam ediyor. Coronado'nun ne kadar kuzeye gittiğine dair görüşler farklı, bazıları Kansas ile Nebraska arasındaki sınır çizgisinin
kuzeyinde bir noktaya ulaştığını iddia ediyor. Mektubu Hakluyt tarafından "Voyages" adlı eserinin III. Cildinde basılmış olup "Old South Leaflets" adlı eserde bulunabilir. Bay Thwaites keşif
hakkında şunları söylüyor:

"Hayal kırıklığına uğramış, ancak yine de altın ülkesini bulmayı uman,
Coronado'nun sık sık ölüm ve terk edilmeyle zayıflayan
yiğit küçük ordusu, üç yıl boyunca güneybatı vahşi doğasında bir aşağı bir yukarı koşturdu: kah çöllerde susuz, kah kasvetli toplarla
hapsedilmiş, kah patikasız dağlarda sürünerek,
açlık ve umutsuzluğun dehşetini
çekiyor, ancak bu
hayaleti, gizemli bir hazineyi ararken insanda nadiren görülen
bir melankolik azimle takip ediyor. Coronado, görünüşe göre Kansas Eyaleti'ni iki kez geçti. 'Muhteşem ovalardan ve kumlu fundalıklardan' diyor keşif
tarihçisi, 'pürüzsüz, yorucu ve çıplak. Ovalar boyunca, İspanya'daki Serena Dağı'nın koyunlarla
dolu olması gibi,
kambur öküzlerle (bizonlarla) doluydu. Halkımızın açlık ve ekmek eksikliği için büyük bir yardımdı. in. Bir gün o ovada portakal büyüklüğünde büyük bir dolu sağanağını
yağmur yağdı, bu da birçok gözyaşına, zayıflığa ve yemine sebep oldu. Gezgin Missouri'ye kadar
gitti ve şişmiş nehri geçememesi dışında daha da doğuya doğru gidecekti.
İşbirliği yapan gruplar Rio Grande ve Gila'nın üst vadilerini
keşfettiler, Colorado'ya ağzının iki yüz kırk mil yukarısına
çıktılar ve aynı nehrin Büyük Kanonunu ziyaret ettiler.
Coronado sonunda geri döndü, gezginlerin boş hikayelerinin kurbanı
olduğundan memnundu. Hakaretle
ödüllendirildi ve Yeni Galiçya valisi olarak yerini kaybetti; ancak onun romantik yürüyüşü, modern zamanların en dikkat çekici keşif
seferlerinden biri olarak tarihte yerini aldı."

Francisco Vasquez de Coronado, İspanya'nın Salamanca kentinde yaklaşık 1500'de doğdu ve 1542'den bir süre sonra Meksika'da öldü.
1535'te, kendisini 1539'da bir eyaletin valisi yapan vali Mendoza ile birlikte Meksika'ya gittiğine inanılıyor.

[2] Burada Marcos'tan bahsediliyor.

DE SOTO TARAFINDAN MISSISSIPPI'NİN KEŞFİ

(1541)

PARKMAN'IN HİKAYESİ[1]

Hernando de Soto, Peru'nun fethinde Pizarro'nun yoldaşıydı.
Amerika'ya kılıcı ve hedefi dışında hiçbir serveti olmayan muhtaç bir maceracı olarak gelmişti. Ancak başarıları ona şöhret ve servet kazandırmıştı
ve sarayda bir asilzadenin maiyetiyle birlikte göründü. Yine de, aktif enerjileri sükunete dayanamadı ve açgözlülüğü ve hırsı onu yeni girişimlere teşvik etti. Florida'yı fethetmek için izin istedi ve aldı. Bu tasarım çalkantılıyken, Narvaez seferinden sağ kurtulanlardan biri olan Cabeca de Vaca İspanya'da belirdi ve kendi amaçları için Florida'nın keşfedilmiş en zengin ülke olduğu şeklindeki
yalancı yalanı yaydı. De Soto'nun planları coşkuyla karşılandı. Soylular ve beyefendiler onun sancağına katılma ayrıcalığı için yarıştılar; ve bol miktarda silahla yelken açarak, Florida'daki Espiritu Santo Körfezi'ne, şimdiki adıyla Tampa Körfezi'ne, altı yüz yirmi seçilmiş adamla, Yeni Dünya kıyılarında her zamanki gibi cesur ve iyi donanımlı, amaçları konusunda istekli ve umutları konusunda cüretkar bir grupla birlikte çıktı. Trompetlerin 
çınlaması, atların kişnemesi, flamaların çırpınması,
miğfer ve mızrakların parıltısı, kadim ormanı alışılmadık bir
karşılamayla ürküttü. Bu şövalyelik ihtişamı arasında din
unutulmamıştı. Ekmek ve şarapla birlikte kutsal kaplar ve giysiler dikkatlice sağlanmıştı; ve De Soto'nun kendisi bu girişimin yalnızca Tanrı için yapıldığını ve O'nun özel ilgisinin nesnesi gibi göründüğünü ilan etti. Bu dindar yağmacılar, yağmalamak için geldikleri Kızılderililerin manevi refahını ihmal edemezlerdi;
ve bağlamak için zincirlerin ve onları avlamak için tazıların yanı sıra, ruhlarını kurtarmak için rahipler ve rahipler de getirdiler.

Maceracılar yürüyüşlerine başladılar. Hikayeleri sık sık anlatılmıştır. Aylarca ve yıllar boyunca, rahipler ve süvariler, yaycılar, tüfekçiler ve Kızılderili esirlerden oluşan alay, yükleriyle birlikte, vahşi ve sınırsız çoraklıklarda dolaşmaya devam etti, umutlarının ignis-fatuus'uyla oradan oraya cezbedildiler. Georgia, Alabama ve Mississippi'nin büyük kısımlarını geçtiler, her yerde sefalet yaşattılar ve katlandılar, ancak asla hayalet El Dorado'larına yaklaşamadılar. Sonunda, yolculuklarının üçüncü yılında, Marquette'in ikinci keşfinden yüz otuz iki yıl önce, Mississippi kıyılarına ulaştılar. İçlerinden biri, büyük nehri neredeyse yarım fersah genişliğinde, derin, hızlı ve bulanık akıntısında sürekli olarak ağaçlardan ve sürüklenen odunlardan oluşan bir yer olarak tanımlıyor. İspanyollar, Arkansas'ın ağzının üzerindeki bir noktadan geçtiler. Batıya doğru ilerlediler, ancak hazine bulamadılar - aslında hiçbir şey, ancak zorluklar ve öfkeli bir Kızılderili düşmanı, subaylarından birinin yazdığına göre, "çılgın köpekler gibi." Kuzeye doğru, mısırın ekilemediği bir ülke duydular, çünkü geniş vahşi sığır sürüleri mısırı
tüketiyordu.[2] O kadar ilerlediler ki, dolaşan çayır kabilelerinin menziline girdiler; çünkü bir gün, uzun, sert otlarla kaplı büyük ovalarda zorlukla ilerlerken, birlikte dikilmiş derilerden yapılmış kulübelerde yaşayan, sadece avla geçinen ve sürekli bir yerden bir yere dolaşan bir grup vahşiyle karşılaştılar. Ne altın ne de Güney Denizi'ni bulamadılar, ki ikisini de ummuşlardı, Mississippi kıyılarına geri döndüler.

Ona eşlik edenlerden biri, De Soto'nun "sert ve az konuşan" bir adam olduğunu söylüyor. Tersliklerin ortasında bile, iradesi takipçileri için kanun olmuştu ve inatçı bir gururun enerjisiyle hayal kırıklığının derinliklerinde kendini ayakta tutmuştu. Ama saati gelmişti. Derin bir umutsuzluğa kapıldı, ardından bir ateş krizi geldi ve kısa süre sonra sefil bir şekilde öldü. Cesedini Kızılderililerden korumak için, takipçileri onu gece yarısı nehre gömdüler ve Mississippi'nin kasvetli suları onun hırsını ve umutlarını gömdü. Maceracılar, birkaç istisna dışında, artık bu girişimden tiksinmişlerdi ve tek istedikleri sefaletlerinin olduğu yerden kaçmaktı. Karadan Meksika'ya ulaşmaya yönelik boşuna bir girişimden sonra, tekrar Mississippi'ye döndüler ve umutsuz ihtiyaçlarının önerebileceği tüm kaynaklarla, bir Hıristiyan yerleşimine gidebilecekleri gemiler inşa etmek için çalıştılar. Durumları çok perişandı. Atlarından çok azı hayatta kalmıştı; yükleri, Mavila Kızılderili kasabasının yakılmasında yok olmuştu ve askerlerin çoğu zırhsız ve silahsızdı. Üç yıldan fazla bir süre önce Espiritu Santo limanından ayrılan yiğit ordunun yerine, hasta ve aç bir grup adam, Mississippi'nin bataklık ormanları arasında çalışıyordu; bazıları derilere bürünmüş, bazıları da bir tür yabani asmadan dokunmuş hasırlarla. Yedi brigantin tamamlanıp suya indirilmişti; ve, hayatlarını bu zayıf gemilere emanet ederek, Mississippi Nehri'ne indiler,
kendilerine şiddetle saldıran
düşman kabilelerin arasından geçerek. Körfez'e ulaştıklarında, on bir kayıpları olsa da,
Panuco Nehri üzerindeki İspanyol yerleşimine doğru yelken açtılar,
oraya güvenli bir şekilde ulaştılar ve sakinleri onları
samimi bir şekilde karşıladı. Böylece üç yüz on bir adam canlarını kurtararak kaçtılar,
arkalarında yoldaşlarının kemiklerini vahşi doğaya
yayılmış halde bırakarak.

[1] Parkman'ın "Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri"nden. Yayıncıların izniyle, Little, Brown & Co. Hernando de Soto
1500 yılında İspanya'nın Badaios kentinde doğdu ve muhtemelen 21 Mayıs 1542'de Mississippi Nehri yakınlarında öldü. Mississippi'yi keşfetmeden önce,
Panama ve Nikaragua'daydı; Pizarro ile Peru'nun fethinde aktifti, oradan İspanya'ya çok zengin
bir şekilde döndü ve 1587'de Küba ve Florida Valisi olarak atandı, ülkeyi keşfetme ve yerleşme emriyle. Mississippi'yi keşfettiği
sonraki çalışma sırasındaydı.

De Soto'nun rotası sadece yaklaşık olarak belirlendi.
İlk olarak Tampa'dan kuzeye doğru bir tur attı,
Florida'dan Georgia'ya ve belki de Carolina'ya, oradan
batıya Alabama ve Mobile Körfezi'ne gittiğine inanılıyor.
Sonrakinden tekrar kuzeye döndü,
sonra batıya Mississippi'ye gitti,
Mayıs 1541'de Chickasaw Bluffs'tan geçtiğine inanılıyor.
Bu noktadan kuzeye gitti ve neredeyse Missouri'ye ulaştı.
Daha sonra güneye döndü ve Red River ile Mississippi'nin birleştiği noktaya ulaştı,
burada sıtma ateşinden öldü.

Adamlarından 250'si hastalıktan veya Kızılderililerle çatışmada öldü.

[2] Burada bizon veya bufalodan bahsediliyor.

DE SOTO'NUN ÖLÜMÜ

(1542)

DE SOTO'NUN ARKADAŞLARINDAN BİRİ TARAFINDAN[1]

Vali denize ulaşmanın ne kadar zor olduğunu görünce büyük bir çöküntüye uğradı; ve daha da kötüsü, adamları ve atları her geçen gün azaldıkça, kırsalda kendilerini geçindirmek için
yardımcıları olmadığı için: ve bu düşünceyle
hastalandı. Fakat yatağa girmeden önce, bir Kızılderiliyi Quigalta'lı Cacique'e gönderip ona güneşin çocuğu olduğunu ve geldiği tüm yol boyunca tüm insanların ona itaat edip hizmet ettiğini, ondan dostluğunu kabul etmesini ve yanına gelmesini istediğini, çünkü onu görmekten çok memnun olacağını söyledi; ve sevgi ve itaat göstergesi olarak ülkesinde en çok değer verilen şeylerden bir şeyler getirmek...

Kızılderili cevabıyla geri döndüğünde Vali
ateşten kötü bir şekilde etkilenmiş bir şekilde yatağa girmişti ve nehrin hemen yanından geçip onu arayıp, o gururunu yatıştırıp yatıştıramayacağını görmek için çok
üzülmüştü, çünkü nehir o bölgelerde
şimdi çok güçlü akıyordu; çünkü neredeyse yarım fersah genişliğindeydi ve on altı kulaç derinliğindeydi ve çok şiddetliydi ve büyük bir akıntıyla akıyordu; ve her iki tarafta da çok sayıda Kızılderili vardı ve gücü artık o kadar büyük değildi, ama kendini
zorla değil, küçümseyerek kurtarması gerekiyordu. Guachoya Kızılderilileri her gün o kadar çok balıkla gelirlerdi ki, kasaba onlarla doluydu....

Vali, bu mevcut hayattan ayrılacağı saatin yaklaştığını hissetti ve kralın memurlarını, kaptanlarını ve önde gelen kişilerini çağırdı, onlara bir konuşma yaptı. Baltasar de Gallegos, geri kalanların adına cevap verdi. Ve her şeyden önce onu rahatlatarak, gözlerinin önüne bu dünyanın ömrünün ne kadar kısa olduğunu ve ne kadar çok sıkıntı ve sefaletle birlikte geldiğini,
ve Tanrı'nın ona en kısa sürede onu terk eden eşsiz bir lütuf gösterdiğini:
ona böyle bir zaman için uygun başka birçok şey söylediğini söyledi. Ve seçmelerini emrettiği Valiye dokunarak, lordluğunun onu uygun gördüğü şekilde adlandırmasını ve ona itaat etmelerini rica etti. Ve hemen ardından Luys de Moscoso de Alvarado'yu, general-kaptanını atadı. Ve hemen orada bulunan herkes tarafından yemin ettirildi ve vali olarak seçildi. Ertesi gün 21 Mayıs 1542'ydi, yiğit, erdemli ve yiğit kaptan, Küba Valisi ve Florida Adelantado'su Don Fernando de Soto bu hayattan ayrıldı:
talih, diğerlerine yaptığı gibi, onun da daha yüksek bir düşüş yaşaması için ilerledi. Öyle bir yerde ve öyle bir zamanda ayrıldı ki,
hastalığında pek az tesellisi vardı: ve gözlerinin önünde beliren, tüm halkının o ülkede yok olma tehlikesi, her birinin teselliye ihtiyacı olmasının ve onu ziyaret etmemelerinin veya ona eşlik etmemelerinin yeterli nedeniydi. Luys de Moscoso, ölümünü Kızılderililerden gizlemeye karar verdi, çünkü Fernando de Soto onları Hıristiyanların ölümsüz olduğuna inandırmıştı; ayrıca onu dayanıklı, bilge ve yiğit olarak görüyorlardı; ve eğer onun öldüğünü bilselerdi, Hıristiyanlara saldırmaya cesaret ederlerdi, onlar da onlarla barış içinde yaşıyorlardı.

Öldükten hemen sonra, Luys de Moscoso onu gizlice
evine koymasını emretti, orada üç gün kaldı; ve onu oradan
taşıyarak, geceleyin surların içindeki şehrin kapılarından birine gömülmesini emretti. Ve Kızılderililer onu hasta gördükleri ve onu özledikleri için, ne olabileceğinden şüphelendiler. Ve gömüldüğü
yerin yanından geçerken, toprağın hareket ettiğini görünce, birbirlerine baktılar ve
birbirleriyle konuştular. Luys de Moscoso, bunu anlayınca, onu geceleyin alıp,
mantoların içine bol miktarda kum atmasını emretti,
burada sarıldı, bir kanoyla taşındı ve
nehrin ortasına atıldı.

Guachoya'nın Cacique'i onu sordu, kardeşi ve efendisi Vali'nin başına ne geldiğini sordu. Luys de Moscoso ona, diğer birçok zaman yaptığı gibi, cennete gittiğini söyledi: ve orada belirli
günler kalacağı için onu yerinde bırakmıştı. Kacique
kendi kendine onun öldüğünü düşündü; ve iki genç ve orantılı Kızılderilinin oraya getirilmesini emretti; ve o ülkenin kullanımının, herhangi bir lord öldüğünde, ona hizmet edecek ve yolda ona hizmet edecek Kızılderilileri öldürmek olduğunu söyledi ve bu amaçla oraya gelenler onun emriyleydi: ve Luys de Moscoso'dan onların başlarının kesilmesini emretmesini, böylece lorduna ve kardeşine hizmet etmelerini istedi. Luys de Moscoso ona Valinin ölmediğini,
cennete gittiğini ve kendi Hıristiyan askerlerinden kendisine hizmet etmesi için ihtiyaç duyduğu kişileri aldığını söyledi ve ondan bu Kızılderililerin serbest bırakılmasını ve bundan sonra böyle kötü bir
âdet uygulamamasını emretmesini istedi: hemen serbest bırakılmalarını ve evlerine geri dönmelerini emretti.

[1] "Elvas Beyefendisinin Anlatımı"ndan, yazarın adı bilinmiyor, ancak De Soto'nun arkadaşlarından biri olan bir İspanyol tarafından yazılmış ve ilk olarak 1557'de basılmıştır. Yazarın Alvaro Fernandez olduğu varsayılmıştır, ancak bu yalnızca bir varsayımdır.
Burada kullanılan çeviri Hakluyt tarafından yapılmış, 1809'da Londra'da basılmış ve "Eski Güney Broşürleri"ne dahil edilmiştir. "

DRAKE'İN KALİFORNİYA ZİYARETİ

(1579)

DRAKE'İN ARKADAŞLARINDAN BİRİ TARAFINDAN[1]

Guatulco'dan ertesi gün, yani 16 Nisan'da [1579] ayrıldık
doğrudan denize doğru yol aldık, orada rüzgar almak için boylamda 500
libre gittik: ve o tarihten 3 Haziran'a kadar, toplamda 1400
libre, Kuzey enleminin 42 derecesine gelene kadar,
sonraki gecede öyle bir sıcaklık değişimiyle karşılaştık ki,
aşırı ve yakıcı soğuğa dönüştü, ki adamlarımız genelde bundan
çok şikayetçi oldular, bazıları sağlıklarının bundan
çok etkilendiğini hissettiler; bu sadece gecede olmadı, ama ertesi gün sadece işaretleri değil, aynı zamanda önceki gecenin acılarını ve
şiddetini de beraberinde getirdi, büyük hayranlık vs hepsi;
çünkü bunun dışında sıkıştıran ve ısıran hava hiçbir şekilde değişmemişti, gemimizin kumaşları bile sertti ve düşen yağmur doğal olmayan bir şekilde donmuş ve pıhtılaşmış bir maddeydi, böylece güneşe veya bu daha sıcak iklimlere daha yakın olmaktansa donmuş bölgedeymişiz gibi görünüyorduk...

Ertesi gün, yani 21'inde, gemimiz denizde bir sızıntı alınca kıyıya yakın bir yere demirledi, böylece malları karaya çıkarılınca tamir edilebilecekti; ancak güvenliğimize zarar verebilecek herhangi bir tehlikeyi göze almamız gerekmediğinden, Generalimiz her şeyden önce adamlarını karaya çıkardı, gerekli tüm malzemelerle çadırlar inşa etti ve sularımızı ve mallarımızı korumak için bir kale yaptı: ve onun koruması altında daha güvenli bir şekilde (her ne olursa olsun) işimizi bitirebildik; Ülke halkı, ülkelerini savunmak için savaşa giren adamların, ellerindeki silahlarla büyük bir hızla ve birlik halinde, ateşe
verdiklerini fark ettiklerinde, aşağı indiler ve yine de düşmanca bir niyet veya zarar verme niyeti olmadan:
İnsanlar zihinlerinde, daha önce hiç görmedikleri veya duymadıkları şeyleri
görerek yaklaşınca ayakta durdular:
Görevleri, ölümlü insanlarla olduğu gibi savaşmaktan ziyade, Tanrılar gibi tapınmak ve korkmaktı; bu şey, o anda kısmen kendini gösterdiği gibi, aralarında kaldığımız süre boyunca daha da belirginleşti. Bu sırada, işaretlerle oklarını ve yaylarını bırakmaları istendiğinde, kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve geri kalanlar da giderek daha fazla sayıda şirket olarak onlara geldikçe, kısa bir süre sonra hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan büyük bir sayıya ulaştılar. Bu nedenle, kendilerinin gönüllü olarak aradıkları bu barışın, bizim tarafımızdan ihlal edilmesinden kaynaklanan herhangi bir neden olmaksızın sağlanması ve işlerimizi daha güvenli ve daha hızlı bir şekilde sessizce bitirmemiz amacıyla, Generalimiz, tüm ekibiyle birlikte, onlara nazikçe yalvarmak için mümkün olan tüm araçları kullandı, her birine çıplaklıklarını gizlemek için cömertçe iyi ve gerekli şeyler bahşetti; tüm bunlarla birlikte, onlara Tanrı olmadığımızı, insan olduğumuzu ve kendi utancımızı gizlemek için bu tür şeylere ihtiyacımız olduğunu gösterdik; Onlara aynı amaçlara ulaşmayı öğretmek için, bu nedenle onların huzurunda yiyip içtik, onlara onsuz yaşayamayacağımızı ve bu nedenle onlar kadar insan olduğumuzu anlamalarını sağladık.

Bununla birlikte, hiçbir şey onları ikna edemedi veya Tanrılar olduğumuza dair
kavradıkları fikri ortadan kaldıramadı.

Gömlek, keten kumaş vb. gibi aldıkları şeylerin karşılığı olarak, Generalimize ve topluluğumuzun diğer üyelerine tüyler, ağdan yapılmış
alınlar, açık kahverengi deriden yapılmış oklarının sırt çantaları ve kadınlarının vücutlarında giydiği hayvan derileri gibi çeşitli şeyler bahşettiler. Böylece
bu zamanın tadını çıkararak ve görerek, evlerine doğru yola koyuldular. Evler,
toprağın içine
kazılmış ve dairenin en üst kenarlarından itibaren ahşap yarıklar yerleştirilmiş ve tepede, tıpkı bir kilisenin çan kulesindeki kulelerimiz gibi, birbirine yakın bir şekilde dizilmiştir. Toprakla
kaplı oldukları için,
suyun içeri girmesine izin vermezler ve çok sıcaktırlar. Çoğunda kapı aynı zamanda dumanı dışarı
çıkartmak için bir bacanın işlevini de görür: büyüklük ve tarzda, bir gemideki sıradan bir bacaya benzer şekilde yapılmıştır ve eğimli bir şekilde durur: yatakları sert zemindir, sadece üzerine serpiştirilmiş sazlar vardır ve evin etrafına serilir, ortada ateşleri vardır, bu da evin sadece alçak tonozlu, yuvarlak ve kapalı olması nedeniyle vücutlarına aynı şeyi ısıtmak için harika bir yansıma verir. Erkekler çoğunlukla çıplak gezer; kadınlar bir tür saz alır ve onu kenevir gibi örerek kendilerine gevşek bir giysi yaparlar, bu da bellerine örülür, kalçalarına aşağı doğru sarkar ve böylece doğanın gizli olmasını öğrettiği şeyleri onlara bir şekilde gizler; Omuzlarında ayrıca bir geyiğin derisi ve üzerinde kıllar vardır. Kocalarına karşı çok itaatkardırlar ve her türlü işte fazlasıyla hazırdırlar; ancak
kendileri hiçbir şey yapmayı teklif etmezler, erkeklerin izni veya çağrısı olmadan...

Üç günün sonunda (haberler bu arada daha da yayıldı ve kırsala doğru büyük bir yol gibi göründü),
çevrede makul bir mesafede yaşayabileceğini
düşünebileceğimiz en fazla sayıda insan toplandı. Geri kalanlar arasında, yakışıklı bir adam olan kralın kendisi, yaklaşık 100 uzun boylu ve savaşçı adamdan oluşan muhafızlarıyla birlikte, bugün, yani 26 Haziran'da, aşağı inip, ... görmek için geldi. Gelmeden önce, Generalimize iki elçi veya haberci gönderildi, Hioh'larının, yani krallarının geldiğini ve yakınlarda olduğunu belirtmek için. Mesajlarını iletirken, biri yumuşak ve alçak bir sesle konuşarak diğerini teşvik etti; diğeri, daha duyulabilir bir sesle, kelime kelime aynı şeyi söyledi ve duyurularını (çünkü duyuruları böyleydi) yaklaşık yarım saat sürdürdü. Bu sona erdiğinde, işaretlerle Generalimize, Hioh'larına veya krallarına, gelişinin barış içinde olabileceğinin bir işareti olarak, kendi elleriyle bir şeyler göndermesini istediler. Generalimiz, onların isteğini isteyerek yerine getirdi; ve onlar, neşeli adamlar, hızla Hioh'larına döndüler. Kralları (mümkün olduğunca prensvari bir gösteri yaparak) tüm eğitimlileriyle birlikte öne çıkmadan önce de uzun sürmedi.

İleriye doğru gelirken şarkı söyler gibi, şehvetli bir cesaretle sürekli bağırıyorlardı. Ve yaklaştıkça, tüm hareketlerinde kendilerini kesin bir güzellik ve ciddiyetle göstermeye daha da çok çabaladılar.

Önde, belirli bir tür siyah ağaçtan yapılmış ve yaklaşık bir buçuk yarda uzunluğunda olan Asa veya kraliyet topuzu taşıyan iri yapılı ve yakışıklı bir adam geldi, kralın önünde. Bunun üzerine, bir büyük ve bir küçük olmak üzere iki taç, üç tane güzel uzunlukta zincir ve genellikle iki kat, bir de bir torba ot
Tabah asılıydı. Taçlar örgüden yapılmıştı, çok tuhaf bir şekilde
üzerine yemek renklerinde tüyler işlenmişti, çok yapay bir şekilde yerleştirilmişti ve
resmi bir tarzdaydı. Zincirler kemiksi bir maddeden yapılmış gibiydi, her bir halkası veya parçası çok küçüktü,
inceydi, çok iyi cilalanmıştı,
ortasından bir delik açılmıştı. Bir zinciri oluşturacak halkaların sayısı bir bakıma sonsuzdur; ancak, bu tahmine göre, aynısını giymeye izin verilen kişilerin sayısı azdır; ve bunları kullanması yasal olanların bile sayısı sınırlıdır, bazıları on, bazıları on iki, bazıları yirmi,
ve zincir sayıları arttıkça, daha onurlu kişiler oldukları bilinir.

Bu Asayı taşıyan kişiden sonra, etrafında muhafızlarıyla birlikte kralın kendisi gelirdi; başındaki giysisi, taçlara benzer şekilde işlenmiş,
ancak hem biçim hem de işçiliğin mükemmelliği açısından çok farklı olan bir örgü işi baştı; omuzlarında beline kadar uzanan, tavşan derilerinden bir ceket vardı; muhafızlarının da her birinin aynı şekilde, ancak farklı derilerden ceketleri vardı; Bazı gagalar
aynı şekilde tüylerle tutturulmuş veya belirli bir tüyle sarılmış,
ülkede bizimkine çok benzeyen bir bitkinin üzerinde yetişen,
incelik bakımından dünyadaki diğer tüm tüyleri aşan ve
kafalarına serilmiş olduğundan, hiçbir rüzgarla
kaldırılamazlar....

Bu arada, Generalimiz adamlarını bir araya toplayarak (tehlikeyi ve olabilecek en kötü durumu
öngörerek) kendisini güvenli bir zeminde durmaya hazırladı, böylece herhangi bir şey beklenenden veya beklenenden farklı olursa, her zaman kendi savunmamızda hazır olabilirdik.

Bu nedenle her adam savaşçı bir hazırlık içinde olduğundan, çitle çevrili yerinde yürüdü, onların yaklaşmasına karşı en savaşçı gösteriyi yaptı (tıpkı diğer tüm sığınma zamanlarında yaptığı gibi), böylece eğer umutsuz düşmanlar olsalardı, aynı şeyi gördüklerinde, herhangi bir şeye karşı girişimde bulunmaktan çekinerek, dehşet ve korku duymaktan başka bir şey seçemezlerdi. Birbirlerine biraz daha yaklaştıklarında, bir araya gelerek, ortak veya genel bir selamlaşma yaptılar, bu arada genel bir sessizlik gözlemlediler. Bunun üzerine, kralın önünde Asa'yı taşıyan kişi, kralın bu göreve atadığı bir başkası tarafından teşvik edilerek, diğerinin kendisine gizlice söylediklerini duyulabilir ve erkekçe bir sesle telaffuz etti, ister konuşması ister bildirisi olsun, en azından yarım saat devam etti. Bunun sonunda, her bir kişi tarafından verilen onay işareti olarak ortak bir Amin vardı: ve kral, tüm erkek ve kadınlarla birlikte (sadece küçük çocuklar geride kaldı) tepeden aşağı daha da geldi ve geldiklerinde, eski düzenlerine geri döndüler.

Ve şimdi tepenin eteğine ve kalemize geldiklerinde, sakin bir yüz ifadesi ve görkemli bir tavırla Asa taşıyıcısı bir şarkıya başladı ve buna karşılık bir dansta bir tür ölçü izledi: kral, muhafızları ve her türden başka kişiyle birlikte aynı şekilde şarkı söyledi ve dans etti, sadece dans eden ama sessiz kalan kadınları hariç. Dans ederken hala geldiler: ve Generalimiz onların açık ve basit anlamını anlayınca, siperimizin içine serbestçe girebilmeleri için bir emir verdi. İçeri girdikten sonra, makul bir süre şarkı söyleyip dans etmeye devam ettiler, kadınları da ellerinde wassaile
boales'leriyle onları takip ettiler, vücutları morarmıştı, yüzleri bembeyazdı,
dugları, göğüsleri ve diğer yerleri kanla lekelenmişti, içeri girmeden önce tırnaklarıyla
yaptıkları yaralardan
aşağı doğru sızıyordu. Bundan sonra kendilerini bu şekilde tatmin ettiler, daha doğrusu yoruldular, Generalimize onu oturtması için işaretler yaptılar; hem kral hem de diğer ikisi ona çeşitli konuşmalar yaptılar, daha doğrusu, eğer anlamış olsaydık, yalvarışlarda bulundular, Devleti ve krallığı eline alması ve onların kralı ve hamisi olması için: Bütün ülkedeki haklarını ve unvanlarını ona devredeceklerine ve kendilerinde ve torunlarında onun vasalları olacaklarına dair işaretler yaptılar: ki onlar bunun gerçek anlamları ve niyetleri olduğuna inansınlar, kralın kendisi, geri kalan her şeyle birlikte, tek bir onayla ve büyük bir saygıyla, neşeyle bir şarkı söyleyerek, tacı başına koydu, boynunu bütün zincirleriyle zenginleştirdi ve ona başka birçok şey sunarak, onu Hyoh adıyla onurlandırdı. Buna (göründüğü gibi) bir zafer şarkısı ve dansı ekleyelim; çünkü sadece tanrılar tarafından ziyaret edilmediler (çünkü hala öyle olmaya karşıydılar), ama büyük ve baş Tanrı artık onların Tanrısı, kralı ve koruyucusu olmuştu ve kendileri dünyadaki tek mutlu ve kutsanmış insanlar olmuşlardı.

Bu şeyler böylesine özgürce sunulmuşken, Generalimiz bunları reddetmeyi veya geri çevirmeyi uygun görmedi, hem onlara kendisine karşı herhangi bir güvensizlik veya hoşlanmama nedeni vermeyecekti (burası, şu anda, birçok şeyden kurtulmak için zorunlu olarak
zorunda olduğumuz tek yerdi) hem de en başta Tanrı'nın bunu hangi iyi amaca ulaştırdığını veya gelecekte ülkemize hangi onur ve faydayı getireceğini bilmediği için.

Bu nedenle, en yüce majestelerinin adına ve adına, söz konusu ülkelerin asasını, tacını ve onurunu eline aldı; tek istediği, bunun majestelerinin kullanımına uygun bir şekilde yerleştirilmiş olmasıydı, çünkü artık onun gerçek sahibiydi ve zenginlikleri ve hazineleri (ki bunlar diğer ülkelerde bol miktarda bulunur) orada elde edilebilecek kadar bol olduğu gibi, burada, ülkesinde krallığını zenginleştirmek için de aynı ölçüde büyük bir rahatlıkla taşınabilsin; ve özellikle de kendilerini gösterdikleri gibi, bu kadar uysal ve sevimli bir halk, ona en istekli itaatlerini daha fazla gösterebilmenin yollarını bulabilir ve onun aracılığıyla, Mesih Kilisesi'nin bir annesi ve bakıcısı olarak, İncil'in vaaz edilmesiyle, gerçek ve gerçek Tanrı'nın doğru bilgisine ve itaatine getirilebilir. Bu istifa etme ve krallığı kabul etme törenleri böylece gerçekleştirilirken, hem erkekler hem de kadınlar, kralı ve muhafızlarını etrafında bırakarak, General olmadan, halkımızın arasına dağıldılar, her bir adamı dikkatle incelediler veya incelediler; ve
onların hayallerini hoşnut edenleri bulduklarında (ki bunlar genellikle en gençleriydi), hemen onları çevreleyip onlara kurbanlarını sundular, acınası çığlıklar ve inlemelerle haykırarak, ağlayarak, tırmalayarak ve tırnaklarıyla yüzlerinden etlerini kopararak; bunu yapan sadece kadınlar değildi, ama
birkaç yaşlı adam, kükreyerek ve bağırarak, kadınlar kadar
şiddetli davranıyordu.

Bizim orada ikamet ettiğimiz süre boyunca, onların orada olmadığı günler çok azdı; ve genellikle her üçüncü gün, bizim onlardan hoşlanmadığımızı, aksine hoşnut olmadığımızı kesin olarak anlayana kadar kurbanlarını getiriyorlardı;
bunun üzerine şevkleri azaldı ve bir süreliğine, bizim hoşumuza giden kurbanlar sunmaları sona erdi; buna rağmen,
büyük miktarda ve o türde
yerleşmeye devam ettiler ki,
çoğu zaman kendi geçimleri için yiyecek sağlamayı unutuyorlardı....

Generalimiz bu ülkeye Albion adını verdi ve bunun iki nedeni vardı;
biri denize doğru uzanan beyaz kıyılar ve uçurumlar açısından; diğeri ise, bir zamanlar böyle adlandırılan
kendi ülkemizle, ismen de olsa, bir tür yakınlığı olması için. Oradan ayrılmadan önce, Generalimiz orada bulunmamızın ve ayrıca majestelerinin ve haleflerinin o krallığa ilişkin hak ve unvanının bir anıtını diktirdi; yani, büyük ve sağlam bir direğe sıkıca
çakılmış pirinç bir levha; üzerine, lütfunun adı ve oraya varışımızın günü ve yılı ve eyaletin ve krallığın hem kral hem de halk tarafından serbest bırakılmasının majestelerinin ellerine
kazınmış olduğu: Majestelerinin resmi ve armalarıyla birlikte, altı penilik bir İngiliz frenk üzümü parası içinde, levhada kasıtlı olarak açılmış bir delikle kendini
gösteren; Altta da Generalimizin adı vb. kazınmıştı.

İspanyollar bu ülkede hiçbir şey yapmadılar veya ayak basmadılar, keşiflerinin çoğu sadece bu yerin birkaç derece güneyine ulaştı.

Ve şimdi, bizim ayrılış zamanımızın yaklaştığını algıladıklarında, bu halkın üzüntüleri ve sefaletleri de kendilerine daha fazla geliyormuş gibi göründü ve bizim ayrılışımızdan ne kadar emin olurlarsa, ne yapabilecekleri konusunda o kadar şüpheci oldular; böylece ilk gelişimizde aldıkları o (çok büyük olan) acının, ayrılışımız için duydukları aşırı üzüntüde tamamen boğulduğunu kolayca tahmin edebilirdik. Çünkü onlar sadece aniden bütün neşeyi, neşeyi, mutlu yüz ifadesini, hoş konuşmaları, beden çevikliğini, birbirleriyle samimi bir şekilde eğlenmeyi ve her et ve kanın haz duyabileceği bütün zevki salmakla kalmadılar, aynı zamanda iç çekişlerle ve üzüntülerle, ağır yüreklerle ve kederli zihinlerle, kederli şikayetleri ve inlemeleri, acı gözyaşlarıyla ve ellerinin ovuşturulmasıyla, kendilerine işkence ettiler. Ve
her türlü teselliyi reddeden adamlar olarak, kendilerini yalnızca terk edilmişler ve tanrıların terk etmek üzere olduğu kişiler olarak görüyorlardı: böylece
söyleyebileceğimiz veya yapabileceğimiz hiçbir şey, onları bu kadar ağır bir acıdan kurtaramadı veya onları bu kadar umutsuz bir durumdan kurtaramadı, çünkü onları terk etmemizin onları ... 
içine atacağını
düşündüler. 
23 Temmuz'da hüzünlü bir şekilde veda ettiler, ancak ayrılmaya isteksiz olduklarından, hemen tepelerin tepesine koştular, mümkün olduğunca uzun süre görüş alanlarında v
olarak, önlerinde ve arkalarında ve her iki yanlarında ateşler yaktılar, ayrılışımızda (varsayıldığı gibi) kurbanlar yaktılar. 

[1] Yazarın adı bilinmeyen "The World Encompassed by Sir Francis Drake" adlı eserinden. Bu çalışma, Drake'in gemisinin papazı Francis Fletcher ve "aynı gemideki diğer takipçileri" tarafından alınan notlardan, Drake'in varisi ve yeğeninin yönetiminde hazırlanmış ve 1628'de Londra'da "hem oyuncunun şerefine, hem de özellikle kahraman ruhların ülkelerine fayda sağlamak ve kendi isimlerini asil girişimlerle ölümsüzleştirmek için harekete geçmesi için" yayınlanmıştır. Drake'in Amerika'daki keşifleriyle, İspanyol medeniyetlerine rakip olarak burada bir İngiliz medeniyetinin temellerini attığına tamamen inandığı ileri sürülmüştür. O zamanlar İspanya, Amerika'daki yerleşimler üzerinde pratik bir tekele sahipti. Drake'in çalışmasının, Gosnold, Amidas ve Barlow, Sir Humphrey Gilbert ve Raleigh'inkiler de dahil olmak üzere, Atlantik kıyısındaki tüm İngiliz yerleşimlerinden ve yerleşim girişimlerinden daha önde olduğu unutulmamalıdır. Drake ziyaret ettiği ülkeye Albion adını vermiştir. Vancouver kadar kuzeye gitmiş olabilir. San Francisco Körfezi'ne ulaştığına ve belki de gemilerini orada onardığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor.

Drake, 1540 civarında İngiltere'nin Tavistock kentinde doğdu ve 1596'da Porto Bello'da öldü. Pasifik kıyısına yaptığı ziyaretten önce,
Sir John Hawkins'in emrinde, İspanyollara karşı çıkan küçük bir geminin komutanı olarak görev yapmıştı; Batı Hint Adaları'nı ziyaret etmiş ve daha sonra terk edilen
muazzam bir hazineyi ele geçirdiği bir korsanlık seferine komuta etmişti;
Cartagena'da bir İspanyol gemisini yakmış ve birkaç gemiyi ele geçirmişti;
Panama Kıstağı'nı geçmiş ve Pasifik'i
görebilen ilk İngiliz olmuştu ve İrlanda'da Essex Kontu'nun emrinde görev yapmıştı.

Aralık 1577'de, burada anlatıldığı gibi Pasifik kıyısını
ziyaret ettiği sefere başlamıştı. Bu bir korsanlık girişimiydi.
Drake, Magellan Boğazı'ndan geçti. Kaliforniya'yı ziyaret ettikten sonra Pasifik'i geçti ve
1580'de Ümit Burnu'ndan geçerek İngiltere'ye ulaşan Drake,
dünyayı dolaşan ilk İngiliz oldu. Kraliçe Elizabeth, dönüşünde onu kendi gemisinde şövalye ilan etti. Onun
sonraki kariyeri de aynı şekilde dikkat çekiciydi, Temmuz 1588'de Lord Howard komutasında İspanya Donanması'nın İngiliz Kanalı'nda devrildiği büyük deniz savaşında önemli bir komutaydı.

HUDSON'IN HUDSON NEHRİ'Nİ KEŞFİ

(1609)

HUDSON'IN SEKRETERİ ROBERT JUET TARAFINDAN[1]

Eylül ayının ilk günü [1609], güzel hava, rüzgar doğu ile güney arasında değişkendi; kuzeybatıya doğru yöneldik. Öğle vakti
yüksekliğimizin 39 derece, 3 dakika olduğunu gördük. İkincisi, sabah, kapalı hava, rüzgar sabah güneyden esiyordu; Saat on ikiden ikiye kadar kuzeye kuzeybatıya doğru dümen tuttuk ve bir yirmi kulaç derinlikte sondaj yaptık: ve bir camda sadece on altı kulaç, sonra on yedi kulaç ve böylece sığlık sığlık, ta ki on iki kulaca ulaşana kadar. Büyük bir yangın gördük, ancak karayı göremedik;
sonra on kulaca geldik, bunun üzerine dümenlerimizi gemiye aldık,
ve doğuya, güneydoğuya, dört cama doğru durduk. Sonra güneş doğdu ve tekrar kuzeye doğru dümen tuttuk ve karayı batıdan kuzeye, kuzeybatıdan kuzeye, hepsi kırık adalar gibi,[2] ve sondajlarımız on bir ve on kulaçtı. Sonra kıyıya doğru ilerledik ve kıyıdan geçtikten sonra yedi kulaç derinlikteydik.
Kara boyunca rotanın kuzeydoğuya doğru olduğunu gördük. İlk gördüğümüz
karadan, büyük bir su gölüne gelene kadar, onu sular altında kalmış bir kara parçası olarak değerlendirebildik, bu da onu adalar gibi
yükseltti, uzunluğu on fersahtı. O karanın ağzında birçok sığlık var ve deniz ağzından
çıkarıldığı gibi
onlara çarpıyor. Ve o gölden veya koydan kara kuzeye doğru doğuya doğru uzanıyor ve koydan büyük bir dere akıyordu; ve oradan
sondajımız karadan on kulaç iki fersah uzaktaydı. Saat beşte demirledik, rüzgar azdı ve sekiz kulaç suda ilerledik; gece güzeldi. Bu gece karanın pusulayı 8 derece olarak bulduğumu gördüm. Çünkü kuzeye doğru yüksek
tepeler gördük. Önceki gün 2 dereceden fazla değişiklik görmemiştik.
Bu, düşmek için çok iyi bir kara parçası ve görmek için hoş bir kara parçası.

Üçüncüsü, sabahın erken saatleri, saat ona kadar; sonra hava açıldı ve rüzgar güneydoğuya doğru esti, böylece tarttık ve kuzeye doğru durduk. Arazi[3] çok hoş ve yüksekti ve her şeye rağmen düşmeye
cesaretliydi. Öğleden sonra saat üçte, üç büyük nehre
geldik. Bu yüzden en kuzeye doğru durduk,
içine girmeyi düşündük,
ama önünde çok sığ bir baraj olduğunu gördük, çünkü sadece on ayak suyumuz vardı. Sonra güneye doğru atladık ve iki kulaç, üç kulaç ve üç buçuk kulaç bulduk, ta ki onların güney tarafına gelene kadar; sonra beş ve altı kulaç oldu ve demirledik.

Dördüncüsü, sabah, gün aydınlanır aydınlanmaz,
daha yukarılara doğru at sürmenin iyi olduğunu gördük. Bu yüzden kayıkları denize gönderdik ve
çok iyi bir liman olduğunu ve kıyıdan dört buçuk kulaç,
iki kablo uzunluğunda olduğunu gördük. Sonra tarttık ve gemimizle birlikte
içeri girdik. Sonra kayığımız ağımızla karaya çıktı[4] ve
bir buçuk fit uzunluğunda on büyük kefal ve
dört adamın gemiye sığabileceği kadar büyük bir vatoz yakaladık. Böylece kayığımızı düzelttik ve bütün gün hareketsizce yol aldık. Gece kuzeybatıdan
kuvvetle rüzgar esti ve çapamız eve geldi ve kıyıya doğru yol aldık, ama Tanrı'ya şükür ki
hiçbir zarar görmedik, çünkü zemin yumuşak kum ve oze. Bu gün
ülke halkı yanımıza geldi, gelişimize çok sevinmiş gibi görünüyorlardı ve yeşil tütün getirdiler ve bize bıçak ve boncuk olarak verdiler. İyi işlenmiş, gevşek geyik derileriyle gidiyorlar. Sarı bakırları var. Giysi isterler ve çok medenidirler. İyi ekmek yaptıkları büyük bir mısır veya Hint buğdayı stokları vardır.
Ülke büyük ve uzun meşelerle doludur.

Beşincisi, sabah, gün aydınlanır aydınlanmaz, rüzgar
durdu ve sel geldi. Bu yüzden gemimizi tekrar beş
kulaç suya indirdik ve körfezi yoklamak için teknemizi gönderdik ve güney kıyısının hemen yanında üç kulaç olduğunu gördük. Adamlarımız orada karaya çıktılar ve karaya çıktıklarında onlara tütün veren çok sayıda erkek, kadın ve çocuk gördüler. Böylece ormana gittiler ve çok sayıda güzel meşe ve birkaç kuş üzümü gördüler. Çünkü içlerinden biri gemiye geldi ve biraz kurutulmuş getirdi ve bana biraz verdi, tatlı ve iyiydi. Bu gün birçok insan gemiye bindi, bazıları tüyden pelerinler, bazıları da çeşitli iyi kürklerden deriler giydiler. Bazı kadınlar da kenevirle bize geldi. Kırmızı bakır tütün pipoları ve boyunlarında taktıkları başka bakır şeyler vardı. Gece tekrar karaya çıktılar, bu yüzden çok sessiz sürdük, ama onlara güvenmeye cesaret edemedik. Altıncı gün, sabah, hava güzeldi ve efendimiz John Colman'ı teknemizde dört adamla birlikte kuzey tarafına, bizden dört fersah uzaklıktaki diğer nehri[5] ölçmeye gönderdi. Gündüz sığ su buldular, iki kulaç; ama nehrin kuzeyinde on sekiz ve yirmi kulaç ve gemiler için çok iyi bir yolculuk; ve batıda, iki ada arasında dar bir nehir. Bize,
bize,
toprakların,
gördükleri
her zamanki gibi çimenler, çiçekler ve güzel ağaçlarla
hoş olduğunu ve onlardan çok tatlı kokular geldiğini söylediler....

Onuncu gün, hava güzeldi, saat on ikiye kadar hareketsizce yol aldık.
Sonra tarttık ve geçtik ve nehrin ortasının
sığ olduğunu gördük, çünkü bir liglik alan için sadece iki buçuk kulaç ve üç kulaç bulabildik; sonra üç kulaç ve dört kulaç ve sonra yedi kulaca ulaştık ve demir attık ve
tüm gece yumuşak kumlu zeminde yol aldık. Kıyı kumdu.

On birinci gün hava güzeldi ve çok sıcaktı. Öğleden sonra saat birde tarttık ve nehre girdik, rüzgar güneyden,
güneybatıdan, hafif rüzgar. Sondajlarımız yedi, altı, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on, on iki, on üç ve on dört kulaçtı.
Sonra tekrar sığlaştı ve beş kulaç oldu. Sonra demirledik ve her rüzgar için çok iyi bir liman olduğunu gördük ve bütün gece boyunca yol aldık. Ülkenin insanları bize gelip sevgilerini gösterdiler ve bize tütün ve Hint buğdayı verdiler ve o gece için ayrıldılar, ama onlara güvenmeye cesaret edemedik.

On ikinci, çok güzel ve sıcak. Öğleden sonra, saat ikide, rüzgar kuzey ve kuzeybatı arasında değişken olduğu için tartıldık. Bu yüzden iki lig nehre döndük ve demirledik. Bu sabah, nehirdeki ilk yolculuğumuzda, bize ihanet etmek için yirmi sekiz kano dolusu erkek, kadın ve çocuk geldi: ama biz onların niyetlerini gördük ve hiçbirinin yanımıza gelmesine izin vermedik. Saat on ikide ayrıldılar. Yanlarında istiridye ve fasulye getirdiler, bunlardan biraz satın aldık. Sarı bakırdan büyük tütün pipoları ve etlerini
giydirmek için toprak kapları var.
Güneydoğuya doğru güneyden akıyor.

On üçüncü, güzel hava, kuzeyden esen rüzgar. Sabahın yedisinde, taşkın geldiğinde tarttık ve nehre doğru dört mil döndük. Gelgit bitince demirledik. Sonra gemiye dört kano geldi: ama hiçbirinin gemimize girmesine izin vermedik. Gemiye çok iyi istiridyeler getirdiler, bunları önemsiz şeyler için satın aldık.[6] Gece pusulanın değişimini ayarladım ve 13 derece olduğunu gördüm. Öğleden sonra tarttık ve taşkınla birlikte iki buçuk lig daha ileri döndük ve bütün gece demirledik; ve beş kulaç yumuşak ot zemini vardı; ve bize bakan yüksek bir kara noktası vardı, kuzeyden doğuya doğru beş lig ötemizde uzanıyordu.

Sabahleyin, hava çok güzel olduğundan, rüzgar güneydoğudan estiğinden, nehirde on iki lig yukarı çıktık ve beş kulaç, beş kulaç ve bir çeyrek daha az; ve iki nokta arasında bir düzlüğe geldik[7] ve sekiz, dokuz ve on kulaç; ve kuzeydoğudan kuzeye doğru bir lig uzanıyordu: ve on iki, on üç ve on dört kulaç vardı. Nehir bir mil genişliğindedir: her iki tarafta da çok yüksek araziler vardır. Sonra kuzeybatıya doğru gittik, bir lig ve yarım
derin su. Sonra kuzeydoğudan kuzeye doğru beş mil; sonra kuzeybatıdan kuzeye doğru iki lig ve demirledik. Arazi çok
yüksek ve dağlık hale geldi. Nehir balıklarla doludur.

Sabahın on beşinde, güneş doğana kadar sisliydi: sonra
hava açıldı. Böylece güneyden esen rüzgarla birlikte ağırlığımızı artırdık ve yüksek dağların yanından geçerek
yirmi fersah nehre doğru koştuk.[8] Altı, yedi, sekiz, dokuz, on, on iki ve on üç kulaç kadar çok iyi bir derinliğimiz ve nehirde çok sayıda somon balığı vardı. Bu sabah iki vahşimiz bir limandan çıktı ve yüzerek uzaklaştı.
Gözaltına
aldıktan sonra, bizi küçümseyerek çağırdılar. Gece, nehrin kenarında uzanan diğer
dağlara geldik. Orada çok
sevgi dolu insanlar ve çok yaşlı adamlar bulduk: orada çok iyi
kullanılmıştık. Teknemiz
balık tutmaya gitti ve çok sayıda çok iyi balık yakaladı....

On yedinci, güzel güneşli hava ve çok sıcaktı. Sabah, güneş doğar doğmaz yelken açtık ve altı fersah daha yükseğe çıktık ve kanalın ortasında sığlıklar ve her iki tarafta yedi kulaç su olan küçük adalar bulduk. Akşama doğru kıyıya o kadar yaklaştık ki karaya oturduk: küçük çapamızı
yattık ve tekrar açıldık. Sonra kanalın kıyısına yanaştık ve tekrar karaya oturduk; sular akarken tekrar açıldık ve bütün gece demirledik.[9]

Sabahın on sekizinde hava güzeldi ve hareketsiz bir şekilde yol aldık.
Öğleden sonra kaptanımızın arkadaşı, ülkenin valisi olan yaşlı bir vahşiyle karaya çıktı; onu evine götürdü ve onu neşelendirdi. On dokuzuncusu, hava güzel ve sıcaktı: sel sırasında, saat on bire yaklaşırken, tartıldık ve sığlıklardan iki lig daha yükseğe çıktık ve beş kulaçtan daha az su yoktu; demirledik ve sekiz kulaçla yol aldık. Köy halkı akın akın geldi ve bize üzüm ve ponpon getirdi, bunları önemsiz şeyler için satın aldık. Ve birçoğu bize boncuk, bıçak ve balta için satın aldığımız içecek derileri ve su samuru derileri getirdi. Böylece bütün gece
oraya gittik.

Yirmisinde, sabah, hava güzeldi. Efendimizin dört adamı daha nehri ölçmek için teknemizle yukarı çıktı ve
bizden iki lig yukarıda sadece iki kulaç su ve kanal çok dardı; ve o yerin üstünde yedi veya sekiz kulaç vardı. Akşama doğru geri döndüler: ve bütün gece hareketsiz yol aldık. Yirminci
bir hava güzeldi ve rüzgar güneyden esiyordu: bir kez daha nehre doğru daha yukarı gitmeye, ne kadar derinlik ve genişlik taşıdığını denemeye karar verdik; ancak çok sayıda kişi gemiye bindi, bu yüzden bugün
gitmedik. Marangozumuz karaya çıktı ve bir ön avlu yaptı. Ve bizim efendimiz ve arkadaşı ülkenin önde gelen adamlarından bazılarını, içlerinde herhangi bir hainlik olup olmadığını denemeye karar verdiler. Böylece onları kamaraya indirdiler ve onlara o kadar çok şarap ve aqua vita verdiler ki, hepsi neşeliydi: ve içlerinden birinin yanında karısı vardı, o da bizim kırsal kadınlardan herhangi birinin yabancı bir yerde yapacağı gibi mütevazı bir şekilde
doydu. Sonunda içlerinden biri sarhoş oldu, orada olduğumuz süre boyunca gemimizdeydi: ve bu onlara garip geldi; çünkü nasıl alacaklarını bilemiyorlardı. Kanolar ve halk hep kıyıya gitti: ama bazıları geri geldi ve boncuk dizileri getirdi: bazılarının altı, yedi, sekiz, dokuz, on tane vardı; ve ona verdi. Böylece o bütün gece sessizce uyudu.

Saat yirmi ikide hava güzeldi: sabahleyin kaptanımız ve tayfadan dört kişi daha nehrin sesini daha yüksekten duymak için teknemizle birlikte
çıktılar. Ülke halkı gemiye ancak
kimse gelmedi: ama geldiklerinde ve vahşileri iyi gördüklerinde sevindiler.
Böylece öğleden sonra saat üçte gemiye geldiler ve
tütün ve daha fazla boncuk getirip bunları efendimize verdiler ve
bir konuşma yaptılar ve ona çevredeki tüm ülkeyi gösterdiler.
Sonra
tayfalarından birini karaya gönderdiler, o da hemen geri döndü ve
kendilerinin hazırladığı geyik etiyle dolu büyük bir tepsi getirdi; ve
onu kendileriyle birlikte yemeye zorladılar: sonra ona saygı gösterdiler ve
gittiler, sadece gemide yatan yaşlı adam hariç. Bu gece, saat onda teknemiz nehrin sesini duymaktan
yağmur yağarken geri döndü; ve gemilerin girmesi için bir son olduğunu gördük. Çünkü sekiz veya dokuz lig yukarı çıkmışlardı ve sadece yedi fit su bulmuşlardı ve
ve istikrarsız sondajlar.

Yirmi üç, hava güzeldi. Saat on ikide
tarttık ve iki lig aşağı, bir tarafında biri, diğer tarafında diğeri olmak üzere iki kanalı olan ve çok az rüzgarı olan
bir sığlığa gittik, böylece gelgit bizi üzerine yatırdı. Böylece orada, taşkın gelene kadar bir saat kadar karada oturduk. Sonra batıda hafif bir
rüzgar
rüzgarı vardı. Böylece gemimizi derin sulara indirdik ve bütün gece çok iyi yol aldık.

Yirmi dört, hava güzeldi: kuzeybatıdaki
rüzgar, tarttık ve nehirde yedi veya sekiz lig aşağı indik; ve akşamın yarısında nehrin ortasındaki bir oze kıyısına geldik ve taşana kadar orada oturduk. Sonra karaya çıktık ve bol miktarda kestane topladık. Saat onda derin sulara
çıktık ve demirledik....

İkincisi, hava güzeldi. Gün ağarırken rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve yedi fersah aşağı indi; sonra taşkın
güçlendi, bu yüzden demirledik. Sonra nehirden yukarı çıkarken bizden uzaklaşan vahşilerden biri geldi, bize ihanet edeceklerini düşünüyordu. Ama niyetlerini anladık ve hiçbirinin gemimize girmesine izin vermedik. Bunun üzerine yayları ve oklarıyla dolu iki kano kıçımıza doğru bize ateş etti: buna karşılık altı tüfek ateşledik ve iki veya üçünü öldürdük. Sonra yüz tanesinin üstünde bize ateş etmek için bir kara noktasına geldiler. Orada onlara bir şahin vurdum ve ikisini öldürdüm: bunun üzerine geri kalanlar ormana kaçtı. Yine de bizimle buluşmak için gelen dokuz veya on kişilik başka bir kanoyu doldurdular. Ben de ona bir şahin daha vurdum ve onu da vurdum ve birini öldürdüm. Sonra adamlarımız tüfekleriyle üç veya dört kişiyi daha öldürdüler.[10] Böylece yollarına devam ettiler; bir mil sonra oradan iki fersah aşağı indik ve nehrin diğer tarafında, onların tüm tehlikesinden uzak bir koyda demirledik, orada çok güzel bir arazi parçası gördük: ve hemen yanında, sanki bakır veya gümüş madeniymiş gibi beyaz yeşil renkte görünen bir uçurum vardı: ve üzerinde yetişen ağaçlara bakılırsa, bunun onlardan biri olduğunu düşünüyorum. Çünkü hepsi yakılacak ve
diğer yerler çimen gibi
yeşil olacak; nehrin o tarafında
Mannahata denilen yer var. Orada bizi rahatsız edecek kimse görmedik: ve
bütün gece sessizce yol aldık; ama çok rüzgar ve yağmur vardı....

Ekim ayının geri kalanında, yol boyunca hiçbir kara parçası görmeden İngiltere'ye doğru yolumuza devam ettik: ve Kasım ayının yedinci günü, stilo novo, cumartesi günü, Tanrı'nın lütfuyla 1609 yılında Devonshire'daki Dartmouth sıradağlarına güvenle ulaştık.

[1] Hudson ile önceki bir yolculukta Juet, Hudson'ın arkadaşıydı, ancak New York Limanı'na yaptığı yolculukta katibiydi ve bir günlük tuttu. Burada verilen hesap, "Eski Güney Broşürleri"nde yer alan bu belgeden alınmıştır. Hudson'ın kendisi de bir günlük tutmuştur, ancak bu kaybolmuştur. İlginçtir ki

Hudson'ın yaptığı son yolculukta, küçük bir teknede sürüklenerek
ölmeye terk edildiği Hudson Körfezi'ne yaptığı yolculukta Juet, isyanın lideri oldu.

Amerika'ya gelmeden önce, Hollanda hizmetindeki bir İngiliz olan Henry Hudson, Grönland'ın doğu kıyısına yelken açmış,
Spitzbergen'i ziyaret etmiş ve Atlantik'ten Pasifik'e kuzeydoğuya giden bir geçit bulmaya çalışmıştı. Eylül 1609'da onu New York limanına ve adını taşıyan nehre götüren şey, kuzeybatıya giden bir geçit bulma girişimiydi.

Bir sonraki yıl, Hollanda'dan tekrar yelken açtı ve kuzeybatıya giden bir geçit aradı ve böylece
Hudson Körfezi'ne girdi. Kışı burada geçirdi. Sonraki haziran ayında, eve dönmek üzereyken, mürettebat isyan etti; Hudson ve
diğer sekiz kişi, bir daha hiç haber alınamayan küçük bir teknede yakalandı, bağlandı ve suya indirildi.

[2] Sandy Hook.

[3] Muhtemelen Staten Adası.

[4] Coney Adası.

[5] The Narrows.

[6] Moulton, "New York Tarihi" adlı eserinde, bu noktanın New York Şehri'nde Manhattanville olarak bilinen
yerin yakınında olduğu görüşüne eğilimlidir.

[7] Bu, Stony Point civarındaydı.

[8] Catskill Dağları.

[9] Albany mahallesi.

[10] Moulton'ın görüşü, bu karşılaşmanın New York Şehri'ndeki Fort Washington yakınlarında gerçekleştiğidir.

CHAMPLAIN'İN CHAMPLAIN GÖLÜ'NDE İROQUOİS'LERLE MÜCADELESİ

(1609)

CHAMPLAIN'İN KENDİSİ TARAFINDAN[1]

Adalet yolumuz, arazinin son derece hoş ve düz olduğu St. Peter Gölü'nün girişine doğru devam etti ve gölü iki, üç ve dört kulaç suda geçtik, yaklaşık sekiz lig uzunluğunda ve dört lig genişliğindeydi. Kuzey tarafında, iç kesimlere doğru yaklaşık yirmi lig uzanan çok hoş bir nehir gördük, ben buna St. Suzanne adını verdim; güney tarafında, biri Riviere du Pont, diğeri Riviere de Gennes adlı iki tane var, çok güzeller ve güzel ve bereketli bir bölgedeler. Balıklarla dolu olan gölde su neredeyse durgun. Kuzey kıyısında, gölden yaklaşık on iki veya on beş lig uzaklıkta bazı hafif yükseltiler görülüyor. Gölü geçtikten sonra, çeşitli büyüklükte çok sayıda adadan geçtik. Bunlarda çok sayıda ceviz ağacı ve asma, güzel çayırlar ve ana karadan bu adalara giden av ve vahşi hayvan vardı. Burada balıklar, gördüğümüz nehrin diğer kısımlarından daha bol. Bu adalardan, Iroquois Nehri'nin ağzına gittik[2] ve orada iki gün kaldık. Vahşilerin bize verdiği iyi geyik eti, kuşlar ve balıklarla kendimizi tazeledik. Burada, aralarında savaş konusu hakkında bazı fikir ayrılıkları çıktı. Öyle ki, bir kısmı sadece benimle gitmeye karar verdi. Diğerleri ise eşleriyle ve takas yoluyla elde ettikleri mallarla ülkelerine döndüler. Buna göre, 2 Temmuz'da Iroquois Nehri'nin şelalesinden yola çıktım. Tüm vahşiler kanolarını, silahlarını ve yüklerini karadan, yaklaşık yarım fersah, taşıyarak, düşüşün şiddetini ve
kuvvetini atlatmaya koyuldular, ki bu da hızla gerçekleşti....

Ertesi gün yola çıktık ve nehirdeki yolculuğumuza gölün girişine kadar devam ettik. [3] Burada çok sayıda güzel ada var, alçak,
ve çok güzel ormanlar ve çayırlar, bol miktarda kümes hayvanı ve
geyik, karaca, yavru geyik, karaca,
ayı ve diğerleri gibi av hayvanları var, bunlar ana karadan bu adalara gidiyor. Biz bu hayvanlardan çok sayıda yakaladık. Ayrıca, sadece bu nehirde değil, aynı zamanda içine akan çok sayıda başka küçük kunduzda da çok sayıda kunduz var. Bu bölgeler, hoş olmalarına rağmen, savaşları nedeniyle hiçbir vahşi tarafından iskan edilmiyor; ancak aniden şaşırtılmamak için
nehirlerden mümkün olduğunca iç kesimlere çekiliyorlar.

Ertesi gün, diyelim ki seksen veya yüz fersah uzunluğunda olan göle girdik, orada eskiden Iroquois Nehri gibi vahşilerin yaşadığı on, on iki ve on beş fersah uzunluğunda dört güzel ada gördüm; ama vahşilerin birbirleriyle savaşları
devam ettiğinden beri terk edilmişler. Ayrıca
birçok nehir göle dökülüyor, Fransa'da sahip olduğumuz türde birçok güzel ağaçla çevrili,
başka hiçbir yerde
görmediğim kadar güzel asma dalları var; ayrıca bu gölün sınırında daha önce
görmediğim birçok kestane ağacı var....

Batı yakasındaki bu gölün üzerinden yolumuza devam ederken,
ülkeyi gözlemlerken, doğu yakasında tepelerinde kar olan çok yüksek dağlar fark ettim.
Vahşilere bu yerlerin meskun olup olmadığını sordum,
bana
Irokuaların orada yaşadığını ve bu yerlerde güzel vadiler olduğunu,
bu ülkede yediğim gibi tahıl üreten ovaların olduğunu,
ve sınırsız birçok meyve çeşidi olduğunu söylediler. Ayrıca
gölün dağların yakınında uzandığını, yargıladığım kadarıyla bizden yaklaşık yirmi beş fersah uzakta olduğunu söylediler. Güneyde, ilkinden daha az yüksek olmayan, ancak karı olmayan başka dağlar gördüm.[4]

Akşam olduğunda, yolumuza devam etmek için kanolarımıza bindik;
ve çok sessizce ve hiç gürültü yapmadan ilerlerken, ayın 29'unda, akşam saat on civarında, batı kıyısındaki göle uzanan bir burnun ucunda İrokualarla karşılaştık.
Savaşmak için gelmişlerdi. İkimiz de yüksek sesle bağırmaya başladık,
hepimiz silahlarımızı hazırladık. Suya çekildik ve İrokualar kıyıya çıktılar, orada tüm kanolarını birbirine yaklaştırdılar ve bazen savaşta edindikleri
zavallı baltalarla, ayrıca taştan olanları da kullanarak ağaçları kesmeye başladılar. Böylece kendilerini çok iyi bir şekilde
barikat altına aldılar.

Kuvvetlerimiz de tüm geceyi geçirdi, kanoları birbirine yakın çekilmiş ve sırıklara bağlanmış haldeydi, böylece
ayrılmamaları ve gerekirse savaşmaya hazır olmaları gerekiyordu... Hafif zırhlarla silahlandıktan sonra, her birimiz birer tüfek aldık ve kıyıya çıktık. Düşmanın barikatlarından çıktığını gördüm, sayıları neredeyse iki yüzdü, güçlü ve sert görünüyorlardı. Yavaş bir tempoda, başlarında üç şefle, beni çok eğlendiren bir vakar ve güvenle bize doğru geldiler.
Adamlarımız da aynı düzende ilerlediler, bana üç büyük tüyü olanların şef olduğunu ve sadece bu üçüne sahip olduklarını ve arkadaşlarınınkinden çok daha büyük olan bu tüylerle ayırt edilebileceklerini ve onları öldürmek için elimden geleni yapmam gerektiğini söylediler. Elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim ve
beni anlayamadıkları için çok üzgün olduğumu, böylece
düşmanlarına saldırma biçimlerine düzen ve şekil verebileceğimi ve
sonra şüphesiz hepsini yeneceğimizi; ancak bunun
şimdilik önlenemeyeceğini ve savaşa girdiğimizde onlara cesaretimi ve iyi niyetimi göstermekten çok memnun olacağımı söyledim.

Karaya çıkar çıkmaz, yaklaşık iki yüz adım
düşmanlarına doğru koşmaya başladılar, onlar henüz ormana giden arkadaşlarımı fark etmemişken, kararlı bir şekilde duruyorlardı. Adamlarımız yüksek sesle bağırarak beni çağırmaya başladılar; ve bana bir geçit vermek için, iki parçaya ayrılıp beni başlarına koydular, orada geri kalanlardan yaklaşık yirmi adım önde yürüdüm, düşmana yaklaşık otuz adım kala, beni hemen fark edene ve durup bana baktı, ben de onlara. Bize ateş etmek için hareket ettiklerini gördüğümde, tüfeğimi yanağıma dayadım ve doğrudan üç şeften birine nişan aldım. Aynı atışla ikisi yere düştü; ve adamlarından biri o kadar yaralandı ki bir süre sonra öldü. Tüfeğimi dört mermiyle doldurmuştum. Bizim tarafımız bu atışı onlar için çok uygun
olarak gördüğünde, öyle yüksek sesle bağırmaya başladılar ki, gök gürültüsünü duymak mümkün değildi. Bu arada, oklar her iki taraftan da uçuyordu. İrokualar, pamuk ipliğinden dokunmuş zırh ve oklarına karşı dayanıklı tahtadan yapılmış olmalarına rağmen, iki adamın bu kadar çabuk öldürülmesine çok şaşırdılar. Bu, aralarında büyük bir endişeye neden oldu. Tekrar doldururken, arkadaşlarımdan biri ormandan bir atış yaptı ve bu onları o kadar şaşırttı ki, şeflerinin öldüğünü görünce cesaretlerini kaybettiler ve kaçıp kamplarını ve kalelerini terk edip ormana kaçtılar. Ben de onları takip ettim ve daha fazlasını öldürdüm. Vahşilerimiz de birkaçını öldürdü ve on veya on iki esir aldı. Geri kalanlar yaralılarla birlikte kaçtı. Bizim tarafımızdan on beş veya on altı kişi oklarla yaralandı; ancak kısa sürede iyileştiler. Zaferi kazandıktan sonra, adamlarımız düşmanlarından büyük miktarda mısır ve biraz un, ayrıca daha iyi koşabilmek için geride bıraktıkları zırhlarını alarak eğlendiler. Zengin bir şekilde ziyafet çektikten, dans edip şarkı söyledikten sonra, üç saat sonra, tutuklularla birlikte geri döndük. Bu saldırının gerçekleştiği yer, 43 derece ve birkaç dakika enlemindeydi ve göle Champlain Gölü deniyordu. Yaklaşık sekiz fersah gittikten sonra, akşama doğru tutuklulardan birini aldılar ve ona bir nutuk çektiler, kendisinin ve adamlarının kendilerine karşı merhametsizce uyguladıkları zulümleri sıraladılar ve aynı şekilde, kendisinin de aynısını almaya karar vermesi gerektiğini söylediler. Cesaretliyse şarkı söylemesini emrettiler, ki cesareti vardı; ama çok hüzünlü bir şarkıydı.[5]

[1] 1878'de Boston Prens Topluluğu tarafından yayınlanan "Samuel de Champlain Seyahatleri"nden, çevirisi Charles Pomeroy Otis tarafından yapılmıştır.

"Yeni Fransa'nın Babası" olarak anılan Samuel de Champlain, 1567'de Fransa'nın Brouage kentinde doğdu ve 1635'te Quebec'te öldü. Parkman bu unvanı adil olarak kabul ediyor ve Champlain'in Yeni Fransa'nın dini coşkusunu ve romantik macera ruhunu temsil ettiğini ekliyor. Champlain'in Amerika'daki ilk keşifleri 1603-07'de yapıldı. Quebec 1608'de onun tarafından kuruldu ve Champlain Gölü 1609'da keşfedildi.

[2] Günümüzde Richelieu Nehri olarak adlandırılmaktadır.

[3] Champlain Gölü.

[4] Burada Adirondacks veya Yeşil Dağlar'dan bahsedilmiş olabilir.

[5] Parkman, "Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri" adlı eserinde bu anlatıya şunları ekler: "Geceleyin galipler tutuklulardan birini dışarı çıkardılar, ona ateşte öleceğini söylediler ve eğer cesaret ederse ölüm şarkısını söylemesini emrettiler. Sonra işkenceye başladılar ve hemen kurbanlarının diri diri kafa derisini yüzdüler, o sırada manzara karşısında midesi bulanan Champlain onu vurmak için izin istedi. Onlar reddettiler ve o öfke ve iğrenmeyle geri döndü; bunun üzerine onu geri çağırdılar ve istediğini yapmasını söylediler. Tekrar döndü ve tüfeğinden çıkan bir atış, o zavallıyı sefaletten kurtardı. Sahne onu dehşete düşürdü; ancak birkaç ay sonra, Paris'teki Place de la Grave'de, kral katili Ravaillac'a ağır ve eğitimli yargıçların verdiği cezayla eşit derecede iğrenç ve eşit derecede intikamcı işkencelere tanık olabilirdi. [Ravaillac, IV. Henry'nin katiliydi. ]

"Müttefikler zaferlerinin gerçekleştiği yerden hemen geri çekildiler.
Üç veya dört gün onları Richelieu'nun ağzına getirdi.
Burada ayrıldılar; Huronlar ve Algonquinler, gelecekteki işkenceler için bir miktar esirle birlikte, evlerine dönüş rotaları olan Ottawa'ya doğru yola çıktılar. Ayrılırken Champlain'i kasabalarını ziyaret etmeye ve savaşlarında onlara tekrar yardım etmeye davet ettiler; ormanın paladini bu daveti kabul etmekte başarısız oldu.

"Artık ona kalan yoldaşlar Montagnais'ti. Richelieu'daki kamplarında, içlerinden biri rüyasında bir İrokua savaş grubunun üzerlerine geldiğini gördü; şiddetli yağmur altında, kulübelerini terk ettiler, St. Peter Gölü'nün üzerindeki adalara doğru dehşet içinde kürek çektiler ve bütün gece sazlıkların arasında saklandılar. Sabahleyin cesaretlendiler, saklandıkları yerlerden çıktılar, Quebec'e indiler ve oradan Tadousac'a gittiler, orada Champlain onlara eşlik etti. Burada, çıplak squaw'lar, ölü İrokuaların başlarını almak için kanolara doğru yüzdüler ve başlarını boyunlarından sarkıtarak kıyı boyunca zaferle dans ettiler. Daha sonra başlardan biri ve bir çift kol Champiain'e verildi, bu da minnettarlığın dokunaklı anıtlarıydı, ancak bunları kendisi için saklamayacaktı, Kral'a sunacaktı. "Böylece Yeni Fransa, Beş Ulus'un yiğit savaşçılarıyla çarpışmaya girdi. Burada, henüz doğmamış nesillere yıkım ve alev getiren uzun bir dizi katilce çatışmanın başlangıcı ve bir ölçüde şüphesiz nedeni vardı. Champlain kaplanın inine saldırmıştı; ve şimdi, bastırılmış bir öfkeyle, sabırlı vahşi, kan gününü bekleyecekti."

MARQUETTE'İN MISSISSIPPI'Yİ KEŞFİ

(1673)

MARQUETTE'İN KENDİ HİKAYESİ[1]

Bu girişimi yürütmek üzere seçilen M. Joliet ile birlikte, 13 Mayıs 1673'te, beş Fransızla birlikte iki ağaç kabuğu kanoyla yola çıktık. Yolculuğumuz için biraz mısır ve tütsülenmiş sığır eti bıraktık. Ancak, öncelikle seyahat etmeyi planladığımız ülkelerle ilgili olarak Kızılderililerden alabileceğimiz tüm bilgileri almaya özen gösterdik ve yolculuğumuzda bize rehberlik edecek nehirleri, ulusları ve pusulanın noktalarını işaretlediğimiz bir harita çizdik.
Geldiğimiz ilk ulus Folles-Avoines veya yabani yulaf ulusu olarak adlandırıldı. Birkaç yıl önce aralarında vaaz verdiğim gibi, onları ziyaret etmek için nehirlerine girdim. Adlarını aldıkları yabani yulaflar, ülkelerinde kendiliğinden yetişir....

Onlara, kutsal dinimizin gizemlerini vaaz etmek için başka ulusları keşfetme planımı anlattım, buna çok şaşırdılar ve beni bundan vazgeçirmek için ellerinden geleni yaptılar. Bana, yabancıları esirgemeyen ve hiçbir kışkırtma veya merhamet olmadan öldüren Kızılderililerle karşılaşacağımı söylediler; birbirleriyle yaptıkları savaşın, düşmanlarını şaşırtmak için sürekli olarak gözcülük yaptıkları için, savaşçıları tarafından yakalanmama neden olacağını. Büyük
Nehir'in[2] aşırı derecede tehlikeli olduğunu ve insanları ve kanoları birlikte
yutan korkunç canavarlarla dolu olduğunu ve sıcaklığın o kadar yüksek olduğunu ki
kesinlikle ölümümüze neden olacağını. Onlara nazik tavsiyeleri için teşekkür ettim, ancak onlara bunu takip etmeyeceğimi söyledim, çünkü girişimimizde çok sayıda ruhun kurtuluşu söz konusuydu, onlar için hayatımı kaybetmekten mutluluk duyardım, canavarlarına meydan okuduğumu ve
verdikleri bilgilerin, bir sürprizle karşılaşmamak için daha fazla tetikte olmamızı gerektireceğini ekledim. Ve onlarla dua edip, onlara bazı talimatlar verdikten sonra, misyonerlerimizin onları dönüştürmede başarılı olduğu Puan Körfezi'ne doğru yola çıktık.[3] Ertesi gün, 10 Haziran'dı ve iki rehber [Miamiler], tüm köyün gözü önünde bizimle birlikte yola çıktılar. Köylüler, bizim bu kadar tehlikeli bir sefere çıkma girişimimize şaşırmışlardı. Maskoutens'ten üç fersah ötede Mississippi'ye akan bir nehir bulacağımız ve onu bulmak için batı-güneybatıya gitmemiz gerektiği söylendi, ancak o kadar çok bataklık ve göl vardı ki, rehberlerimiz olmasaydı onu bulamazdık...

Gemiye binmeden önce hepimiz Kutsal Bakire'ye dua ettik, her sabah yapmaya devam ettik, kendimizi ve yolculuğun olaylarını onun koruması altına aldık ve birbirimizi cesaretlendirdikten sonra kanolarımıza bindik. Üzerine bindiğimiz nehrin adı Mesconsin [Wisconsin]; nehir çok geniş, ancak kum setleri gezinmeyi çok zorlaştırıyor, bu da üzüm bağlarıyla kaplı sayısız ada ile artıyor. İçinden geçtiği ülke güzel; korular çayırlarda o kadar dağılmış ki asil bir manzara oluşturuyor; ve ağaçların meyveleri verimli bir toprağı gösteriyor. Bu korular ceviz, meşe ve Avrupa'da bizim bilmediğimiz diğer ağaçlarla doludur. Ne av ne de balık gördük, ancak çok sayıda karaca ve bufalo gördük. Otuz lig yol aldıktan sonra bazı demir madenleri keşfettik ve daha önce bu tür madenleri görmüş olan şirketimizden biri bunların cevher açısından çok zengin olduğunu söyledi. Yaklaşık üç fit toprakla kaplılar ve tabanı ince keresteyle kaplı bir kaya zincirinin yakınında bulunuyorlar. On lig daha kürek çektikten sonra, bindiğimiz yerden kırk lig daha uzaklaştıktan sonra, 17 Haziran'da [1673] Mississippi'ye ulaştık. [4]

Mesconsin'in [Wisconsin] ağzı yaklaşık 42-1/2 K. enlemindedir.
İşte, o zaman, tekilliklerini dikkatle incelediğim bu ünlü nehrin üzerindeyiz. Mississippi, Kuzey'deki birkaç gölde doğuyor. Kanalı Mesconsin'in ağzında çok dardır ve çok yüksek tepelerin etkisi altına girene kadar güneye doğru uzanır. Akıntısı derinliğinden dolayı yavaştır. Sondajda on dokuz kulaç su bulduk. Biraz daha ilerde neredeyse üç çeyrek lig kadar genişler ve genişlik giderek eşit olmaya devam eder. Yavaşça güneye ve güneydoğuya doğru 42 derece kuzey enlemine doğru yolunu takip ettik. Burada ülkenin görünümünün değiştiğini fark ettik. Neredeyse hiç orman veya dağ kalmamıştı. Adalar güzel ağaçlarla kaplıydı, ancak artık karaca, bufalo, toy kuşu ve kuğu göremiyorduk. Zaman zaman kanolarımıza o kadar şiddetli vuran devasa balıklarla karşılaştık ki, ilk başta onları bizi altüst etmekle tehdit eden büyük ağaçlar sanmıştık. Ayrıca iğrenç bir canavar gördük; başı kaplanınkine benziyordu, burnu sivriydi ve bir şekilde
vahşi bir kediye benziyordu; sakalı uzundu; kulakları dikti; başının rengi griydi; ve boynu siyahtı. Bir süre bize baktı, ancak ona yaklaştığımızda küreklerimiz onu korkuttu. Ağlarımızı suya attığımızda bol miktarda mersin balığı yakaladık,
ve alabalığımıza benzeyen başka bir tür balık, ancak gözleri ve burnu çok daha küçüktü ve burunlarının yakınında bir kadının
busk'una benzeyen, üç inç genişliğinde ve bir buçuk ayak uzunluğunda, ucu düz ve geniş bir kemik vardı ve sudan
çıktığında ağırlığı onu sırtına atıyordu.

Nehirden 41 derece 28' kadar indiğimizde, hindilerin av hayvanlarının yerini aldığını ve Pisikious'un diğer hayvanların yerini aldığını gördük. Pisikious'a vahşi bufalo adını verdik, çünkü evcil öküzlerimize çok benziyorlardı; o kadar uzun değillerdi, ancak iki kat daha büyüklerdi. Birini vurduk ve onu düştüğü yerden
sürüklemek için on üç adam yetti....

Nereye gittiğimizi bilmeden nehirden aşağı inmeye devam ettik ve vahşi hayvanlar ve kuşlardan başka hiçbir şey görmeden yüz fersah yol kat ettikten sonra, tetikte olduğumuzdan gece karaya çıktık ve
ateşimizi yakıp yemeğimizi hazırladık ve sonra kıyıdan ayrılıp
nehirde demirledik, içimizden biri sürprizle karşılaşmamak için sırayla izliyordu.
Güney ve güneybatıya doğru gittik, ta ki kendimizi yaklaşık 40 derece enlemde bulana kadar. ve birkaç dakika, nehre girdiğimizden beri altmış fersahtan fazla kürek çektikten sonra.

Haziran ayının sonuna doğru rehberlerimizden ayrıldık ve daha önce hiç böyle bir şey görmedikleri için huş ağacından yapılmış kanolarımıza hayran kalan tüm köyün huzurunda tekneye bindik. Kuzeybatıdan Mississippi'ye uzanan Pekitanoni [Missouri] adlı bir başka nehir aramak için nehre indik....

Nehirden inerken, üzerlerine çirkin
canavarlar çizilmiş yüksek kayalar gördük ve en cesur Kızılderililer bile bunlara bakmaya cesaret edemiyordu. Bir buzağı kadar büyüklerdi, başları ve boynuzları bir keçi gibiydi;
gözleri kırmızıydı; sakalları bir kaplanınki gibiydi; ve yüzleri bir insanınki gibiydi.
Kuyrukları o kadar uzundu ki boncuklarının üzerinden ve ön bacaklarının arasından, karınlarının altından geçiyor ve bir balığın kuyruğu gibi bitiyordu. Kırmızı, yeşil ve siyaha boyanmışlardı. O kadar iyi çizilmişler ki, Kızılderililer tarafından
çekildiğine inanamıyorum. Ve hangi amaçla
yapıldıkları bana büyük bir gizem gibi görünüyor. Nehirden aşağı düşerken ve bu canavarlar hakkında
konuşurken, Pekitanoni [Missouri] ağzından gelen büyük bir su akışı ve
köpürme sesi ve yüzen ağaçlardan oluşan küçük adacıklar duyduk, öyle bir hızla ki
kendimize yaklaşamadık. Bu nehrin suyu o kadar
çamurlu ki içemedik. Mississippi'yi o kadar renksizleştiriyor ki
gezmeyi tehlikeli hale getiriyor. Bu nehir kuzeybatıdan geliyor ve Mississippi'ye dökülüyor ve kıyılarında birkaç Kızılderili köyü bulunuyor. Pusulaya göre, Mississippi'nin kendisini Meksika Körfezi'ne boşalttığını düşündük. Ancak, Güney Denizi'ne veya Kaliforniya Körfezi'ne
boşalmış olsaydı daha hoş olurdu....

Meksika Körfezi'nin 31 derece 40' enleminde olduğunu ve Akansea'dan [Arkansas Nehri] üç veya dört günlük bir yolculukla oraya ulaşabileceğimizi ve Mississippi'nin
kendisini Florida Burnu'nun doğusuna veya
Kaliforniya Denizi'ne değil, oraya
boşaldığını tespit ettikten sonra eve dönmeye karar verdik.
Eğer İspanyolların eline düşersek, kendilerinden ölüm veya kölelikten başka bir muamele bekleyemeyeceğimiz için seyahatlerimizin avantajının ulusumuz için tamamen kaybolacağını düşündük; ayrıca, bu nehrin alt kısmını sürekli istila eden Avrupalıların müttefikleri olan Kızılderililere karşı koymaya hazır olmadığımızı gördük; bu nedenle geri dönmeye ve bizi
gönderenlere bir rapor vermeye karar verdik. Böylece bir gün daha dinlendikten sonra, 17 Temmuz 1673'te Akansea köyünden ayrıldık, Mississippi'yi 42 derece enlemden 34 dereceye kadar takip ettik ve ziyaret ettiğimiz uluslara gücümün yettiği kadar İncil'i vaaz ettik. Daha sonra Mississippi'ye akıntıya karşı büyük zorluklarla tırmandık ve 38 derece enlemde bıraktık. kuzeye, başka bir nehre [Illinois] girmek için, bizi Mississippi'ye girdiğimiz Mesconsin Nehri'nden [Wisconsin] çok daha kısa bir yol olan Illinois [Michigan] gölüne götürdü....

[1] Peder Marquette, 1637'de Fransa'daki Laon'da doğdu ve 1675'te Michigan Gölü'nün doğu kıyısında öldü. Marquette, seferinin günlük notlarını tutmuştu, ancak Mississippi'ye dönüş yolculuğu sırasında belgeleri kayboldu. Daha sonra, "Kuzey Amerika'da Seyahatler ve Keşifler" başlığı altında yayınlanan öyküsünü hafızasından yazdı. "Louisiana Tarihi Koleksiyonları"nda ve Hart'ın "Çağdaşlar Tarafından Anlatılan Amerikan Tarihi"nde basıldı.

Yaklaşık dört ay süren bu yolculukta, Marquette ve Joliet
kanolarıyla 2.500 milden fazla kürek çektiler. Bazı yazarlar, aralarında Bay Thwaites'in de bulunduğu, Joliet ve Marquette'in Mississippi'nin gerçek kaşifleri olduğu kadar, Columbus'un da Amerika'nın kaşifi olduğu iddiasını ileri sürmüşlerdir. Avrupalılar Mississippi'ye onlardan önce ulaşmış olsalar da, Asyalılar ve Norveçliler muhtemelen Kolomb'dan önce Amerika'ya ulaşmış olsalar da, keşiflerinin anlatılarını ilk yazanlar Joliet ve Marquette'ti, mükemmel haritalar hazırladılar ve bölgeyi girişim ve yerleşime açanlar da onları takip etti. De Soto'nun bir buçuk asır önceki keşfinden hiçbir şey çıkmadı, La Salle için Joliet ve Marquette'ten daha erken bir ziyaret gerçekleştirdiği iddiası ise "en ufak bir varsayıma" dayanıyor.

[2] Mississippi.

[3] Michigan Gölü'nün kolu, şimdi Green Bay olarak adlandırılıyor.

[4] Prairie du Chien kasabası, Wisconsin ve Mississippi nehirlerinin birleştiği noktanın hemen kuzeyinde yer alıyor.

MARQUETTE'İN ÖLÜMÜ

(1675)

BABA CLAUDE DABLON'DAN[1]

Baba James Marquette, Kaskaskia adlı Illinois'e, onlara gizemlerimizi öğretmek için aralarına döneceğine söz verdiğinden, sözünü
tutmakta büyük zorluk çekti. İlk yolculuğunun büyük zorlukları dizanteriye yol açmış ve onu o kadar güçsüzleştirmişti ki, ikinci bir yolculuğa çıkma umudunu
kaybetmişti. Ancak, hastalığı ertesi yılın yaz sonuna doğru
geçip neredeyse sona erdiğinde, üstlerinden o asil misyonu kurmak için Illinois'e geri dönmek için izin aldı....

Illinois, İncil hakkında büyük bir fikirle dolu olarak babasından ayrıldıktan sonra yolculuğuna devam etti ve kısa bir süre sonra, bilinmeyen bir rota üzerinden yaklaşık yüz fersah katetmesi gereken Illinois Gölü'ne ulaştı, çünkü kuzey [batı] tarafından oraya gitmişken, gölün güney [doğu] tarafını almak zorundaydı. Ancak gücü o kadar azaldı ki, adamları onu yolculuklarının sonuna kadar canlı olarak taşıyabileceklerinden ümitsizliğe kapıldılar;
çünkü aslında o kadar zayıf ve bitkin hale geldi ki artık kendine yardım edemiyor, hatta kıpırdayamıyor ve bir çocuk gibi
kucaklanıp taşınmak zorunda kaldı....

Cuma günü olan ölümünün arifesinde, hepsi sevinçle
parlayarak, bunun yarın gerçekleşeceğini söyledi. Bütün gün boyunca onlarla defin şekli, nasıl yatırılacağı, defnedileceği yer hakkında konuştu; ellerini, ayaklarını ve yüzünü nasıl ayarlayacaklarını anlattı ve mezarının üzerine bir haç dikmelerini söyledi. Hatta, ölmeden sadece üç saat önce, onlara, öldüğünde
çanını alıp mezara taşırken çalmalarını emredecek kadar ileri gitti. Tüm bunlardan o kadar sakin ve kontrollü bir şekilde bahsetti ki,
kendi ölümünden değil, başka birinin ölümünden ve defninden bahsettiğini düşünürdünüz.

Göl boyunca yelken açarken onlarla böyle konuştu, ta ki
defni için uygun olduğunu düşündüğü kıyıda bir yükselti bulunan bir nehrin ağzını fark edene kadar, onlara bunun son dinlenme yeri olduğunu söyledi. Ancak, hava izin verdiği ve gün çok da ilerlemediği için, oradan ayrılmak istediler; fakat Tanrı, onları geri dönmeye ve Peder Marquette'in işaret ettiği nehre girmeye zorlayan ters bir
rüzgar çıkardı. Sonra onu kıyıya taşıdılar, küçük bir
ateş
yaktılar ve onun için berbat bir ağaç kulübe yaptılar, onu olabildiğince rahatsız
edemeyecekleri şekilde yatırdılar; fakat üzüntüden o kadar
çok bunalmışlardı ki, sonradan söyledikleri gibi, ne yaptıklarını bilmiyorlardı.

Baba, Aziz Francis Xavier gibi kıyıya böyle uzanmışken ve ormanların ortasında yalnız bırakılmışken, arkadaşları yük boşaltmakla meşguldüler, önceki
günlerde yaptığı tüm eylemleri tekrarlamak için boş zamanı vardı....

Arkadaşlarından, ölmek üzere olduğunu gördüklerinde, İsa ve Meryem'in isimlerini sık sık telaffuz etmesini hatırlatmalarını rica etmişti. Kendisi yapamadığında, onlar onun yerine yaptılar; ve onun geçmek üzere olduğunu düşündüklerinde, biri yüksek sesle İsa Maria diye bağırdı, bunu birkaç kez açıkça tekrarladı ve sonra, sanki o kutsal isimlerde ona bir şey görünmüş gibi, aniden gözlerini haçının üzerine kaldırdı, onları görünüşte zevkle baktığı bir nesneye dikti ve böylece gülümsemelerle ışıldayan bir yüzle, sanki sessiz bir uykuya dalmış gibi, hiç mücadele etmeden, nazikçe öldü.

İki zavallı arkadaşı, bedeninin üzerine çok gözyaşı döktükten ve onu onun talimatı doğrultusunda
yatırdıktan sonra, onu dindar bir şekilde mezara taşıdılar, emrine göre zili çaldılar ve yoldan geçenler için bir işaret olarak yanına büyük bir haç diktiler.

[1] Dablon'un "İlişkisi"nden. Dablon, Amerika'daki Cizvit Misyonlarının Baş Generaliydi.

NİAGARA ŞELALELERİNİN KEŞFİ

(1678)

FATHER LOUIS HENNEPIN[1]

Ontario Gölü ile Erie arasında, şaşırtıcı ve hayret verici bir şekilde aşağı düşen geniş ve muazzam bir su akışı vardır, o kadar ki evren buna benzer bir şey sunamaz. Doğrudur, İtalya ve Südland bu tür şeylerle övünür; ancak şu anda bahsettiğimiz şeyle karşılaştırıldığında, bunların sadece zavallı kalıplar olduğunu söyleyebiliriz. Bu korkunç uçurumun dibinde, yarım çeyrek fersahtan daha geniş olmayan ancak bazı yerlerde
harika bir şekilde derin olan Niagara nehriyle karşılaşırız. Bu inişin yukarısında o kadar hızlıdır ki, vahşi hayvanları, diğer tarafta beslenmek için geçmeye çalışırken, şiddetle aşağı doğru iter, akıntının gücüne dayanamazlar, bu da onları kaçınılmaz olarak altı yüz fitten
yukarıya doğru baş aşağı atar.

Bu harika düşüş, iki büyük çapraz su akıntısı ve iki şelaleden oluşur, ortasında eğimli bir ada vardır. Bu uçsuz bucaksız yükseklikten düşen sular, hayal edilebilecek en iğrenç şekilde köpürür ve kaynar, gök gürültüsünden daha korkunç, korkunç bir ses çıkarır; çünkü rüzgar güneyden estiğinde, kasvetli kükremeleri on beş fersah öteden duyulabilir.

Niagara nehri bu inanılmaz uçurumdan aşağı atıldıktan sonra,
yukarıda belirtilen büyük
kayaya doğru iki lig boyunca coşkulu seyrini sürdürür, tarif edilemez bir hızla:
Ama onu geçtikten sonra, coşkusu azalır, iki lig boyunca daha yumuşak bir şekilde
kayarak Ontario Gölü'ne veya Frontenac'a varır.

Herhangi bir gemi veya daha büyük bir gemi kaleden yukarıda belirtilen bu devasa
kayanın eteğine geçebilir.
Bu kaya batıda yer alır ve büyük şelaleden yaklaşık iki lig daha aşağıda olan Niagara nehri tarafından karadan kesilir; bu iki lig boyunca insanlar mallarını karadan taşımak zorundadır; ancak yol çok iyidir ve ağaçlar çok azdır ve çoğunlukla köknar ve meşedir.

Büyük şelaleden nehrin batısındaki bu kayaya kadar,
iki kenarı o kadar muazzam yüksekliktedir ki,
insanın hayal edilemeyecek bir hızla akan suya sabit bir şekilde bakması titremesine neden olur.
Navigasyonu kesintiye uğratan bu geniş şelale olmasaydı, teknelerle veya daha büyük gemilerle yelken açarak,
dört yüz elli fersahtan fazla, Huron Gölü'nü geçip, Illinois Gölü'nün (Michigan) en uzak ucuna kadar gidebilirlerdi;
bu iki gölün de küçük tatlı su denizleri olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.

[1] 1640 yılında Belçika'da doğan Louis Hennepin, Fransiskenlerin bir kolu olan
Recollect tarikatının bir rahibiydi. Burada verilen Niagara Şelaleleri anlatımının alındığı Hennepin'in "Yeni Bir Geniş Ülke Keşfi" adlı kitabını düzenleyen Bay Thwaites, onu "rahatsız bir ruh, kapalı kalmaktan hoşnutsuz ve seyahat ve çılgın maceralara atılmaktan endişe eden" biri olarak tanımlıyor. Joliet ve Marquette tarafından yapılan Mississippi'deki öncü yolculuk Avrupa'da tanındıktan sonra, zaten aktif olan keşif ruhunu daha da yoğunlaştırdı. 1678 yazında Hennepin, La Salle ve Laval Montmorency'ye, Kanada'yı Meksika Körfezi'yle bir kale zinciriyle birleştirme amacıyla Quebec'ten başlatılan ünlü La Salle seferine katıldı. Quebec'e vardığında Peder Hennepin, La Salle tarafından Ontario Gölü'ndeki Fort Frontenac'a gönderildi. Oradan, La Monte ve on altı adamıyla birlikte, La Salle'in daha sonra gelmesi için Kızılderililerle yolu
düzeltmek amacıyla Niagara'ya gitti. Hennepin, Niagara Şelalesi'ni ilk kez bu sırada gördü. Beyaz adamlar muhtemelen daha önce şelaleyi
görmüşlerdi, ancak bize ulaşan bir
açıklama yazan ilk kişi oydu. Hennepin'in karakteri ciddi şekilde
eleştirildi. Çok abartıya düşkündü ve kendi önemini
büyüttü. Bay Thwaites onu "sert, cesur ve girişimci" olarak tanımlıyor, ancak "manevi niteliklerden yoksun."

Hennepin'in şelalenin yüksekliğine dair tahmini (yaklaşık 600 fit)
onun abartılı yeteneğine bir örnek olarak gösterilebilir.
Gerçek yükseklik 167 fittir. Erie Gölü'nden Ontario'ya iniş, şelalenin üstündeki ve altındaki akıntılar dahil, sadece
330 fittir.

LA SALLE'IN MISSISSIPPI NEHRİNİN AĞZINA YOLCULUĞU

(1682)

FRANCIS PARKMAN'DAN[1]

La Salle, kendisiyle birlikte kalan yirmi üç Fransız'a eklediği on sekiz Kızılderili müttefikini seçti, geri kalanların bir kısmı firar etti ve diğerleri geride kaldı. Kızılderililer, kadınlarını da yanlarında götürmek konusunda ısrar ettiler. Bunlar, üç çocuk dışında on kişiydi; ve böylece keşif gezisine elli dört kişi katıldı, bunlardan bazıları işe yaramazdı, bazıları ise yüktü.

21 Aralık'ta Tonty ve Membre, Fort Miami'den yola çıktılar
ve grubun bir kısmı altı kanoyla küçük nehre geçtiler
Chicago. La Salle, diğer adamlarla birlikte birkaç gün sonra onlara katıldı. Kışın ortasıydı ve dereler donmuştu.
Kızaklar yaptılar, kızaklara kanoları, bagajları ve engelli bir Fransız'ı yerleştirdiler; Chicago'dan Illinois'in kuzey koluna geçtiler
ve donmuş rotasında uzun bir alay halinde ilerlediler.
Büyük Illinois köyünün bulunduğu yere ulaştılar, kiracısız buldular
ve kanolarını sürükleyerek yolculuklarına devam ettiler, ta ki sonunda Peoria Gölü'nün altındaki açık suya ulaşana kadar.

La Salle, Mississippi'de seyir için bir gemi inşa etme planından bir süreliğine vazgeçmişti. Acı deneyim[2] ona girişimin zorluğunu öğretmişti ve sadece
kanolarına güvenmeye karar verdi. Tekrar yola çıktılar, sakin nehri çevreleyen
yapraksız ormanların arasından
başarılı bir şekilde yüzerek; ta ki, 6 Şubat'ta, Mississippi'nin görkemli koynuna ulaşana kadar. Burada, bir süreliğine ilerlemeleri durduruldu; çünkü
nehir yüzen buzla doluydu. La Salle'nin Kızılderilileri de geride kalmıştı; ancak bir hafta içinde hepsi gelmişti, navigasyon bir kez daha serbestti ve yollarına devam ettiler. Akşama doğru, sağ taraflarında büyük bir nehrin ağzını gördüler; ve berrak akıntı, çamurla opaklaşmış Missouri'nin baş döndürücü akıntısı tarafından işgal edilmişti. Komşu ormanlarda kamp ateşlerini yaktılar; ve gün doğarken,
karanlık ve güçlü akıntıya yeniden binerek, hızla
bilinmeyen kaderlere doğru sürüklendiler. Tamaroas'ın terk edilmiş bir kasabasını geçtiler; üç gün sonra Ohio'nun ağzını gördüler; ve sınırdaki bataklığın çoraklıklarından süzülerek, 24 Şubat'ta Üçüncü Chickasaw Kayalıkları'nın yakınlarına çıktılar. Kamp kurdular ve avcılar avlanmaya çıktılar. Pierre Prudhomme hariç hepsi geri döndü; ve diğerleri Kızılderililerin yeni izlerini gördükleri için La Salle öldürüleceğinden korktu. Takipçilerinden bazıları nehrin kenarındaki yüksek bir uçurumda küçük bir palanka kalesi inşa ederken, diğerleri kayıp avcıyı takip etmek için ormanda dolaştı. Altı gün süren aralıksız ve sonuçsuz aramanın ardından, ormanda iki Chickasaw Kızılderilisiyle karşılaştılar; ve La Salle, köyleri birkaç günlük mesafede olan savaşçı insanlara hediyeler ve barış mesajları gönderdi. Birkaç gün sonra, Prudhomme bulundu ve yarı ölü halde kampa getirildi. Avlanırken yolunu kaybetmişti; ve La Salle, onu dertlerinden kurtarmak için, yeni inşa edilen kaleye kendi adını verdi ve onu, birkaç kişiyle birlikte, kalenin sorumluluğunu üstlendi. Tekrar yola çıktılar; ve macera dolu ilerlemelerinin her aşamasında, bu uçsuz bucaksız Yeni Dünya'nın gizemi giderek daha fazla açığa çıktı. Giderek daha fazla bahar diyarlarına girdiler. Puslu güneş ışığı, ılık ve uykulu hava, yumuşak yapraklar, açan çiçekler, Doğa'nın canlanan yaşamını haber veriyordu. Birkaç gün daha
büyük nehrin kıvrımlı yolunu, bataklık ve kamışlıkların arasından geçerek takip ettiler, ta ki 13 Mart'ta
kendilerini yoğun bir sisin içinde bulana kadar. Hiçbir kıyı görünmüyordu;
ama sağda bir Kızılderili davulunun gümbürtüsü ve savaş dansının
titrek haykırışlarını duydular. La Salle hemen
karşı tarafa geçti, orada, bir saatten kısa bir süre içinde, adamları kesilmiş ağaçlardan kaba bir kale inşa ettiler. Bu arada sis dağıldı; ve, daha
uzak kıyıdan, şaşkın Kızılderililer garip ziyaretçileri iş başında gördüler. Fransızlardan bazıları suyun kenarına ilerledi ve
onlara gelmeleri için işaret etti. Birkaçı, bir silah sesi mesafesine kadar tahta bir kanoyla yaklaştı. La Salle
calumet'i gösterdi ve onları karşılaması için bir Fransız gönderdi. İyi karşılandı; ve,
Kızılderililerin dostça ruh hali artık belirginleştiğinden, tüm grup
nehri geçti.

Karaya çıktıklarında, kendilerini Arkansas'ın Kappa grubunun bir kasabasında buldular, nehrin ağzına yakın bir yerde yaşayan bir halk, adını taşıyordu. Membre, amirine şöyle yazıyor: "Tüm köy," "kaçmış olan kadınlar hariç, bizi karşılamak için kıyıya geldi. Bu barbarlardan gördüğümüz nezaketi ve nezaketi size anlatamam, kulübeler yapmak için bize direkler getirdiler, aralarında olduğumuz üç gün boyunca bize yakacak odun sağladılar ve sırayla bize ziyafet çektiler. Aralarında olduğumuz süre boyunca bir iğnenin bile değerini kaybetmedik." ...

Bu halkın yaşadığı diğer birkaç kasabaya uğradıktan sonra, gezginler
Arkansas'tan ikisinin rehberliğinde yollarına devam ettiler; Vicksburg ve Grand Gulf'un tarihi yerlerinden geçtiler; ve Arkansas'ın yaklaşık üç yüz mil aşağısında, nehrin batı yakasındaki bir bataklığın kenarında durdular. Burada, iki rehberlerinin onlara söylediği gibi, Taensas'ın büyük kasabasına giden yol vardı. Tonty ve Membre kasabayı ziyaret etmek için gönderildiler. Onlar ve adamları huş ağacından kanolarını bataklıktan geçirdiler ve bir zamanlar nehrin kanalının bir bölümünü oluşturan bir göle
indi.

İki saat içinde kasabaya ulaştılar; ve Tonty şaşkınlıkla kasabaya
baktı. Amerika'da buna benzer hiçbir şey görmemişti: samanla karıştırılmış güneşte kavrulmuş çamurdan yapılmış, kamışlardan kubbe şeklinde bir çatıyla
kemerlenmiş ve açık bir alanın etrafına düzenli bir şekilde yerleştirilmiş büyük kare konutlar. Bunlardan ikisi diğerlerinden daha büyük ve daha iyiydi. Biri şefin locasındaydı; diğeri tapınak veya güneşin eviydi. Eski odaya girdiler ve kırk ayak karelik tek bir oda buldular,
burada, loş ışıkta, -çünkü kapıdan başka bir açıklık yoktu- şef, üç karısının yanında, bir tür karyolada onları bekliyordu,
ve dut kabuğundan dokunmuş beyaz pelerinlere sarınmış altmış yaşlı adam divanını oluşturuyordu. Konuştuğunda, eşleri ona saygı göstermek için
bağırıyorlardı; ve toplanan danışmanlar, ölümünde yüz kurbanın kurban edileceği bir hükümdara layık olan saygıyla dinliyorlardı. Ziyaretçileri nezaketle karşıladı ve Tonty'nin önüne koyduğu hediyeleri neşeyle kabul etti. Bu görüşme bittikten sonra, Fransızlar tapınağa yöneldiler, orada ölen şeflerin kemikleri saklanıyordu. Yapısı itibariyle kraliyet konutuna çok benziyordu. Üzerinde üç kartalı temsil eden kaba ahşap figürler vardı.
Güneşe kurban edilen düşmanların kafataslarının
takıldığı kazıklarla
dikilmiş güçlü bir çamur duvarla çevriliydi; kapının önünde ise üzerinde kurbanların örgülü saçlarıyla çevrili büyük bir kabuk bulunan bir tahta blok vardı.
İç mekan
bir ahır kadar kabaydı, kapıdan loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve dumanla doluydu.
Membre'nin bir tür sunak olduğunu düşündüğü ortada bir yapı vardı; ve önünde üç kütüğün uç uca koyulmasıyla beslenen ve bu kutsal göreve adanmış iki yaşlı adam tarafından izlenen sürekli bir ateş yanıyordu. Yabancıların keşfetmesinin yasak olduğu gizemli bir girinti de vardı, ancak Tonty'ye söylendiğine göre, Körfez'den gelen incilerden ve muhtemelen diğer kabileler aracılığıyla İspanyollardan ve diğer Avrupalılardan elde edilen
biblolardan oluşan ulusun zenginliklerini içeriyordu....

Ertesi sabah, nehirden aşağı inerken, Kızılderililerle dolu ahşap bir
kano gördüler; ve Tonty peşine düştü. Neredeyse yetişmişti ki, kıyıda birdenbire yüzlerce adam belirdi, yaylarını yurttaşlarını savunmak için eğmişlerdi. La Salle, Tonty'ye geri çekilmesini söyledi. Tonty itaat etti; ve tüm grup karşı kıyıda kamp kurdu. Tonty, bir barış çubuğuyla nehri geçmeyi teklif etti ve buna göre küçük bir grup adamla yola çıktı. Karaya çıktığında, Kızılderililer ellerini birleştirerek dostluk işaretleri yaptılar; bu, sadece bir eli olan Tonty'nin biraz utandığı bir işlemdi[3]; ama adamlarına onun yerine karşılık vermelerini emretti.

Bu köyün Kızılderilileri Natchez'di; ve şefleri tüm ulusun büyük şefinin veya Güneş'in
kardeşiydi. Kasabası Natchez şehrinin bulunduğu yere yakın, birkaç fersah uzaktaydı; ve Fransızlar onu ziyaret etmek için oraya gittiler. Taensas'ta daha önce gördüklerini gördüler: dini ve siyasi bir despotizm,
güneşten gelen ayrıcalıklı bir kast, bir tapınak ve kutsal bir
ateş. La Salle, Fransa'nın arması olan büyük bir haçı kasabanın ortasına dikti;
halk ise eylemin anlamını anlasalardı
belki de göstermeyecekleri bir memnuniyetle baktılar....

Ve şimdi yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı. 6 Nisan'da nehir üç geniş kanala ayrıldı. La Salle batıdakini, D'Autray ise doğudakini takip etti; Tonty ise ortadaki geçidi
aldı. Bulanık akıntıda, alçak ve bataklık kıyılar arasında sürüklenirken, acı su tuzlu suya dönüştü ve esinti denizin tuzlu nefesiyle tazeleşti. Sonra büyük körfezin geniş göğsü
görüşünde açıldı, huzursuz dalgalarını savurdu,
sınırsız, sessiz, kaostan doğmuş gibi yalnız, yelkensiz,
yaşam belirtisi olmadan.

La Salle, bir kanoyla denizin bataklık sınırlarını geçti; ve sonra
bir araya gelen gruplar nehrin ağzının biraz yukarısında, kuru bir zeminde toplandılar. Burada Fransa'nın armalarını taşıyan ve üzerine "LOUIS LE
GRAND, ROY DE FRANCE ET DE NAVARRE, REGNE; LE NEUVIEME 1682" sözcüklerinin yazıldığı bir sütun hazırlandı. ...

O gün, Fransa krallığı parşömen üzerine muhteşem bir
katılım aldı. Teksas'ın bereketli ovaları; Mississippi'nin uçsuz bucaksız havzası, donmuş kuzey kaynaklarından Körfez'in boğucu sınırlarına; Alleghanies'in ormanlık sırtlarından Rocky Dağları'nın çıplak zirvelerine kadar, savan ve ormanların, güneşten çatlamış çöllerin ve çimenli çayırların bulunduğu, binlerce nehirle sulanan, binlerce savaşçı kabilenin sıralandığı bir bölge, Versay Sultanı'nın asasının altından geçti; ve hepsi yarım mil öteden duyulamayan zayıf bir insan sesi sayesinde.

[1] "La Salle ve Büyük Batı'nın Keşfi"nden. Yayıncıların izniyle, Little, Brown & Co. Robert Cavelier, Sieur de La Salle, 1643'te Fransa'nın Rouen kentinde doğdu ve 1687'de Teksas'ta suikasta uğradı. Burjuva kökenliydi, bir süre bağlantıda olduğu Cizvitler tarafından eğitilmişti ve ilk olarak 1666'da Kanada'ya gitti, 1669'da Ohio Nehri'ni ve 1671'de Illinois'in üst sularını keşfetti. 1679'da, Mississippi'ye doğru bir keşif gezisinin başlangıç ​​noktası olarak tasarladığı Illinois Nehri üzerinde, şimdiki Peoria yakınlarında bir kale kurdu. Burada anlatılan ve 1681'de düzenlenen keşif gezisi, La Salle ve Tonti'nin yanı sıra otuz Fransız ve bir Kızılderili grubunu içeriyordu. Chicago taşıma yolu ve Illinois Nehri yoluyla Mississippi'ye ulaştı ve 1682'de nehrin ağzına ulaştı. 1684'te La Salle, Mississippi'nin ağzında bir yerleşim yeri kurmaya çalıştı. Fransa'dan başlayarak Teksas'taki Matagorda Koyu'na ve Teksas'taki Trinity Nehri'nin bir koluna
çıktı ve bazı hoşnutsuz takipçileri tarafından öldürüldü. Asalet
beyannamesi 1673'ten kalmadır.

[2] Büyük Göller'de inşa edilen ilk gemi olan Cayuga Deresi'nin ağzında inşa ettiği ve kısa süre sonra Michigan Gölü'nde kaybolan _Griffin_'in kaybına dair bir atıf.

[3] Tony, elini Sicilya'da kaybettiğini ve burada "bir el bombasıyla vurulduğunu" söyler.

1. CİLT SONU

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amerikan Tarihinde Büyük Dönemler, 1. Cilt, Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EPOCHS, AMERICAN ***

***** This file should be named 16037.txt or 16037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/3/16037/

Produced by Carel Lyn Miske and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
