*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Food of the Gods
Yazar: Brandon Head
Yayın Tarihi: June 10, 2005  [eBook #16035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Food of the Gods, by Brandon Head


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Food of the Gods
       A Popular Account of Cocoa


Author: Brandon Head



Release Date: June 10, 2005  [eBook #16035]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOD OF THE GODS***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Karen Dalrymple ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 16035-h.htm veya 16035-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/3/16035/16035-h/16035-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/3/16035/16035-h.zip)

TANRILARIN YİYECEKLERİ

[Yunanca: _Theo Broma_]

Kakao Hakkında Popüler Bir Anlatım

yazar

BRANDON HEAD

Londra: R. Brimley Johnson
4, Adam Street, Adelphi, W.C.

1903

[Resim--Renkli Resim: TRINIDAD'DAKİ DOĞU HİNTLİ İŞÇİLER
KAKAO MİLLİ]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. DOĞASI 1

II. BÜYÜMESİ VE KÜLTÜRÜ 25

III. ÜRETİMİ 45

IV. TARİHİ 71

V. KAYNAKLARI VE ÇEŞİTLERİ 91

Ekler:

ESKİ KAKAO ÜRETİMİ 103

BOURNVILLE ÇALIŞMALARI ÖNERİ ŞEMASI 106

İLK KAKAO EVLERİ 109

RESİM VE HARİTA LİSTESİ.

SAYFA
TRİNİDAD KAKAO ÜLKESİNİN DOĞU HİNTLİ KULİLERİ
(RENKLİ) ön sayfa

CEYLON, BİR TEPE KAKAO ÜLKESİ 1

"MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE BİR FİNCAN KAKAO YAPIN" (bkz. s. 19) 1

KAKAO AĞAÇLARI, TRINIDAD, yüz yüze 3

ESKİ MEKSİKA İÇME KUPALARI 4

"MOLINILLO" VEYA ÇİKOLATA ÇIRPICI 5

KAKAO HASADI, TRINIDAD, yüz yüze 7

HİNDİSTAN CEVİZİ PALMİYESİ 8

COCO-DE-MER 9

CUCA ÇALISININ YAPRAKLARI VE ÇİÇEĞİ 10

KAKAO TOPLAMA: SANTA CRUZ, TRINIDAD, yüz yüze 11

SAF DEKOTİK KAKAO, BÜYÜTÜLMÜŞ 12

KATKIDA BULUNAN KAKAO, BÜYÜTÜLMÜŞ 13

KAKAO NASIL BÜYÜYOR, yüz yüze 17

KAKAO ÜRÜNÜ, TRINIDAD " 21

ANALİTİK CİHAZ 20

KAKAO KÜÇÜK ... 25

KAKAO HASADI 25

SEYLAN, KAKAO FİDANLIĞI 27

SAMOA: DÖRDÜNCÜ YILINDA KAKAO " 29

YAKALAMA ÜRÜNÜYLE GENÇ KAKAO YETİŞTİRİCİLİĞİ " 30

KAKAO THEOBROMA KUTULARI 31

KAKAO ÇEŞİTLERİ 32

KAKAO'NUN EVİ " 35

ORTİNOLA, MARAKAS, TRİNİDAD " 36

GOULET VE AHŞAP KAŞIK 37

PALALAR 37

KAKAO'NUN GÜNEŞTE KURUTULMASI 39

İŞÇİ KULÜBESİ, KAKAO MİLLİ " 40

MUZ YAPRAKLARINDA KAKAO SEPETLERİ 41

KAKAO AĞACI VE FİDAN (RENKLİ) 43'e bakacak

BOURNVILLE: "BAHÇEDEKİ FABRİKA" " 45

" "FABRİKAYA VARIRKEN" 45

" OFİS BİNALARI 47'ye bakacak

" KRİKET PAVYONU " 49

" KIZ YEMEKHANESİ " 51

" TABURE ÜZERİNDE ÇİZME RAFI 53

" AKŞAM YEMEĞİ SAATİ 54'e bakacak

" LABURNAM YOLU " 58

" PAKETLEME ODASI " 60

" ÖNERİ KUTUSU 62

" LIDEN YOLU 63'e bakacak

" BALIKÇILIK HAVUZU " 64

" MERDİVENLER " 67

BİR KAKAO FABRİKASI BÖLÜMÜ (RENKLİ) " 69

ÇİKOLATA TENCERESİYLE AMERİKAN KIZILDERİLİSİ 71

KAKAO HAZIRLAYAN YERLİ AMERİKALILAR 72

BİR KAKAO EKİNLİĞİ 75

GRENADA: TEPSİLERDE KAKAO KURUTULMASI 77

MEKSİKA İÇME KAPLARI VE ÇIRPICI 78

KAKAO AĞACI, TRINIDAD 80

MEKSİKA KAKAO ÇIRPICI 83

WHITE'S KAKAO HOUSE 87

KAKAO ÜRETEN ÜLKELERİN TABLOSU (RENKLİ) 91

KAKAO ÇEKİRDEĞİ ÇUVALLARI " 91

MARACAS VADİSİ, TRINIDAD " 92

TRINIDAD HARİTASI (RENKLİ) " 95

" GRENADA, BRİTANYA BATI ADALARI 96

KAKAO EMLAK, GRENADA 96

HARİTASI PRENSİP 97

" S. EV 98

SEYLON: KAKAOYU RAYLI TAŞIMA 99'a kadar

SEYLON HARİTASI 99

" SAMOA 100

SAMOA, KAKAO İÇİN TEMİZLEME 100'e kadar

MEKSİKA ÖĞÜTME TAŞI 104

[İllüstrasyon--Siyah ve Beyaz Tabak: Seylan: Bir Tepe Kakao Çiftliği.]

"TANRILARIN YİYECEKLERİ."

I. DOĞASI.

[İllüstrasyon--Çizim: "MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE BİR FİNCAN KAKAO YAPIN"]

Kakaonun harikulade besleyici ve uyarıcı erdemini ve ondan hazırlanan enfes ve karşı konulamaz lezzetleri
düşündüğümüzde, büyük Linnaeus'un ona _theo broma_, "tanrıların yemeği" adını vermiş olmasına şaşmamak gerekir. Süt hariç
başka hiçbir doğal ürün için yiyecek veya içecek olarak eşit derecede iyi hizmet etmek veya bu kadar iyi ayarlanmış oranlarda besleyici ve uyarıcı özelliklere sahip olmak. Ancak, çok az kişi uyarıcı özellikleri bakımından kakaonun kahveden önde, ancak çaydan aşağıda olduğunu fark eder. Aslında, üçünün de aktif prensipleri alkaloidlerdir,
pratik olarak aynı ve eşit derecede etkilidir.[1] Her biri değerini, doku atıklarını kontrol ederken uyardığı sinir sistemi üzerindeki etkisinden alır, ancak kakao çekirdeği ayrıca atık dokuyu değiştirmek için katı gıda sağlar. Gerçekten de, saf kurutulmuş süte o kadar yakın bir şekilde bağlıdır ki, bu açıdan kesinlikle saf bir kakao özü ile doğal sıvı arasında seçim yapmak için çok az şey vardır.[2] Bu, onu hastalar veya bebekler için alternatif bir gıda olarak paha biçilmez kılan şeydir.

[Resim--Siyah ve Beyaz Tablo: Kakao Ağaçları, Trinidad.]

Bu değerli ürün hakkında erken dönem İngiliz yazarlarından biri şu yorumu yaptığında haklıydı:
"Tüm Amerikalı gezginler,
bu kraliyet içkisini sunarsam onu ​​aşağılayacağıma dair övgüler yazmışlardır; ancak
bu meraklı gezginlerin ve hekimlerin birçoğu,
kakaonun susuzluğu giderme, yoğun ateşleri yatıştırma, vücudu besleme ve şişmanlatma gibi harika bir yeteneğe sahip olduğu konusunda hemfikirdir."

Modern bir yazar[3] aynı tanıklığı daha pratik bir biçimde sunar: "Kakao, ev içi içecekler arasında en besleyici olanıdır; aklımıza gelebilecek en ucuz yiyecektir, kelimenin tam anlamıyla et ve içecek olarak adlandırılabilir ve yarı aç zanaatkarlarımız ve aşırı çalışan fabrika çocuklarımız çay adı verilen besinsiz içecek yerine onu içmeye ikna edilirse, besleyici nitelikleri kısa sürede gelişmiş görünümlerine ve daha sağlam durumlarına kavuşur."

Böyle bir içecek, kendisine borçlu olduğumuz Meksikalıların elinden gördüğü muameleyi fazlasıyla hak ediyordu. Kraliyet ziyafetlerinde köpüren çikolata, ince işlenmiş altın veya kaplumbağa kabuğu kaşıklarla altın kadehlerde servis edilirdi. Bu durumda köpük, bal kıvamındaydı, böylece soğuk yendiğinde ağızda yavaş yavaş erirdi. İşte yirminci yüzyıl ev hanımlarına beş yüz yıl önce verilmiş nefis bir öneri!

[İllüstrasyon--Çizim: ANTİK MEKSİKA İÇME KUPALARI.
(_British Museum._)]

Sağlıklı veya hasta, bebeklik veya yaşlı, evde veya seyahatlerimizde,
hiçbir şey genel olarak bu kadar yararlı, bu kadar besleyici ve canlandırıcı değildir.
İnsan sütü yerine geçen ve övülen çoğu şeyden çok daha
iyidir, bebek maması olarak, diğer sütleri desteklemek için;
hem çay hem de kahvenin neredeyse tamamı süt olmadığı sürece gerçekten yersiz olduğu kahvaltı veya akşam yemeği için bir aile içeceği olarak kıyaslanamaz; yolculuklarda yemek için çikolata olarak hazırlanır ve diğer birçok
şekilde kakao sürekli bir yedektir. Doğu çöllerinde katır sırtında seyahat eden bu yazar, elinden geldiğince bir kutu kakao özünden mahrum kalmamıştır, çünkü erzak sıkıntısı çektiği her durumda, bu ve su olduğu sürece, serinletici bir içecek
mümkündü ve süt bulduğu her zaman, yalnız çadırında Paris veya Londra'da eşi benzeri olmayan bir lüksün tadını çıkarıyordu. Sakatların beslenmesi için, memleketinde her gece sütle kaynatılmış bir fincan kakao özünden daha iyi bir şey bulamamıştır.

[İllüstrasyon--Çizim: MOLINILLO (KÜÇÜK DEĞİRMEN) VEYA ÇİKOLATA ÇIRPICI.]

Bu deneyimlere, çocukluğundan beri gelen lezzete olan hayranlığını da eklerseniz, bu "tanrıların yemeği"ne olan hayranlığı, büyüsünden kurtulan birkaç kişi tarafından takdir edilecek, hatta sempati duyulacaktır. Hem pratik hem de bilimsel insanların gözündeki değeri, donanma ve askeri komiserliklerde, hastanelerde ve her sınıftan kamu kurumlarında giderek artan kullanımıyla yeterince kanıtlanmıştır. 1830'a kadar ülkenin geri kalanından daha fazla kakao tüketen İngiliz Donanması'nda, her gün, orduda ise haftada iki veya üç kez kakao dağıtılmaktadır. "Physiologie du Gout" kitabının yazarı Brillat Savarin şöyle diyor: "Alışkanlık haline gelmiş çikolata yiyen kişiler, en dengeli ve sürekli sağlığa sahip olan ve hayatın tadını kaçıran birçok hastalığa en az maruz kalan kişilerdir." [Resim--Siyah Beyaz Tablo: Bir Kakao Hasadı, Trinidad.]

Bu nedenle, bir reklamın incelenmesinden veya onu içeren bir paketin üzerindeki talimatlardan öğrenilebilecek olandan daha değerli bir
makale hakkında daha fazla şey öğrenmemiz kesinlikle gerekir.
Tarihinde, Yeni Dünya'nın bu hazinesine ilişkin tüm
hikayelerde ve
işlendiği ilginç yöntemlerde bile her zamankinden daha büyüleyici bir şey vardır.
Keşfedilme hikayesi bizi Elizabeth döneminin atmosferine ve
Cortes ve Columbus'un
şirketine götürür; yetiştirilmesini ve hazırlanmasını öğrenmek için
tropiklerin görkemli diyarlarına ve eski ülkenin en sağlıklı çalışma merkezlerinden bazılarına -bir durumda İngiliz Midlands'ın örnek köyüne- taşınırız. Bu nedenle, bu konuyu araştırmak için önümüzde son derece keyifli bir tur var ve aynı zamanda günlük yaşam için çok
yararlı bilgi sağlayacak.

Kakaonun kökenini daha yakından tanımaya başlamadan önce, bazen karışıklığa neden olan olası yanlış anlamaları ortadan kaldırmak iyi olabilir.

[İllüstrasyon--Çizim: HİNDİSTAN CEVİZİ PALMİYESİ.]

İlk olarak, türetildiği ağacın, kakaonun adının talihsiz bir şekilde tersine çevrilmesi olan "kakao" kelimesinin kendisi var.[4] Daha da talihsiz bir bozulma, tamamen mazur görülemeyecek olan "hindistan cevizi"nin "kakao cevizi"ne dönüşmesidir. Bu durumda, hindistan cevizinin kakao veya kakao ile hiçbir ilgisi olmadığı için, her bakımdan ondan farklı bir palmiyenin meyvesi olduğu için, sondaki "a"yı çıkarmak oldukça doğrudur. [Resim--Çizim: COCO-DE-MER.]

"Hindistan cevizi" adı, kabuğunda bir hindistan cevizine benzeyen ancak yaklaşık 28 libre ağırlığında olan ve yine yüksek bir ağaçta yetişen, oldukça farklı bir meyve olan _coco-de-mer_ veya "deniz hindistan cevizi" için de kullanılır; yaşam alanı Seyşeller Adaları'dır. Bazen kakao ile koka veya cuca[6] arasında karışıklık da ortaya çıkar, bu da Orta Amerika'da yaygın olarak yetiştirilen, yapraklarından güçlü narkotik kokain çıkarılan karaçalıya benzer küçük bir çalıdır.

[Resim--Çizim: CUCA ÇALISININ YAPRAKLARI VE ÇİÇEKLERİ.]

İkinci olarak, yalnızca saf öğütülmüş nib veya yoğunlaştırılmış özü için kesinlikle geçerli olan "kakao" adı, bazen
haksız yere nişasta, alkali, şeker vb. içeren kakao preparatlarına uygulanır. , "çikolata tozu" olarak tanımlamak daha doğru olurdu, çikolata kabul edildiği gibi kakaonun diğer maddeler ve tatlandırıcılarla bir karışımıdır.

[Resim--Siyah ve Beyaz Tabak: Kakao Toplama: Santa Cruz,
Trinidad.]

Bu nedenle "Çikolata", "kakao"dan çok daha geniş bir terimdir, hem kakaodan hazırlanan yiyecek hem de içeceği kapsar ve Meksika adı olan _chocolatl_, biraz değiştirilmiş, Meksika _cacauatl_'daki kakao kelimesiyle hiçbir ilgisi yoktur.[7] Yeni Dünya'da, İspanyolların keşfettiklerinde şeker, tarçın, vanilya ve misk ve amber, karanfil ve hindistan cevizi, badem ve
fıstık, anason ve hatta kırmızı biber veya acı biber gibi diğer malzemeleri ekledikleri kakao, mısır ve tatlandırıcılardan oluşuyordu. "Bazen," der "Çikolatanın Doğal Tarihi" üzerine bir inceleme, "Çin [kinin] ve
assa [foetida?]; ve bazen çelik ve ravent, genç ve acemi hanımlar için eklenebilir."

Günümüzde maalesef kakaoya patates nişastası,
ararot vb. eklemek ve yine de onu saf
madde adıyla satmak yaygındır. Bu tür preparatlar fincanda koyulaşır ve bazıları tarafından bunun daha az değil daha fazla besin içerdiğinin bir işareti olduğu yanlış izlenimiyle tercih edilir. Çok sağlıklı olmasa da,
preparatlar "kakao" olarak etiketlenmediği ve daha düşük bir
fiyattan satıldığı sürece bu eklemelere itiraz edilemez.

[Resim--Çizim: SAF DEKOTİKLİ KAKAO, ÇOK BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Böyle bir sahtecilik, çekirdekte büyük oranda yağlı madde veya kakao yağı bulunmasıyla mümkün olur ve bu da onu çoğu sindirim için
çok zengin hale getirir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için iki yöntemden biri veya diğeri mevcuttur: (1) Nişasta, şeker vb. ekleyerek yağ yüzdesini düşürmek; veya (2) bir tür
çıkarıcı işlemle yağın büyük bir kısmını çıkarmak; bu son yöntem her bakımdan ilk belirtilen yönteme göre daha iyidir.

[Resim--Çizim: OK KÖKÜ VEYA PATATES NİŞASTASI İLE SAHTE KAKAO.]

İkinci işlemden kaynaklanan masraf ve sıkıntıdan kaçınmak için bazı üreticiler alkali ekler, bu sayede serbest yağ asitleri sabunlaştırılır ve yağ emülsiyon halinde tutulur, böylece kakaoya
yanlış bir çözünürlük görünümü verilir.

Alkalinin bir diğer etkisi, kakaonun doğal kırmızı renklendirici maddesi üzerindeki etkisinden dolayı içeceğe çok daha koyu bir renk vermesidir, bu koyulaşma genellikle ne yazık ki artan gücün göstergesi olarak alınır. Bu nedenle, eklenen alkalinin varlığı, kakaonun bulunduğu
ambalajda bildirilmediği sürece, bir sahtecilik olarak kabul edilmelidir.

Aynı amaç için alkali ile daha incelikli bir işlem, toz haline getirilmiş fasulyeye amonyak karbonatı veya kostik amonyak eklenmesidir.
Bu daha sonra ısının uygulanmasıyla uçurulur.

Daha sonra kokularını ve tatlarını gizlemek için kokular ve tatlandırıcılar eklenir.

Kakao ile nişasta, şeker vb.'nin bu kombinasyonlarının ve alkali ile işlenmiş kakaonun yanı sıra, artık piyasada kola, malt, şerbetçiotu vb. gibi maddelerle kakao karışımları bulunmaktadır ve bunlar, yiyecek yerine ilaç olarak yapılan birçok karışımı anımsatan garip
isimler altında satılmaktadır. Bu şekilde dahil edilen maddeler yerlerinde değerli olsa da, saf kakaoda bulunmayan hiçbir erdeme sahip değildir ve hiçbir şekilde kakaonun gıda olarak iyileştirilmesi olarak kabul edilemez. Diyetle birlikte ilaç alma uygulaması ne kadar erken sona ererse, ulusal sağlık için o kadar iyi olacaktır.

Daha önce Venedik kırmızısı, toprak rengi, demir peroksit ve hatta tuğla tozu daha ucuz bir ürün üretmek için kullanılırdı, ancak modern bilim ve
yasama bir araya geldiğinde bu tür uygulamaları neredeyse imkansız hale getirdi.
George III'ün saltanatı kadar erken. Bir Kanun[8] çıkarıldı ve şöyle hükme bağlandı: "Kakaoya benzeyecek şekilde yapılmış herhangi bir ürün, 'Amerikan kakaosu' veya 'İngiliz kakaosu' veya kakaonun başka bir adı altında herhangi bir satıcının elinde bulunursa, bu ürün müsadere edilecek ve satıcı 100 sterlin kaybedecektir." Yine de bu Kanun'un 1851'de _Lancet_'in elli altı "kakao" olarak satılan preparatın analizini yayınlamasına izin verildi, bunlardan sadece sekizi sahtecilikten ariydi. Bazı "çözünebilir kakaolarda" sahtecilik %65'e kadar çıktı, bir durumda patates nişastası numunenin %50'sini oluşturuyordu. Numunelerin çoğunun mineral veya toprak pigmentleriyle renklendirildiği ve kırmızı kurşunla işlenmiş numunelerin Güney Kensington'da sergilendiği görüldü.

Bazı ucuz çikolata türlerine kabuk veya kabuk eklenmesi bir başka kınanacak uygulamadır (şiddetle kınanmıştır), çünkü bunlar çekirdeğin veya ucun bu kadar değerli olduğu niteliklere sahip değildir. Bu uygulamayı önlemek için 1770'te kabukların veya kabukların ele geçirilmesi veya imha edilmesi ve bunları ele geçiren memura her yüz kilo için 20 şiline kadar ödül verilmesi kararlaştırıldı. Bunlardan hafif ama tatsız olmayan bir sofra kaynatma işlemi İrlanda'da ve başka yerlerde hala "sefiller" adı altında hazırlanmaktadır. Zaman zaman kakaodan üretilen diğer içecekler arasında Meksika Sarayı'nda çok revaçta olan fermente bir içecek vardı ve fetih kayıtlarından Montezuma'nın buna bağımlı olduğu anlaşılıyor, çünkü "sıcak yemekler (300 adet) kaldırıldıktan sonra, ara sıra ona kakaodan yapılmış ve çok heyecan verici bir tür likörle dolu altın bir sürahi veriliyordu." Itza'lar tarafından içilen _zaca_ adlı bir çeşit, mısırdan hazırlanan fermente bir likörle karıştırılmış kakaodan oluşuyordu; ancak daha zararsız bir icat
kakao yağı ve mısırdan oluşan bir içecekti.

[İllüstrasyon--Siyah Beyaz Fotoğraf: Kakao Nasıl Yetişir. (Yaprak, Çiçek ve Meyve Gösteriliyor.)]

Saf kakaonun içecek olarak hazırlanabileceği üç form daha var:

1. _Kakao çekirdekleri._--Kabuk çıkarıldıktan sonra kavrulmuş kakao çekirdeğinin doğal kırık parçaları, uzun süre kaynatılarak infüzyon olarak sofraya hazırlanır.

Bu saçma ve israfçı yöntemin hala kullanılıyor olması gariptir, çünkü çekirdeğin değerli kısımlarının neredeyse hiçbiri çıkarılmaz. Sıcak suyla çıkarılan madde miktarı o kadar azdır ki, besleyici ve besleyici bileşenlerin yaklaşık %90'ı çözünmemiş tortuda kalır, çıkarılan maddeler esas olarak tuzlar ve renklendirici maddelerdir.
Kahve çekirdeklerinden ve çay yapraklarından infüzyon içme alışkanlığının, zihne kakao çekirdeğinin özünün de değersiz olduğu yanlış fikrini yerleştirdiğini varsayabiliriz. Ancak gerçek şu ki, bazı hidropatik tesislerde ve belki de birkaç başka durumda, doktorların hastaları için "uçlar" sipariş etmeleri hâlâ gelenekseldir; bu bazen satışa sunulan birçok "sahte" kakaodan birinin içilmesinden kaynaklanan yaralanmayla açıklanabilir; "uçlar" siparişi, gerçek ürünü elde etmek için umutsuz bir çabadır.

2. _Konsolide Uçlar_--_yani_, ısıtılmış taşlar arasında öğütülen kakao uçları, buradan krema kıvamında bir macun halinde akar ve soğuduğunda tüm kakao yağını içeren bir kek haline gelir. Kakao
bu formda (soğutulmadan önce şekerle karıştırılarak) İngiliz Donanması'nda servis edilir--biraz israfçı ve elverişsiz bir uygulamadır, çünkü
karıştırıldığında, fazla yağ hemen fincanın üstüne çıkar ve
genellikle içeceği daha iştah açıcı hale getirmek için bir kaşıkla alınır.

3. _Kakao Özü._--Bu, yaklaşık %60 oranında doğal tereyağının çıkarıldığı 2 numaralı maddeyle aynıdır; dolayısıyla albüminli ve uyarıcı elementlerin oranı büyük ölçüde artar. Üzerine kaynar su dökülerek anında hazırlanır ve böylece kabuğu soyulmuş çekirdeğin tüm sertliğini ve et oluşturan bileşenlerini içeren hafif bir içecek elde edilir.[9]

Kakao çekirdeklerinin ve kakao özünün kimyasal analizi, bunların ortalama olarak şunları içerdiğini gösterir:

Kakao çekirdekleri. Kakao Özü.

Kakao yağı 50 kısım. 30 kısım.
Albüminoid maddeler 16 " 22 "
Karbonhidratlar (şeker, nişasta,
ve sindirilebilir selüloz) 21 " 30 "
Teobromin 1,5 " 2 "
Tuzlar 3,5 " 5 "
Diğer bileşenler 8 " 11 "
------ ------
100 100

_Kakao yağı_ berraklaştırıldığında soluk sarı renktedir ve yaklaşık 90 derecede
eridiğinde F. özellikle aşırı ısı ve ışığa, doğrudan güneş ışınlarına maruz kaldığında bozulduğu için, farmasötik amaçlar için büyük bir değere sahiptir.

[Resim--Çizim: ANALİTİK CİHAZ.]

_Albuminoid_ veya _azotlu bileşenlerin_ tüm çekirdeğin yaklaşık altıda birini veya kakao özünün beşte birinden fazlasını oluşturduğu görülecektir ve bunların varlığı, kesinlikle saf kakaonun böylesine dikkat çekici bir et oluşturucu olmasıdır.

[Resim--Siyah ve Beyaz Tablo: Kakao Mahsulü, Trinidad.]

Sıcaklık ve yağ üreten _karbonhidratlar_ da önemli besin maddeleridir, bunların oranı tüm çekirdeğin yaklaşık beşte birini oluştururken, özün üçte birine yaklaşır.

Kakao ayrıca kendine özgü ve lezzetli aromasını aldığı _uçucu bir yağ_ içerir.

Bu nedenle _kakao çekirdeğinin yaklaşık onda dokuzu sindirim organları tarafından özümsenebilirken_ çay ve kahvenin dörtte üçü atık olarak atılır. Bu nedenle aynı hacim için kakaonun çaydan _on üç kat, kahveden _dört buçuk kat daha fazla besin sağladığı söylenir. Anne sütü yerine geçebilecek değere daha önce değinilmişti, ancak 1877'de İrlanda Cerrahi Derneği'nin üyelerinden biri olan Bay Faussett tarafından okunan bir makaleden yapılan bir alıntıyla vurgulanabilir:

"Kimyasal ve bilimsel ilkelere dayanarak zaman zaman mesleğin ve halkın dikkati altında anne sütü yerine geçmek üzere öne sürülen birçok yapay ikame hakkında herhangi bir yargıda bulunmaya kalkışmadan, kolayca temin edilebilen çok ucuz ve basit bir maddeye dikkat çekmek istiyorum - yani kakao ve _saf ve yağlı madde fazlalığından yoksun_ olduğunda, doğal halinde kakao birçok değerli besleyici ilkeyle, aslında vücudun büyümesi, gelişmesi ve beslenmesi için gerekli her maddeyle dolu olduğundan, güvenle kullanılabilir."

Çocukların kullanımıyla "tükenmişliğin son aşamasından" kurtuldukları ve "tüm bebeklik dönemi boyunca" iyi, sağlıklı çocuklar haline gelmeleriyle ilgili bazı dikkat çekici vakalar verdikten sonra, şunları söyleyerek sonlandırdı:

"Bu nedenle, kakaoyu bebek maması olarak, özellikle Yoksulluk Yasaları uyarınca görev yapan ve değerini test etme konusunda bu kadar büyük ve kapsamlı fırsatlara sahip olan meslektaşlarımın dikkatine saygıyla sunmak istiyorum."

Dr. Milner Fothergill, "Yediğimiz Yiyecekler" adlı çalışmasında kakaoyu, porter, stout veya ale'e tercih ederek, anneler veya emzirenler için bir içecek olarak önermektedir; bu görüş artık genel olarak benimsenmektedir. Bu nedenle, ailenin sürekli olarak tükettiği bir şey olmasa da, vazgeçilmez, çok yönlü bir çocuk yemeği olarak kabul edilebilir. Yaşlılar ve gençler için besleyici olduğu gerçeğinin ilginç bir kanıtı, Jamaika'da doğan ilk İngiliz olan ve 104 yaşına kadar yaşayan Albay Montague James'in hayatının son otuz yılında kakao ve çikolatadan başka neredeyse hiçbir şey yememiş olmasıdır. Sporcular ve kas dokularının gelişimini arzulayan herkes için kullanımı en faydalıdır. Profesör Cavill, Southampton'dan Portsmouth'a yaptığı meşhur yüzmede ve İngiliz Kanalı'nı yüzerek geçme girişiminde, bunun dayanıklılığın o zorlu sınavında kullanabileceği en yoğun ve sürdürülebilir yiyecek olduğunu düşünmüştür. Dr. Pavy, "Gıda ve Diyetetik Üzerine İnceleme" adlı eserinde şunları söylüyor:

"Saf kakao gibi, buğday unundan iki kat daha fazla azotlu madde ve yirmi beş kat daha fazla yağlı madde, belirgin miktarda nişasta ve damağı cezbedecek hoş bir aroma içerdiğinden, değerli bir besin
malzemesinden başka bir şey olamaz. Bu açıdan sütle
karşılaştırılmıştır. Küçük bir hacimde büyük miktarda hoş besin sağlar ve ekmekle birlikte alındığında, başka bir yiyecek olmadığında, iyi bir öğün sağlamak için yeterli olacaktır."

Gerçekten de, kakaonun sıradan ölümlüler ve efsanevi varlıklar için gıda olarak değeri, Güney Kensington'daki Gıda Koleksiyonları Müdürü Profesör Lankester'ın şu sözlerinden daha iyi özetlenemez:

"Çay ve kahvenin yerine geçebileceği pek düşünülemez;
aslında, diğer tüm gıda türlerinin yerine geçer ve
bir çeşit ekmekle birlikte alındığında, bir öğüne çok az veya hiçbir şey eklenmesine gerek kalmaz. Aynısı çikolata için de söylenebilir."

DİPNOTLAR:

[1] Dr. Playfair ve Lankester'a göre:

Çay %3 tein içerir.

Kahve "1 3/4" kafein.

Kakao "2" teobromin.

Muhtemelen kahvedeki kafein oranı daha doğru bir şekilde %1 1/4 olarak ifade edilebilir. Tein ve kafein aynıdır, ancak
teobromin (C_{7}H_{8}N_{4}O_{2}) içerdiği daha büyük azot oranıyla her ikisinden de farklıdır.

[2] Dr. Johnson'ın analizi:

Kurutulmuş süt 35 \
Kakao özü 34 3/4 \ Kakao parçacıklarında et şekillendiriciler 23 / her yüz parça.
En iyi Fransız çikolataları 11 /

[3] Bay O.L. Symonds, "Bitkisel Krallığın Ticari Ürünleri."

[4] _Kakao teobroma_. Kakaonun birkaç çeşidi daha vardır,
ancak hiçbiri ünlü yiyeceği üretmez.

[5] _Cocos nucifera_ veya "fındık taşıyan hindistan cevizi".

[6] _Erythroxylon coca._

[7] Veya başka bir şekilde yazıldığı gibi, _cacava quahuitl_.

[8] 10 George III., c. 10.

[9] Üç kahvaltı fincanı için mükemmel kakao yapmak için: bir quart
sürgüde (tercihen yuvarlak tabanlı ve daha dar ağızlı) 1 1/2
tatlı kaşığı (3/4 oz.) Kakao Özü'nü eşit miktarda
toz beyaz şekerle karıştırın ve biraz kaynar suyla ince bir macun haline gelene kadar karıştırın. Bir emaye tencerede bir kahvaltı fincanı sütü iki
fincan suyla (fincanlar yaklaşık 3/4 dolu olacak şekilde) karıştırın ve dikkatlice kaynatın.
Kaynama noktasına geldiğinde, bunu sürahinin içindekilerin üzerine dökün ve birkaç saniye kuvvetlice çırpın (resme bakın, s. 1). Gecikmeden masaya servis edin. Daha zengin bir içecek yapmak için eşit miktarda süt ve su kullanın.
İçeceğin mümkün olduğunca sıcak servis edilmesini sağlamak için, kakaoyu koymadan önce sürahiyi ısıtmak
istenir. Bu hazırlama yönteminin etkisi kakaoya daha yumuşak bir tat vermek ve yüzeyinde derin bir köpük oluşturarak ona en iştah açıcı görünümü kazandırmaktır. Kakaonun tabi tutulduğu iyice karıştırma, aynı zamanda fincanın dibindeki tortu miktarını da önemli ölçüde azaltır.

[Resim--Renkli Tablo: KAKAO KÜMELERİ]

II. BÜYÜMESİ VE KÜLTÜRÜ.

[Resim--Çizim: KAKAO HASADI. ]

Kakao artık tropiklerin birçok yerinde yetiştiriliyor, buna başka bir bölümde değiniliyor. Ancak koşullar çok fazla değişmiyor ve muhtemelen tropikal kuşakta henüz bilinmeyen, toprağının geniş çaplı yetiştirilmesine uygun olduğu birçok toprak var.

Kakao ağacı Orta Amerika ormanlarında yabani olarak yetişir ve Jamaika ve diğer Batı Hint Adaları'nda ve Güney Amerika'da da çeşitleri bulunmuştur. Ekvatordan kuzeyde veya güneyde on beş dereceden fazla gelişmez ve bu sınırlar içinde bile deniz seviyesinden 600 fitten fazla yüksekte çok başarılı bir şekilde yetiştirilmez;
şekerin eskiden ovaları tekeline aldığı birçok bölgede kakaonun en az 200 fit yüksekliğe ihtiyacı olduğu varsayılıyordu, ancak
eski şeker tarlalarında ve diğer alçak yerlerde ekim denemeleri genellikle toprağın iyi olduğu yerlerde, örneğin Trinidad, Küba ve Britanya Guyanası'nda başarılı oluyor. Düzlükte yol, işçilik ve ulaşımda tasarruf edilen masrafın, bazı tepelik arazilerde yapılan masraflarla karşılaştırıldığında çok daha fazla olduğu
bulunmuştur.

Görünüşte kakao ağacı bizim meyve bahçelerimizden birine çok benzemez ve budama bıçağıyla eğitildiğinde, iyi bakılmış bir elma ağacına benzer şekilde büyür, çok alçak dallar bırakılmaz, böylece
at sırtındaki bir adam genellikle uzun açıklıklardan serbestçe geçebilir.
Doğaya bırakıldığında, iyi toprakta yirmi fitten fazla bir yüksekliğe ulaşır ve dalları merkezden on fit uzanır.

[Resim--Siyah Beyaz Tablo: Seylan: Örgülü Palmiye Yaprağı Sepetlerinde Kakao
Fidanlığı.]

En iyi toprak, volkanik kayanın ayrışmasıyla oluşan topraktır, bu nedenle büyük kayalarla dolu alanların büyük bir verimliliğe sahip
bir kakao plantasyonuna dönüşmesi yaygın bir manzaradır; ama en iyi ağaçlar
vegas boyunca uzanır, tepeleri kesen, toprağın
derin olduğu ve ağaçların arasında kıvrılan derenin doğal
sulama sağladığı yerde. Ağaç ayrıca tınlı topraklarda ve daha zengin marnlarda iyi yetişir,
ama kil ve diğer ağır topraklarda gelişmez.

Kakao, tropikal bitkilerin en hassas olanlarından biridir ve
açıkta kalan herhangi bir konumda gelişmez, bu nedenle büyük gölge kuşakları
açık sırtlar ve bir tepe arazisinin diğer kısımları boyunca bırakılır, böylece
toplam ekim alanı, gölge kuşaklarının gerekli olmadığı
düz ovalarda eşit büyüklükteki bir araziyle karşılaştırıldığında büyük ölçüde azalır.

Fasulyeler ya "kazıkta" ekilir - her kazığa üç fasulye konulur, ilk yıldan sonra en iyi şekilde büyüyen fasulye olgunlaşmaya bırakılır - ya da "fidanlıktan" ekilir, burada bambu veya palmiye yaprağı sepetlerinde birkaç aylık büyümeden sonra temizliğe nakledilirler.

Toprağın hazırlanması ilk ve en büyük masraftır; ağaçlar kesilmeli ve çalılar kesilip toprağa yayılmalıdır, böylece güneş onu hızla yanıcı hale getirebilir. Her şey açık olduğunda, kakao sebzelerin (manyok, tania, güvercin bezelyesi ve diğerleri) ve sıklıkla muzların arasına konur, ancak bazen topraktan daha fazla besin aldığı için muzlara itiraz edilir. Ancak fide kakaosunun gölgeye ihtiyacı vardır ve meyve vermesine birkaç yıl kala, hem araziden küçük bir getiri elde etmek hem de bu ihtiyacı karşılamak için "ara ürün" ekilmesi yaygındır.

Trinidad'da, kakao[10] yaklaşık on iki fitlik merkezlere ekilirken, kalıcı gölge sağlamak için elli ila altmış fitlik merkezlere de büyük orman ağaçları ekilir. Bu amaçla en çok kullanılan ağaç _Bois Immortelle_'dir (_Erythrina umbrosa_); ancak
başkaları da kullanılır ve şu anda bazı arazilerde gölge ağacı olarak kauçuk yetiştirmek için deneyler yapılmaktadır. Samoa'daki son açıklıklarda, ağaçlar bu amaca hizmet etmek için aralıklarla dikilir.

[Resim--Siyah Beyaz Tablo: Samoa: Dördüncü Yılında Kakao. ]

Grenada, Britanya Batı Hint Adaları ve diğer bazı bölgelerde, gölge tamamen ortadan kaldırılır ve ağaçlar yaklaşık sekiz fitlik
merkezlere dikilir, böylece daha yoğun bir yeşillik oluşur. Bu sayede, Trinidad'da 300'den az olan bir dönüme en az 500 ağaç dikilir,
sonuç olarak Grenada arazilerinden neredeyse her zaman daha büyük bir çıktı elde edilir. Bu uygulama, açık vadilerdeki veya ovalardakilerden daha çok dik yamaçlardaki plantasyonlar için daha uygundur.

Başta yumuşak sarımsı kahverengi olan kakao yaprakları, sonunda parlak yeşile döner ve genellikle on dört ila on sekiz inç uzunluğunda, bazen daha da büyük olan önemli bir boyuta ulaşır. Ağaç, yaprağa saldıran kabuklu böceklere ve ayrıca dalları ve gövdeleri hızla çürüten kurtçuklara maruz kalır, bu sonuncusu bir zamanlar Seylan'da çok ciddi bir
haşereydi. Doğaya bırakılırsa ağaçlar hızla liken, yosun, "asmalar", eğrelti otları ve sayısız parazitik büyümeyle kaplanır ve
bir araziyi ağacın gücünü emecek ve mahsulü azaltacak tüm doğal düşmanlardan uzak tutmanın maliyeti çok yüksektir.

[İllüstrasyon--Siyah ve Beyaz Tablo: Genç Yetiştirme, Muz, Manyok ve Tania Hasadı: Trinidad.]

Kakao üçüncü yılında çiçek açar, ancak dördüncü veya beşinci yılına kadar meyve vermez. Çiçek küçüktür, olgun meyvenin boyutuyla orantısızdır. Bu minik pembe ve sarı çiçeklerin küçük kümeleri ağacın eski odunu boyunca birçok yerde, genellikle dik gövdeden ve yerden birkaç santim uzaklıkta görülür; son derece narindirler ve bir yetiştirici her üçte veya dörtte bir meyve verirse tatmin olur. Kuru havalarda, soğukta veya
rüzgarda, küçük baklalar çok çabuk siyah kabuklara dönüşür; ancak
mevsim iyiyse, üç veya dört ay içinde yedi ila on iki inç uzunluğunda tam yetişkin baklalara dönüşene kadar hızla şişerler. Olgunlaşmanın son ayında, yeni bir düşman grubunun saldırısına maruz kalırlar - sincaplar, maymunlar, sıçanlar,
kuşlar, geyikler ve diğerleri, bazıları özellikle can sıkıcıdır, çünkü
genellikle sadece küçük bir delik açıldığında ve bir fasulye veya benzeri bir şey çıkarıldığında, hayvanın benzer şekilde başka bir baklaya saldırmak için geçtiği görülür;
bu tür baklalar hemen çürür. Yılanlar genellikle kakao bölgelerinde bol miktarda bulunur ve
hayvan düşmanlarına olan düşmanlıkları nedeniyle ekicinin en iyi arkadaşları olarak kabul edildikleri için asla öldürülmezler. Bir boa muhtemelen en gayretli avcının
tüfeğini bile yok edecektir.

[Resim--Çizim: KAKAO THEOBROMA KUTULARI.]

On ikinci yılından altmışıncı yılına veya daha sonrasına kadar her ağaç, mevsime göre elli ila yüz elli bakla verecektir ve her bakla otuz altı ila kırk iki fasulye içerecektir. On bir bakla yaklaşık bir pound kurutulmuş fasulye üretecektir ve büyük bir arazinin ortalama verimi bazı durumlarda dönüm başına dört yüz kilo, diğerlerinde ise iki katı olacaktır. Ağaçlar neredeyse tüm yıl boyunca meyve verir, ancak sadece iki hasat toplanır, en bol olanı Kasım'dan Ocak'a kadar olan ve "Noel mahsulü" olarak bilinen ve daha küçük bir toplama olan Haziran'dır ve "St. John mahsulü" olarak bilinir. Ağaçlar eski yapraklarını toplama zamanında veya hemen sonrasında döker; yapraklar başka bir zamanda değişirse genç çiçek ve meyve de muhtemelen solacaktır.

Kakao'nun birçok çeşidinden en iyi bilinenleri _criollo_,
_forastero_ ve _calabacilla_'dır. _criollo_ ("yerli") meyvesi
ortalama büyüklüktedir, "sıkışmış" bir boyun ve kavisli bir uçla karakterize edilir.
Bu en iyi türdür, ancak en üretkeni değildir; çoğunlukla
Venezuela, Kolombiya ve Seylan'da ekilir ve açık renkli ve narin bir tada sahip bir fasulye üretir. _forastero_ ("yabancı") baklası
uzun ve düzgün şekillidir, derin olukludur ve genellikle pürüzlü bir yüzeye sahiptir. _calabacilla_ ("küçük kabak") ise adını aldığı meyve gibi
düz ve yuvarlaktır. Tüm çeşitler kırmızı, sarı, mor ve bazen yeşil baklalarla görülür, renk
mutlaka olgunluğun bir göstergesi değildir.

[Resim--Siyah ve Beyaz Tabak: Kakao Çeşitleri.]

Baklayı açtığınızda, fasulyeler merkezi bir lifin etrafında bir küme halinde
tutuşmuş olarak görülür, tamamı beyaz yapışkan bir posaya gömülüdür,
bu posanın içinden kakao çekirdeğinin kırmızı kabuğu narin bir pembe renk alır.
Posa, sıcak bir iklimde ferahlatıcı olan asetik asit tadındadır,
ancak güneşe ve havaya maruz kalırsa kısa sürede kurur. Bakla veya kabuk, çeyrek ila yarım inç kalınlığında gözenekli, odunsu bir yapıya sahiptir ve
sıcak nemli toprağa atıldığında bir veya iki gün içinde çürür.

Kakao tarlasındaki yaşam hakkında çok şey yazılmıştır; ve Batı Hint Adaları veya Seylan çiftçisinin meşhur misafirperverliğinin tadını çıkaran herkes,
yaşam koşullarını fazlasıyla övmektedir. Trinidad'ın kuzey tepelerindeki bir arazinin tanımı buna örnek teşkil edecektir. Bu adanın diğer bir endüstrisi ise, renkli işçilerin kavurucu güneşte, buharlı lagüne olabildiğince yakın bir yerde çalışarak yetiştirdiği şekerdir. Mevsimin ilerleyen zamanlarında boğucu kamışlar arasındaki uzun sıralar çapalanmalıdır; sonra, "mahsul" zamanı geldiğinde, _usine_'deki devasa değirmenler harekete geçirilir ve mümkün olan en uzun gün ışığı saatleri boyunca işçiler tarlada olur, katır arabasına veya hafif trene devasa kamışlar yükler. Ezme değirmenlerinin etrafındaki avluda, bağıran sürücüler katır takımlarını huni ağzına getirir ve kamışlar yıldırım hızıyla ezme silindirlerine sarılır. Değirmenler geceye kadar çalışıyor ve uyku saatleri sadece sert bir zorunluluktan kaynaklanıyor, ta ki ürün güvenli bir şekilde biçilene ve son kamış yükü parçalanmış _megass_ ve damlayan şuruba indirgenene kadar.

Ama kakao arazisinde kalıcı bir huzur var. Ovadaki demir yolundan uzun vadiye tırmanıyoruz, güçlü kemikli katırımız veya kıvrak
İspanyol atımız uzun yamaçları keyifli bir şekilde yürüyerek geçiyor, geçtiğimiz ve tekrar geçtiğimiz nehrin sığ yerinde serinlemek için duruyor veya yolumuzu sık sık çevreleyen zarif bambuların genç filizlerini koparıyor.
Köyler ve palmiye sazları ve _kerpiç_ duvarları olan dağınık evler geçiliyor, küçük bahçeyi gölgeleyen portakal veya ekmek meyveleri ve belki de hepsinin üzerinde yükselen bir mango.
Sahip hala plantasyonda çalışıyor, ancak karısı akşam yemeğini hazırlıyor,
çocuklar neredeyse çıplak bir şekilde güneşte oynuyor.

[Resim--Siyah Beyaz Tablo: Kakao'nun Yurdu.
(_Baylar Cadbury'nin Malikanelerinden Biri, Maracas, Trinidad._)]

Komşu çiftçilerin kakao ağaçları yol kenarındaki hendeğe kadar iniyor ve yoğun yaprakların altında, uzun sap sıralarında
parlak parlayan baklalar asılı. Her şeyin üstünde İspanyollar tarafından _la madre del cacao_, "kakaonun annesi" olarak adlandırılan _bois immortelle_ yükseliyor. Ocak veya Şubat aylarında _immortelle_ yapraklarını döküyor ve
alev rengi çiçeklerden oluşan bir taç oluşturuyor. Tepeye ulaştığımızda ve yukarıda _immortelle_ ile kakao dolu çukura baktığımızda, altın bir ihtişam denizi, tarif edilemez derecede güzel bir manzara. Şimdi yol kenarında bir ejderha kanı bitkisi görüyoruz ve ağaçların arasına bakarsak hemen
görüş mesafesinde bir tane daha var; bu nedenle, bu iki arazinin sınırıdır. Ağaçlardaki bir
açıklıkta bir çocuk, geçidi oluşturan uzun bambuları bir kenara doğru kaydırır ve çimenli bir patika boyunca kısa bir dörtnala koşmak bizi çiftliğin etrafındaki
açık savana veya meraya götürür.

Burada otlayan eşekler, katırlar ve sığırlar var, tavuklar ise barınak için
çalıların altında koşuyor, insana evini hatırlatıyor. Ev, krotonlar ve diğer parlak bitkilerle çevrilidir, bunun ötesinde ise
ekicinin karısının özel gururu olan bir gül bahçesi vardır. Güneş batıdaki tepelerin arkasında batmışsa, çocuklar gün batımından önceki saatte dışarı çıkıp kriket oynayacaklardır. Bu savanlar, deniz kıyısından dağ tepesine kadar ormanlık alanlarla kaplı bir ülkenin güzellik noktalarıdır.

[İllüstrasyon--Siyah Beyaz Tablo: Ortinola, Maracas, Trinidad.]

Ertesi sabah bir deniz kabuğunun patlamasıyla uyanıyoruz. Saat 6.30 ve sis hala vadide asılı duruyor; güneş tepelerin üzerinden bir saat veya daha fazla süre geçmeyecek, bu yüzden serin havada işçilere
katır yolundan daha yüksek araziye katılıyoruz ve bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca bir dereyi takip ederek arazinin kalbine ulaşıyoruz. Eğer ürün zamanıysa, adamlar bir _goulet_--uzun bir bambuya monte edilmiş çelik bir el--taşıyacaklar; bu elin keskin kenarlarından baklalar yüksek dallardan ağaca zarar vermeden kesiliyor. Erkekler ve kadınlar, arazideki tüm işler için gerekli olan tek alet olan pala taşırlar. Bu, yalnızca alttaki baklaları biçmek için değil, budama ve ot ayıklama veya "palalama" için de kullanılır. Bu işlem, ot ve çalıları temizleme işlemine denir.

[İllüstrasyon--Çizim: GOULET VE AHŞAP KAŞIK.]

[İllüstrasyon--Çizim: PALALAR.]

Baklaları toplamak ağır bir iştir ve her zaman erkekler tarafından yapılır. Baklalar
ağaçların altından toplanır ve mümkünse akan bir derenin yakınında, işçilerin öğle yemeği için içme
kaplarını doldurabilecekleri uygun bir yığına götürülür. Burada kadınlar, fasulyeleri tahta kaşıklarla bakladan çıkarırken, geniş muz yapraklarından yapılmış tepsilerle otururlar. Günlük çalışmanın sonucu, eşek sırtında sepetlere yerleştirilerek kakao evine kadar "eğilerek" taşınır ve o gece delikli kenarları ve tabanı olan, muz yapraklarıyla kaplı kutu benzeri kutularda kalır. Her yirmi dört saatte bir bu kutular diğerlerine boşaltılır, böylece içerik iyice
karıştırılır ve bu işlem koşullara göre dört gün veya daha fazla devam eder.

Buna "terleme" denir. Fermantasyon başladıkça posa gün geçtikçe koyulaşır ve sıcaklık yaklaşık 140 derece F'ye çıkarılır.
Fermantasyon sırasında koyu ekşi bir sıvı ter kutularından
kaçar, bu aslında çok seyreltik bir asetik asittir, ancak ticari değeri yoktur. "Terleme" işlemi sırasında, başlangıçta mor renkli ve kabuğu çok sıkı olan kakao çekirdeğinin kotiledonları, daha donuk bir kahverengiye dönüşür ve kabuğu genişleyerek çekirdeğe daha dolgun bir şekil verir. Kuruduğunda, uygun şekilde
kürlenmiş bir çekirdek parmak ve baş parmak arasında ezilmelidir.

[İllüstrasyon--Siyah ve Beyaz Tabak: Güneşte Kuruyan Kakao, Maracas,
Trinidad.]

Son olarak çekirdekler güneşte kuruması için bir tepsiye alınır. Hala
yapışkandırlar, ancak kahverengi, maun rengindedirler. Bunların arasında lif parçaları ve diğer "çöpler" ile küçük, küçük çekirdekler veya
oluşmamış bir çekirdeğin neredeyse boş kabuğuna verilen adla "balonlar" bulunur. Bir adam fasulyeleri bir yığın halinde küreklerken, etekleri yüksekte olan bir grup kadın, hala bir arada duran fasulyeleri ayırmak için yığının kenarlarında dolaşır. Daha sonra fasulyeler, tropikal güneşin tam sıcağında tepsilere katmanlar halinde yayılmak üzere geçirilir, sıcaklık 140 derece F'nin üzerindedir.[11] Bu şekilde yayıldığında, kadınlar yabancı maddeleri ve küçük fasulyeleri kolayca seçebilirler. İki veya üç gün kurumaları için yeterli olacaktır, ardından dünya pazarları için torbalara konurlar ve bir yıl veya daha fazla süre çok az ağırlık veya aroma kaybıyla korunurlar.

Ekinler arasında işçiler "palaçalama", budama, toprağı ve ağaçları temizleme işlerinde çalıştırılırlar. Neredeyse tüm iş hoş gölgede yapılır ve hiçbiri ülkemizdeki bir pazar bahçıvanının görevlerinden daha zor değildir; aslında, iş daha az zorludur, çünkü gün ışığı en fazla on üç saat sürer ve bir adamın ormanda görebileceği süreyi sınırlar: günde on saat, yemek molalarıyla birlikte, arazide geçirilen ortalama zamandır. Maaşlar ayda bir ödenir ve maaş gününün ardından, kasabadaki mağazalara ihtiyaç duyulan
malzemeler için gidilen
bir tatil gelir. Diğer tatiller de nadir değildir ve ekinler arasındaki durgun günler özel bahçelerin ekilmesi için bolca zaman sağlar.

Hindistan'dan işçiler çoğunlukla Hükümet tarafından ekicilerle sözleşme kapsamında ithal edilir ve konut, tıbbi yardım vb. konularda en katı düzenlemeler uygulanır.
Sözleşme süresinin sonunda (yaklaşık altı yıl) istenirse Hindistan'a dönmek için serbest geçiş verilir. Ancak birçoğu evlat edindikleri
yurtlarında kalmayı ve kendileri ekici olmayı veya genellikle ücretsiz işçilerle çalışılan daha küçük mülklerde çalışmaya devam etmeyi tercih eder, çünkü sözleşmeli işçiler için hazırlıklar pahalıdır ve yalnızca büyük ölçekte yapılabilir.

[Resim--Siyah Beyaz Tablo: İşçi Kulübesi, Cacao Estate,
Trinidad. (Ekmek Meyvesi ve Muz.)]

Hindistan yerlileri, eski Afrika kölelerinin torunları olan adaların renkli insanlarıyla çok dostça ilişkiler içinde çalışır ve
kakao çiftliği, en uyumlu çevrenin ortasında bir yuva ile herkese sağlıklı bir yaşam sağlar.[12]

[İllüstrasyon--Çizim: MUZ YAPRAKLARINDA KAKAO SEPETLERİ.]

Diğer kakao yetiştirilen ülkelerde işlemler biraz farklılık gösterir.
Daha büyük çiftliklerde yapay kurutma, doğal yöntemin yerini yavaş yavaş almaktadır, çünkü en iyi durumdaki güneş yeterli olsa da, sağanak bir gün, tepsilerden yağmurun akmasını önlemek için sürgülü çatı hemen çekilse bile, işlemi ciddi şekilde etkileyecektir.

Venezuela'da, kurutma işlemi sırasında çekirdeklerin üzerine ince kırmızı bir toprak serpme geleneği hala devam etmektedir; bu planın, tropik bölgelerdeki depolarda uzun süreli depolama amacıyla kullanılmadığı sürece, "killeme" fasulyeyi küften koruyabilir ve aromasını koruyabilir. Seylan'da, fermantasyon sürecinden sonra fasulyeleri iyice yıkamak, böylece posanın tüm kalıntılarını çıkarmak ve kabuğu daha yumuşak ve kırılgan hale getirmek yaygındır. Bu tür fasulyeler az çok kırılmış bir şekilde pazara gelir ve kabuğun inceliği nedeniyle kirlenmeye daha fazla maruz kalmaları muhtemeldir. Seylan'dan gelen en iyi "malikane" kakaosu çok parlak, berrak bir görünüme sahiptir ve Londra pazarında yüksek bir fiyat talep eder; bu kakao saf _criollo_ türündendir, açık kahverengi (soluk yanık siena) renktedir.

[Resim--Renkli Tablo: KAKAO AĞACI VE FİDAN]

Trinidad ve Grenada vadilerinde yüz yıldan fazla bir süredir kakao yetiştiriliyor, ancak şimdiye kadar ormanın doğal sebze yataklarının ötesinde çok az gübreleme yapıldı. Son yıllarda birçok arazide sığırlar tepelerdeki geçici bölmelere yerleştirildi, aydan aya taşındı ve savanada hayvanlar için büyük bir merkezi bölme oluşturuldu.

Kakao çekirdekleri Avrupa'ya bir ila bir buçuk yüz kilo ağırlığında torbalarla gönderiliyor ve Londra brokerleri tarafından yılın neredeyse her Salı günü Mincing Lane'deki Ticari Satış Odası'nda özel bir satışta elden çıkarılıyor.

Kakao ağacı bu ülkede bazen seralarda tohumdan yetiştirildi, ancak her zaman zorlukla, çünkü en az 80 derecelik ortalama bir sıcaklık F. bakımı yapılmalıdır, ancak ağaç her türlü cereyandan korunmalıdır. En başarılı olanlar arasında, Norwood'dan Bay James Epps, Jun. tarafından yetiştirilen ve onun nazik izniyle, yaşamdan alınan çizimlerin yapıldığı ağaçlar vardır. Başarı, ancak uzun yıllar süren sabırlı bakımın ardından çabalarını taçlandırmıştır. Sadece bir bitki yetiştirmek nispeten basitti, ancak bir çiçek üretmek bile uzun bir bakım gerektiriyordu ve çok fazla hayal kırıklığı içeriyordu; çapraz tozlaşmayla meyve elde etmek ise daha da zor bir işti, İngiltere'de muhtemelen yalnızca bir kez daha başarıldı.

DİPNOTLAR:

[10] Dikim konusuyla ilgili tam bilgi için Simmond'un "Tropical Agriculture" (Spon, Londra ve New York) adlı eserine; Nicholl'un "Tropical Agriculture" (Macmillan) adlı eserine bakın.

[11] 77. sayfadaki tablaya bakın.

[12] _ön sayfaya_ bakın.

III. ÜRETİMİ.

[Resim--Siyah Beyaz Tablo: Bournville: "Bir Bahçedeki Fabrika."]

[Resim--Çizim: "FABRİKAYA VARIRKEN".]

Bu noktaya kadar anlatılan işlemler kakaonun üretildiği
topraklarda gerçekleşmiştir. Bir gıda maddesi olarak gelişimindeki daha sonraki süreçleri izlemek için,
uzak tropiklerden eski dünyanın ülkelerinden birine deniz yolculuğunda kakao dolu gemilerden birini hayal edelim,
ta ki fasulye çuvalları sonunda bir kakao fabrikasına bırakılıncaya kadar. Bournville'deki Bay Cadbury'nin İngiliz fabrikası, üretiminin mükemmel bir örneğini sunar, çünkü sadece bu ülkeye ithal edilen tüm fasulyelerin yaklaşık üçte biri orada işleniyor, aynı zamanda bu işlem ideal bir ortamda gerçekleştiriliyor. Yarım yüzyıl önce
Bay Cadbury Kardeşler sadece bir düzine veya yirmi kişiyi istihdam ediyordu ve
son yirmi altı yıl içinde firma Birmingham kasabasında kuruldu. Hızla büyüyen işletme için daha fazla konaklama ihtiyacı ve işçiler için daha iyi koşullar sağlama isteği, fabrikanın şehrin yaklaşık dört mil güneyine taşınmasına yol açtı. O ilk günlerde işçiler için inşa edilen bir dizi kulübe, son birkaç yılda komşu Bourn deresinden alınan bir isim olan Bournville model köyüne dönüşen büyük bir planın çekirdeğini oluşturdu. Fabrika yıl be yıl büyüdü ve gelişti, ta ki alabalık deresinin aktığı yeşil saman tarlaları yavaş yavaş binalarla kaplanana kadar. Bugün fabrika, sokaklarla kesişen ve kendi demir yolu ile çevrili küçük bir kasaba gibi görünüyor. Ancak ülkenin yeşilliği, fırsat verildiği her yerde tutunur, sarmaşıklar ve diğer
sürüngenler tuğla duvarları süsler, çiçeklerle
parıldayan pencere kutuları ve buraya buraya dikilmiş ağaçlar; çünkü çevreyi güzelleştirmek için hiçbir fırsat
ihmal edilmemiştir.

[İllüstrasyon--Siyah Beyaz Tablo: Bournville Cocoa Works: Ofis
Binaları.]

Şehirden trene binip, varış noktamıza yaklaştığımızda, köyün güzel evlerinin ve bahçelerinin anlık görüntülerini yakalayabiliriz, bu da hattın diğer tarafındaki yoğun nüfuslu Stirchley bölgesiyle büyük bir
zıtlık oluşturur. İstasyona adım attığımızda, en
güzel kokunun bir esintisiyle karşılanırız, bu koku kendi başına, altımızda yatan büyük fabrikanın yerini ele vermeye yeter, bu noktadan oldukça iyi bir kuşbakışı görüşümüz vardır. İstasyon basamaklarından aşağı inip, soldaki şeritten birkaç metre yukarı çıkıp, bir tarafta oyun alanı, diğer tarafta ise ofis binalarının kırmızı tuğla ve keresteden yapılmış alınlıklarını neredeyse gizleyen köknar ağaçları plantasyonuyla fabrika locasına ulaştık. Açık kapıdan, geniş yürüyüş yolunun her iki tarafında birer dağ kaya bahçesi olan, sarmaşıklarla kaplı kemerli geçitlerin manzarasına baktığımızda, kendimizi neredeyse bir botanik bahçesinin girişindeymiş gibi hayal edebiliriz. Ancak locanın iç duvarını kaplayan binlerce kontrol kancasına bir bakış, her gün 2.400'den fazla kızın girip çıktığını gösteriyor. Erkekler locasının ayrı bir kapısı var. Çalışma alanına girmeden önce, yol boyunca birkaç adım daha ilerlemek, fabrikayı kırsala taşımanın sağladığı birçok avantaj hakkında bize fikir verecektir. Locanın tam karşısında eğimli bir yol, çalışma saatleri boyunca yaklaşık 200 makinenin depolandığı bisiklet evine çıkar. Bunun ötesinde, bir çiçek bahçesinin ortasında, Bournville Village Trust'ın Malikane Ofisi duruyor ve arka planda daha yukarıda, ağaçların arasından kızların pavyonu görülebiliyor. Arkasında, gölgesinde rüzgarın estiği güzel çalılıkların sıralandığı, güzel eski ağaçların oluşturduğu bir kuşakla sınırlanmış asfalt tenis kortları ve oyun alanları uzanıyor. Yolun altındaki bir geçit, doğrudan işyerlerinden bu güzel araziye çıkar ve bir yaz gününde, akşam yemeği saatinde açık tarlaların güneşi altında eğlenmek için akın eden beyaz cübbeli kızların sayısından daha güzel birkaç manzara bulunabilirdi,
ya da gölgeli ağaçların altında gruplar halinde oturup piknik yapıyorlardı. Yol boyunca biraz daha ilerde ağaçlar ve orman gülleri geriye doğru uzanıyor, açık bir alan bırakıyor, burada pürüzsüz bir çimenlik, uzun yıllar boyunca evleri uzakta olan veya hiç evi olmayan yaklaşık elli işçi kızının evi olarak kullanılan güzel eski bir malikanenin önüne kadar uzanıyor. "Bournville Hall"a ait meyve bahçeleri ve üzüm bağları, hasta olan işçilerin yararına kullanılıyor.

[Resim--Siyah ve Beyaz Tablo: Coronation Kriket Köşkü,
Bournville.]

Tekrar geri döndüğümüzde, yolun diğer tarafında, şirketin çalışanlarına Coronation hediyesi olan muhteşem bir köşk buluyoruz, Midlands'daki en iyi kriket sahalarından birinin geniş düz alanına bakıyor. Ötedeki çukurda, Bourn, bir kısmı erkekler için büyük bir açık hava yüzme havuzu yapmak için kullanılan pitoresk, gölgeli bir havuz oluşturuyor. Yükselen arka planda
güzel evler ve model köyün bahçeleri var. Hala adımlarımızı geri takip ederek, şimdi şirket tarafından inşa edilen orijinal kulübelere geliyoruz. Daha modern yapılara göre daha sade ve daha az pitoresk, konfor havası ve duvarlarının çoğunu kaplayan
sürüngenler, onları çevreleriyle iyi bir uyum içinde yapıyor. Bunlardan biri artık gençlik kulübü olarak kullanılıyor ve oyunlar, dolaşım kütüphanesi ve okuma ve ders odaları sağlıyor. Bir diğeri ofis personeli için kulüp odaları içeriyor. Geçerken kızlar için güzel bir yüzme havuzu görüyoruz.

Kulübeden ve akasmaların altından birkaç adım atarak, boyutuyla birçok kasabaya itibar kazandıracak özel tren istasyonuna ulaşıyoruz.
Burada kamyonlar mamul mallarla yükleniyor ve çeşitli varış yerlerine gönderiliyor. Yılın her iş günü, en yoğun sezonda genellikle kırk kamyona kadar uzayan uzun bir tren,
Bournville ürünlerini Dünya'nın her yerine dağıtmak için bu istasyondan buharlaşıyor.
İstasyonu geçtikten sonra,
donanımların ve genel düzenlemenin üretilen mallara uygun şekilde rafine bir sağlamlık havası verdiği ofislere dönüyoruz.

[Resim--Siyah Beyaz Tabak: Kız Yemekhanesi, Bournville.]

Kakao özü ve ithal edilen çekirdekten çikolatanın üretimini incelemeye başlamadan önce, işçilerin sağlığı ve temizliği için yapılan dikkatli düzenlemeleri görmek ilginç olacaktır, çünkü herhangi bir yiyecekle ilgili olarak, hazırlanmasına eşlik eden koşullardan daha önemli hiçbir şey yoktur. Şirket, çalışanlar için ücretsiz bir hasta kulübü sağlar, buna bir doktor ve üç eğitimli hemşire dahildir. Sessiz bir saat dinlenmeye ihtiyaç duyan kızlar için konforlu bir şekilde döşenmiş özel bir dinlenme odası sağlanır.

Aynı anda iki binden fazla kişinin oturabileceği, arkaları masa üstlerine dönüştürülebilen banklarla donatılmış kız yemekhanesine götürülürüz. Yemekhanenin en uzak ucu, kızların kendi yemeklerini pişirebilecekleri veya kahve dükkanı fiyatlarına çok çeşitli şeyler satın alabilecekleri devasa mutfağa açılır. Burada yine işçilerin sağlığı dikkatlice inceleniyor. Meyve bir uzmanlık alanı haline getiriliyor, daha iyi tedarikini sağlamak için deneyimli bir alıcı istihdam ediliyor. Başhemşireler için özel bir yemek odası sağlanıyor. Yemek salonuna geri döndüğümüzde, her tarafı numaralandırılmış kancalarla dolu, ahşap paravanların manzaralarının olduğu geniş giyinme odalarına doğru bir merdiven iniyoruz. Burada her sabah binlerce kız sadece dış giysilerini çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda beyaz hollanda elbiselerini yıkamak için elbiselerini değiştiriyor. Bunlar için malzeme firma tarafından sağlanır, ilk başta ücretsiz, sonra da maliyet fiyatından daha düşük bir fiyata ve kızların her pazartesi sabahı temiz bir elbiseyle işe başlamaları gerekir. Bunun onların temiz ve saygın kalmalarına nasıl yardımcı olduğu hemen görülecektir; sağlam beyaz çamaşır elbiseleri sadece işleriyle kirlenir, ardından kendi lekesiz giysilerine dönerler ve hayal edilebilecek en
genel olarak resmedilen fabrika kızı tipiyle büyük bir tezat oluştururlar. Baş kadınlar da bu düzenlemeye uyarlar, ancak kızlardan ayırt edilmeleri için mavi pamuklu çamaşır elbiseleri giyerler. Bu geniş giyinme odasının duvarları boyunca sıcak su boruları yerleştirilmiştir ve bunların üzerinde yağmurlu bir günde ıslak botların kuruması için bırakılabileceği raflar vardır. Özellikle Amerika'dan ithal edilen ve maliyet fiyatına tedarik edilen kauçuk kar ayakkabılarının sağlanması düşünülmüştür. Her taburenin altında ayrıca fabrikada terliklerle değiştirilebilen ağır botlar için bir raf vardır. [İllüstrasyon--Çizim: TABURE ÜZERİNDE ÇİZME RAFI.]

Hastalık veya kazalara yönelik tedbirlerden ve kızların sağlık ve fiziksel gelişiminin korunması ve iyileştirilmesi için yapılan birçok düzenlemede gösterilen özen
daha önce belirtilmişti. Bunun daha fazla kanıtı, hunilerin ve egzoz fanlarının tüm tozu toplayıp
taşıdığı ve havalandırmayı iyileştirdiği havadar ve iyi aydınlatılmış çalışma odalarında bulunur, böylece devam eden çok sayıda operasyona rağmen tüm yer bir savaş gemisi gibi
"tertemiz" tutulur. Ancak firmanın _mens sana in corpore sano_ sloganına olan inancının bir başka saldırgan işareti de tüm zamanını kızların fiziksel kültürüne
adayan bir hanımın varlığıdır. İsveç atletizminde eğitim alan bu hanım ve asistanı sadece jimnastiğin değil, aynı zamanda yüzmenin ve çok sayıda oyunun da öğretimini üstlenirler. Her gün tatbikat dersleri düzenleniyor, böylece tüm genç kızlara haftada iki kez yarım saatlik derse katılma fırsatı sağlanıyor.

Tüm bu düşünceli ilginin sonucu, tüm fabrikayı saran genel sağlık ve rahatlık havasında ve bu canavar kovanındaki yoğun işçilerin arasında oradan oraya geçerken bizi her dönüşte karşılayan parlak yüzlerde bolca belirgindir.

[İllüstrasyon--Siyah Beyaz Tabak: The Dinner Hour, Bournville.]

Şimdi içeri girip özel istasyona döndüğümüzde, binlerce çuval taze ithal fasulyenin komşu mağazalara
aktarıldığını görüyoruz. Yeni gelenler önce elenmeli ve ayıklanmalı, sağlam olmayan veya hala kalan yabancı maddelerden arındırılmalıdır. Bu, temizlenmiş fasulyeleri ayrı filizlerle, boyuta göre derecelendirerek ve toz ve yabancı maddelerden arındırarak teslim eden bir ayıklama ve eleme
makinesi tarafından gerçekleştirilir.

Bu işlemin sağ kalanlarını, otomatik olarak haznelere taşınan bir kavurma makinesi grubu bekliyor. Yüksek basınçlı buhar, atık veya duman olmadan gerekli ısıyı sağlıyor ve büyük tamburlar yavaşça dönerken, yargılarına büyük güvenilen deneyimli işçiler, içeriklerini dikkatlice izliyor ve en zengin aromayı elde etmek için tam olarak doğru kavurma derecesine ne zaman ulaşıldığına karar veriyor. Daha sonra bir soğutma odasından geçiriliyorlar ve ardından "parçalanma" durumuna geliyorlar. Bu, çekirdeklerin kabuklarının çatlatılması ve çekirdeklerin veya "uçların" serbest bırakılmasından oluşur ve kabuklar ve toz, güçlü bir patlama ile savrulur. Bu, çekirdeklerin mekanik olarak, kabukların ve uçların savurma makinesinin önüne düşmesine izin verilen önemli bir yükseklikteki çatlatma makinesine taşınmasıyla gerçekleştirilir: ayrılan uçlar, boyuta göre sınıflandırılır. Kabukların bir kısmı, köylüler tarafından "sefiller" adı verilen zayıf infüzyon için kullanılmak üzere Zümrüt Ada'ya doğru yol alır. "

Şimdi, sürtünmesi ısı üreten ve "tereyağı"nı eriten yatay değirmen taşları arasında gerçekleştirilen önemli öğütme işlemi geliyor, "uçları" öğütürken tüm kütle akana kadar, soğukken kırılgan bir kek haline geliyor.

Öğütme değirmenlerinden akan pekmez kıvamındaki kalın sıvı, üst ve alt kısımları keçe pedlerle kaplı yuvarlak metal kaplara dökülür ve bunlar doldurulduğunda, büyük bir yüzde doğal yağ veya tereyağını çıkaran güçlü bir hidrolik presin altına konur. Basınç ilk başta hafiftir, ancak yağ akmaya başlar başlamaz pres kabındaki kalan kütle, kauçuk doğasına göre sertleşir ve bunun üzerine istenen herhangi bir basıncı uygulamak güvenlidir. Mümkün olan tüm tereyağını çıkarmak tavsiye edilmediğinden, basınç istenen sonucu verecek şekilde ayarlanır. Sonunda presten sert, kuru bir kek alınır ve soğuduğunda tekrar un kıvamına gelene kadar öğütülür; bu, Cadbury firmasının dünyanın her yerinde çok iyi bilindiği
"kakao özü"dür.[13]

Kakao ve çikolata arasında temel farklar vardır. Her ikisi de
kakao çekirdeğinden yapılır, ancak kakaoda çekirdekler ayrı ayrı öğütülür ve tereyağı çıkarılırken, çikolatada çekirdeğe şeker ve
aromalar eklenir ve hepsi birlikte bir macun haline getirilir, şeker tüm fazla tereyağını emer. İyi kalitede
kakao kullanılırsa, çekirdekte bulunan tereyağı, öğütme ve kalıplama için şekeri ve çekirdeği yumuşak bir çikolata hamuruna katmak için gereken tek şeydir, ancak daha sıradan çikolatalarda ekstra kakao
yağı eklenmesi gerekir. Bazı ilkesiz üreticilerin doğal tereyağının yerine daha ucuz bitkisel yağlar kullanmaya meyilli olması üzücü bir gerçektir, ancak bunların hiçbiri gerçekten lezzetli veya kullanımda tatmin edici değildir ve önde gelen İngiliz firmalarının hiçbiri bu tür sahtekarlıkları kullanmaktan veya kakao kabuklarını öğütüp bunları yaygın çikolatalarıyla karıştırmaktan
daha da
sakıncalı bir uygulamadan
suçlu değildir.[14]

Aromalandırma, göz önünde bulundurulan amaca göre eklenir; bu ülkede vanilya büyük ölçüde kullanılır, ancak Fransa ve İspanya'da tarçın
ve başka yerlerde çeşitli baharatlar kullanılır. Willoughby, "İspanya Seyahatleri" (1664) adlı eserinde şöyle yazar:

"Her üç buçuk pound toza iki pound şeker, on iki Vanillo, biraz Guiny biberi (sadece İspanyollar tarafından kullanılır) ve biraz Achiote[15] ekleyerek renk verirler. Şekeri eritirler ve sonra hepsini karıştırıp rulo veya yaprak haline getirirler."

Başka bir yazar şöyle diyor: "Madrid'de yüz kakao çekirdeğine genellikle iki tane Şili biberi, bir avuç anason, yerlilerin vinacaxtlides veya küçük başak dedikleri kadar çiçek, toz halinde altı beyaz gül, bir campeche baklası[16], iki drahmi tarçın, bir düzine badem ve kırmızımsı bir tentür verecek kadar achiote ile birlikte fındık eklenir; şeker ve vanilya isteğe göre karıştırılır, misk ve amber de öyle. Bu macunu sık sık portakal suyuyla karıştırırlar, bunun ona daha fazla kıvam ve sertlik verdiğini düşünürler."

[Resim--Siyah ve Beyaz Tabak: Bournville Köyü: Laburnum Yolu.]

Çikolata yeterince öğütüldüğünde doğru sıcaklığa ulaşması için bir ocağa konur ve daha sonra bir kalıplama masasına geçirilir, burada teneke kalıplara bastırılır ve çökene kadar çalkalanır. Bir soğutma bölmesinden geçtikten sonra, bu kalıpların içerikleri, iyi bilinen mavi "Meksika" veya koyu kırmızı "Süt"
paketlerine koyulmak üzere sert çikolatalı kekler olarak hazır hale gelir.

Elbette, çikolatayla hazırlanan tüm lezzetlerin yapımında yer alan birçok işlemin ve alan izin verirse, paketler, kutular ve süslü kutuların üretiminde yer alan sayısız ticaretin incelenmesine devam etmek ilginç olacaktır. Odadan odaya
ziyaret edilebilir, gün ışığında aydınlık veya geceleri elektrikle eşit derecede iyi aydınlatılmış, yoğun makinelerle uğultulu; bazıları kızlarla dolu--aralarında sadece kollarında belirli bir rozet takan erkeklere izin veriliyor--bazıları erkekler ve oğlanlarla dolu, ama hepsi hem memnuniyet hem de yoğun bir işle uğraşan neşeli bir havayla titriyor. Şunu söylemek yeterli ki, kasabanın el sanatlarının yarısı bu sanayi merkezinde temsil ediliyor, her bölümünde düzen ve neşe hüküm sürüyor. Her birinin hakkını vermek için bir bölüm gerekir, çünkü paketlemede kullanılan her şey tesiste yapılıyor gibi görünüyor ve o da en düşük fiyata değil, ortalama bir işçiye tatmin edici bir yaşam ücreti sağlama temelinde ödenen parça başı iş sistemine göre. Etraftaki yüzlerin parlak olmasına, Bournville fabrikasında açık işlere talep olmasına ve şirkette uzun süre hizmet etmenin birçok çalışanın övünç kaynağı olmasına şaşmamalı. Bunlar arasında, yaklaşık otuz kişilik küçük bir grup, Birmingham şehrinde mevcut şirketin temellerini atan eski firmanın geleneklerini hâlâ sürdürüyor.

[Resim--Siyah Beyaz Tabak: Paketleme Odası, Bournville.]

Çalışma saatleri haftada kırk sekizdir ve ücretler hem yaşa hem de hizmet süresine bağlıdır, yirmi üç yaşında ve on iki aydan fazla hizmet veren hiçbir erkek haftada 24 şilin'den az alamaz. Hastalık kulübü veya para cezaları için herhangi bir kesinti yoktur, daha önce belirtildiği gibi hastalık fonu şirketin ücretsiz bir hediyesidir. Suçlar ve geç kalmalar bir kayıt defterine girilir ve iki yıllık iyi hizmetle tüm geçmiş kayıtları silme fırsatı verilir. 500'den fazla gönüllü abonesi olan Atletik Kulübü, bowling, tenis, yüzme ve diğer sporların yanı sıra üç kriket, dört futbol ve iki hokey takımı yönetmektedir. Kriket Kulübü'nün en ilginç etkinliklerinden biri, bu ülkenin en eski kakao firması olan Bristol'dan Baylar Fry ve Oğulları'nı temsil eden bir takımla yapılan yıllık maçtır. "Bournville Kulübü"ne karşı dostça bir muhalefet olarak "Gençler Kulübü" ve diğer dış kuruluşlardan gelen takımlar yer almaktadır. Geçtiğimiz yıllarda deniz kenarında yüzlerce çocuğun katıldığı bir yaz kampı başarıyla düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon--Çizim: ÖNERİ KUTUSU.]

Çalışmalarda son zamanlarda uygulanan öneri kutusu sistemi büyük bir başarı olmuştur. Tüm çalışanlar önerilerde bulunmaya davet edilir ve bu öneriler her hafta iki komite tarafından ele alınır, biri erkekler, biri kızlar için. En iyi önerilere her altı ayda yaklaşık 80 TL tutarında ödüller verilir. İşletmenin ilk yedi ayında 1.000'den fazla öneri alındı ​​ve bunların çok büyük bir yüzdesi kabul edilmek için yeterince yararlı bulundu. Sonuç, tüm bölümlerin birbirine daha yakın olması oldu,
çünkü her biri orijinal fikirler için hak ettiği itibarı aldığından emin hissediyor. Organizasyon ve çalışma yöntemlerinde birçok önemli değişiklik, tamamen bu şema sayesinde yürürlüğe konuldu.[17]

[Resim--Siyah Beyaz Tablo: Bournville Köyü: Linden Yolu.]

Tasarrufu teşvik etmek (aynı zamanda gizliliği güvence altına almak) için, Bournville'de yeni bir sistemle bir Tasarruf Fonu birkaç yıldır başarıyla çalışıyor. Fon, Jübile yılında, firmada üç yıl hizmet vermiş her çalışana L1 ve daha kısa süredir çalışanlara 10 şilinlik hediyelerle açıldı. Mevduatlar, yıl boyunca her departmandaki tahsildarlar aracılığıyla, her zamanki şekilde alınır ve tutarlar çekilir, mevduat sahiplerinin kartları denetim için üç ayda bir aranır. Her mali yılın sonunda, Mayıs ayında, yüzde dört oranında faiz. her mevduat sahibinin alacak bakiyesine eklenir ve ödenen tüm tutar
Posta Ofisi Tasarruf Bankasına aktarılır. Bu sırada ayrıca, Posta Ofisi
görevlileri iş yerinde bulunur ve her mevduat sahibinin alacak bakiyesine
gerekli durumlarda yeni Posta Ofisi Tasarruf defterleri düzenleyerek tutarları girer. Bu sistem, kalıcı tasarruflar için mutlak gizlilik sağlar ve fonu güvenli bir temele oturtur. Planın takdir edildiğine dair bazı kanıtlar olarak, Postane Tasarruf Bankasına aktarılan toplam bakiyenin yıllık ortalama 3.200 £'nin üzerinde olduğu söylenebilir. Bournville bölgesindeyken, fabrikanın etrafındaki köyü daha yakından tanıma fırsatı kaçırılmamalıdır. Fabrikanın ötesinde, "çok sayıda işçi sınıfına sağlanan sağlıksız ve yetersiz konaklamadan kaynaklanan kötülükleri hafifletmek ve fabrikalardaki işçilere açık hava köy yaşamının avantajlarından bazılarını, toprağı işlemenin doğal ve sağlıklı mesleği için fırsatlar sağlamak" amacıyla ayrılmış yaklaşık 500 dönümlük bir arazi uzanmaktadır. Şimdiye kadar sadece
450 ev inşa edildi, hepsi güzel, pitoresk kulübeler, çoğu yarı müstakil, her biri yaklaşık altı dönümlük arazide,
yaklaşık 2.000 kişilik bir nüfusu barındırıyor.

[İllüstrasyon--Siyah ve Beyaz Tablo: Fishing Pool, Bournville.]

Birmingham'ın kötü barınan işçilerine duyduğu şefkat,
köyün kurucusu Bay George Cadbury'yi böylesine muhteşem bir görevi üstlenmeye yöneltti ve bunu başardıktan sonra, tümünü ülkeye bağışlayarak, yönetimini bir Vakfın eline vererek taçlandırdı. Bunu yaparken,
gelişimi ve gelecekte Vakfın geliriyle inşa edilebilecek köylerin düzenlenmesi için ideal koşullar koydu. Bunların temel ilkesi, fabrikaların veya atölyelerin asla alanın on beşte birinden fazlasını işgal etmemesidir; hiçbir evin kendisine ayrılan alanın dörtte birinden fazlasını işgal etmeyeceği; geniş yollar ve bu şekilde güvence altına alınan geniş bahçelere ek olarak, alanın onda birinin sonsuza dek halka açık alanlar için ayrılacağı, bunların bir kısmının çocuk oyun alanı olarak kullanılacağı. Şu anda arazide hiçbir sarhoş edici
satılmıyor veya hazırlanmıyor ve mütevelli heyeti buna izin vermeyi uygun görürse, bu bir kooperatif girişimi olarak yapılacak ve bunun karı "köy topluluğunun rekreasyonunu ve içki ticaretine karşı cazibeyi sağlamaya" ayrılacak.

Böyle bir plan, konut sorununu ciddiyetle ele alan kamu kuruluşları için bir model oluşturuyor ve gelecek için büyük umutlarla dolu. Yıllık gelir, yaklaşık 6.000 £, önce bu arazinin geliştirilmesine, ardından Birmingham veya diğer büyük kasabaların yakınlarındaki arazilerin satın alınmasına ve buralarda yeni köylerin kurulmasına harcanacaktır. En önemli özellik, kiraların geliştirme masraflarının bir oranı da dahil olmak üzere maliyetin adil bir getirisini sağlayacak şekilde hesaplanmasına rağmen, o kadar düşük olmasıdır ki, gecekondu mahallelerinde iki odalı bir kulübenin kirasıyla beş odalı, banyo ve her türlü konfora sahip bir kulübe satın alınabilir. Ev sahiplerinin yaklaşık beşte ikisi kakao fabrikalarında, geri kalanı ise bitişik köylerde veya Birmingham'da iş bulur.

[Resim--Siyah Beyaz Tablo: Almshouse Quadrangle, Bournville.]

Bahçeler özel bir özelliktir ve evler kiralanmadan önce, Vakıf tarafından düzenlenir ve meyve ağaçları dikilir. Hepsi iyi
işlenmiş ve sebze ve meyvelerden haftada yaklaşık iki şilinlik ortalama bir verim elde edilebildiği, dönüm başına yaklaşık 60 £'a denk geldiği, yani otlakta üretilecek olandan on iki kat daha fazla yiyecek elde edildiği
görülmüştür. Bahçecilik departmanına bakmak için birkaç adamla birlikte iki profesyonel bahçıvan istihdam edilmiştir ve kiracıların ihtiyaç duyduğu her türlü bilgiyi veya tavsiyeyi vermeye her zaman hazırdırlar, böylece kır bahçeleri en yüksek
kârla
işlenebilir. Şu anda kamu binaları bir köy hanı ve hamamdan oluşmaktadır; yakında bir okul inşa edilecektir. İnşaat istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve arazinin gelişimi başlangıçta biraz yavaş olsa da, gelir arttıkça giderek artan bir hızla ilerleyecek. Her yerde bir rahatlık ve refah havası olması veya ölüm oranının komşu şehirdeki on dokuza kıyasla sadece binde sekiz olması şaşırtıcı değil.

Bournville'in hiçbir tanımı, pitoresk sadaka evlerinden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Burada, en iyi yıllarında şirkete sadık hizmet verenlerden bazıları için bir dinlenme cenneti sağlanmıştır. Her biri sessiz yeşilliğe açılan kendi kapısı ve güneşe bakan pencereleri olan, tuğla ve taştan yapılmış otuz üç bağımsız ev, davetkar, dinlendirici bir dörtgen oluşturur. Bunlar, başkalarının çıkarlarına adanmış bir hayatın son hediyesiydi ve onları karakterize eden mutluluk ve huzur, bu büyük endüstriyi kuran ve hayatlarında emeklerinin böylesine anlatılmaz bir
kutsanmaya layık görülen iki kardeşin büyüğü olan merhum Richard Cadbury'nin uygun anıtlarıdır.

[Resim--Renkli Tablo: Bir Çikolata Fabrikasının Kesiti.]

BİR ÇİKOLATA FABRİKASININ KESİMİ.

Ekteki çikolata fabrikasının diyagramı, Dr. Paul Zipperer'ın "Çikolata Üretimi" adlı ünlü eserinin Berlin yayıncılarının nazik izniyle yeniden üretilmiştir. Bu eser çok değerli bilgiler içerir.

Açıklanan makine, Kıta'nın en büyük üreticilerinden biri olan Dresden'li Bay Lehmann'a aittir.

Asansör (1) vasıtasıyla tüm hammaddeler, şeker, kakao, ambalaj vb. depo odalarına (2) taşınır. İşte ham kakao çekirdeklerini temizlemek ve toplamak için makineler, temizleme makinesinin (4) üzerindeki asansör kutularına (3) beslenir, bu da onları tozdan arındırır; daha sonra toplandıkları sürekli banttan (5) geçerler ve buradan hareketli kutulara (6) düşerler. Daha sonra hunilere (7) aktarılırlar ve hunideki bir sürgü açılarak kavurma makinesine (8) beslenirler. Hunilerde bulunan miktar kavurma makinesini şarj etmek için yeterlidir. Kavurma tamamlandığında kakao kamyonlara (9) boşaltılır ve çekirdeklerin soğutulduğu egzoz düzenlemesine (10) taşınır, çıkan buhar açık havaya geçer. Aynı
zamanda kavurma odasının havası kapağa takılı huni şeklindeki tüp aracılığıyla emilir. Kavrulmuş kakao daha sonra kutulara (11) geçirilir ve asansörle kırma ve temizleme makinesine (12) taşınır. Temizlendikten sonra kakao kamyonlarla (13) alt kattaki değirmenlere (15) beslendiği hunilere (14) taşınır. Kırma ve temizleme makinelerinin yanına yerleştirilen şeker değirmeni ve eleme aparatı (26) da yukarıdan bir huniden beslenir. Kakao ve şeker şimdi karıştırma makinesine (16) verilir ve son öğütmenin gerçekleştirildiği silindirlere (17) geçmeden önce birlikte işlenir. Değirmenden bir veya daha fazla geçtikten sonra, bitmiş çikolata kütlesi sıcak odaya (18) götürülür ve burada daha fazla işlenene kadar kutularda kalır ve ardından kalıplama odasına götürülür. Mikserde (19) kütle kalıplama için gereken kıvamı ve sıcaklığı kazanır. Daha sonra kütle, bölme makinesine (20) topaklar halinde alınır ve istenen boyut ve ağırlıkta parçalara kesilir. Masanın (21) üzerinde, tahtaların üzerinde duran kalıplar çikolatayla doldurulur ve ardından sallama masasına (22) götürülür. Çift kaldırma (23) vasıtasıyla, hala tahtaların üzerinde duran kalıplanmış çikolata, kalıpların tahtalardan kaydırılırken alınması için tezgahların veya çerçevelerin (24) bulunduğu soğutma odasına veya mahzene taşınır. Mahzen, duruma göre yapay olarak soğutulmalıdır. Mahzenin bitişiğinde, sarma odası (25) ve daha ileride depo bulunur. Şimdiye kadar tamamlanmış olan mallar daha sonra asansörle
(1) teslimat için paketlendikleri odalara götürülür.

DİPNOTLAR:

[13] Eski süreçler için Ek I'e, s. 103'e bakın.

[14] "Çikolata, üretimde o kadar gizlenmiş bir maddedir ki
saflığını veya değerini söylemek imkansızdır. Tek güvence,
saygın bir üreticinin adını taşıyanı satın almaktır."--Chambers,
"Manual of Diet."

[15] Kalp yapraklı bixa veya anotta.

[16] Kütük odun.

[17] Kabul edilen düzenlemeler o kadar ilginçtir ki
bir Ek'te (s. 106) onlar için bir yer bulunmuştur.

IV. TARİHİ.

[İllüstrasyon--Çizim: [_Dufour'dan._]
ÇİKOLATALI BİR KIZILDERİLİNİN ESKİ ÇİZİMİ, ÇİKOLATA TENCERESİ VE ÇIRPICIYLA.]

Artık birçok başka tropikal ülkede yetiştirilmesine rağmen, kakao ağacı Yeni Dünya'nın zengin armağanlarından biridir ve ilk olarak atalarımıza, muhtemelen on altıncı yüzyılın başlarında yetiştirilmesiyle tanışan ve Meksikalılar ile Orta Amerika sakinlerinden edindikleri
bilgiyi diğer kolonilerine
yayan girişimci İspanyollar tarafından duyurulmuştur. Kakaoyu, bu tür bir depodan elde ettikleri altından bile daha gerçek bir zenginlik madeni olarak bulmuşlardır.
Gerçekten de altın ülkelerinde kakao çekirdeklerinin sadece haraç ödenen bir biçim değil, aynı zamanda para birimi olarak da kullanılması ilginç bir tesadüftür. Meksikalılar tarafından bu amaçla kullanılmaları nedeniyle Peter Martyr bunlara _amygdalae
pecuniariae_--"parasal bademler"-- adını vermiş ve şöyle haykırmıştır: "Sahiplerini açgözlülükten muaf tutan, çünkü istiflenemeyen veya
yeraltında saklanamayan mübarek para!"

Joseph Acosta bize "Kızılderililerin ticaretini yapmak veya satın almak için ne altın ne de gümüş kullandıklarını ... ve bu geleneğin bugüne kadar (1604) Kızılderililer arasında, Meksika eyaletinde olduğu gibi, para yerine kakao kullandıklarını" söyler. Aztekler de kakaoyu bu şekilde kullanırlardı, 8.000'e kadar fasulye yasal ödeme aracıydı--aslında sarraflar için bir görev olduğunu düşünürdü.

[Resim--Siyah ve Beyaz Tablo: Yerli Amerikalılar Kakao Hazırlıyor ve Pişiriyor. _Ogibe'nin "Amerika"sı, 1671._]

Nikaragua'da bu uygulama o kadar yaygındı ki "sadece zenginler ve asiller içmeye gücü yetiyordu, çünkü kelimenin tam anlamıyla içki parasıydı."
Bir tavşan orada on fasulyeye, "oldukça iyi bir köle" ise yüz fasulyeye satılıyordu. Ancak, fasulyelerin gümüş değeri Thomas Candish'in 1586'da yazdığı zamandan daha büyük değilse, köleler o zamanlar indirimli olmalıydı: "Bu kakaolar hem et hem de para olarak kullanılıyor... 150 tanesi bir Real tabak kadar iyi" - yaklaşık 6 peni. "Bir torba", bilinmeyen büyüklükte, "on kron değerindeydi." Eski bağımsız Meksikalı Şeflerin sonuncusu olan Montezuma'nın[18] depolarından biri, İspanyollar tarafından, altı adamın kavrayamayacağı hasır sepetlerde, 40.000 yük kadar bu değerli emtianın bulunduğu bulundu. John Ogilby, 1671'de Amerika'nın ürünleri hakkında şunları yazar:

"Fakat çok daha faydalı olan kakao, Yeni İspanya'nın büyük bir Ticaret yürüttüğü meyvedir; hatta, Madeni Para olarak kullanılır. Bir paket kakao teslim ettiklerinde, onlara beş, otuz ve yüz tane söylerler. Fakirlere olan hayırseverlikleri asla bir kakao çekirdeğini geçmez. Bu meyvenin bu kadar
değer görmesinin başlıca nedeni, aynı malzemeden yapılan çikolatadır; bu çikolata olmadan, sakinler (buna çok alışmış olduklarından) yaşayamazlar. İspanyollar kendilerini Meksika'nın
Efendileri yapmadan önce, Kakao'dan başka hiçbir içecek değer görmezdi;
Toprak her yerde kendi başına büyük Bollukta Üzüm yetiştirse de, hiç kimse Şarapla ilgilenmezdi."

Çağdaş gezginlerin kayıtlarından, değerli fasulye ve ürünlerine ilişkin pek çok garip gerçek ve tuhaf hayaller öğrenilebilir; bunların bazıları son derece ilginç ve merak uyandırıcıdır. Örneğin, Bancroft, Pasifik'teki Maya ırkları hakkında yazarken bize şunu söyler:
"tohumu ekmeden önce, koruyucu tanrıları olan tanrıları Ekchuah, Chac ve Hobnil'in onuruna bir festival düzenlediler. Bunu kutlamak için, hepsi içlerinden birinin çiftliğine gittiler ve orada derisinde kakao renginde bir leke olan bir köpeği kurban ettiler. Putlarına tütsü yaktılar ve ardından her bir yetkiliye kakao bitkisinden bir dal verdiler." Palacio ayrıca bize şunu söyler:
"Pipileler, ekime başlamadan önce, putun önünde belirli ritüelleri gerçekleştirdikten sonra, tohumları küçük kaselerde topladılar; bunların arasında putu meshetmek için vücudun farklı yerlerinden kan almak da vardı;" ve Ximinez'in belirttiği gibi, "öldürülen kümes hayvanlarının kanı, ekilecek toprağa serpildi."

[İllüstrasyon--Çizim: [_Bontekoe'den._]
KAKAO EKİMİ. (_Bu konunun bilinen en eski örneklerinden biri, gölge ağaçlarını ve kuruyan fasulyeleri gösteriyor._)]

Kakao ekiminde gizli ayinlerin gerekli olduğu fikri, kakaonun gerekliliklerine ilişkin cehaletlerini dengelemek için uzun zamandır batıl inançlı İspanyollar arasında da yaygındı. Benzer şekilde, İngilizlerin erken başarısızlıklarını da açıklayan batıl inançlı İspanyollar arasında, 1690'da _Harleian Miscellany_'ye yapılan bir katkıdan alınan şu eğlenceli alıntı buna tanıklık ediyor:

"Kakao artık kolonilerimizde kabul edilmesi gereken bir meta,
ancak ilk başlarda Jamaika'nın halkına yönelik başlıca davetti, çünkü İspanyolların geride bıraktığı o yürüyüşler, fethettiğimizde, o kadar büyük bir kar elde etti ki
Sir Thomas Modiford ve birkaç kişi orada zengin olmak için dinlenme yerleri kurdular ve İspanyol kölelerin her zaman
gelişmeyeceğini önceden haber verdiği kakaonun çoğunu ekmeye başladılar ve öyle oldu: çünkü, beş veya altı yıl boyunca güzelce büyüyüp gelişse de, yine de, uzun süredir umut ve kaygıların boşa harcandığı o yaşta, açıklanamayan bir nedenden dolayı solup gitti,
köklerine yapışmış halde buldukları kara bir solucana veya kurtçuklara atfetseler de... Ve daha önce neredeyse sürekli ölmese bile, on beş yıllık büyümede mükemmelliğe ulaşıp otuz yıla kadar dayanırdı, böylece dünyanın en
kârlı ağacı olurdu, bir dönümünden bir yılda 200 sterlin kazanılırdı. Ancak, İspanyol zencilerinin önceden haber verdiği gibi, yaşlı ağaçlar yaşlandıkça ve çok az yeni ağaç
geliştikçe, artık dikim ve beklemede gösterilen özene ve zahmete değecek kadar az veya hiç ağaç üretilmiyor. O köleler, onun gelişmemesi için batıl inançlı bir neden gösterdiler, İspanyollar tarafından dikiminde kölelerinin görmesine izin verilmeyen birçok dini
ayin yapıldı. Ancak, bir ulusun, Kızılderililerin zamanında bu adaların metaları olan

koşineal yapma ve vanilya kürleme sanatını iç eyaletlerine taşıdığı ve bu adalarda herhangi bir maden açılmasını yasakladığı, böylece bir deniz ulusunun onları fethetmeye davet edilmesinden korktuğu için, aynı şekilde, Caracas ve Guatemala'dan kakao
naklettikleri sırada, kölelerinden ekiminde kasıtlı olarak bir sır saklıyor olmaları muhtemeldir, böylece köleler, insan yaşamını desteklemek için böylesine mükemmel bir
malzeme üreterek kendilerine bir yer edinmeyi öğrenebilirler, ki bu
malzemeyle bazı kişiler, tek başlarına ve suyla, on hafta boyunca, sağlıklarında veya güçlerinde en ufak bir azalma olmadan yaşayabilirler."

[Resim--Siyah Beyaz Resim: Grenada, B.W.I.: Samaritan Estate
(Raylar üzerinde kayan tepsileri göstermektedir; ıslanma durumunda demir kapaklar her şeyin üzerine kayar. )]

Bu son özellik yeni keşfedilen içeceği ne kadar değerli kılsa da, hazırlama yöntemi ve kullanılan alışılmadık baharatlar
yurtdışında kolayca benimsenmesini engelledi, ancak İspanyollar ve Portekizliler buna bazı kuzey ırklarından daha sıcak baktılar. Joseph Acosta, Meksika ve Peru hakkında şunları yazıyor:

"Kakao, bademden biraz daha az, ancak daha yağlı bir meyvedir ve kavrulduğunda kötü bir tadı yoktur. Kızılderililer arasında (evet, İspanyollar arasında) o kadar çok beğenilir ki, Yeni İspanya'nın en zengin ve en büyük ticaretlerinden biridir.
Bu kakaonun başlıca kullanımı, çikolata dedikleri bir içecektedir ve bunu aptalca ve sebepsiz yere
çok önemserler: çünkü onunla tanışmayanlar için iğrençtir, eğer bununla övünmüyorlarsa tadı çok
hoş olmayan bir köpüklü veya köpüklüdür. Yine de Kızılderililer arasında çok beğenilen bir içecektir ve ülkelerinden geçerken soylu adamlara ziyafet çekerler.
Ülkeye alışkın olan İspanyollar, hem erkekler hem de kadınlar, bu çikolataya çok açgözlüdür. bir tür, bazıları sıcak, bazıları soğuk ve içine o biberden çok koyuyorlar: evet, ondan macun yapıyorlar, bunun mideye iyi geldiğini ve nezleye karşı olduğunu söylüyorlar."

Ancak bu, "tanrıların yemeğine" atfedilen tek tıbbi özellik değildi, çünkü Aztekler, dağlarda çıkarılan dev atalarının öğütülmüş kemikleriyle karıştırılmış kakaodan hazırlanan bir iksiri ishal ve dizanteri için bir tedavi olarak reçete ederlerdi. Böylesine aktif bir ilkenin düşmanlarını da kazanacağından emindi ve birkaç eğlenceli saldırı, kendi çürütülmelerine tanıklık etmek için hayatta kaldı. Bazıları tarafından, rahiplere yasaklanması gereken tutkuların şiddetli bir kışkırtıcısı olarak görülüyordu; çünkü bir yazarın dediği gibi, "eğer böyle bir yasaklama olsaydı, o kutsal tarikata damgalanan skandal asılsız olabilirdi." 1712'de, bu ülkede kullanımı yerleştikten sonra bile, _Spectator_'ın akıl hocası şöyle yazıyor: "Ayrıca, güzel okuyucularıma, bu büyük karnavalda (Mayıs ayı) kullanılmasının çok tehlikeli olduğunu düşündüğüm romanlar, çikolatalar, romanlar ve benzeri kışkırtıcılarla nasıl uğraştıklarına özellikle dikkat etmelerini tavsiye edeceğim". 

[İllüstrasyon--Çizim: MEKSİKA İÇKİ KAPLARI, OKYAMA VE ÇIRPICI.] 

Bazıları, kakaonun varsayılan kötü etkilerini, çikolata formunda şekerle karıştırılmasına bağladılar, çünkü birkaç yıl önce bir Londra doktoru "kahve, çikolata ve çay ilk başta sadece ilaç olarak kullanıldı ve tatsız olmaya devam etti, ancak şekerle lezzetli hale getirildiklerinden beri zehir haline geldiler" demişti. Benzer şekilde, "Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan Kilisesi'nin karşısındaki Black Boy'da basılan" adlı bir broşürde isimsiz bir saldırgan şöyle haykırıyor:

"Genellikle içine konulan büyük miktardaki şeker, çikolatanın doğal ve gerçek yapısını bozabilir,
çünkü şeker çok aşındırıcı bir tuz ve vücudun ikiyüzlü bir düşmanıdır. Simeon Pauli (bilgili bir Danimarkalı) şekerin İngiliz tüketimimizin bir nedeni olduğunu düşünüyor ve Dr. Willis onu evrensel iskorbütlerimizden biri olarak suçluyor: bu nedenle, çikolata herhangi bir kötü etki yarattığında, bunlar genellikle şekerinin aşırı fazlalığına bağlanabilir."

[Resim--Siyah ve Beyaz Tablo: Kakao Ağacı, Trinidad.]

Yeni Dünya'da daha az soru soruldu ve tek vicdani itiraz, ayin
performansını kullanımından dolayı bozan bir Chiapa Piskoposu tarafından hissedilmiş gibi görünüyor. Hikaye, Gaze'in 1648'de yayınlanan "Batı Hint Adaları'nın Yeni Araştırması" adlı eserinde anlatılıyor ve tekrarlanmaya değer. Onun şu bilgisini akılda tutmakta fayda var: "Üç veya dört tabak koyun, dana veya sığır eti, oğlak, hindi veya diğer kümes hayvanlarından oluşan iyi bir yemekten iki veya üç saat sonra midelerimiz bayılmaya hazır olurdu ve bu yüzden onları bir fincan çikolatayla desteklemek isterdik." "Görünüşe göre o şehrin kadınları, ayin kısa bir süre aceleyle yapılırken kilisede kalamayacak kadar büyük bir zayıflık ve mide bulantısı yaşıyorlar, özellikle de ciddi bir ayin söylenirken ve vaaz verilirken, midelerini güçlendirmek için bir fincan sıcak çikolata ve biraz şekerleme yemedikleri sürece. Bu amaçla, hizmetçilerine ayin veya vaazın ortasında kiliseye bir fincan çikolata getirmelerini söylerlerdi, bu da herkese büyük bir karışıklık ve hem ayini hem de vaazı kesintiye uğratmadan yapılamazdı. Piskopos, bu kötüye kullanımı fark edip, bunun yapılmaması için adil bir uyarıda bulunduktan sonra, ancak hiçbir değişiklik yapmadan, kilisede ayin sırasında yemek yemeye veya içmeye kalkışan herkese karşı aforoz kararının yazılı olarak verilmesinin uygun olduğunu düşündü. Bu aforoz, herkes tarafından, ama özellikle de, kilisede yemek yiyip içemezlerse, kilisede kalmaya devam edemeyeceklerini, aksi takdirde yapmak zorunda oldukları şeyleri duymaya devam edemeyeceklerini söyleyen, çok yürekten, nazik kadınlar tarafından. Ama bu nedenlerin hiçbiri Piskoposu harekete geçiremezdi. Kadınlar, ona
yalvarmanın bu kadar zor olduğunu görünce, onu
küçümseyen ve sitem dolu sözlerle aşağılamaya başladılar: diğerleri onun
aforozunu küçümsedi, kilisede kötülüğü, balığın
suya
gitmesi gibi içtiler, bu da bir gün Katedral'de öyle bir kargaşaya
yol açtı ki, Rahiplere karşı birçok kılıç çekildi,
Rahipler, hanımlarına getirdikleri
çikolata
bardaklarını hizmetçilerden almaya çalıştılar,
en sonunda, Piskopos'a ne adil ne de kötü
bir yol geçerli
olmadığını görünce, Katedral'i terk etmeye karar verdiler: ve böylece
o zamandan
itibaren şehrin çoğu, Rahibeler ve Fritözler tarafından
rahatsız edilmedikleri
Manastır Kiliselerine yöneldi....

"Piskopos tehlikeli bir şekilde hastalandı.

Uzaklara ve yakınlara doktorlar gönderildi, hepsi de Piskoposun
zehirlendiği konusunda hemfikirdi. Çok iyi tanıdığım bir hanımefendi,
genellikle Sayfa tarafından böyle bir
kase çikolatanın
hizmet edilmesini emrettiği için kınandı, bu da kilisede çikolata içilmesini
bu kadar katı bir şekilde yasaklayan
onu zehirledi. Bu hanımefendinin kadınların onun için üzülmek için hiçbir
nedeni olmadığını ve Kilise'de çikolataya
bu kadar düşman olduğu için evinde içtiğinin
vücuduna uymadığına karar verdiğini kendim duydum. Ve daha sonra o ülkede bir Atasözü oldu: 'Chiapa'nın
çikolatasına dikkat edin!' ... o zehirleyici ve kötü şehir,
gerçekten de basit Donlar ve çikolata yapan Donas'tan daha iyi bir ilişki hak etmiyor."

Manastır kiliselerinin rahibelerinin ve rahiplerinin bu çikolata içme uygulamasına itiraz etmemeleri doğaldı, çünkü
daha sonra bu manastırlardan ikisinin "dini uygulamaları nedeniyle değil, o bölgelerde kullanılan içecekleri yapma becerileri nedeniyle" "uzaktan ve yakından konuşulduğunu, çikolata denen bir tanesinin, bir diğerinin de atol olduğunu okuyoruz. Çikolata (ayrıca) kutularda yapılır ve yalnızca Meksika'ya gönderilmez, aynı zamanda büyük bir kısmı her yıl İspanya'ya taşınır."

[İllüstrasyon--Çizim: GENİŞ HALKALI MODERN MEKSİKA KAKAO ÇIRPICI.
(_Yazar tarafından eve getirildi._)]

Kakaonun Avrupa'ya girişi ve Avrupa pazarı için yetiştirilmesi, Batı Yarımküre'nin kaşiflerinden ziyade Cizvit misyonerleri sayesindedir. 1661 civarında Fransa'da bunu duyuranlar da rahiplerdi. Bu nedenle, bir zamanlar din adamları arasında, Oruç döneminde çikolata kullanmanın yasal olup olmadığı; yiyecek veya içecek olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda süren tartışmayı fark etmek ilginçtir. 1748'de Venedik'te yayınlanan konu hakkındaki bir fikir birliği, şunu belirtir:

"Tüm İncelemeleri yazmayı ve Hint içeceğinin (çikolata) Avrupa orucuyla uyumlu olup olmadığına dair tüm olası nedenleri toplamayı üstlenen ilk Olasılıkçı Teologlar arasında Peder Tommaso Hurtado da vardı. 1651'de basılan 'Ahlaki Kararlar'ın ikinci cildinin Onuncu İncelemesinin tamamını kullandı ve buna daha fazla bölümden oluşan bir Ek
ekledi.

"Peder Diana, oruç zamanında çikolata içmesi gerekenlerin vicdanlarını aklamak için bir neden buldu. Baba
Diana'dan daha cesur ve daha iyi huylu olan Hurtado,
bu incelemeden yasayı araştırmak için bahsetmez; orucun doğası, yemeden içmeyi kabul eder.
Bu nedenle tüketiciler, sofistlerin yardımı olmadan, Oruç sırasında çikolata
kaplarını boşalttıklarında kendilerini sıkıntıya sokar ve sıkıntıya sokarlar. Bir yandan boğazın onu nemlendirmek için duyduğu keskin istekle heyecanlanır, diğer yandan oruçlarını
bozdukları için azarlanırlar, vicdanlarında ciddi bir pişmanlık yaşarlar; ve tatlı içeceği içmekle vicdanları çalkalanıp parçalanarak günah işlerler. Bu yetenekli ilahiyatçıların rehberliğinde, doğal ve İlahi ışığın
uyandırdığı pişmanlık körelince, Hıristiyanlar neşeyle içerler. Çünkü herkes, ılık suyla
iyice karıştırılıp eritilen herhangi bir çikolata porsiyonunu yiyenin orucunu bozacağı konusunda hemfikirdir, bu da orucun tutulmasına
zarar vermez. Bu yeterince harikulade bir varsayımdır. 4 ons nefis kızarmış mersin balığı yiyen kişi orucunu bozmuş olur; Eğer onu eritip koyu bir
çorba özütü içinde hazırlatırsa, günah işlemez."

Kakaonun bu ülkeye getirilmesine gelince, çağdaş
Gaze bize şunu söyler

"İngilizlerimiz ve Hollandalılarımız denizde bir ganimet aldıklarında bundan pek faydalanmazlar, çünkü midenin iyiliği için gizli erdemini ve kalitesini bilmedikleri için, İspanyolların, iyi bir ganimet aldığımızda, kakao yüklü bir gemiyi öfke ve gazapla denize
attık dediklerini duydum, değerini düşünmeden."

Ancak, Commonwealth zamanlarında, yeni içecek İngilizler arasında yayılmaya başladı ve 1657 tarihli _Public Advertiser_
"Bishopsgate Caddesi'nde, Queen's Head Sokağı'nda, bir Fransız'ın evinde, çikolata adı verilen mükemmel bir Batı Hindistan içeceği var, satılmak üzere, istediğiniz zaman hazır bulundurabilirsiniz,
ve ayrıca yapılmamış, makul oranlarda." Bu oranların pound başına 10 ila 15 şiline kadar olduğu görülüyor, bu fiyat çikolatayı kahveden ziyade aristokrasinin içeceği haline getirdi ve aristokrasi kısa süre sonra moda merkezlerinde çikolata evlerine akın etti. Londra'ya gelen bir İspanyol ziyaretçinin kayıtlarına göre, burada aynı zamanda her iki Meclis'in de üyesi olmayan kibar dünyanın üyeleri bulunuyordu. Çikolata evleri bu nedenle modern kulüplerimizin öncüleriydi ve bunlardan biri olan "The Cocoa Tree", Jacobite partisinin erken dönem merkeziydi ve daha sonra üyeleri arasında Garrick ve Byron gibi adamlar da bulunan aydınların kulübü olarak tanındı. St. James Sarayı'na bitişik olan White's Cocoa House daha da iyi tanınıyordu ve sonunda saygın White's Club'a dönüştü, ancak bir zamanlar büyük bir kumar merkeziydi.[19]

[İllüstrasyon--Siyah ve Beyaz Tabak: St.
James Sarayı'nın solunda White's Club. (_Kraliçe Anne zamanına ait bir çizimden. _)]

Biraz sonra, bilgili bir doktorun "gizli erdemi" nedeniyle tavsiye ettiği "Hint Nektarı", East Smithfield'da "dürüst ama fakir bir adamdan" pound başına 6s. 8d'ye veya "sıradan birinden yaklaşık yarı fiyatına" elde edilebilecekti, böylece daha genel bir erişime açılmıştı. Daha sonra, "şu anda pound başına 4s. 9d'ye satılan" patentli bir kakao preparatıyla ilgili şu reklam çıktı.

"Not: Meraklılara, diğer üreticilerin sattığı en iyi çikolatayı aşan, sade 6s., vanilyalı 7s. olan bu süper ince çikolata sağlanabilir. Sadece 1732 yılında Londra'daki St. Paul's Churchyard'daki Mr. John Young's'daki Mr. Churchman's Chocolate Warehouse'da peşin parayla satılacak."

Büyüyen favoriden elde edilen geliri artırma fırsatları gözden kaçırılmadı ve 1820'ye kadar yayılması, şu anda patentli ilaçlarda olduğu gibi, her pound, yarım pound veya çeyrek pound için damgalı ambalajların satışıyla toplanan pound başına 1s. 6d.'lik bir vergiyle kontrol edildi, "ne daha fazla ne de daha az".

George III döneminde, sömürge kakaosuna uygulanan vergi pound başına 1s. 10d.'ye, Doğu Hindistan Şirketi'nin ithal ettiği kakaoya uygulanan vergi pound başına 2s.'ye ve diğer tüm tedarik kaynaklarına uygulanan vergi ise 3s.'ye çıkarıldı. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yıllarında, İngiliz malı olmayan herhangi bir ülkeden ithal edilen kakaoya, tüketim için girişte 2 1/2d. ila 4 3/4d. arasında ek bir Gümrük vergisiyle birlikte, pound başına en az 5s. 10d. vergi uygulandı. Bu kısıtlayıcı tarife kademeli olarak gevşetildi, ancak gümrük vergisi ancak 1853'ten sonra üretilen ürün için pound başına 2 peniye veya ham madde için pound başına 1 peniye düşürüldü.

Ağır gümrük vergileri yürürlükteyken, kakao üretimi veya satışı yapılan tüm evlerin, elinde altı pounddan fazla para bulunan satıcıdan (lisanslı olması gerekiyordu) 200 sterlin ve yasadışı ticareti teşvik eden müşteriden 100 sterlin ceza altında, bu gerçeği kapılarının üzerine yazmaları zorunluydu.
Pul taklit etmek veya pulsuz çikolata satmak için en az 500 sterlin para cezası ve on iki ay hapis cezası verildi. İçeceğin hazır olarak satılmasıyla kaçamak yapılmasını önlemek için, hekimlerinin tıbbi erdemlerini övdüğü George I. döneminde, "Çikolatayı özel aileler için yapanlar ve satış için yapmayanlar, çikolatanın yapımına başlanmasından üç gün önce, miktarını vb. belirterek, çikolatanın yapımı tamamlandıktan sonraki üç gün içinde, çikolatanın yapıldığı kişi tüm miktarı yemin ederek ve usulüne uygun olarak damgalatarak bildirmelidir." hükmü çıkarılmıştır.

Bu ülkede kakaonun artan itibarını, gerçek değeri genel olarak daha fazla takdir edilirken, ekteki tablodan görülebileceği gibi, son yıllarda ithal edilen miktarların dikkate değer şekilde artmasından daha iyi anlatan hiçbir şey yoktur. Bu miktarlar 1880 ile 1890 arasında iki katına çıktı ve o zamandan beri tekrar iki katından fazla arttı.

1880'DEN BERİ EV TÜKETİMİ İÇİN TEMİZLENEN KAKAO MİKTARLARINI GÖSTEREN TABLO.

lbs. 1880 10.556.159 1881 10.897.795 1882 11.996.853 1883 12.868.170 1884 13.976.891 1885 14.595.168 1886 15.165.714 1887 15.87 3.698 1888 18.227.017 1889 18.464.164 1890 20.224.175 1891 21.599.860 1892 20.797.283 1893 20.874.995 1894 22.441.048
1895 24.484.502
1896 24.523.428
1897 27.852.152
1898 32.087.084
1899 34.013.812
1900 37.829.326
1901 42.353.724
1902 45.643.784

DİPNOTLAR:

[18] Fatihlerinin bildirdiğine göre bir "İmparator" değil.

[19] Ek III'e bakın.

[Resim--Renkli Tablo: DÜNYANIN ANA KAKAO EKİMLERİNİN KONUMLARINI GÖSTEREN TABLO.]

V. KAYNAKLARI VE ÇEŞİTLERİ. [İllüstrasyon--Çizim: KAKAO ÇEKİRDEĞİ ÇUVALLARI.]

Güney Amerika'nın batı kıyısındaki Ekvador Cumhuriyeti'ndeki Guayaquil, dünyanın en büyük üretimini üretiyor. Bu kakao,
sert bir çekirdeğe ve güzel bir tada sahip ve teobromin açısından zengin; piyasada çok
değerli ve gücü ve karakteri onu üretici için
vazgeçilmez kılıyor.

Karayip Denizi'ne bakan komşu ülkeler Kolombiya ve Venezuela, yüzyıllardır mükemmel kalitede kakao yetiştiriyor.
_Criollo_ (kreol) çekirdeği genellikle tohum olarak kullanılıyor ve bunun için yüksek
fiyatlar elde ediliyor. Ancak, cumhuriyetlerin istikrarsız durumu ve istikrarsız hükümetleri nedeniyle, ekimi son on yılda
ileri gitmektense geriye gitti. Daha iyi bir yönetim ve yerleşik barışla, büyük gelişmeler kolayca elde edilebilir. İngiliz Kraliyet Posta Buharlı Paket Şirketi İngiltere'ye iyi bir
iki haftada bir hizmet sağlıyor.

İlk zamanlarda Cizvit misyonerler yerlileri Orinoco Nehri'nin sınırlarında küçük plantasyonlar kurmaya teşvik etti ve Peder
Gumilla, "Orinoco Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor: "Bu ovalarda, baklalarla dolu yabani kakao ağaçlarından oluşan ormanlar gördüm,
bunlar sayısız maymun, sincap, papağan ve diğer hayvanlara yiyecek sağlıyordu."

"Soconosco" kakao ismi hala mükemmel kalitenin bir garantisidir. Guatemala'daki bu bölge eskiden kakaosuyla o kadar ünlüydü ki, tüm ürün İspanyol Sarayı'nın kullanımına ayrılmıştı. Orta Amerika'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, İspanyollar keşfetmeyi umdukları altın madenlerinden daha fazla sağlam zenginlik elde ettiler.

[Resim--Siyah ve Beyaz Tablo: Maracas Vadisi'nde Bir Sahne,
Trinidad.]

İngiliz ve Hollanda Guyanası, şeker yüksek fiyatlara ulaştığı sürece çok az kakao üretti, ancak nispeten yakın yıllarda daha yaygın olarak ekildi ve Güney Amerika'nın büyük nehirlerinin ağızlarındaki ovalardan gelen ürünler çok ağır oldu.

Fransız Guyanası'nda kakao, yaklaşık 1734'e kadar neredeyse hiç yetiştirilmiyordu, o yıl Amazon'a akan Yari'nin bir kolunda bir orman keşfedildi.
Bu ormandan tohumlar toplandı ve Cayenne'de
plantasyonlar yapıldı.

Brezilya'daki Para kakaosu diğer tüm büyümelerden farklıdır; fasulye çok daha küçük ve yuvarlaktır ve uzundur, ancak iyi
kürlendiğinde yumuşaktır ve üreticiler tarafından çok
değerlendirilen çok hoş bir tada sahiptir. Bahia, daha önce dikkatsizce yetiştirilmesi ve iç bölgelerden getirilen her şeyin ayrım gözetmeksizin karıştırılması nedeniyle daha düşük kalitede olan büyük miktarda kakao üretir, bunların bir kısmı yabani ve
kürlenmemiş. Ancak şimdi bu durum iyileştiriliyor ve "fermente" Bahia kakaosunun iyi kalitesi tamamen kabul ediliyor.

Rio Janeiro'nun alçak kesimlerinde az miktarda kakao yetiştirilir, ancak bundan daha güneyde buna rastlanmaz. Meksika Körfezi'ne komşu olan Florida'nın bir kısmı ve Louisiana'nın güney kısmı, doğal büyümesinin kuzey sınırını belirler.[20] 1796'da Louisiana'da bir gezgin, kakao ağacından diğerlerinin yanı sıra "Mississippi kıyılarını hoş bir gölgeyle kaplayan" ve Georgia'daki Alatamaha kıyılarında bahseder, ancak bu kadar kuzeyde yetiştirilmez.

Günümüzde Batı Hindistan Adaları, Yeni Dünya'dan kakao sağlamada Güney Amerika Kıtası ile rekabet etmektedir. Trinidad, bir asırdan fazla bir süredir haklı olarak bu kakao üreten adaların ilki olduğunu iddia ediyor. 16. yüzyıla kadar uzanan bir sürede adayı ilk kolonileştiren İspanyollar kakao yetiştiriciliğiyle ilgileniyorlardı. 1780 yılında komşu Grenada adasında yaşayan bir Fransız beyefendi Trinidad'ı ziyaret etti ve verimliliği hakkında öylesine parlak bir
anlattı ki Fransa'dan ve başka yerlerden gelen çiftçiler koloniye akın etti ve o tarihten bu yana yüksek bir tarımsal ilerleme standardına sahip oldu. Günümüzde
kakao tarlalarının adları neredeyse tamamen İspanyolca veya Fransızcadır ve
yüz yıldan fazla süren İngiliz işgali boyunca eski aileler birçok durumda aynı toprakları elinde tutmuştur.[21]

[Resim--Renkli Levha: TRINIDAD HARİTASI.]

Adadaki en eski tarlalar Santz Cruz, Maracas ve Arima'nın kuzey vadilerinde yer alır; ancak ekim Montserrat ve Naparima bölgelerinde ve daha yakın zamanda
demiryolunun ve kıyı vapurunun uzantısıyla
adanın neredeyse her yerinde önemli ölçüde genişletilmiştir. Trinidad fasulyesi en büyük ve en iyi aromalıdır ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer tüm fasulyelerden
daha yüksek bir fiyata sahiptir.

[Resim--Çizim: GRENADA HARİTASI, İNGİLİZ BATI ENDONEZYALARI.]

Trinidad'dan sonra önem açısından bir sonraki küçük ada Grenada'dır; burada
kakao temel endüstridir, bir zamanlar kıyıları kaplayan şeker tarlaları
tamamen ortadan kalkmıştır. Grenada kakaosu, muhtemelen önceki bir bölümde açıklanan farklı ekim yönteminden dolayı
Trinidad'dakinden daha küçüktür, ancak fasulyenin aroması
son derece iyi ve düzenlidir ve ürün
İngiliz ve Amerikan pazarlarında hevesle satın alınır. Kakao üreten diğer Batı Hint Adaları, yetiştiriciliğinin yeniden canlandığı Jamaika ve Dominika'dır;
ayrıca St. Lucia, St. Vincent, Tobago ve Montserrat'tır, bunların her birinde
birkaç plantasyon vardır; St. Vincent'dakiler son kasırgadan
çok etkilenmiştir. Fransız adaları Guadeloupe ve Martinik
sadece Havre limanına tedarik sağlar; San Domingo'dan gelen kakao
biraz daha düşük kalitededir. Küba muhtemelen Amerikan yönetimi altında üretimini önemli ölçüde
artıracaktır.

[Resim--Siyah Beyaz Tablo: Bir Tepe Kakao Çiftliği, Grenada, B.W.I.]

[Resim--Çizim: PRINCIPE HARİTASI.]

Doğu Yarımküre'de en büyük tedarikler, Gine Körfezi'ndeki Portekizlilere ait olan St. Thome ve Principe'nin küçük adalarından geliyor.
Bunlar son yıllarda özellikle kakaonun büyümesi için
uygun olduklarını kanıtladılar ve ihracatlar, özellikle St. Thome adasından
çok büyük; ürünün çoğu
Avrupa pazarlarına ulaşıyor ve Lizbon'a aktarılıyor.
Afrika anakara kolonilerinde çok az kakao yetiştiriliyor, ancak
Alman Hükümeti Kamerun'larda özel teşvikler sunuyor; hiçbir
İngiliz Afrika kolonisi kakaoyu hiçbir ölçüde yetiştirmiyor. Fernando Po İspanya'ya malzeme gönderiyor ve ara sıra Londra pazarında, içinde Madagaskar fasulyeleri bulunan, deri kayışlarla dikilmiş kaba inek derisinden yapılmış garip
paketlere rastlanıyor.

[İllüstrasyon--Çizim: S. THOME HARİTASI.]

[İllüstrasyon--Siyah Beyaz Plaka: Seylan: Kakaoyu Trene Taşıma.]

[İllüstrasyon--Çizim: SEYLAN HARİTASI.]

Daha doğuda Seylan plantasyonları var. Matale'nin merkezi olduğu tepelik bölgelerde, bazıları ortak çay ve kakao yetiştiriciliği yapan birçok mülk var. Bu koloniden elde edilen ürün şu anda neredeyse durağan. Hollanda Doğu Hint ürünleri neredeyse yalnızca Amsterdam'a gönderiliyor.

[Resim--Çizim: SAMOA HARİTASI.]

Önceki sayfalarda alıntılar sıklıkla geçmişin yazarlarından derlenmiştir: günümüz edebiyatında Charles
Kingsley'nin "At Last" adlı eserinde Trinidad ve kakao ve şeker plantasyonları hakkındaki grafik anlatımı _geniş anlamda_ okunmalıdır. Modern tarihin bir diğer çok
ilginç olayı ise Robert Louis Stevenson tarafından Pasifik'teki Samoa Adaları'na kakaonun
tanıtılmasıdır. 7 Aralık 1891'de Sidney Colvin'e yazdığı "Vailima Mektupları"ndan birinde şöyle diyor:

"Cumartesi günü boyunca, sıkıcı, inatçı
biçimimle sepetleri doldururken, belki de oradaki en yavaş çalışan, kesinlikle en titiz ve asla yukarı bakmayan veya
çalışmayan tek kişi olduğumda, genç edebiyatçılara örnek olarak sergiye gönderilmem gerektiğini düşündüm. 'İşte yazmayı öğrenmenin yolu' sloganı olabilirdi. Bizi görmeliydiniz;
veranda İrlanda bataklığı gibiydi, ellerimiz ve yüzlerimiz
toprakla lekelenmişti ve Faauma'nın (_hiçbir şey hakkında_) 'Benim için çok fazla
_eleele_ (toprak)' dediğinde doğru notayı vurmuş olması gerekiyordu. Anlamalısınız ki, kakao ilk önce örgülü kakao yaprağı sepetlerine ekilmeliydi.[22] Dört ila on yerli bunları odunlukta örüyordu.
Dört çocuk toprağı kazıyor ve kutu kutu verandaya getiriyordu. Lloyd, ben ve Belle ve bazen S. (yardımcı olmak için gelen) sepetleri dolduruyor, taşları ve kil topaklarını
ayıklıyordu; Austin ve Faauma dolu olduklarında bunları Fanny'ye taşıyordu, o da her birine bir tohum ekiyor ve sonra bunları paketleyip verandanın köşelerine yerleştiriyordu. Cuma günü saat 12'den akşam 5'e kadar. Cumartesi günü ilk 1.500'ü ve ikinci partinin 700'den fazlasını ektik. Ne kadar kirli olduğumuzu hayal bile edemezsiniz ve hepimiz
çok yorgunduk."[23]

[İllüstrasyon--Siyah Beyaz Tablo: Samoa: Kakao İçin Yeni Bir Açıklık.]

Üç yıl sonra şunları kaydediyor:

"Çalışmam yasaklandı ve bunun yerine her sabah plantasyonda iki veya üç saatimi geçiriyorum. Keşke birileri bana kakao bakımı için günde 10 sterlin ödese ve
ben de edebiyatı başkalarına bırakabilsem."

Upolu adasındaki kakao yetiştiriciliği o tarihten bu yana
harika bir şekilde gelişti ve çok ilgi görüyor, ilk ürün Hamburg'da çok yüksek bir fiyata satıldı. Şubat 1903'te yayınlanan Samoa konsolosluk raporunda, "Samoa'nın temel direğinin kakao olduğu" belirtiliyor ve çok yönlü İskoç'un öncülerinden biri olduğu bir endüstrinin gelişimini takip etmek ilginç olacak.

DİPNOTLAR:

[20] Florida'da Cocoa adında bir kasaba bile var, ancak
orada yapılan araştırmalar, bitkiyi orada yetiştirmek için herhangi bir girişimde bulunulmadığını
bulamadı.

[21] Bu ciltteki renkli levhalardan ikisi, adadaki en eski Fransız ailelerinden birinin üyelerinin, güzel
Kakao vadisindeki kakao arazilerinde çizdiği resimlerin reprodüksiyonlarıdır. Santa
Cruz.

[22] Hindistan cevizi palmiyesinin yaprağı.

[23] 27 ve 29. sayfalara bakan levhalara bakın.

EK I.

KAKAO'NUN ESKİ ÜRETİMİ.

Açıklanan işlemlerin çoğu, Meksikalılar tarafından kullanılan modern makineler ve onlardan öğrenenler tarafından büyük ölçekte gerçekleştirilen işlemlerdir. Bunlar hakkında şunları okuruz:

"Bu amaçla, geniş, pürüzsüz, iyi cilalanmış veya çok sert sırlanmış bir taşa sahipler ve her bakımdan kullanımlarına uygun hale getirildikten sonra, kakaoları çok küçük öğütürler ve bunu yaptıktan sonra, altında hafif bir ateş yaktıkları başka bir geniş taş hazırlar.

"Kakaoyu çikolataya dönüştürmenin daha hızlı bir yolu şudur: Bir tür malt değirmeni şeklinde yapılmış bir değirmenleri vardır. Taşları sert ve sağlamdır. Dönerek çalışırlar ve bu değirmende kakaolar kaba bir şekilde öğütülür.

Daha sonra diğer taşların arasında öğütülmüş olanı daha da küçük işlerler veya bir havanda döverek normal şekline getirirler."

Daha sonraki bir yazar bu işlem hakkında şunları söyler:

"Bunu ödünç aldığımız Kızılderililer pek iyi değillerdir. Bunu yaparken; çekirdekleri toprak kaplarda kavururlar, sonra kabuklarından
çıkarırlar ve sonra iki taş arasında ezip öğütürler ve böylece elleriyle kekler oluştururlar."

[İllüstrasyon--Çizim: BİR MEKSİKA METATI VEYA ÖĞÜTME TAŞI.]

Ve daha sonra, İspanyolların hazırlama yönteminden bahsederken şöyle der:

"Onları (çekirdekleri) büyük bir havana koyup
büyük bir toz haline getirirler ve daha sonra bunu bir taş üzerinde öğütürler. Doğal olarak ateşe dayanıklı,
on altı ila on sekiz inç genişliğinde,
yaklaşık yirmi yedi veya otuz inç uzunluğunda ve üç inç kalınlığında ve
ortası yaklaşık bir buçuk inç derinliğinde oyulmuş bir taş seçerler. Bunun altına, taşı ısıtmak için bir kömür tavası yerleştiriyorlar, böylece ısı, demir silindirin onu ne topak ne de en ufak bir sertlik
bırakmayacak kadar ince yapmasını kolaylaştırıyor."

Günümüzde, kakao tarlalarında fasulyeler bol miktarda bulunurken,
ama üretim için hiçbir makine yokken, yetiştiriciler, fasulyeleri açık ateşte hareket eden bir kürek veya tavada kavurarak, rüzgarda savurma ve eski İspanyolların yaptığı gibi düz bir taş üzerinde öğütme gibi geleneksel bir planla kabuklarını ayıklayarak
lezzetli bir içecek hazırlıyorlar. Yazar, tereyağı çıkarmak amacıyla ustaca uyarlanmış küçük bir tütün presini bile gördü, bu, Trinidad Botanik Bahçeleri'nden Bay J.H. Hart'ın icadıydı, tohum için en iyi kakaoyu ve en uygun kakao işleme yöntemlerini araştırma yönünde çok şey yapmış bir beyefendi yetiştirme.

EK II.

BOURNVILLE WORKS ÖNERİ ŞEMASI.

NESNELER.

_Aralık, 1902._

Görülen nesneler şunlardır:

1. Çalışanlarımızı işletmenin ve onunla bağlantılı herkesin karşılıklı refahı için yapabilecekleri tüm önerileri yapmaya teşvik etmek.

En küçük öneri bile değerli olabilir.

2. Çalışanlarımızın yaptıkları önerilerin faydasını paylaşmalarını ve bunlar için kişisel takdir almalarını sağlamak.

3. Çalışmanın tüm bölümleri arasında uyumlu ilişkiler sağlamak.

ÖDÜLLER.

Aşağıda belirtilen değerlerde ödüller, ödüle layık
öneriler için altı ayda bir verilecektir:

ERKEKLER BÖLÜMLERİ.--10'dan bir; 5'ten iki; 2'den iki 10'lar; 10'dan on; 10'dan on beş; 5'ten otuz. KIZ BÖLÜMLERİ.--L5'ten biri; L2'den ikisi; L1'den sekizi; 10'lardan on beşi; 5'lerden otuzu.

Aşağıdaki liste hangi satırlarda önerilerde bulunulabileceğini gösterecektir:

1. Çalışanların konforu, güvenliği veya sağlığı.

2. Malzeme israfının önlenebileceği araçlar.

3. Zamandan veya masraftan tasarruf.

4. Makinelerde veya çalışma yöntemlerinde iyileştirmeler.

5. Yeni malların veya yeni fikirlerin tanıtılması.

6. Mevcut kusurlara dikkat çekilmesi.

7. Atletik ve diğer kulüpleri ve toplulukları,
kütüphaneleri, dergileri vb. etkileyen öneriler.

8. Yukarıdaki listede yer almayan herhangi bir öneri memnuniyetle karşılanacaktır.

YÖNETMELİKLER.

Ustabaşılar ve ustabaşılar dahil herkes, eğer değerliyse, yukarıda belirtilen ödüllere hak kazanacak önerilerde bulunmaya teşvik edilir (ustabaşılar ve ustabaşılar tarafından gönderilenler hariç). Öneriler, her kutuda bulunacak formlara yazılmalı veya eklenmelidir. Kutular çeşitli bölümlere, ayrıca giriş localarına, yemek odalarına ve dinlenme alanlarına sabitlenmelidir. Öneriler bunlardan herhangi birine yerleştirilebilir.

Formun başında bulunan ve belirgin bir numara taşıyacak olan tüm bilgilerin dikkatlice doldurulması zorunludur. Buna uyulmaması durumunda önerilere ilişkin herhangi bir bildirim yapılmayacaktır. Formlar kitaptan alınabilir ve evde doldurulabilir.

Tüm öneriler, değerlendirme için alınan öneri formlarındaki basılı numaraların bir listesini veren, haftada bir kez panolara asılan bir bildirimle kabul edilecektir.

Bu listede herhangi bir sayı görünmüyorsa, derhal Sekretere bir bildirim gönderilmelidir.

Firmanın hizmetinden ayrılanlar, burada bulundukları süre boyunca yaptıkları öneriler için ödül almaya hak kazanırlar, ancak uygunsuz davranış nedeniyle ayrılmadıkları sürece.

Öneriler, firmanın bir üyesiyle birlikte komiteler tarafından haftalık olarak değerlendirilir ve alındıkları sıraya göre ele alınır. Son olarak firma tarafından Mayıs ve Kasım aylarının sonunda değerlendirilir ve ödüller yaz tatillerinden önce ve Noel toplantısında dağıtılır.

Komiteler, öneride bulunanların isimlerini _kesinlikle gizli_ tutmak için her türlü çabayı gösterir.

EK III.

İLK KAKAO EVLERİ. 64 numarada, St. James's Caddesi'nde "Cocoa Tree Club" bulunmaktadır. Kraliçe Anne döneminde, bu yeni ve moda içeceği işaretlemek için kullanılan favori bir işaret olan "Cocoa Tree" olarak bilinen ünlü bir çikolata evi vardı. Sık sık gelenler en katı okuldan Muhafazakârlardı. De Foe, "İngiltere Yolculuğu"nda bize "bir Whig'in artık 'Cocoa Tree'ye gitmeyeceğini ... bir Muhafazakârın St. James's kahvehanesinde görülmeyeceğini" söyler. Zamanla "Cocoa Tree" bir kumarhane ve kulübe dönüştü. Bir kulüp olarak "Cocoa Tree", yüksek oyun konusundaki ününü sürdürmeyi bırakmadı. Şu anda bu ismi taşıyan işletmenin varlığı yalnızca 1853 yılına dayansa da, eski çikolata evi muhtemelen geçen yüzyılın ortalarına kadar bir kulübe dönüştürüldü. Lord Byron bu kulübün bir üyesiydi ve tarihçi Gibbon da öyleydi.

--"Eski ve Yeni Londra"dan, Cassell & Co.

NOT.

Bu broşür için katkıda bulunulan çok sayıda otoriteye ayrıntılı olarak atıfta bulunmak
bu kadar popüler bir derlemede yersiz olurdu, ancak yazar "Historicas"ın "Cocoa: All about It" adlı eserine sadece gerçekler için değil, aynı zamanda bazı çizimleri için de özel borcunu ifade etmek istiyor. Baylar Cadbury'ye de, birkaç çizimi kullanma izni verdiği ve ayrıca çok değerli bilgiler için borçludur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOD OF THE GODS***


******* This file should be named 16035.txt or 16035.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/3/16035



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

