*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Blue and His Friends (Boy Blue ve Arkadaşları)
Yazar: Etta Austin Blaisdell and Mary Frances Blaisdell
Yayın Tarihi: June 13, 2005 [EBook #16046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boy Blue and His Friends
by Etta Austin Blaisdell and Mary Frances Blaisdell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Blue and His Friends

Author: Etta Austin Blaisdell and Mary Frances Blaisdell

Illustrator: Maud Touser

Release Date: June 13, 2005 [EBook #16046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY BLUE AND HIS FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Anuradha Valsa Raj, Leonard
Johnson ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: "Boy Blue ve Shep tarlada birlikte oynuyorlar."]

BOY BLUE
VE ARKADAŞLARI

ETTA AUSTIN BLAISDELL

VE

MARY FRANCES BLAISDELL

"ÇOCUK HAYATI", "MASAL VE FABRIKALARDA ÇOCUK HAYATI", "ÇOK FİLMDE ÇOCUK HAYATI", "EDEBİYATTA ÇOCUK HAYATI" VB. YAZARLARI

TEKLİF HAKKI, 1906,
LITTLE, BROWN VE COMPANY

~ÖN SÖZ~

Bu, en genç okuyucular için kısa öykülerden oluşan bir kitaptır; eski
dostlar hakkında, kendilerinin de kolayca okuyabilecekleri öyküler.

Burada Mary'nin Kuzusu'nun neden okula gittiğini, farenin saatini doldurduğunda ne aradığını, küçük bir domuzun neden pazara gittiğini, küçük bir domuzun nasıl kaybolduğunu ve daha birçok kafa karıştırıcı sorunun cevabını öğrenecekler.

Hikayeler, bazı Ana Kaz tekerlemeleri etrafında yazılmıştır çünkü
çocuklar kitaplarda eski dostlarıyla bizim kadar çok tanışmayı severler.

Kelime dağarcığı, okumada yeni başlayanlar tarafından kolayca tanınan kelimelerle sınırlıdır ve cümleler kısa ve doğrudandır, böylece anlaşılırlar.
Hikayeler, çocuğun artan bilgi ve yeteneğiyle uyumlu olarak çok kolaydan daha zor konulara doğru kademeli olarak ilerler; kitap, ek bir okuyucu olarak veya küçükler için evde okunmak üzere dikkatlice düzenlenmiştir.

~İÇERİK~

KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK

KAR TOPU

HAVAİ FİŞEK

BOY BLUE'NUN RÜYASI

MARY'NİN KUZU

OKULDAKİ KUZU

KÜÇÜK BO-PEEP

HICKORY, DICKORY, DOCK

HANIM MARY

TOMMY TUCKER

BEŞ KÜÇÜK DOMUZ

JACK VE JILL

JACK HORNER'IN TURTA

AYAKKABIDAKİ YAŞLI KADIN

BAYAN MUFFET

HUMPTY DUMPTY

ANA KAZ KİTABI

Küçük Mavi Çocuk, gel de boynuzunu çal,
Koyunlar çayırda,
İnek mısır tarlasında.
Koyunlara bakan küçük çocuk nerede?
Samanlığın altında, derin uykuda.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK

Küçük Mavi Çocuk gerçek adı değildi.

Ah, hayır! Gerçek adı Richard Snow'du.

Ama annesi ona her zaman "Küçük Mavi Çocuk" derdi.

Babası da ona "Küçük Mavi Çocuk" derdi.

Herkes ona "Küçük Mavi Çocuk" derdi ve ben de öyle diyeceğim.

Mavi Çocuk'un gözleri yaz günündeki gökyüzü kadar maviydi.

Bebekken saçında her zaman mavi bir kurdele takardı.

Beş yaşındayken mavi bir bluz ve mavi bir şapka takardı.

Şimdi mavi bir takım elbise ve mavi bir kravat takıyor.

Çünkü Mavi Çocuk artık yedi yaşında ve kocaman bir çocuk, görüyorsunuz.

Mavi Çocuk kırsalda büyük bir çiftlikte yaşıyor.

Çiftlikte atlar, inekler, koyunlar, domuzlar, ördekler, tavuklar
ve tavuklar var.

Elbette Mavi Çocuk inekleri ve koyunları en çok seviyor.

Sabahleyin inekleri meraya götürmeyi sever.

Bazen geceleri onları tekrar eve götürür.

Babasının inekleri sağmasını ve beslemesini izlemeyi sever.

"Büyük bir çocuk olduğumda," der, "her gün kendi ineğimi sağacağım."

Bazen koyunları izlemek için çocukla birlikte gider.

Köpek Shep her zaman onlarla gider. Gün boyu koyunları izler.

Otların yeşil ve tatlı olduğu çayıra girmeyi severler.

Ama Shep onları her seferinde dışarı çıkarır.

Boy Blue ve Shep tarlada birlikte oynarlar. Koşarlar, zıplarlar ve birbirlerini kovalarlar.

Boy Blue saklanır ve Shep onu bulur. "Bow-wow!" der Shep. "İşte buradasın! Şimdi eğlence zamanı."

Ve tekrar yola koyulurlar.

Boy Blue tavukları beslemeyi sever.

Ördekleri dereye götürmeyi ve suda
yüzmelerini izlemeyi sever.

Bazen annesinin Küçük Kız Kardeşine bakmasına yardım eder.

Sonra annesi ona "Küçük Yardımcısı" der.

"Hayır," der, "Ben senin Büyük Mavi Oğlun'um."

KAR TOPU

Bir sabah Mavi Oğlun büyük mavi gözlerinde yaşlar vardı.

Kar Topu'nu bulamıyordu.

Size Kar Topu'nun kim olduğunu söylediğimde güleceksiniz.

Sert ve soğuk değildi.

Yumuşak ve sıcaktı.

Kar Topu güzel, beyaz bir tavuktu.

Mavi Oğlun ta kendisiydi ve onu bahçenin her yerinde takip ederdi.

Onun elinden tahıl yer ve beyaz tüylerini düzeltmesine izin verirdi. Ama şimdi Mavi Çocuk onu bulamıyordu.

Kümeste ve bahçenin her yerinde aramıştı.

Annesi "Ahırda baktın mı?" diye sordu.

"Ahırda baktın mı?" dedi Mavi Çocuk, "ve dün onu ahırdan çıkarken gördüm."

"Ben de öyle," dedi annesi. "Sanırım onu ​​samanlıkta bulacaksın."

Mavi Çocuk samanlığa tırmandı.

Orada bir köşede Kartopu'nu buldu.

Küçük arkadaşını görünce azarlamaya başladı.

"Neden Kartopu, burada ne yapıyorsun?" dedi Mavi Çocuk.

"Gıt, gıt," dedi Kartopu. "Çok yaklaşma."

[İllüstrasyon]

"Bu güzel sıcak yuvada birkaç yumurtam var.

"Yakında senin için birkaç küçük tavuk olacak.

"Oh, oh!" diye bağırdı Mavi Çocuk, "Anneme söylemeliyim."

"Kartopu'nu beslemelisin," dedi annesi.

"Ona biraz mısır ve bir yudum su ver."

Mavi Çocuk, güzel beyaz Kartopu'na çok iyi bakıyordu.

Her sabah ona mısır ve taze su veriyordu.

Üç hafta beklemek ona uzun bir zaman gibi geliyordu.

Ama Kartopu öyle düşünmüyordu.

Bir sabah Mavi Çocuk onu beslemek için dışarı çıktı ve o yuvasından
çıkmadı.

"Gıt, gıt!" dedi, "Küçük tavuklarımı duyabiliyorum."

Mavi Çocuk çok sessiz kaldı ve dinledi.

"Cıt, gıt, gıt," diye duydu.

"Evet, Kartopu," dedi, "Ben de senin tavuklarını duyabiliyorum."

Bütün gün John'a bir tavuk kümesi inşa etmesinde yardım etmekle meşguldü.

Evi ahırın yakınındaki tarlaya inşa ettiler.

"Kartopu'nun bu evi seveceğini biliyorum," dedi Mavi Çocuk.

Ertesi sabah Kartopu ona tavuklarını gösterdi.

"Gıt, gıt, gıt!" dedi.

"Ah, ne kadar da güzeller!" dedi Boy Blue.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi.

"Yedi tane sevimli küçük kartopun var."

Kartopu yavrularıyla gurur duyuyordu,

Boy Blue onları şapkasına koydu.

Yürümek için çok küçüklerdi.

"Gel, Kartopu," dedi, "Senin için yeni bir evim var."

"Gıt, gıt! Bu güzel bir ev," dedi.

Kartopu ve yedi küçük topu çok mutluydu.

Mavi Çocuk onlara iyi baktı ve hızla büyüdüler.

Yaz bittiğinde sekiz tane büyük beyaz kartopu oldu.

HAVİ FIŞKIR

Dördüncü Temmuz! Dördüncü Temmuz!

Bu, tüm yıl boyunca erkek çocuklar için en iyi gündür.

Mavi Çocuk Dördüncü Temmuz'u severdi.

Havai fişekleri, torpidoları ve ateş balonlarını severdi.

Gürültü yapan her şeyi severdi.

Bugün Dördüncü Temmuz'du ama zavallı Mavi Çocuk'un
havai fişekleri yoktu.

Boynosunu bile çalamıyordu.

Küçük Kız Kardeş hastaydı ve Annesi onun çok sessiz olması gerektiğini söylemişti.

Dördüncü Temmuz'a hiç benzemiyordu.

Basamaklarda oturmuş, ıslık çalıyor ve umursamamaya çalışıyordu.

"Mavi Çocuk," diye seslendi babası, "sana göstereceğim bir şey var "Burada."

Küçük çocuk ayağa fırladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde ahıra koştu.

Belki de havai fişek gösterisi yapacaktı!

Ahıra koştu ve ne gördüğünü düşünüyorsun?

Küçük bir midilli duruyordu.

Parlak kahverengi bir kürkü ve alnında beyaz bir yıldızı vardı.

"Oh! oh!" diye bağırdı Mavi Çocuk. "Bu midilli benim için mi?"

"Evet, oğlum, senin için."

"Ne güzel bir midilli! Adı ne, Papa?"

"Adını bilmiyorum."

[İllüstrasyon]

"Ona kendin isim vermelisin."

"'Yıldız' iyi bir isim olurdu,--ya da ona 'Brownie' derdim.

"Oh, iyi bir isim biliyorum! Ona 'Fire-cracker' diyeceğim."

"Bugün 4 Temmuz, biliyorsun ve ben çok
havai fişek istiyordum!"

Fire-cracker iyi bir midilliydi.

O ve efendisi kısa sürede birbirlerine çok düşkün oldular.

Boy Blue midillisinin sırtında binmeyi öğrendi ve babasıyla
uzun yolculuklara çıktı.

Bir gün, "Keşke bir midilli arabam olsaydı, o zaman Küçük
Kız Kardeş'i de binmeye götürebilirdim." dedi.

"Fire-cracker çok güçlüdür. Çok hızlı gitmezsek ikimizi de çekebileceğinden eminim."

Papa bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü.

Ertesi gün Boy Blue'yu bir midilli arabası almak için şehre götürdü.

İki veya üç mağazaya gittiler ama Fire-cracker'ın çekebileceği kadar
küçük bir tane bulamadılar.

Sonunda Boy Blue bir tane gördü.

Mavi boyalıydı ve kırmızı tekerlekleri vardı.

Mavi Çocuk ve Küçük Kız Kardeş'e yetecek kadar büyük bir koltuğu vardı. Böylece Papa ve Oğlan Mavi dükkana girip onu satın aldılar.

Ertesi sabah Oğlan Mavi, Küçük Kız Kardeş'i gezdirmeye çıkardı.

Havai fişek çok dikkatliydi.

Yavaşça yürüdü ve iki çocuğu görmek için sık sık etrafına baktı.

Belki de "Bu sabah hepimiz ne kadar güzel görünüyoruz!" diye düşünüyordu.

"Bu çok güzel bir araba ve ben de bu koşum takımını seviyorum.

"Ceketim güneşte parlıyor ve Oğlan Mavi yeleme kırmızı bir kurdele taktı.

"Dizginleri tutarken ne kadar da gururlu görünüyor!

"Sanırım Küçük Kız Kardeş'i gezdirmeyi seviyor.

"İkisini de çok mutlu görmek hoşuma gidiyor.

"Elveda, şimdi hızlı koşacağım."

OĞLAN MAVİ'NİN RÜYASI

Çok sıcak bir gündü.

Oğlan Mavi bütün sabah oynamıştı ve yorgundu.

Küçük Kız Kardeş çamurlu turtalar yapıyordu ve o da yorgundu.

Anne onlara kitap okuyamayacak kadar meşguldü.

"Gel, Küçük Kız Kardeş," dedi Mavi Çocuk, "Oynamak için çok sıcak. Sana
hikaye kitabımı okuyacağım."

"Nereye gidelim?" diye sordu küçük kız.

"Akçaağacın altına oturalım," dedi kardeşi. "Orası
harika görünüyor."

Küçük Kız Kardeş'in elinde bir bebek vardı.

Mavi Çocuk ona kitap okurken ileri geri sallanıyordu.

Kısa süre sonra Küçük Kız Kardeş ve bebeği derin bir uykuya daldılar.

Birdenbire Mavi Çocuk bir ses duydu.

Dinledi. Sanki şöyle diyordu:--

"Küçük Mavi Çocuk, gel boynuzunu çal,
Koyunlar çayırda,
İnekler mısır tarlasında."

[İllüstrasyon]

"Ah," diye düşündü küçük çocuk, "acele etmeliyim!"

Boynuzunu aradı. Orada, çimenlerin üzerinde yatıyordu.

Ama çok uykuluydu,-- koyunların peşinden koşamadı.

Bir anda uykuya daldı.

Sonra sesi tekrar duydu:--

"Küçük Mavi Çocuk, gel boynuzunu üfle,
Koyunlar çayırda,
İnek mısırda."

Evet, ineğin tarlada mısırı yediğini görebiliyordu.

Ve çayırda koyunlar vardı, taze yeşil otları yiyorlardı.

Onları çağırmalıydı.

Bu yüzden boynuzu aldı ve ağzına götürdü.

Sonra yüksek bir sesle bağırdı.

"Oh!" dedi gözlerini açarken, "Ne kadar yüksek bir sesti!"

Sonra güldü ve gözlerini ovuşturdu.

"Sanırım rüya görüyordum," dedi.

"Sanırım ben de rüya görüyordum," dedi Küçük Kız Kardeş mavi gözlerini açarak.

Sonra bebeğini uyandırdı ve Mavi Çocuk hikaye kitabından okumaya devam etti.

Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Yünü kar gibi beyazdı,
Ve Mary'nin gittiği her yere
kuzunun gideceğinden emindi.

Bir gün onu okula kadar takip etti,
Bu kurala aykırıydı.
Çocuklar güldü ve oynadı
Okulda bir kuzu görmek.

Ve böylece öğretmen onu dışarı attı,
Ama yine de yakınlarda oyalandı,
Ve sabırla bekledi
Ta ki Mary ortaya çıkana kadar.

MARY'NİN KUZU

Elbette Mary ve küçük kuzusu hakkında her şeyi biliyorsunuzdur.

Bu hikayedeki küçük kızın adı Mary'di ve onun da küçük bir
kuzusu vardı.

Mary, Boy Blue'nun kuzeniydi.

Şehirde yaşıyordu ve babasının büyük bir oyuncakçı dükkanı vardı.

Mary, onunla dükkana gitmeyi severdi.

Tüm bebekleri, oyuncakları ve kitapları görmeyi severdi.

Bazen kendi oyuncaklarıyla dükkan oynardı.

Ama size kuzusundan bahsetmeliyim.

Bir yaz Mary, Boy Blue'yu ziyaret etmek için kırsala gitti.

Elbette çiftlikte inekler, domuzlar, koyunlar ve kuzular vardı,

Mary en çok kuzuları severdi ve bunlardan biri harika bir evcil hayvandı.

Ona Fleecy adını verdi ve yemesi için tatlı yonca kopardı.

Fleecy, Mary'yi çiftlikte takip etti. Bazen onun peşinden
yolda bile koştu.

Mary eve giderken amcası ona, "İstersen Fleecy'yi
yanına alabilirsin." dedi.

Böylece ertesi gün Fleecy trende uzun bir yolculuk yaptı.

[İllüstrasyon]

Bence pek hoşuna gitmedi ama tek kelime etmedi.

Mary onu kutudan çıkardığında bahçede koşmaktan memnundu.

Kısa sürede yeni evine alıştı.

Çocuklarla oynamayı severdi.

Sık sık saklambaç oynarlardı.

Ağaçların arkasına saklandıklarında onları her zaman bulabilirdi.

OKULDAKİ KUZU

Bir sabah Fleecy Mary'yi bulamadı.

Her yerde onu aradı.

Bahçede değildi ve ahırda da değildi. Kapıya gitti ve sokağa baktı ama onu göremedi.

Sonra arka kapıya gitti ve "Baa-a, Baa-a!" diye seslendi ama o gelmedi.

Nerede olabilirdi?

Uzun bir süre sonra koşarak bahçeye geldi.

Fleecy ona doğru koştu.

"Baa-a, Baa-a!" dedi; sanırım bu, "Neredeydin, Mary?" anlamına geliyordu.

"Okula gittim," dedi Mary.

Ne demek istediğini anladığını görüyorsun.

"Okula," diye düşündü Fleecy. "Acaba neymiş o."

Her gün Mary gidiyor ve onu terk ediyordu.

Her gün mü dedim?

Ara sıra evde kalıyordu.

Sonra Mary ve kuzu bahçede birlikte oynuyorlardı.

"Şimdi," diye düşündü Fleecy, "benimle evde kalacak."

Ama hayır, Pazartesi günü Mary yine gitti.

Sonunda Fleecy daha fazla dayanamadı.

"Ben de okula gitmeliyim," dedi.

"Mary'nin bütün gün ne yaptığını görmeliyim.

"Okula oyun oynamaya gidiyorsa, ben de onunla oynayabilirim."

Ertesi gün Fleecy, Mary'nin kapıdan geçişini izledi.

Sonra onu çok sessizce takip etti.

Mary, diğer küçük kız ve oğlanlarla birlikte koştu.

Etiket oynuyorlardı ve Fleecy'yi görmediler.

Kısa süre sonra bir zil sesi duydu.

Sonra çocuklar nasıl da koştu!

Hepsi küçük bir eve koştular ve kapıyı kapattılar.

"Ah!" diye düşündü Fleecy, "Ne yapacağım? O kapıyı asla açamam."

Tam o sırada çok hızlı koşan küçük bir çocuk gördü.

Çocuk aynı küçük eve doğru koştu.

Kapıyı açtı ve içeri girdi, ama kapatmadı.

Fleecy basamakları tırmandı.

Başını kapıya uzattı ve etrafına baktı.

Kimseyi göremeyince içeri girdi.

Başka bir kapı daha vardı ve o da açıktı.

Fleecy hareketsiz durdu ve dinledi.

Çocuklar çok mutluymuş gibi şarkı söylüyorlardı.

Sonra başını kapıya yasladı ve kapıyı sonuna kadar açtı.

Ne kadar da çok çocuk gördü!

Hepsi de kıpırdamadan oturuyorlardı ve hiç oynamıyorlardı.

"Sanırım okulu sevmeyeceğim," diye düşündü Fleecy.

Tam o sırada çocuklar onu gördü.

Okulda bir kuzu görünce nasıl da güldüler!

Fleecy Mary'yi gördüğü anda ona doğru koştu.

[İllüstrasyon]

Çocuklar güldüler ve güldü.

Öğretmen de güldü.

Elbette kuzu bütün sabah okulda kalamazdı.

Çocuklar çalışamazlardı çünkü onu izlemeyi severlerdi.

Bu yüzden Mary onu dışarı çıkardı ve kapıyı kapattı.

Ama Fleecy biraz tatlı yonca kemirdi ve Mary'yi bekledi.

Çocuklar dışarı çıktığında onlarla birlikte eve doğru koştu.

O günden sonra Fleecy çocuklarla sık sık okula gitti.

Ama bir daha asla içeri girmedi.

Sanırım yoncayı kitaplardan daha çok seviyordu.

Küçük Bo-peep koyunlarını kaybetti,
Ve onları nerede bulacağını bilemiyor;
Onları rahat bırakın, eve gelirler,
Ve kuyruklarını arkalarında getirirler.

Küçük Bo-peep derin bir uykuya daldı,
Ve onların melediğini duyduğunu hayal etti;
Ama uyandığında bunun bir şaka olduğunu anladı,
Çünkü hala geçiciydiler.

Sonra küçük asasını aldı,
Onları bulmaya kararlıydı;
Onları buldu, gerçekten de, ama bu onun kalbini kanattı,
Çünkü kuyruklarını arkalarında bırakmışlardı.

KÜÇÜK BO-PEEP

Alice bugün yedi yaşında.

Bir doğum günü partisi yapacak.

Alice'in teyzesi davetiyeleri yazdı ve Alice onları tüm küçük okul arkadaşlarına verdi.

Davetiyede şunlar yazıyordu:--

"Küçük Bo-peep'in bir doğum günü partisi olacak.
Senin gelip koyunlarına bakmasına yardım etmeni istiyor. Lütfen cuma öğleden sonra okuldan sonra gel."

Elbette çocuklar Alice'e partisi hakkında sorular sordular.

"Sen küçük Bo-peep misin?" dediler.

"Koyunlarını mı kaybettin?

"Onları bulmana yardım edecek miyiz?"

"Hayır," dedi Alice, "Ama sanırım koyunlarım kuyruklarını kaybetti.

"Cuma günü her şeyi öğreneceksin."

Sonunda cuma öğleden sonra oldu.

Çocuklar parti için giyinmiş bir şekilde okula geldiler.

Beklemek çok zordu.

Saat ne kadar yavaş ilerliyordu!

Saat iki! Saat üç! Saat dört, sonunda!

Çocuklar neredeyse Alice'in evine kadar koştular.

Hepsi hazır olduğunda Alice uzun bir şapka taktı.

Sonra uzun bir kanca aldı ve zeminin ortasında durdu. Çocukların isimlerini söylerken,
onlar onun arkasında bir sıra halinde durdular.

Sonra yürümeye ve şarkı söylemeye başladılar:

"Küçük Bo-peep koyunlarını kaybetti,
Ve onları nerede bulacağını bilmiyor;
Onları rahat bırakın, eve gelirler,
Ve kuyruklarını arkalarında getirirler."

Çocuklar odanın etrafında ve koridordan yemek odasına doğru yürüdüler.

Orada büyük yeşil bir perde gördüler ve koyunları orada buldular.

"Gerçekten de onları buldu, ama bu onun yüreğini kanattı,
Çünkü kuyruklarını arkalarında bırakmışlardı."

Gerçekten de! Perdede bir koyun vardı, ama kuyruğu yoktu.

Masanın üzerindeki bir kutuda birkaç kuyruk vardı.

Bo-peep'in annesi her çocuğa bir tane verdi.

"Şimdi," dedi Bo-peep, "önce koyuna bir kuyruk takmayı deneyeceğim."

Annesi gözlerinin üzerine bir mendil bağladı, onu üç kez çevirdi ve "Hadi" dedi.

Bo-peep cesurca başladı ve kuyruğu annesinin önlüğüne taktı!

Çocuklar nasıl da güldü! Bo-peep de ne yaptığını gördüğünde
güldü.

Mavi Çocuk koyuna kuyruk takabileceğinden emindi.

Ama kuyruğu masa örtüsünün köşesine taktı.

Sonra sıra Mary'deydi. Gözlerini sıkıca kapattı ve çok
düz yürüdü.

Kuyruğu tam doğru yere takacaktı.

Tüm çocuklar kıpırdamadan durdu ve odanın karşısına geçmesini izlediler.

Kuyruğu taktı ve hepsi nasıl da bağırdı!

Koyunun ağzına sokmuştu.

Ama herkesten daha iyi yaptı.

Böylece Bo-peep'in annesi ona küçük bir yünlü kuzu verdi ve onu eve, küçük kardeşine
götürdü.

Tüm çocuklar partide iyi vakit geçirdi.

Oyunlar oynadılar, dondurma, kek ve şekerleme yediler.

Sonra şarkılar söylediler ve Alice'in annesi onlara birkaç hikaye anlattı.

En son tekrar "Küçük Bo-peep" şarkısını söylediler.

Ve bugün bile Alice'e "Küçük
Bo-peep" diyorlar.

[İllüstrasyon: "Partide tüm çocuklar iyi vakit geçirdi."]

Hickory, dickory, dock!
Fare saate doğru koştu.
Saat bir'i vurdu
Ve aşağı koştu.
Hickory, dickory, dock!

HICKORY, DICKORY, DOCK

Evin her yeri çok sessizdi.

Küçük Mavi Çocuk derin uykudaydı, Noel Baba'yı hayal ediyordu.

Mavi Çocuk'un babası ve annesi de uyuyordu ama ne hayal ettiklerini bilmiyorum.

"Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu, fare bile."

Dinle! O bir fare miydi? Evet, sanırım öyleydi.

Sonuçta biri uyanıktı.

Bay ve Bayan Fare kiler duvarındaki bir delikte yaşıyorlardı.

Şimdi oldukça yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Evet, hemen taşınmalıyız," diyordu Bayan Fare.

"Bu yuva altı kişi için yeterince büyük değil."

"Bu doğru," dedi Bay Fare. "Şimdi kuyruğumu sokamıyorum ve
bebekler büyüdüğünde, daha da kötü olacak."

"Ama nereye gideceğiz?" dedi Bayan Fare.

"Bu gece ev aramaya gideceğim, canım."

"Kedi bizi bulamayacağı büyük bir ev bulacağından emin ol."

"Evet, kesinlikle!" dedi Bay Fare. Sonra küçük bir delikten hızla geçti
ve gitti.

"Dikkatli ol canım," diye seslendi Bayan Fare ve delikten göz attı
ve onu gözden kaybetti.

Bay Fare mutfağın zemininden koşarak yemek odasına girdi.

Çok sessizdi!

Sonra koridora koştu.

"Burası mutfağa çok uzak," diye düşündü.

"Korkarım bebekler burada aç yatmak zorunda kalacaklar."

Sonra yemek odasına geri döndü.

"Burası bizim için iyi bir yer olurdu," diye düşündü.

Odanın her yerine baktı.

Nerede bir yuva bulabilirdi?

Pussy Cat'in erişemeyeceği kadar yüksekte ve Bayan Fare ile dört bebeği için yeterince büyük olmalıydı.

Köşedeki neydi?

Bir kutu gibiydi, sadece çok, çok uzundu.

Bay Fare kesinlikle ne olduğunu bilmiyordu, ama size söyleyeceğim.

Boy Blue'nun büyükbabasının saatiydi.

Uzun, çok uzun zamandır o köşede duruyordu, ama Bay Fare daha önce hiç görmemişti.

"Sanırım o kutunun üstüne güzel bir yuva yapabilirim," diye düşündü.

"Pussy Cat oraya çıkamaz, biliyorum."

Bu yüzden Bay Fare saati çalıştırmaya başladı.

Çok yüksek sesle tik tak ettiğini duydu.

"Tik-tak! Tik-tak!" diyordu. "Acaba bu ses ne," dedi kendi kendine.

"Umarım gündüz vakti o sesi çıkarmıyor.

"Bebekleri uyanık tutabilir."

Biraz daha yükseğe tırmandı, bu tarafa ve o tarafa baktı.

"Sanırım Bayan Fare bundan hoşlanacaktır," diye düşündü.

Tam o sırada saat bire vurdu.

Bay Fare nasıl da titredi!

Neredeyse saatten düşüyordu, çok korkmuştu.

Bir sıçrayışta yere indi ve sonra koştu.

Ah, nasıl da koştu! Yemek odasını geçti, mutfağı geçti, kileri geçti ve
deliğine doğru koştu!

"Aman Tanrım, Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdı karısı. "Köpeği gördün mü? Kedi seni mi kovalıyordu?"

"Hayır, hayır!" diye soludu Bay Fare.

"Bir ev arıyordum ve uzun bir kutunun üzerine tırmandım.

"Tam bizim için doğru yeri bulmuşken, kutunun içinden korkunç bir ses geldi."

"Bu bir saatti canım," dedi karısı.

"Boy Blue'nun annesine ne zaman akşam yemeği yiyeceğini ve
bebeği ne zaman yatıracağını söyler.

"Boy Blue'ya bundan bahsettiğini duydum."

"Sanırım bana eve gitme vaktinin geldiğini söylüyordu," dedi Bay Fare ve
ikisi de bebekleri uyandırmamak için hafifçe güldüler.

Ertesi gece Bay Fare ahırda ev aramaya gitti.

Orada bir tahıl sandığında çok güzel bir yuva buldu.

Madam Mary, tam tersine,
Senin bahçen nasıl büyüyor?
Gümüş çanlar, midye kabukları,
Ve hepsi sıralanmış güzel hizmetçilerle.

MISTRESS MARY

Bir zamanlar Mary adında küçük bir kız varmış.

Hiç erkek ve kız kardeşi yokmuş ama çok sevgili, iyi bir babası ve
annesi varmış.

Mary her zaman küçük arkadaşlarıyla okula gidermiş.

Okuldan sonra ve cumartesileri onlarla oynarmış.

Kışın bir cumartesi günü bütün çocuklar okul binasının yakınındaki uzun
yokuştan aşağı doğru kayarak gitmişler.

Mary yeni kırmızı kızaklarını alıp onlarla gitti.

Ah, o uzun tepeden aşağı doğru kaymak çok eğlenceliydi!

Çocuklar koştular, güldüler ve tüm yol boyunca bağırdılar.

Mary kızaklarından kar yığınına
düştüğünde çok uzun süre kaymamışlardı.

Bu da eğlenceliydi ve Mary hiç umursamadı.

Ama ayağa kalkmaya çalıştığında canı acıdı ve kahverengi
gözlerinden yaşlar geldi.

"Çok mu incindin?" diye sordu Küçük Mavi Çocuk.

"Ayağım acıyor," dedi Mary, ağlamamaya çalışarak.

"Seni eve bırakalım," dedi Jack Horner.

Böylece Mary kızaklarına oturdu ve Mavi Çocuk ile Jack Horner onun atlarıymış gibi oynadılar.

O kadar hızlı koştular ki Mary kısa sürede evde ve annesinin
kollarındaydı.

Doktor Mary'nin ayağını görünce başını salladı.

"Bu küçük kız ayağını burkmuş," dedi.

"Bir süre evde kalması gerekecek."

Korkarım doktor bunu söylediğinde Mary ağladı.

Evde kalmayı sevmiyordu.

Tüm oyun arkadaşlarıyla okula gitmek istiyordu.

Kaykay yapmak, paten kaymak ve karda oynamak istiyordu.

Birkaç gün içinde Mary pencerenin yanında oturup çocukları izleyebilirdi.

O zaman o kadar yalnız değildi.

Jack okul kitaplarını eve getirdi ve çok çalıştı.

"Sınıfımla ilgilenmek istiyorum, anne," dedi.

Bu yüzden Mary ve annesi her gün birlikte okul oynadılar.

Her hafta Bayan Brown küçük kızın nasıl olduğunu görmek için geldi.

Elbette çocuklar Mary'yi çok sık görmeye gittiler.

Ona okulda yaptıkları her şeyi anlattılar.

Bir gün Jack, "Mary'ye bir
sürpriz parti vermek çok eğlenceli olur diye düşünüyorum." dedi.

"Ah evet," dedi Alice, "ve hepimiz onu mutlu etmek için bir şeyler alabiliriz."

"Partiyi önümüzdeki cumartesi öğleden sonra yapabiliriz," dedi Jack.

"Mary'nin annesine sordum ve saat ikide gelebileceğimizi söyledi."

Teneffüste çocuklar Bayan Brown'a sürpriz partiden bahsettiler.

"Mary'ye neden birkaç bitki götürmüyorsun?" dedi.

"O zaman evde kalmak zorundayken bakabileceği bir bahçesi olur."

"Ah, tam da Bayan Mary'ye göre bir şey," dedi Jack.

Ve tüm çocuklar şarkı söylemeye başladılar:--

"Bayan Mary tam tersi
Bahçen nasıl büyüyor?
Gümüş çanlar, deniz kabukları,
Ve hepsi sıralanmış güzel hizmetçilerle. "

Cumartesi öğleden sonra Mary, zil çaldığında bebekleriyle oynuyordu.

"Alice benimle oynamaya geldi," diye düşündü.

Tam o sırada kapı açıldı ve on iki küçük kız ve erkek çocuğu oradaydı.

[İllüstrasyon]

Her biri güzel, parlak bir çiçeğe sahip bir bitki taşıyordu.

"Mistress Mary" şarkısını söyleyerek içeri girdiler ve küçük Mistress Mary
güldü, ağladı ve ellerini çırptı, hepsi bir dakika içinde.

Sonra çocuklar bitkileri Mary'nin görebileceği şekilde pencerenin yakınındaki bir masaya koydular.

Sardunyalar ve karanfiller; tatlı bir heliotrop ve pembe bir gülle birlikte bir gül çalısı vardı.

Alice heliotropu getirdi ve Jack gül çalısını getirdi.

Bitkiler odayı ne kadar parlak ve neşeli gösteriyordu!

Çocuklar bir saat kalıp Mary ile oyunlar oynadılar.

"Yüksüğü sakla" ve bir iki tahmin oyunu oynadılar, çünkü
Mary onlarla odada koşturma.

Sonra Mary'nin annesinin onlar için yaptığı küçük kekler ve kurabiyeler yediler.

Eve gitme zamanı geldiğinde çok mutlu bir kız çocuğu bıraktılar.

"Hoşça kalın," dedi Mary, "Umarım çok sık gelirsiniz.

"Güzel bitkiler için teşekkür ederim. Masam bir çiçek bahçesi gibi."

"Evet, Bayan Mary," dedi Jack, "bahçenizin nasıl
büyüdüğünü görmeye geleceğiz. Birkaç gümüş çan ve birkaç midye kabuğu almalısın."

Birkaç hafta içinde, herkesin ona seslendiği gibi, Bayan Mary okula geri döndü.

Çocuklar kadar iyi koşup oynayabiliyordu.

Ama bahçesini unutmadı ve sık sık çiçeklerinden bazılarını
okula getirdi.

Bahar geldiğinde bitkileri için dışarıda bir bahçe yaptı.

Sizce çiçek yatağının etrafına ne koydu?

Bir sıra küçük beyaz kabuk koydu.

Küçük Tommy Tucker,
Akşam yemeği için şarkı söylüyor.
Ne yiyecek?
Beyaz ekmek ve tereyağı.
Bıçak olmadan nasıl kesebilir?
Karısı olmadan nasıl evlenebilir?

TOMMY TUCKER

Bir yaz Mary, Büyükanne Hall'u ziyarete gitti.

Büyükannenin küçük kızları artık büyümüştü ve Büyükanne ile Büyükbaba çiftlikte tek başlarına yaşıyorlardı.

Mary oraya gitmeyi severdi çünkü Büyükanne böyle
harika hikayeler ve her zaman yapılacak çok şey vardı.

Cumartesiydi ve Mary bütün sabah büyükanneye kurabiye, turta ve kek yapmakta yardım etmekle meşguldü.

Akşam yemeğinden sonra büyükanne ve küçük Mary dikişlerini aldılar ve bahçedeki eski elma ağacının altına oturdular.

Büyükanne bir şapka yapıyordu ve Mary annesi için beyaz bir önlük yapıyordu.

Orada sadece biraz oturuyorlardı ki Mary yoldan eve doğru gelen perişan bir çocuk gördü.

Hemen arkasından perişan küçük bir köpek koşuyordu.

Çocuğun elinde bir keman vardı.

Küçük kızı ve büyükannesini görünce hareketsiz durdu ve
çalmaya başladı.

Oynarken küçük köpek arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve
şarkı söylemeye çalıştı.

"Eğil--vay, vay!" diye havladı ve ah, gerçekten çok komik görünüyordu!

"Lütfen çocuğa o komik köpeği buraya getirmesini söyle, büyükanne," dedi Mary.

"Buraya gel, küçük oğlan," dedi büyükanne. "Adın ne?"

"Adım Tommy," dedi çocuk, "ve bu da köpeğim Rags."

"Koş ve Tommy ile köpeğe biraz kurabiye al, Mary," dedi büyükanne, "Sanırım ikisi de aç."

Tommy o kadar yorgun görünüyordu ki Bayan Hall ona oturup dinlenmesini söyledi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir yerde yaşamıyorum," diye cevapladı Tommy, "Sadece köpeğim Rags var ve
o ve ben nerede uyuyabiliyorsak orada uyuyoruz."

"Peki," dedi büyükanne, "bu gece ikiniz de burada kalmalısınız. Bu büyük evde bir çocuk ve bir köpek için bir yer bulabiliriz."

Tommy'nin ne kadar mutlu olduğunu anlatamam.

Rags da mutlu görünüyordu.

Bildiği tüm numaraları yaptı ve her numara için büyük, tatlı bir
kurabiye kazandı.

Akşam yemeğinden sonra Tommy yardım etmek istedi, bu yüzden
Büyükbaba Hall ile birlikte ahıra gitti.

Rags arkasından koşturdu, kuyruğunu salladı ve
gördüğü her şeye havladı.

"Ne yapabilirsin, Tommy?" diye sordu Büyükbaba.

"Keman çalabiliyorum ve şarkı söyleyebiliyorum," dedi Tommy. "Yapmayı bildiğim tek şey bu."

"Küçük Tommy Tucker,
Akşam yemeği için şarkı söylüyor. "Sanırım sana 'Tommy Tucker' dememiz gerekecek," dedi Büyükbaba.

Ama Tommy şarkı söylemek ve oynamak dışında birçok şey yapabiliyordu.

Büyükbaba Hall'un tavukları ve civcivleri beslemesine yardım etti.

Onlara taze su verdi ve tüm yumurtaları buldu.

Sonra büyükannenin ateşi için biraz odun getirdi.

Bir çiftlikte bir çocuğun yapabileceği çok şey vardır.

O gece, çocuklar yattıktan sonra Büyükbaba,

"Keşke Tommy her zaman bizimle burada yaşayabilseydi.

"Bana yardım edecek iyi bir çocuk istiyorum." dedi.

"Bu iyi bir fikir," dedi Büyükanne.

"Tüm çocuklarımız gittiği için şimdi yalnızım.

"Ve Tommy tam da sevdiğim türden bir çocuk."

Bu yüzden ertesi sabah büyükanne Tommy'ye onlarla birlikte yaşamak isteyip istemediğini sordu.

[İllüstrasyon]

"Rags de burada kalabilir mi?" diye sordu Tommy.

"Elbette yapabilirdi," dedi büyükanne.

"Yazın büyükbabana yardım edebilirdin ve kışın okula gidebilirdin."

Tommy'nin ne yaptığını düşünüyorsun?

Tek kelime edemedi.

Kollarını büyükannenin boynuna doladı ve onu öptü.

"Bow-wow," dedi Rags, yanlarına atlayıp olabildiğince sert havlayarak.

"Bow-wow, burası güzel bir ev, Tommy."

Ve Tommy de öyle düşündü.

Bu küçük domuz pazara gitti,
Bu küçük domuz evde kaldı,
Bu küçük domuzun ekmeği ve tereyağı vardı,
Bu küçük domuzun hiç yoktu,
Bu küçük domuz "Wee, wee, wee!
Eve giden yolu bulamıyorum!" diye bağırdı.

BEŞ KÜÇÜK DOMUZ

Tommy Tucker ve Mary bütün gün Büyükbaba Hall'a elma toplamada yardım etmekle meşguldüler.

Artık akşam yemeği tabakları hazırdı ve lamba yanıyordu.

"Bize bir hikaye anlat, büyükanne," diye yalvardılar.

"Sana ne anlatayım?" dedi büyükanne. "Sana 'Üç Ayı', 'Tom Thumb' veya 'Kırmızı Başlıklı Kız'ı anlatayım mı?"

"Lütfen bize yeni bir hikaye anlat," dedi Mary.

"Peki, sana 'Beş Küçük Domuz' hikayesini anlatacağım."

"Hangi beş küçük domuz?" diye sordu çocuklar aynı anda.

"Biliyor musun," dedi büyükanne.

"Bu küçük domuz pazara gitti,
Bu küçük domuz evde kaldı,
Bu küçük domuzun ekmeği ve tereyağı vardı,
Bu küçük domuzun hiç ekmeği yoktu,
Bu küçük domuz 'Vay, vay, vay!' diye bağırdı.
'Eve giden yolu bulamıyorum!'"

"Bu küçük domuzlarla ilgili bir hikaye var mı?" diye sordu Mary. "Bunu
beğeneceğimi biliyorum."

Büyükanne Hall çocuklara şu hikayeyi anlattı:

Bir zamanlar bir anne domuz varmış ve beş tane küçük domuzu varmış.

Gördüğünüz en güzel küçük domuzlarmış.

Hepsi beyazmış, güzel pembe burunları ve çok kıvrık kuyrukları varmış.

Belki de anne domuz her bir küçük kuyruğunu daha sıkı kıvrık olsun diye gece bağlamış.

Beş küçük domuzun isimleri Curly ve Whitey, Pearly ve Twisty ve Baby'ymiş.

Bir gün anne domuz Curly'ye şöyle demiş: "Bugün pazara gitmelisin oğlum. Çorbam için büyük bir lahana istiyorum."

Böylece bu küçük domuz pazara gitmiş.

Pazar çok uzakta değilmiş, yolun hemen aşağısında ve tarlanın karşısında Büyükbaba Hall'un lahana tarlasına varmış.

"Mutlaka büyük bir tane al," demiş anne domuz, Curly
koşarak uzaklaşırken.

"Ah, anne," demiş Whitey, "Curly ile pazara gidebilir miyim?"

"Hayır, Whitey," dedi annesi, "Evde kalıp Baby'ye bakmanı istiyorum.

"Sabah boyunca çok meşgul olacağım.

"Baby'i bahçeye çıkarıp onunla oynayabilirsin."

Bu yüzden bu küçük domuz evde kaldı.

Whitey, Baby'yi alıp bahçeye çıktı.

Pearly ve Twisty dışarıdaydılar ama oynamıyorlardı.

Üzgünüm ama kavga ediyorlardı, çünkü küçük bir domuzun biraz ekmeği ve tereyağı vardı ve diğer küçük domuzun hiç yoktu.

Bir süre sonra iki küçük domuz kavga etmeyi bıraktı ve sonra hepsi birlikte oynamaya başladı.

Önce saklambaç oynadılar, sonra da saklambaç oynadılar.

"Ah, işte Curly!" dedi Whitey.

"Ne kadar büyük bir lahanası var!"

Gerçekten de Curly, kendi kafası kadar büyük bir lahanayla yoldan aşağı geliyordu.

Anne Domuz lahanayı alıp çorbasına koydu. Ah, akşam yemeği aç küçük domuzlara ne kadar da güzel kokuyordu!

"Hadi yemeğe çocuklar," diye seslendi anneleri sonunda; ve sonra ne
bir telaş oldu!

Bir, iki, üç, dört küçük domuz.

Çok aceleleri vardı, neredeyse birbirlerinin üzerine düşeceklerdi.

"Bebek nerede?" diye bağırdı Anne Domuz.

Sonra bütün domuzlar o kadar korktular ki burunları beyaz oldu.

Gerçekten neredeydi?

Saklambaç oynarken onu izlemeyi unutmuşlardı.

Nerede olabilirdi?

Hepsi eve girdiklerinden daha hızlı dışarı koştular.

"Belki de peşimden koşup kayboldu," diye düşündü Curly ve büyük yoldan aşağı koştu.

Pearly ahırın arkasındaki ormana gideceğini düşündü.

Twisty büyük çayırın üzerinden koştu.

Anne Domuz yavaşça yoldan yukarı yürüdü, bütün ağaçların arkasına ve
bütün çalıların altına baktı.

"Bebek, Bebek, Bebek!" hepsinin bağırdığını duyabiliyordunuz.

Twisty derenin yanında koşarken bir ses duyduğunu sandı.

"Bebeğim, Bebeğim!" diye seslendi.

"Vay, vay, vay!" diye bağırdı Bebek Domuz, "Eve giden yolu bulamıyorum."

Twisty bunu duyduğunda o kadar hızlı koştu ki neredeyse dereye düşüyordu.

Bebek Domuz bir taşın üzerinde oturuyordu, gözlerinden yaşları bir meşe yaprağıyla sildi.

"Ah, Bebek!" dedi Twisty, kız kardeşine sıkıca sarılarak, "seni kaçmaya iten ne?"

"Kaçmadım, kayboldum," dedi Bebek, "ve annemi görmek istiyorum."

Böylece Twisty ve Bebek olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştular.

Tüm küçük domuzlar Bebeği bulamadıkları için çok üzgün görünüyorlardı.

Onu gelirken gördüklerinde onu karşılamak için koştular ve Curly onu "sırtında"
eve taşıdı.

Sonra lahana çorbalarını yediler ve beklemek için daha da lezzetli oldu.

Jack ve Jill
Tepeye çıktılar,
Bir kova su almak için.
Jack düştü
Ve tacını kırdı,
Ve Jill yuvarlanarak geldi.

JACK VE JILL

Tommy Tucker ve Mary o yaz birlikte çok güzel vakit geçirdiler.

Çayırın sonundaki derede balık tuttular.

Meyve toplamaya gittiler ve akşam yemeklerini yanlarında götürdüler.

Büyükbaba Hall ile büyük vagonda pazara gittiler.

Aslında, bir çiftlikte yaşayan kız ve erkek çocuklarının yapmayı sevdiği her şeyi yaptılar.

Ama her zaman yalnız oynamadılar.

Hemen yan evde başka bir küçük erkek ve kız çocuğu yaşıyordu.

Bu küçük erkek ve kız çocuğu ikizdi ve iki yeşil bezelye kadar birbirlerine benziyorlardı.

Mary onlara Jack ve Jill diyordu ama annelerinin onlara ne dediğini bilmiyorum.

Jack ve Jill tepenin tepesindeki küçük bir evde yaşıyorlardı.

Kışın, kar yerdeyken, o uzun tepeden aşağı
kaymak güzeldi.

İkizlerin, Noel Baba'nın Noel sabahı onlara bıraktığı yeni kırmızı kızakları vardı.

Jack'in kızağının adı "Yarışçı"ydı ve Jill kızağına "Hanım Kuş" adını vermişti.

Babaları kızakların üzerine isimleri yazmak zorundaydı, çünkü kızaklar da ikizdi.

Okuldan sonra ve cumartesi günleri Jack ve Jill'i, "Yarışçı" ve "Hanım Kuş" ile birlikte tepeden aşağı
kayarken sık sık görebilirdiniz.

Ancak bu hikaye kışın kayarak kaymakla ilgili değil.

Jack ve Jill'in yazın bir gün boyunca kaydığı bir kaydırakla ilgili.

Mary ve Tommy Tucker bir sabah ikizlerle oynamak için Jack'in evine gittiler.

Jill onların geldiğini gördü ve onları karşılamak için dışarı koştu.

"Kum setine inin," diye bağırdı. "Aşağıda yeni bir şeyimiz var.
Babam bize verdi."

Böylece hepsi el ele tutuşup tepeden aşağı koştular.

"Dikkatli ol, Jack," dedi Tommy.

"Aşağı düşüp tacını kırma."

Kum yığınına ulaştıklarında ne bulduklarını düşünüyorsun?

Büyük bir fırını olan eski bir soba vardı.

Bazı kapakları gitmişti ve hunisi yoktu. Ama fırın
iyiydi ve Mary'nin ihtiyacı olan da buydu.

"Fırınımızı kek ve turtalarla dolduralım," dedi Mary.

"Ben ateşi yakacağım," dedi Jack.

"Ve odunu toplamana yardım edeceğim," dedi Tommy.

Çocuklar kuru yaprak ve çubuk toplamak için nasıl çalıştılar!

Elbette ateşi yakamazlardı ama neredeyse aynı derecede eğlenceliydi.

Küçük kızlar hemen işe koyuldular ve masalarını ve
tabaklarını çıkardılar. Masa uzun bir tahtaydı ve yemekleri her yerden geliyordu.

Turta tabakları Mary'nin kıyıdan getirdiği güzel, yuvarlak kabuklardı.

Büyükanne Hall onlara kek yapmaları için birkaç küçük teneke kutu vermişti.

Sonra çatlak bir kase ve kulpu olmayan bir çaydanlık vardı.

Görüyorsunuz ya, sabahın pişirmesi için bolca tabak.

"Bu sabah ne pişireceğiz?" dedi Mary.

"Hadi biraz erikli kek ve yaban mersinli kek yapalım.

"O zaman biraz yaban mersinli turta ve biraz elmalı turta yapabiliriz."

"Ah evet!" dedi Mary, "ve ben de biraz elmalı turta yapacağım."

Bu sırada çocuklar ateşi yakmış ve odun kutusunu
odunla doldurmuşlardı.

"Şimdi ne yapabiliriz?" dedi Tommy.

"Bize keklerimiz ve turtalarımız için biraz yaban mersini alabilirsin," dedi Jill.

Böylece çocuklar çatlak kabı alıp içine
yaban mersini dedikleri küçük yuvarlak tohumlar
doldurdular.

"Elma bulabileceğim yeri biliyorum," dedi Mary ve koşarak
tarlanın karşısına geçti.

Birkaç dakika sonra önlüğü küçük yeşil elmalarla dolu olarak geri döndü.

"Biliyor musun Jill," dedi, "yeşil elmalar çok güzel turtalar yapar."

Tam o sırada çocuklar meyvelerle geri döndüler ve pişirme başladı.

Fırına bir düzine turta konduktan sonra Jill, "Ah, Jack! Biraz daha
suya ihtiyacımız var.

"Eve koşup biraz alabilir misin?"

"Evet," dedi Jack, "eğer biri benimle gelirse."

Tommy daha fazla elma almaya gitmişti ve Mary kekini karıştırıyordu.

"Ben de seninle gelirim," dedi Jill. "İşte kovamız."

Böylece Jack ve Jill bir kova su almak için tepeye çıktılar.

Anneleri kovalarını doldurmalarına izin verdi.

Sonra fırından yeni çıkardığı dört kurabiyeyi onlara verdi.

Tepeden aşağı inmeye başladıklarında Jack koşmaya başladı.

[İllüstrasyon]

"Ah, dikkatli ol, Jack!" dedi Jill, "yoksa--"

Ama başka bir şey söylemedi.

Çünkü Jack yere düştü, Jill yere düştü ve kova da yere düştü.

Tommy ve Mary onların düştüğünü gördüler ve yardım etmek için koştular.

"Ah, Jack!" dedi Mary, "tacını mı kırdın?"

"Hayır," diye güldü Jack, "ama Jill peşinden yuvarlanarak geldi."

"Jack ve Jill'in bir kova su almaya gitmelerine izin vermememiz gerektiğini bilmeliydik," dedi Tommy.

"Kurabiyeleri kırdım," dedi Jill.

"Hadi gidip annemden biraz daha isteyelim."

Böylece hepsi daha fazla su ve kurabiye almak için tepeye çıktılar.

Bu sefer Mary ve Tommy suyu tepeden aşağı taşıdılar.

Turtalar pişmişti ve birkaç dakika içinde fırına koyulmaya hazırdı.

Jill'in annesi çocukları yemeğe çağırdığında, uzun bir kek, turta ve kurabiye sırası vardı.

"Akşam yemeğimizi burada yemeliyiz," dedi Mary.

"Annemin turtalarını ve kurabiyelerini en çok seviyorum," dedi Jack.

Böylece Jack ve Jill bir kez daha tepeye koştular ve Mary ile Tommy çitin üzerinden atlayıp bahçeden geçerek Büyükanne Hall'un akşam yemeğinde ne olduğunu görmek için koştular.

Küçük Jack Homer
Bir köşeye oturmuş,
Noel pastasını yiyordu;
Başparmağını koydu
Ve bir erik çıkardı,
Ve dedi ki, "Ne kadar da büyük bir çocuğum!"

JACK HORNER'IN PASTA

Size Boy Blue'nun bir diğer arkadaşını anlatacağım.

Adı Jack Horner'dı.

En azından Boy Blue ona Jack Horner derdi.

Ve size neden ona Jack Horner dediğini de söyleyeceğim.

Gerçek adı Jack Horne'du.

Jack çok neşeli bir çocuktu.

Yuvarlak kırmızı yanakları ve ışıldayan gözleri vardı ve her zaman koşardı
ve zıplar ve her şeye gülerdi.

Bir sabah uyandığında her zamankinden daha mutluydu.

Aslında, kasabanın en mutlu çocuğuydu.

Öyle olduğunu biliyorum, çünkü öyle söyledi ve bilmesi gerekiyordu.

Doğum günü yaklaşıyordu.

Gerçekten de, hemen ertesi gündü.

Ve hemen ertesi gün de Noel'di.

Aynı güne hem doğum günü hem de Noel'i koymayı düşünün!

Bunu nasıl isterdiniz?

Jack'in doğum günü partisi olacaktı.

Yoksa Noel partisi miydi?

Jack hangisi olduğunu anlayamadı.

Bütün çocuklar geliyordu, Boy Blue, Mary, Alice, Tommy, Tucker ve daha niceleri.

Partiyle ilgili bir sır vardı.

Jack'in annesi ona söylemişti ama o söylemeyecekti.

Boy Blue tahmin etmeye çalıştı. "Bu bir Noel ağacı mı, Jack?"

"Şekerleme mi yapacağız?"

"Noel Baba mı geliyor?"

"Kızak gezisine mi çıkıyoruz?"

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Jack. "Asla tahmin edemezsin."

Sonunda Noel Günü geldi.

Jack tüm hediyelerine bakmak için zar zor durabildi.

Partiyi ve sırrı hazırlamayı düşünüyordu.

Saat ikide çocuklar partiye geldi.

Her biri Jack'e bir hediye getirdi.

Hanım Mary ona birkaç gül getirdi.

"Bana verdiğin gül fidanında yetiştiler," dedi.

Önce çocuklar oyunlar oynadılar.

"Kör adam oyunu", "yüksüğü sakla" ve "düğme, düğme, düğme kimde" oynadılar.

Saat dörtte Jack'in annesi odaya geldi.

"Sanırım hepiniz bu saatte acıkmış olmalısınız," dedi.

"Gelip sana ne hazırladığıma bakar mısın?"

Böylece çocuklar Bayan Horne'u uzun koridordan yemek odasına kadar takip ettiler.

Aman Tanrım, aç çocuklar için çok güzel şeyler vardı!

Pembe ve beyaz kremalı, portakal, fındık, kuru üzüm, elma ve şekerle süslenmiş çok güzel küçük kekler vardı.

Boy Blue'nun babası partiyi duymuştu ve çiftlikten elmaları göndermişti.

Boy Blue'nun annesi akçaağaç şekeri ve fındıktan yapılmış şeker göndermişti.

Aman Tanrım, çok güzeldi!

Her biri keklerden, fındıklardan ve şekerlerden biraz yedikten sonra Bayan Horne mutfağa çıktı.

Jack gülmeye başladı ve gözleri kocaman ve bilge görünüyordu.

"Sürpriz geliyor!" diye bağırdı Boy Blue. "Sürpriz geliyor!"

Ve gerçekten de! Bayan Horne elinde kocaman bir turta taşıyarak içeri girdi.

"Bu Jack Horner'ın turtası," dedi. "Sanırım erik dolu."

[İllüstrasyon: "Sonra elini uzatıp bir şey çıkardı."]

Sonra Jack'in önündeki masaya koydu.

Ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Küçük Jack Horner
Bir köşenin yakınında durdu
Doğum günü pastasını kesiyordu.
Başparmağını uzattı
Ve bir erik çıkardı,
Ve dedi ki, 'Ne kadar da büyük bir çocuğum!'"

Çocuklar nasıl da güldü!

Jack doğum günü pastasının kağıt kabuğunu kesmişti.

Sonra elini uzatıp bir şey çıkardı.

Gerçek bir erik için kesinlikle çok büyüktü.

"Mavi Çocuk için," dedi Jack, paketi ona vererek.

Mavi Çocuk beyaz kağıdı çıkardı ve mavi bir kurdeleyle bağlanmış minik bir boynuz vardı.

Sonra Jack bir erik daha çıkardı.

Bu, Bayan Mary için çiçeklerle ilgili bir kitaptı.

Tommy Tucker'ın bir bıçağı vardı.

"Onunla ekmeğini keseceksin," dedi Jack Horner.

Mary eriklerinde yünlü bir kuzu buldu.

Kuzunun başı kopardı, içinde minik bir kolonya şişesi vardı.

Jack ve Jill'in her birinin şekerlerle dolu küçük bir kovası vardı.

Jack'in eriği turtanın en altındaydı.

Çok sevimli bir saatti.

"Şimdi, bir daha okula geç kalmayacağım," dedi.

Mary'nin kuzusunu okula alan Jack'ti, biliyorsun.

O sabah geç kalmıştı ve kapıyı kapatmamıştı.

Çocukların eve gitme vakti geldiğinde Bay Horne hepsini
büyük kızaklarına doldurdu.

"Elveda, Jack!" diye bağırdılar.

"Elveda, Jack Horner, çok
güzel vakit geçirdik!"

Yaşlı bir kadın vardı
Bir ayakkabıda yaşıyordu,
Çok fazla çocuğu vardı
Ne yapacağını bilmiyordu,
Onlara biraz tereyağı verdi
Ekmeksiz;
Sonra hepsini şaplakladı,
Ve onları yatağa gönderdi.

AYAKKABIDAKİ YAŞLI KADIN

Sana Boy Blue'nun büyük bir çiftlikte yaşadığını söylediğimi hatırlıyorsun.

Kışın Boy Blue okula gidemezdi çünkü okul binası
evinden çok uzaktaydı.

Bu yüzden Mary'nin annesi, "Boy Blue kışı bizimle geçirebilir ve Mary ile
okula gidebilir." dedi.

Elbette çocuklar bunun sorun olmayacağını düşündüler.

Mary'nin hiç erkek veya kız kardeşi yoktu ve bazen oldukça
yalnızdı.

Bu yüzden Boy Blue kışı Mary ile geçirmeye gitti.

Fire-cracker'ı ve sekiz beyaz Snowball'unu bıraktığı için üzgündü.

"İlkbaharda geri döneceğim," dedi. "John bu kış seninle ilgilenmek zorunda kalacak."

Boy Blue hayatında hiç bu kadar büyük bir okul görmemişti.

Küçük köy okulunda sadece on çocuk vardı. Mary'nin okulunda bir odada elli erkek ve kız çocuğu vardı ve okul binasında on oda vardı.

Artık kış mevsimiydi ve yerde kar vardı.

Çocuklar üç aydır okula gidiyorlardı.

Her öğleden sonra okul binasının arkasındaki uzun tepeden aşağı doğru kayarak çok eğleniyorlardı.

Bir gün Bayan Smith, "Çocuklar, bunun hangi ay olduğunu biliyor musunuz?" dedi.

"Evet, evet!" dediler hepsi. "Bu Aralık."

"Bu ay Noel geliyor," dedi küçük bir kız.

Sonra hepsi birden konuşmaya başladılar.

Ah, Noel'i, Noel Baba'yı ve Noel ağaçlarını ne kadar da seviyorlardı!

Noel Baba'nın onlara birçok hediye getirmesini umuyorlardı.

Sonunda Bayan Smith, "Bu yıl okulda bir Noel ağacımız olsun mu?" dedi.

Elbette hepsi istiyordu.

"Noel ağacından daha iyi bir şey biliyorum," dedi Bayan Smith.

"Noel ağacından daha iyi bir şey!" dedi Bayan Mary. "Ne olabilir?"

"Sana anlatmalıyım," dedi Bayan Smith. "Bayan Brown'dan bahsettiğimi biliyorsun."

"Evet," dedi Boy Blue, "o 'Ayakkabılı Yaşlı Kadın'."

Bayan Smith güldü. "Ona böyle mi diyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Mary, "çok sayıda çocuğu olduğunu biliyorsun."

"Tommy ve Betty Brown uzun zamandır hasta.

"Bayan Brown yemek bulmak için çok çalışmak zorunda kaldı.

"Korkarım ki mutlu bir Noel geçirmeyecekler.

"Sanırım bir Noel kutusu yapıp onu her türlü güzel şeyle doldurabiliriz.

"Kutuya yiyecek ve giyecek şeyler koyabiliriz ve sen de biraz oyuncak getirebilirsin.

"Sonra Noel günü kutuyu Bayan Brown'a gönderebiliriz.

"Bu onu mutlu eder ve bizi de mutlu eder."

Çocukların hepsi bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşündü.

Jack, "Büyük bir ayakkabı şeklinde bir kutumuz olsaydı çok eğlenceli olurdu diye düşünüyorum. Babamın bize bir tane yapabileceğini biliyorum. Bu gece ona soracağım." dedi.

Böylece Jack'in babası büyük bir tahta ayakkabı yaptı ve çocuklar ona siyah boyamasında yardım etti.

Ayakkabı bittiğinde çocuklar onu doldurmaya başladılar.

Jack ayakkabının burnuna iki büyük kabak koydu.

Mary bir torba patates ve birkaç büyük kırmızı elma getirdi.

Oğlan Mavi annesine bir mektup yazdı ve ona Noel ayakkabısından bahsetti.

Böylece Bayan Snow kızarmış bir tavuk, bir düzine yumurta ve kendi yaptığı taze tereyağını gönderdi.

O tahta ayakkabının içine giren her şeyi size anlatamam.

Aç küçük kız ve erkek çocuklarının yemeyi sevdiği her şey vardı.

Oğlanlar için oyunlar ve oyuncaklar, kızlar içinse güzel elbiseleri olan bebekler vardı.

Ve Bayan Brown için de güzel bir yeni elbise vardı.

Noel'den önceki gün ayakkabı hazırdı ve Bay Horne büyük bir arabayla geldi.

Bayan Smith ayakkabıya bir kart koydu.

Üzerinde şunlar yazıyordu:--

"Bayan Brown'a ve tüm küçük Brown'lara Maggie ve Tommy'nin okul arkadaşlarından Mutlu Noeller."

"Bak, anne!" dedi küçük Maggie Brown. "Bu araba burada ne için duruyor ve içindeki o komik şey ne?"

Bayan Brown, Bay Home ayakkabıyı arabadan çıkarırken pencereye geldi.

[İllüstrasyon]

"Aman, bu büyük bir ayakkabı," diye güldü Bayan Brown. "Sanırım hepinizi içeride tutmak benim görevim."

Tommy, Katie, Mary ve Alice hepsi koşup gördüler.

Ah, ayakkabı getirildiğinde çok mutlu oldular ve bunun kendileri için bir şey olduğunu gördüler!

Bayan Brown da çocuklarının böylesine neşeli bir
Noel geçireceğini düşünerek mutlu oldu.

Bay Horne'a ayakkabıyı gönderen tüm çocuklara çok, çok mutlu Noeller dilemesini söyledi.

"Ve onlara," dedi, "gelip 'Ayakkabılı Yaşlı Kadın'ı ve çocuklarını görmelerini söyle!"

Küçük Bayan Muffet
Bir pufta oturmuş,
Lorunu ve peynir altı suyunu yiyordu;
Büyük bir örümcek geldi
Ve yanına oturdu,
Ve Bayan Muffet'i korkuttu.

BAYAN MUFFET

Noel tatiliydi ve Oğlan Mavi ile Mary her gün evdeydi.

Oğlan Mavi tatilinde çiftlikteki kendi evine gitmek istiyordu.

Babasını, annesini, küçük kız kardeşini,
maytaplarını ve sekiz Kartopunu görmek istiyordu.

Ama bir gece annesinden bir mektup aldı. Elbette kendisi okuyabilirdi, çünkü yedi yaşındaydı ve iki yıldır okula gidiyordu.

Mektubu okuduğunda sevinçten aşağı yukarı dans etti.

Koridordan yemek odasına dans ederek geçti ve mektubunu Mary'ye gösterdi.

Sonra Mary de dans etti, çünkü mektupta Boy Blue'nun babasının ve annesinin hemen ertesi gün onu görmeye geleceği yazıyordu.

Ve en güzeli, Küçük Kız Kardeş iki hafta kalmaya geliyordu.

Küçük Kız Kardeş ve annesiyle buluşmak için istasyona gitme zamanı geldiğinde. Boy Blue treni sabırsızlıkla bekliyordu.

Sonunda geldi, dünyadaki en değerli iki insanı getirdi ve Boy Blue güldü, ağladı ve sorular sordu, hepsi aynı anda.

"Babam nerede?

"Yarın geliyor mu?

"Fire-cracker nasıl?

"İki hafta mı kalacaksın?"

"Bekle, bekle, çocuklar!" dedi Bayan Snow, "her seferinde bir soru sor."

Mary'nin evine arabayla gittiler ve tüm bu sorular ve daha birçok soru sorulup cevaplandı.

Noel'den önceki geceydi ve çocuklar
çoraplarını asacaklardı.

"Oyun odanızdaki bacaya asın," dedi Mary'nin annesi. "O zaman
Noel Baba'nın çok uzağa gitmesine gerek kalmaz."

Böylece çocuklar çoraplarıyla oyun odasına koştular.

"Ah, bakın!" dedi Mavi Çocuk. "Kız kardeşin çorabı o kadar küçük ki
Noel Baba içine bir bez bebek bile
sığdıramıyor."

Mary, Küçük Kız Kardeş için bir sepet buldu.

"Bunu tam çorabının altına koyabilirsin canım," dedi.

"Noel Baba'ya bir mektup yazıp hediyelerini
nereye koyacağını söyleyeceğim."

Bu yüzden o bu mektubu yazdı ve minik çorabın ucuna iliştirdi:

"Sevgili Noel Baba:--Küçük kız kardeşimin çorabı o kadar küçük ki ona
bir sepet verdim. Lütfen hediyelerini içine koy."

Noel Baba notu okumuş olmalı ki ertesi sabah sepet
doluydu.

Diğer çorapların her birinin altında da birer sepet vardı.

Her birinin üzerinde bir not vardı:--

"Çorapların yeterince büyük değildi. Senin için de bir sepet almam gerekiyordu."

NOEL BABA.

Boy Blue'nun sepetinde bir korna ve bir davul, bir kutu teneke asker ve üç kitap vardı. Sepetin altında yeni kırmızı bir kızak vardı.

Mary sepetinde iki bebek ve onlar için elbiselerle dolu bir sandık, bir oyuncak
mutfak ve bir yazı masası buldu.

Küçük Kız Kardeş yere oturdu ve hediyeleri sepetinden tek tek çıkarmaya başladı.

Önce, bebek arabasında büyük bir balmumu bebek vardı.

Çok güzel bir bebekti, mavi bir ceketi ve beyaz başlığı vardı, binmek için
hazırdı!

Sonra birkaç resimli kitap ve bir bebek daha vardı, gözlerini açıp kapatabilen büyük bir bebek.

[İllüstrasyon]

Peki sepetin altındaki neydi? Çok yumuşak ve beyazdı ve kıvırcık saçları vardı.

Küçük Kız Kardeş dikkatlice aldı. "Başına koy," dedi Çocuk
Mavi. Bu yüzden Kızkardeş taktı. Bir kürk şapkaydı.

Sonra bir kürk yaka ve en sonunda da sevimli küçük bir kürk manşon buldu.

Hepsini giydiğinde annesine koştu.

"Manşonuma bak, anne!" diye bağırdı.

Sonra herkese koştu ve şöyle dedi:--"Muff! Muff! Küçük manşonuma bak!"

"Ne kadar sevimli küçük bir Bayan Muffet'sin!" dedi Amca Jack.

"Ah," dedi Çocuk Mavi, "sana 'Bayan Muffet' diyeceğiz!"

"Mutlu Noeller, Bayan Muffet!"

Humpty Dumpty bir duvara oturdu;
Humpty Dumpty çok düştü;
Kralın tüm atları,
Ve kralın tüm adamları,
Humpty Dumpty'yi bir daha bir araya getiremediler.

HUMPTY DUMPTY

Tommy Tucker, büyükanne ve büyükbaba Hall ile uzun süre çiftlikte yaşamıştı.

O ve Rags yeni evlerinde çok mutluydular.

Rags artık şişmanlıyordu ve her cumartesi güzel bir banyo yapıyordu.

En azından Tommy güzel bir banyo olduğunu söyledi ama Rags onunla aynı fikirde değildi.

Su dolu büyük küveti gördüğünde "Bow-wow," derdi, "Koşup saklanmalıyım."

Ama Tommy onu her zaman bulurdu ve Rags her zaman banyo yapardı.

Eylül ayında okul başladığında, Büyükanne Hall Tommy'yi okula götürdü.

Yeni bir takım elbise, yeni bir çift bot ve takım elbisesine uyan güzel bir şapka takmıştı. Okul çiftlikten iki mil uzaktaydı, bu yüzden ilk sabah Büyükanne Hall'la birlikte arabayla gitti çünkü o kadar uzağa yürüyemiyordu.

O günden sonra her gün Tommy sabah okula yürüyerek gitti ve akşam tekrar eve döndü.

Akşam yemeğini yeni bir kovada taşıyordu ve öğlen açtığında o kovada her zaman çok
iyi bir şeyler buluyordu.

Diğer tüm çocuklar da akşam yemeklerini getiriyorlardı ve eğer size o çocukların öğlen yaptıkları her şeyi anlatsam, bir
kitap
doldururdu.

Fındıklar olgunlaştığında ormana gidip büyük
sepetler dolusu topladılar.

Güzel çiçekler ve sonbahar yaprakları buldular ve okul odalarını onlarla
aydınlattılar.

Top oynadılar ve saklambaç oynadılar.

Ah, saklanmak için çok güzel yerler vardı, odun yığınının arkasında, odun kutusunda, ağaçların ve çitlerin arkasında ve ormanda!

Tommy hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti.

Her zaman oynamıyordu çünkü diğer çocuklara yetişmek için çok çalışıyordu.

Kış bitmeden önce Jack ve Jill ile sınıftaydı ve
Büyükanne onunla çok gurur duyduğunu söyledi.

Ama size çocukların Cadılar Bayramı için yaptıkları Jack-o'-lantern'lardan bahsetmeliyim.

Tommy Cadılar Bayramı hakkında pek bir şey bilmiyordu çünkü o her zaman şehirde yaşamıştı.

Çocukların kağıt kutulardan Jack-o'-lantern yaptıklarını görmüştü.

Ama hayatında hiç gerçek bir balkabağı Jack-o'-lantern görmemişti.

Bir gün, Ekim ayının sonlarına doğru, çocuklar Cadılar Bayramı'ndan ve fenerleriyle ne kadar eğleneceklerinden bahsediyorlardı.

"Sen de bir tane yapacaksın, değil mi, Tommy?" dedi Jack.

Elbette Tommy, çocuklar ona nasıl yapılacağını gösterirse bir tane yapmak istiyordu.

"Neyin eğlenceli olacağını biliyorum," dedi

Jill. "Hadi balkabaklarımızı okula getirelim ve öğlen fenerlerimizi yapalım."

"Evet, evet, tam da ihtiyacımız olan şey bu!" diye bağırdılar.

"Sonra bitirdiklerinde Bayan Phillips'e hangisinin en güzel olduğunu sorabiliriz."

Sanki bir Jack-o'-lantern hiç güzel olabilirmiş gibi!

Ertesi sabah soyunma odasında komik bir görüntü vardı.

Her kancanın altında bir balkabağı vardı.

Büyükler, küçükler, şişmanlar, uzunlar, kısalar,
sarılar ve yeşiller vardı.

Aslında, Jack ve Jill'inkiler hariç, hiçbir iki balkabağı birbirine benzemiyordu.

"Bizimkilerin farklı olması bizim için asla iyi olmaz," dedi Jill.

Bu yüzden uzun süre birbirinin tıpatıp aynısı olan iki balkabağı bulmak için uğraştılar.

Tommy o sabah aritmetiğini, coğrafyasını ve
yazımını düşünmeye çok çalıştı.

Ama aklından, Jack-o'-lantern yapılmayı bekleyen balkabağını geçirmek geçmiyordu.

Sonunda öğlen olmuştu.

Çocukların o öğlen ne yediklerini umursamadıklarından ve çok hızlı yediklerinden korkuyordum.

Jack-o'-lantern'ları için bulabildikleri tüm zamana ihtiyaçları vardı.

Önce balkabağının tepesini kesip içindeki tüm çekirdekleri çıkardılar.

Sonra fenerin yüzünü yapmanın eğlencesi geldi.

İki gözü, bir burnu, bir ağzı ve iki kulağı olmalıydı.

Jack gözler için iki yuvarlak delik açtı.

Ortadaki uzun bir kesik burun oldu.

Ağız her iki ucundan yukarı doğru kıvrıldı ve yanlardaki delikler kulaklardı.

Bazı fenerlerin iki sıra çok iyi dişleri vardı.

Tom'un balkabağı uzun ve dardı. Çok büyük bir yumurtaya benzediğini ve ona "Humpty Dumpty" adını vereceğini söyledi.

"Hadi, hepimiz fenerlerimize isim verelim!" dedi çocuklar.

"Benimki o kadar yuvarlak ki ona 'Tubby' diyeceğim," dedi Jack.

Sonra Jill onunkine "Bubby" adını verdi.

Çocuklardan biri ona "Green Top" adını verdi ve diğeri de "Big Eyes".

Tam okul zili çaldığında sonuncusu bitmişti.

Çocuklar içeri girdiğinde Bayan Phillips ne kadar da güldü, her biri komik bir Jack-o'-lantern taşıyordu!

Hangisinin en güzel olduğunu söyleyemediğini söyledi.

Her biriyle tanıştırıldıktan sonra okul bitene kadar beklemeleri için koridora konuldular.

Cadılar Bayramı gecesi her fenerin içinde bir mum vardı ve çocuklar annelerini, babalarını ve birbirlerini korkutmaya çalışırken çok eğlendiler.

Elbette Büyükbaba Hall ahırdan ona doğru gelen büyük, parlak bir yüz gördüğünde
sıçradı ve kaçtı. Sonra Büyükanne Hall onu ormanda gördü ve koşup mutfak kapısının arkasına saklandı.

Tommy birkaç gün boyunca Humpty Dumpty ile oynadı.

Cumartesi sabahı çayırda Humpty Dumpty ile oynarken Jack ve Jill ona ormana gitmesini söylemek için geldiler.

Tommy Humpty Dumpty'yi taş duvara koydu ve ikizlerle birlikte
kaçtı.

Büyükbaba Hall'un yaşlı beyaz ineği çayırda ot yiyordu.

Duvara yaklaştığında balkabağına çok benzeyen bir şey gördü.

Bayan İnek balkabaklarına düşkündü, bu yüzden gidip duvarda gerçekten ne olduğunu
görmeye karar verdi.

"Kesinlikle bir balkabağı," dedi Bayan İnek, "ama tüm o deliklerin ne için olduğunu merak ediyorum."

Humpty Dumpty, Bayan İnek'in gözlerinden ve ağzından
delikler olarak bahsetmesi gerektiğini düşününce çok incindi.

"Ama sonra, tabii ki," diye düşündü Humpty, "benim artık bir balkabağı olmadığımı bilmiyor."

Bayan Cow burnunu Humpty'e daha da yaklaştırdı.

Sonunda o kadar yaklaştı ki onu zıplattı.

En azından, sanırım zıplamış olmalı, çünkü duvardan yere
düştü.

Bayan Cow balkabağını parçalara ayrılmış halde görünce onu
yiyebileceğini düşündü ve öyle de yaptı.

[İllüstrasyon]

İlk başta balkabağını çok sevdi, ama sonra tadının pek de iyi olmadığını düşündü.

"İçinde büyük yuvarlak delikler olan balkabaklarının yenmeye
değer olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Cow.

Ama Tommy, Humpty Dumpty'nin başına ne geldiğini öğrendiğinde, Büyükbaba Hall'a, "Acaba Bayan Cow hangisini daha çok sevdi, Jack-o'-lantern'ı mı yoksa mumu mu!" dedi.

Bayan Smith'in odasındaki çocuklar bütün gün arılar gibi meşguldüler.

Şimdi yorgunlardı ve artık çalışamıyorlardı.

Mary başını masasına koydu ve neredeyse uyuyacaktı.

Çocukların çoğu pencereden dışarı bakıyordu çünkü kar yağışını izlemeyi seviyorlardı.

Bütün gün çok kar yağmıştı ve
yapacakları kartoplarını ve tepeye inşa edecekleri kar kalelerini düşünüyorlardı.

Tüm bunları düşünürken nasıl ders çalışabilirlerdi ki?

"Bayan Smith," dedi Bo-peep işinden başını kaldırarak, "lütfen bize bir hikaye anlatmaz mısınız? Hava o kadar karardı ki yazamıyorum."

Bayan Smith bir dakika düşündü ve sonra "Kitap olma
oynamak ister misin?" dedi.

Her küçük yüz aydınlandı. Çocuklar Bayan Smith'e baktılar ve
kar kalelerini unuttular.

Mary doğruldu ve hiç uykulu hissetmedi.

"Neden, Bayan Smith," dedi Mary, "nasıl bir kitap olabiliriz?"

"Size göstereceğim," dedi Bayan Smith.

"Biz Ana Kaz Kitabı olduğumuzu oynayacağız.

"Her biriniz Ana Kaz ülkesinden olmak istediğiniz bir çocuğu düşünmelisiniz.

"Sonra her biriniz odanın önüne gelip o küçük çocuk
olarak oynayabilir.

"Geri kalanımız çocuğun kim olduğunu tahmin etmeye çalışacağız."

Çocukların hepsi bunun çok eğlenceli olacağını düşündü ve birkaç dakika boyunca
o kadar sessizdi ki neredeyse karın yağdığını duyabiliyorlardı.

Beş dakikanın sonunda Bayan Smith, "Şimdi başlama zamanı.
Kitabımızın ilk sayfasında olabilirsin, Jack.

"Odada rolünü oynamana yardımcı olması için ihtiyacın olan her şeyi kullanabilirsin."

Jack koridora girdi. Bir dakika sonra kapıyı biraz araladı ve içeri baktı.

Sonra okul odasına geldi. Kitaplarını kolunun altında tutuyordu ve
çok yavaş bir şekilde içeri girerken saate baktı.

"Ah, biliyorum!" dedi John. "Hickory, dickory, dock."

[İllüstrasyon: "Odaya bir süpürge üzerinde
girerken çok komik görünüyordu"]

"Hayır, hayır," dedi Mary, "bu:--

'Bir dillar, bir dolar,
Saat onda bir öğrenci,
Seni bu kadar erken getiren ne?
Eskiden saat onda gelirdin,
Ve şimdi öğlen geliyorsun."

"Doğru," dedi Jack. "Mary tahmin etti."

Sonra Mary'nin Mother Goose Kitabı'nda bir sayfa olma sırası geldi.

İçeri girdiğinde Bayan Smith'in uzun beyaz önlüğünü giymişti, saçları
başının üstünde toplanmıştı ve bir süpürge üzerindeydi.

O kadar komik görünüyordu ki tüm çocuklar güldü.

Sonunda Edith gülmeyi bıraktı ve şarkı söylemeye başladı:

"Yaşlı kadın, yaşlı kadın,
Yaşlı kadın, dedim. Ah nereye, ah nereye,
Ah nereye bu kadar yüksek?
Gökyüzündeki örümcek ağlarını süpürmek için;
Ama yakında geri döneceğim."

Evet, Edith doğru tahmin etmişti, bu yüzden odadan koşarak çıktı.

Geri döndüğünde çocukların hepsi baktı ve baktı.

Kim olabilirdi?

Kendini hiç değiştirmemişti ve sadece durup onlara baktı.

"Bu sefer yakalandık," diye güldü Bayan Smith.

Tam o sırada odanın arkasındaki küçük bir kız ayağa fırladı ve şöyle dedi:
"Ah, alnının ortasındaki bukleye bak! Kim olduğunu biliyorum!

'Küçük bir kız vardı,
Ve küçük bir buklesi vardı.
Ve alnına doğru sarkıyordu.
İyi olduğunda
Gerçekten çok iyiydi;
Ama kötü olduğunda korkunçtu."

Tommy sonra dışarı çıktı ve geri döndüğünde kolunun altında küçük bir oyuncak domuz vardı.

"Mother Goose'da çok sayıda domuz olduğunu düşünüyorum," dedi Alice. "Pazara gittin mi, Tommy?"

"Hayır, hayır," dedi Tommy, "Bu iyi şişman domuzu ben almadım."

"Kim olduğunu ve domuzunu nereden aldığını biliyorum," diye güldü Jill.

"Tom, Tom, kavalcının oğlu,
Bir domuz çaldı ve kaçtı."

Madam Mary, çiçeklerini sulamak için sulama kabıyla içeri girdi.

Boy Blue hemen tahmin edildi çünkü bir boynuzu vardı.

Jack ve Jill bir kova suyla içeri girdikleri anda zil çaldı.

Eve gitme zamanı gelmişti!

Çocukların her biri kitabın tamamını göremediği için üzgündü.

"Bir gün bu oyunu tekrar oynayacağız," dedi Bayan Smith. "O zaman
sayfaların geri kalanı."

Birlikte eve koşarken hepsi yeni oyundan bahsediyorlardı.

O gece Mother Goose kitaplarını çıkarıp okudular,
böylece bir dahaki sefere her kafiyeyi tahmin edebileceklerinden emin olacaklardı.

Etta Austin Blaisdell ve Mary Frances Blaisdell'in yazdığı Boy Blue and His Friends adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY BLUE AND HIS FRIENDS ***

***** This file should be named 16046.txt or 16046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/4/16046/

Produced by Juliet Sutherland, Anuradha Valsa Raj, Leonard
Johnson and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
