*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humphrey Bold (Humphrey Cesur)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: June 13, 2005  [eBook #16049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Humphrey Bold, by Herbert Strang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Humphrey Bold
       A Story of the Times of Benbow


Author: Herbert Strang



Release Date: June 13, 2005  [eBook #16049]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMPHREY BOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

HUMPHREY BOLD

Benbow Zamanının Bir Hikayesi

tarafından

HERBERT STRANG

1909

İÇERİK

Bölüm 1: Wyle Polisi.
Bölüm 2: Joe Sözleşmelerini Bozuyor.
Bölüm 3: Mohocks'la Tanışıyorum.
Bölüm 4: Kaptan John Benbow.
Bölüm 5: En İyi Arkadaşımı Kaybediyorum.
Bölüm 6: Makaleler Alıyorum.
Bölüm 7: Bir Taç Parçası.
Bölüm 8: Hırsızların Arasına Düşüyorum.
Bölüm 9: İyi Samiriyeliler.
Bölüm 10: Kepenkli Araba.
Bölüm 11: Bir Turnpike Tutuyorum.
Bölüm 12: Bristowe'a Geliyorum--Ve İstemeden Ayrılıyorum.
Bölüm 13: Duguay-Trouin.
Bölüm 14: Uyum ve Biraz Uyuşmazlık.
Bölüm 15: Bas Viyol. Bölüm 16: Hendeğin Ötesinde.
Bölüm 17: Takaslar.
Bölüm 18: Kral Lewis Adına.
Bölüm 19: Duguay-Trouin ile Dövüşüyorum.
Bölüm 20: Kralın Komisyonu.
Bölüm 21: Dick Cludde ile Tanışıyorum.
Bölüm 22: Bir Tuzağa Düşüyorum.
Bölüm 23: Musa Amca.
Bölüm 24: Özgürlük İçin Bir Teklifte Bulunuyorum.
Bölüm 25: Cludde'un Taç Parçasını Harcıyorum.
Bölüm 26: Savaş Konseyi Düzenliyoruz.
Bölüm 27: Bazı Başarılar ve Bir Reddediş.
Bölüm 28: Düşmanın Kablolarını Kesiyorum.
Bölüm 29: Brig'i Bombalıyoruz.
Bölüm 30: Altı Günlük Savaş.
Bölüm 31: Kokpit.
Bölüm 32: Cesaret Ediyorum.

Bölüm 1: Wyle Polisi.

'Bir adam yaşlılığa doğru ilerledikçe aklının çocukluğundaki olaylara daha fazla odaklandığı söylenir. Bu tüm insanlar için doğru olsun ya da olmasın, elli yıl önce olan şeylerin hafızamın çok net ve parlak olduğu ve çocukluğumun küçük olaylarının benim için daha önemli olduğu kesindir, çünkü bunlar beni Majesteleri Kral George'a karşı yapılan son isyan gibi büyük meselelerden daha yakından etkiler.

Düşüncelerim özellikle elli altı yıl öncesine, bu yaza geri dönüyor, sadece şans eseri, insanların gözüne göründüğü gibi, benim talihim Joe Punchard'ın talihiyle birleşti, ki o şu anda, garanti ediyorum, park kapımın önündeki kulübede piposunu içiyor. On bir yaşındaydım, zayıf bir çocuktum, yaşıma göre küçüktüm ve şu anki boyum ve çevrem hakkında hiçbir şey vaat etmiyordum. Komşular bazen bana bakarken başlarını sallıyor ve Bay John Ellery'nin eğer bir çocuğu evlat edinmek zorundaysa -bir bekarın yapması gereken garip bir şey olduğunu düşünüyorlardı- neden zavallı Humphrey Bold'dan daha güçlü bir çocuk seçmediğini merak ediyorlardı. Hatta adımla ilgili şaka bile yapıyorlardı, isimlerin kesinlikle zıt anlamlara gelmesi gerektiğini, çünkü adım Bold ve doğam gereği çekingen olduğumu söylüyorlardı. Şaka bana o zaman bile çok kötü geliyordu, çünkü bir çocuk doğduğunda sahip olduğu ismi almalı ve Smith adında çok narin ve beyaz elli insanlar tanıdım. Daha önce dediğim gibi, bekar olan Bay Ellery, kendi babam ve annem öldüğünde beni evlat edindi, ki bu olay ben daha bebekken ve neyse ki kaybımı anlayamayacak kadar küçüktüm. Babam, ona dediğim gibi, çiftliği ve çiftliği Shrewsbury'nin İngiliz tarafında yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan, varlıklı bir çiftçiydi. Beni evlat edindiğinde epeyce yaşlıydı ve hafızamda, günlük işi bittiğinde dizlerinin üzerinde bir kitapla
oturacak güçlü, sessiz bir adam olarak yer etti. Okumaya olan bu düşkünlüğü onu komşu çiftçilerden ayırıyordu, onlarla aslında hiçbir ortak noktası yoktu, bu yüzden onlar tarafından sevilmekten çok saygı duyuluyordu. Ama bana karşı harikulade nazikti ve eğer ona olan sevgim korkudan değil, saygıdan kaynaklanıyordu.

Komşuların şaka yaptığı zayıf görünümüm, babamın bazen bana endişeli gözlerle bakmasına neden oluyordu ve
kahyaya ve hizmetçilere iştahım ve
geceleri iyi uyuyup uyumadığım konusunda sorular soruyordu. Bu konularda endişelenmesine gerek yoktu, çünkü günde dört öğün doyurucu yemek yiyordum, arada belki bir elma veya bir parça ekmek yiyordum; uykuya gelince,
Bayan Pennyquick haftada yedi sabahın beşinde beni uyandırdığında beynimi
uyutacağımı bildiğini söylerdi. Bu tahmin beni pek rahatsız etmedi ve o anaç yaratık, saate göre iyi dokuz saat uyuyana kadar beni asla rahatsız etmediğinden, bu konuda gerçekten sıkıntı çektiğini sanmıyorum. On birinci yaş günüme kadar okula gitmedim, babam tarafından okuma yazma ve şifreleme öğretildi. Ama bir gün beni önüne atına bindirdi ve Shrewsbury'ye gitti,
orada, öğretmen Bay Lloyd ile ciddi bir görüşmeden sonra, beni Kral Edward'ın ünlü okulundaki kaza sınıfına koydular. Geri dönerken, genelde çok sessiz olan babamın,
daha önce hiç olmadığı kadar benimle okul, iş ve aynı okulda geçmişte öğrenci olan büyük adamlar, özellikle Sir Phillip Sidney hakkında konuştuğunu hatırlıyorum. Ve o günden sonra her sabah, tatiller hariç, kasabaya doğru yürüyordum ve hıç,
haec, hoc diyordum, tıpkı diğer okul arkadaşlarım gibi, gerçekten inanıyorum.

Ama okul günlerimin başlamasıyla birlikte sefaletin ne olduğunu
öğrenmeye başladım. Derslerim bana pek sorun çıkarmadı ve öğretmenlerim yeterince nazikti; ama çocuklar arasında, çok geçmeden beni
sürekli bir korku halinde tutan iki kişi vardı. Benden yaklaşık dört veya beş yaş büyüktüler ve okulda onları hiç görmedim; ama dışarıda beni
yoldan çıkarır, birçok yaratıcı şekilde bana işkence ederlerdi. Şimdi geriye
baktığımda, korkumun çoğunun gereksiz olduğunu görüyorum. Bana nadiren
kötü davrandılar; ama sanırım, hayal gücünün
benimki gibi zayıf vücutlarda sıklıkla çok tedirgin olduğunu bildiklerinden,
beni tehdit etmekten, her türlü hayali
korkuyu canlandırmaktan ve üzerimde öyle bir etki yaratmaktan zevk alıyorlardı ki
uykum korkunç kabuslarla bölünüyordu. Neler çektiğimi kimseye anlatmadım ve
Bayan Pennyquick sabahları bazen solgun ve gözlerimin ağır olduğunu
fark ettiğinde, bunun daha önce bildiğimden
daha fazla kitap okumamdan kaynaklandığını düşündü ve
hemen günlük süt miktarımı artırdı.

Babam, eğer bu yaptıklarımı bilseydi, şüphesiz
bunlara son vermek için sert önlemler alırdı, çünkü iki zorbadan daha yaşlı olanı,
daha kötü olmasa da, kendi yeğeniydi. Kız kardeşi, Shrewsbury'nin kuzeyinde, Wem'e doğru olan önemli bir aileden gelen Sir Richard Cludde ile evliydi ve bu değerli çiftten biri olan babasının adını taşıyan Richard adlı tek oğluydu. İki ailenin evleri arasında pek fazla gidip gelme yoktu çünkü Bay Ellery, kız kardeşinin evliliğini onaylamamıştı, Sir Richard'ın karakteri en iyilerden değildi ve bir baronetin karısı olduğunda takındığı zarif hanımefendi tavırlarından hiç hoşlanmamıştı; oysa kendisi, kardeşinin soğuk bakışlarından rahatsızdı ve beni evlat edindiğinde ve beni varisi olarak adlandıracağını açıkladığında ona karşı özel bir kin besliyordu. Oğlu Dick'i dinlerken hislerini dile getirdiğinden şüphem yok, çünkü onun ve yakın arkadaşı Cyrus Vetch'in bana yönelttiği birçok alay arasında, "hayır kurumu çocuğu" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir şey olduğum da vardı. Cyrus Vetch'ten bahsetmiştim. Dick Cludde'dan korkuyorsam, arkadaşından hem korkuyor hem de nefret ediyordum. Cyrus, kasabanın zengin bir tüccarının oğluydu; boyu kısa ama şişman ve kendine güveni inanılmaz derecede büyük bir adamdı. Çok fazla mülkü vardı, zaten on iki belediye meclisi üyesinden biriydi ve halkın söylediğine göre, Shrewsbury'nin bir vatandaşının ulaşabileceği en yüksek onura ulaşmak ve belediye başkanı zincirini bulldog boynuna takmak istiyordu. Oğluna düşkündü, görünüş olarak babasına benzemiyordu, çünkü uzun boylu, sıska bir adamdı ve solgun bir yüzü vardı, belediye meclisi üyesinin yüzü çiğ et kadar kırmızıydı. Cyrus'tan nefret ettiğim için, ve bunun sebepsiz olmadığını, bundan sonra görüleceği gibi, onu hatırladığımda biraz haksız olabilirim; ama yine de bir gelincik yüzü, bir çift küçük, huzursuz, kurnaz gözler ve sürekli bir alaycılığa dönüşmüş dudaklar görüyorum. Dilinin keskinliğine gelince, hafızamın beni yanıltmadığını biliyorum: Dick Cludde'un alayları canımı acıttı ama Cyrus Vetch'inki acıttı.

Okulda bir yıldan az bir süre kalmıştı ki, gelecekteki hayatımı çok etkileyen
bir olay oldu. 1690 yılının
sonbaharıydı. Öğleden sonra okulundan ayrıldım ve Castle
Street'e doğru yürüdüm, her zamanki gibi St. Mary Kilisesi'nden dönüp Dogpole ve Wyle Cop'tan English Bridge'e
ve eve doğru yol almayı planlıyordum. Ama köşeye geldiğimde Cludde ve Vetch'in, bazen yaptıkları gibi, kilisenin arka tarafında beni beklediklerini gördüm. Onlardan kaçınmak için, Dogpole ve Pride Hill'in köşesine gelene kadar yürüdüm, buradan kaçmayı umuyordum. Ama Cyrus Vetch'in keskin gözleri beni görmüştü ve şarap üreticisi Colam'ın yanındaki dönemece geldiğimde, tam yolumun üzerinde iki işkencecim vardı.

"Aha, genç Bold!" dedi Cyrus, beni kolumdan sertçe tutarak, "yani bizi
atlatmayı düşündün, öyle mi?"

Bunu inkar edemezdim ve hiçbir şey söylemedim.

"Dinle, genç Bold," diye devam etti Cyrus, "yarın sabah bize bir düzine kadar yaşlı Ellery elması getireceksin, duydun mu?"

"Bir düzine kadar, genç Bold," dedi Cludde, yankının kesinliğiyle.

"Lütfen bırak beni, Vetch," dedim, kolumu
çekmeye çalışarak.

"O kadar çabuk değil, topuz surat," dedi, kolumu bükerek. "En iyisi
söz ver, yoksa senin için daha kötü olacak. Şimdi benim ardımdan söyle,
'Ben, Humphrey Bold, John Ellery'nin evlatlık çocuğu'--Şimdi konuş!"
"Lütfen beni bırak, Vetch," dedim, onun kavrayışında kıvranarak.

"Bırakmayacaksın, ha? Sen inatçı bir domuzsun, ha? Bize meydan okuyorsun, ha?" ve
her soruda zorba kolumu büktü, ta ki neredeyse çığlık atana kadar
acıdan.

"Aptal olma," dedi Cludde. "Birkaç elmanın ne önemi var! Neden, yaşlı
Ellery'nin ağaçları onlarla dolu."

Vetch'in tutuşu Cludde konuşurken biraz gevşedi ve fırsatı değerlendirerek, aniden kolumu
çekip kaçtım ve topuklarımın üzerine bastım. Zayıf ve hafif ayaklı olduğum için hızlı bir koşucuydum ve hemen peşime düşmelerine rağmen, birkaç metre kadar onlara yetiştim ve onları tamamen uzaklaştırma umudum vardı. Ama Dogpole'un Wyle
Cop'a çarptığı yere geldiğimde, sık sık beni uygunsuz zamanlarda yakalayan yan tarafımdaki bir dikiş hızımı düşürmemi sağladı. Bunu görünce hızlarını artırdılar ve birkaç dakika içinde beni insaflarına bırakacaklardı. Ama o zor durumda, Joe Punchard'ın fıçı ustası Matthew Mark için çıraklık yaptığı dükkanın açık kapısından ıslık çaldığını duydum. Joe'yu iyi tanıyordum; çiftliğimize sık sık fıçı getirirdi ve okuldan eve dönerken bir iki kez dükkana girip onu çalışırken izlemiştim. Şimdi, tazılar arkasında tam bir çığlık attığında bir tilki sığınacak
olası bir yer arayacağı için, ben de zorlandığım
için nefes nefese dükkana koştum, ilk başta ihtiyacımı
açıklayamayacak kadar nefessizdim.

"Merhaba! Bu ne!" diye bağırdı Joe, gün için işi
kapatmadan önce kollarını sıvamıştı. "Ne oldu,
Usta Bold? Ter içindesin ve patlayacak gibi nefes nefesesin."

"Peşimdeler! Onları uzak tut, Joe!" diye soludum.

"Senden sonra, olsunlar! Okul arkadaşlarından bazıları senin için endişeleniyor, ha?
Korkma, evlat. Ben sadece eve gidiyorum ve seni
sağ salim Köprü'ye götüreceğim.

"Ah! "İşte oradalar," diye ekledi, takipçilerim kapıda belirdiğinde.

"İyi günler, ne isteyebilirsiniz?"

"Yoldan çekil, Joe Punchard!" diye bağırıyor Cludde, dükkana girerken. "O küçük canavara kaçmayı öğreteceğim."

Ve benim durduğum yere geldi, kendimi Joe'nun tıknaz vücudunun arkasına
sakladı.

"Bir dakika bekle," diyor Joe, beni korumak için sendeleyerek. "Usta Bold sana ne yapıyor?"

"Sana ne?" diyor Cyrus Vetch, diğer taraftan onun etrafından dolanarak. "O genç bir sinsi, işte o ve iyi bir
kek istiyor ve bunu da elde edecek."

"Şimdi o kadar çabuk değil," diyor Joe, dirseklerini dışarı çıkarıp kendini
genişletiyor. "Seni tanıyorum, Vetch Usta, ve inanıyorum ki sen ve Cludde Usta, iki zorbadan başka bir şey değilsiniz ve kendinizden utanmalısınız, özellikle Cludde Usta, çünkü o küçük çocuk sizin kuzeniniz."

"Çeneni kapat, Joe Punchard!" diye bağırır Cludde öfkeyle.
"O benim kuzenim, gerçekten!--o küçük hayırsever velet!"

"Ve bir de ağlayan bir bebek!" der Vetch, "yaralanmadan önce ağlar."

"Ağlamak pek işe yaramaz," der Joe kıkırdayarak, ağlamadığımı
itiraz edemeden önce; ağlayan bir çocuktan her zaman nefret etmişimdir.

"Şimdi siz ikiniz de gidin," diye devam etti Joe. "Eve gidiyorum ve bir daha Köprü'nün bu tarafında Usta Bold'u kışkırtmaman için seni becereceğim. Ve dahası, sana şunu söylüyorum: Eğer ikinizi
büyük adamla tekrar
oğlanı tahrik ederken yakalarsam, ikinizi de
alıp derisini yüzerim ve bu dümdüz olur."

"Dene bakalım, çarpık bacaklı," dedi Vetch alaycı bir şekilde. "İstediğimizi yapacağız ve ikimizden birine el kaldırmaya cesaret edersen, ben--ben--"

"O zaman ne yapacaksın?" dedi Joe, bu arada
önümde yayılmış bir şekilde. "O zaman ne yapacaksın? Ne yapacağın umrumda mı sanıyorsun? İyi davransan iyi olur, Usta Vetch, yoksa senin için daha kötü olur, genç mayıs böceğim."

Bunun üzerine iki çocuk biraz geri çekildi ve Joe, tehditkar tavırlarından korktuklarını düşünerek,
duvardaki çividen dükkanın anahtarını almak için döndü. Ama yanımdan ayrılır ayrılmaz Vetch öne atıldı ve kolumu yakalayıp,
kendime rağmen acıyla çığlık atmama sebep olan
kurnazca bir bükme hareketi yaptı.
Joe bir anda döndü ve işkencecime doğru koştu, o da
Cludde ile birlikte kapıya doğru koştu. Ama kaçma çabalarında birbirlerinin
engelini oluşturdular: Vetch tökezledi ve daha ayağa kalkamadan Joe onu demir bir pençeyle yakaladı ve benim daha önce bizim terrier cinsi köpeğin ahırda yakaladığı bir fareyi salladığını gördüğüm gibi onu sallamaya başladı.

"Bırak beni!" diye bağırdı Cyrus. "Yardım et, Dick! Bacaklarına tekme at!"

Ama Cludde, yeterince iri bir adam olmasına rağmen,
başını şansölyeye sokmaya asla hazır değildi. Sokakta durdu, yumruğunu salladı ve
yüzünü bana doğru korkunç bir şekilde buruşturdu.

"Bırak beni!" diye haykırdı Vetch tekrar.

"Sen genç engerek!" dedi Joe, onu hala sallayarak. "Yüzümün önünde
küçük çocuğu kötüye kullanacak mısın? Ve bırakılmak için
bir domuz gibi ciyaklayacak mısın?

"Aha! Gideceksin," diyor aniden gülerek. "Eğer amaçsız
olmasaydım, beni mahvederdi."

Joe Punchard, bahsetmeyi unuttum, beş fit üçten daha uzun olmayan
boyuyla kısa boyluydu. Ama çok tıknaz ve
ağır yapılı, kocaman kolları ve bacakları vardı, bacakları biraz eğikti,
bu da onu olduğundan daha kısa gösteriyordu. Bu bacakları,
büyük yuvarlak kafası ve kızıl saçlarıyla birlikte,
okuldaki bazı dehalara, Joe'yu sokakta gördüklerinde çocukların sık sık
tekrarladıkları bir beyitle ilham verdi. Şöyleydi:

O, pi, rho, çarpık bacaklı Joe,
Nereye gidersen git şalgam ve havuç.

Ama çarpık bacaklı olmasına rağmen, Joe'nun bu doğa kusuruna eşlik ettiğini sıklıkla gözlemlediğim büyük bir gücü vardı. Bu yüzden, tüm mücadelelerine rağmen, Cyrus Vetch'i tek eliyle
aşırı bir rahatlıkla kaldırdı ve
bıraktı yeni bitirilmiş,
duvara yaslanmış duran bir fıçıya--o kadar asil bir yükseklikteydi ki Vetch
içinde tamamen
kayboldu. Sonra, arabacıların
bira fıçılarını
taşıdıkları gibi, kenarına doğru yuvarlayarak sokağa getirdi,
yan yatırdı ve yuvarlamaya başladı.

Şimdi, bildiğiniz gibi, Shrewsbury'deki Wyle Polisi, Severn üzerindeki İngiliz Köprüsü'ne doğru dik bir şekilde kıvrılan bir sokaktır.
Düz olsaydı, fıçı
eğilimi şüphesiz onu kısa sürede
yana sürüklerdi ve Joe Punchard zamanla
memleketinde usta bir fıçıcı statüsüne yükselebilirdi. Ama
neler olduğunu görmek için kapıya gittiğimde,
fıçıyı tam kadro, sokağın kıvrımını takip ederek ve her metrede hızlanarak gördüm. Joe kollarını kavuşturmuş,
genişçe gülümsüyordu. Cludde namlunun peşinden koşuyor, birinin onu durdurması için bağırıyordu.

Joe'nun çılgın çılgınlığının sonuçlarından bu kadar ölümcül bir korku duymamış olsaydım, kaçakların kaçak geçidin yolundan
atlayarak çıktıklarını görünce gülerdim, hiçbiri henüz orada insan içeriği olduğunun farkında değildi, sonun
kırık değneklerden daha fazlası olabileceğini tahmin etmiyordu.

Bu sırada Joe'nun kendisi de pervasızlığının farkına varmıştı.
Elimi tuttu ve beni o kadar
hızlı bir hızla yokuştan aşağı sürükledi ki yarım dakika içinde tüm nefesim
bitmişti. Ne yapmaya çalıştığını merak ettim, çünkü namlu artık virajın ötesinde görüş alanının dışındaydı ve yedi fersahlık çizmeleri giyen kişi tarafından zor bela geçilebilirdi. Ama tekrar düzlüğe döndüğümüzde, eyerci Andrew Cruddle'ın yanından geçerken, yine korkunç fıçıyı gördük, köprünün başına doğru birçok sarsıntıyla yuvarlanıyordu.

Ve sonra kalbimin birkaç saniyeliğine
atmayı bıraktığına gerçekten inanıyorum ve Joe'nun da benim dehşetimi paylaştığından eminim, çünkü büyük güçlü elini benim
zayıf elim üzerinde öyle sıkı tutuyordu ki, ezilmiş olduğuna yemin edebilirdim. Köprünün başında, görünüşe göre sohbet ediyor gibi görünen iki beyefendi vardı, çünkü
biri hala korkulukta oturuyordu, diğeri ise ondan bir veya iki ayak uzakta duruyordu. Şimdi konuşmuyorlardı, ancak kendilerine doğru yuvarlanan fıçıya bakıyorlardı ve oturanın yüzünde bir gülümseme izi vardı.

Ama diğeri - Tanrı bilir, gözlerim ona dikildiğinde beni nasıl bir dehşet sardı: o, korktuğum gibi jöleye dönüşen çocuğun babası Joshua Vetch'ten başkası değildi; ve o, fıçının yolunda duruyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Bay Vetch ufak tefek ama şişman bir adamdı ve çok dik duruyordu, hafif bir geriye doğru eğimle, sanırım, aşırı şişmanlığını dengelemek için.
Yüz ifadesi her zamanki gibi onaylamazdı ve tüylü kaşları şimdi öfkeli bir şekilde çatıktı. Arkadaşına bir şeyler söylediğini fark ettim ve sonra bir süre daha hiçbir şey göremedim, gözlerimin önünde bir sis
birikiyordu.

Yeteneklerime yeniden kavuştuğumda, olabileceklerden korkarak, kendimi beş veya altı kişilik bir grubun eteklerinde buldum ve Bay Vetch'in alçakgönüllülük uğruna kalemimle yazmamı yasakladığım kelimeleri yüksek sesle haykırdığını duydum. O zaman, diye düşündüm, ölmemişti, hatta incinmemişti bile, yoksa kesinlikle böyle bir şiddetle küfür edecek gücü olmazdı. Peki ya Cyrus?

"Kötü adam hakkında kanun çıkaracağım! Bir çömlekçiye koş! Duyuyor musun,
ağzın açık eşek? Bay Pinhorn'a koş ve buraya gelmesini söyle!"

Ve sonra daha önce duyduklarıma benzer bir dizi küfür geldi. Grup aceleyle ayrıldı ve Dick Cludde süt gibi beyaz bir yüzle ortaya çıktı ve uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kasabayı dolaştı. Hiç şüphe yok ki o, Bay Vetch'in öfkeyle hitap ettiği "ağzı açık eşek"ti.

Toplanan ve sayıları her an önlüklü bakkallar, çıraklar, çıraklar ve sokaktan gelen diğerlerinin akınıyla artan kasabalıların arasından geçerken, Cyrus'u korkulukta sırtüstü yatmış, bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde gördüm, babası ağır ağır aşağı yukarı yürüyordu ve arkadaşı Yüzbaşı Galsworthy de bastonuyla meraklı izleyicileri savuşturuyordu.

"O kötü adamı pataklayacağım! Onu plantasyonlara göndereceğim, göndereceğim! Vücudundaki tüm kemikleri kıracağım!"

Böylece Bay Vetch kükredi ve ondan ne kadar hoşlanmasam da, oğluna ne kadar düşkün olduğunu herkes bildiği için ona karşı bir tür şefkat duymaktan da kendimi alamadım. Joe Punchard'ı aradım, bu tehditleri duyup duymadığını görmek için, ama kalabalığın arasında değildi.

Bir süre sonra cerrah Bay Pinhorn geldi ve ondan sonra bir sedye taşıyan dört çocuk geldi, düşmanımın baygın hali yavaşça kasabadan Bay Vetch'in Pride Hill'deki evine taşındı. Kalabalığın kenarından, kapıların taşıyıcıların üzerine kapandığını görene kadar takip ettim ve sonra eve gittim, arkadaşım Joe Punchard'ı bekleyen kadere karşı büyük bir üzüntü ve
benim adıma suçlu olduğu çılgınca çılgınlığı paylaşma korkusuyla.

Bölüm 2: Joe Sözleşmelerini Bozuyor.

Okuldan dönmek için her zamanki saatimden çok daha geç bir saatti
ve çiftliğimizin kapısında, batıya doğru batan güneşe karşı gözlerini siper ederek beni yolda ararken Bayan Pennyquick'i görünce şaşırmadım. Yüz ifademi, yaşadığım heyecanı belli etmeyecek şekilde toparlamaya çalıştım; ancak
bu girişim acıklı bir şekilde başarısız oldu ve iyi yaratık bana soru sormaya başladığında gözyaşlarına boğuldum. Bu benim başıma o kadar nadir gelen bir olaydı ki, çok endişelendi ve her şeyi anlatmam için bana yalvardı, eğer yanlış bir şey yaptıysam beni babamın öfkesinden koruyacağına söz verdi. Ve buna karşılık olarak Joe Punchard'ın Cyrus Vetch'e yaptıklarını ve belediye meclisi üyesinin ona karşı tehdit ettiğini duyduğum korkunç şeyleri anlattığımda, güldü ve bir çocuk için fazla yumuşak kalpli olduğumu ve Joe Punchard'ın bir lokma için daha kötü olmayacağını ve aynı melodinin daha da fazlasını yapacağını söyledi, bu da neredeyse bu kötülüğe neden olan şeyden bahsetmeme kararlılığımı kırdı; çünkü sonuçta Dick Cludde ve Cyrus Vetch benim okul arkadaşlarımdı ve benim zamanımda; bir çocuğun diğerine ifşa etmesi affedilemez bir günahtı. Babam kısa bir süre sonra içeri girdi ve Bayan Pennyquick'e anlattığım hikayenin çoğunu duyduğunda parmaklarını sakalının arasından geçirdi ve kendi sakin üslubuyla şöyle dedi: "Elbette, fıçılar bu tür baklagiller için yapılmamıştır!"

Ve sonra akşam yemeğine oturduk. Daha yeni başlamıştık ki kapı sertçe vuruldu ve kırsal alandaki davranışlarımızın özgürlüğüyle içeri bir ziyaretçi girdi.
Bay Vetch'in köprüde sohbet ettiği beyefendi Kaptan Galsworthy'den başkası olmadığını gördüğümde kalbim küt küt attı.

Kaptanı iyi tanıyorduk; bir bakıma kasabamızın önemli kişilerinden biriydi. Biz oğlanlar ona büyük bir hayranlık ve saygıyla bakıyorduk, unvanından çok -çünkü kaptanlar ve kaptanlar vardır ve ben silah kullanma konusunda çok az şey yapmış olan bazılarını tanıyorum- zayıf ve sert yüzünde kimsenin karıştıramayacağı izler taşıdığı için. Sağ şakağında derin bir yara izi vardı ve yanaklarından birinde kurşun izleri olduğuna inandığımız birkaç küçük siyah çukur vardı. Kendi yaptıklarından nadiren bahsediyordu ve bundan birkaç yıl önce Shrewsbury'ye gelene kadar kasabaya yabancıydı: ancak Moskova Çarı'nın hizmetinde olduğu yaygın olarak bildiriliyordu ve bu hükümdar kendisine bir zamanlar hizmet etmiş herhangi bir subayın kendisini terk etmesini (ölüm veya asılma dışında) hiç istemediğinden, kaptanın kaçtığı varsayıldı. Wem yolundaki küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu ve bu dünyanın mallarına fazlaca sahip olmadığı için, hem tek sopalarla hem de kılıçlarla eskrim dersleri vererek yeteneğini geliştirdi.

Eh, kaptan içeri girdi, bana göz kırparak, asla yurtdışına çıkmadığı bastonunu masaya koydu ve
masaya kendisi için bir sandalye yerleştirerek şöyle dedi:

"Umarım on yıl sürecek bir Truva Savaşı'na girmeyiz, Efendi
Humphrey."

Ne demek istediğini anlamasam da, son kaçamağa atıfta bulunduğunu biliyordum ve kendimi çok rahatsız hissettim. Babam
birinden diğerine baktı ama sessizliğini bozmadı.

"Sanırım seni henüz İlyada'lara koymadılar," dedi kaptan, ev yapımı elma şarabımızdan bir kupa alırken, "ama
biliyorsun, komşu Ellery, Yunanlıları ve Truvalıları
kulaklarından yakalayan bir elmaydı ve bu elmalar, daha doğrusu onların yokluğu,
buradaki bazı ailelerimiz arasında
anlaşmazlığa sebep olacak gibi görünüyor. "

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Kaptan," dedi babam sonunda; "ve neden
Humphrey'e bu kadar şaşkın bir şekilde bakıyorsun?"

"Neden, ruhumu kutsa, bilmiyor musun? Bunun yüzünden
ilçenin yarısının geçtiğini sanıyordum."

"Çırak çocuk Punchard'ın genç Vetch'i yarı yarıya öldürdüğünü ve yarın şüphesiz alacağı şeyi fazlasıyla hak ettiğini biliyorum."

"Ve hepsi bu mu? Hikayenin sadece yarısını mı anlattın, Humphrey?"

Bu doğrudan soru beni daha da rahatsız etti, özellikle de
babamın gözleri sertçe üzerime dikilmişken. Yalanlardan ve
yarım gerçeklerden daha da nefret ederdi ve itiraf etmediğim Joe Punchard'ın eyleminde benim bir suç ortaklığım olduğundan belirsiz bir şekilde şüphelendiğini görebiliyordum. Ama Yüzbaşı Galsworthy kurnaz bir ihtiyardı ve
konunun ne durumda olduğunu hemen anladı.

"Şaka yapmıyorum, ha, evlat?" dedi nazikçe. "Meraklı bir
zihniyetim var ve namluyla o gösteriden sonra - ve bu korkunç komik bir görüntüydü, Ellery, namlu doğrudan bacaklarına geldiğinde küçük belediye meclisi üyesinin yolundan
çekildiğini görmek, ama dışarı çıkan şok başlığını çektiğinde ve onun kendi
oğluna ait olduğunu gördüğünde o kadar da komik değildi - o gösteriden sonra, diyorum ki, genç Dick Cludde'ı yakaladım kulağından tutup bana hikayeyi anlatmasını sağladım. Ve
elmalarla başlıyor--tıpkı senin bu mükemmel elma şarabın gibi, Ellery."

Derin bir yudum aldı ve sandalyesine yaslandı, bana
bir kez daha dostça göz kırptı. Kaptan hikayeleri hakkında her zaman biraz uzun solukluydu ve babamın sabırsızlandığını görebiliyordum; ama ellerini kollarına koyup sandalyesine yaslandı ve tek kelime etmedi.

"Genç Cludde ve Cyrus Vetch, senin elmalarına düşkün görünüyorlar, Ellery," dedi kaptan, "ve Cludde bana Humphrey'nin ceplerini onlar için doldurmayı kesin bir şekilde reddettiğini söyledi. Anladığım kadarıyla, taleplerini yerine getirmeye gidiyorlardı ki, çocuk onlardan ayrıldı ve kendini zor durumda bularak Joe Punchard'ın çarpık bacaklarının arkasına sığındı. Ve Joe ezilenler adına sopayı eline almalı ve ezeni cezalandırmanın özgün bir yolunu seçmelidir. Ve böylece namlunun yuvarlanması açıklanmış oldu."

Bunun üzerine Hanım Pennyquick iki çocuğa
şiddetli bir şekilde
hakaret etmeye başladı, ama babam onu ​​susturdu. Sessizce bana
sorular sormaya başladı: inkar kabul etmiyordu ve benden o iki okul arkadaşımın bana
uğrattığı zorbalığın tüm hikayesini parça parça çıkardı.

Ve sonra onu daha önce hiç görmediğim kadar öfkelendi.

Koluyla sandalyenin koluna vurdu ve bana
kötü davranılmayacağına yemin etti; ve çok az şey söylemesine ve sesini hiç
yükseltmemesine rağmen, dudaklarının duruşundan ve gözlerinin parıltısından, beni tekrar kışkırtan
herkese karşı sert davranacağını biliyordum. Sonra
kaptan hayatım boyunca minnettar olduğum bir teklifte bulundu.

"Bundan çıkarılacak ders, Ellery, Humphrey'nin benim bir öğrencim olması gerektiğidir.

"Bana kolunu ver, evlat.

"Ah!" dedi, yeterince yumuşak olan kası hissederek, şüphesiz,
ben sadece on bir yaşındaydım ve çiftlikle ilgili hiçbir şey yapmamıştım. "Bunu değiştirmeliyiz. Haftada iki kez bana gelsin, Ellery,
ve önce doğanın kendi silahlarıyla, boksun tüm bedensel egzersizlerin gerçek temeli olduğunu düşündüğüm için,
ve sonra, biraz büyüdüğünde,
vücut gücü ve zeka gerektiren ve diğerinin sadece bir ön hazırlık olduğu daha hassas kılıç ustalığı bilimini öğrenecek. Ve sana garanti ediyorum ki, eğer içinde doğru şeyler varsa, okul müdürü onunla işini bitirdiğinde, herhangi bir adama karşı kendini savunabilecek ve Joe Punchard'dan veya başka birinden yardıma ihtiyaç duymayacak."

Bunun üzerine Hanım Pennyquick, küçük çocuklara dövüş öğretmenin kötülüğü ve eğer bir gün eve parçalanmış ve çirkinleşmiş bir şekilde getirilirsem içinde bulunacağım durum hakkında bir haykırış başlattı ve aynı etkiyi yaratan daha birçok şey söyledi. Kaptan, bitirene kadar masaya vurdu ve sonra, zarif bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Bir kadın gibi konuştun, hanımefendi. Humphrey sert darbeler yiyecek, evet, Tanrım, çok sayıda morarmış gözü ve çok sayıda kanlı burnu olacak ve biz onu bir adam yapacağız, hanımefendi: o zaten bir beyefendi."

"Evet, kesinlikle," dedi basit yaratık, "ve annesi doğuştan bir hanımefendiydi ve--"

"Tuts, hanımefendi," diye sözünü kesti kaptan. "Ben onun soyundan bahsetmiyordum. Çocuk aylardır işkence çekti ve okul arkadaşlarına ihanet edecek tek bir kelime bile söylemedi; bundan, bir beyefendi ruhuna sahip olduğunu çıkarıyorum ve daha fazla kanıta ihtiyacım yok."

"Çocuğun yatma zamanı geldi," dedi babam. "Kaç, evlat."

Hemen kalkıp gittim, babamın Yüzbaşı Galsworthy ile özel bir konuşma yapmak istediğini tahmin ediyordum. Kulaklarım çınlıyordu, itiraf ediyorum, bana olan övgüsüyle ve kalbim kaptanın öğrencisi olma düşüncesiyle
ve gururla çarpıyordu. Bunu düşünmekten uyuyamıyordum. Bir gün
bir sahnede yer alacağımı hayal ettim ve kendimi parıldayan kılıcımla aynı anda beş düşmanı
savuştururken gördüm. Bu görüntüler en sonunda uyuduğumda
rüyalarıma musallat oldu ve özel bir
vahşet nöbetinden sonra kendimi büyük bir ateş ve nefessiz bir şekilde uyanık yatarken buldum.

Ve sonra gerçek bir sesin farkına vardım--şüphesiz rüyalarıma kolların çarpışması olarak giren bir ses. Yumuşak ve düzenli bir vuruştu, gecenin bir yarısı duyulduğunda hayalet gibi bir sesti ve
hızlı hayal gücü olan bir çocuğu korkutmaya benziyordu. Birkaç dakika paniğe yakın bir durumda yattım, düşünemedim, hatta hareket edemedim.

Tak, tak, tak--böyle devam etti, merdivenlerdeki büyük saatin tik takları gibi, ancak daha yüksek ve daha belirgin. Durdu ve ben
nefesimi tuttum, tekrar duyup duymayacağımı merak ettim. Sonra
tekrar başladı ve yatağımdan fırlayıp Bayan Pennyquick'e söylemek üzereydim ki aniden bir düşünce beni yakaladı:
Kaptan Galsworthy bir sesten kaçtığımı bilse ne düşünürdü?
Beni bir adam yapmak için doğru malzeme olarak mı görürdü?

Kaptanın iyi fikri benim için o kadar değerliydi ki
korkularımı bastırdım ve yatakta doğruldum (yine de battaniyeye sıkıca tutunarak) ve aklımı kullanmaya çalıştım.

Tak, diye düşündüm, bir kişi veya şey tarafından yapılmış olmalı. Bir
hayalet bir ruhtur ve maddi değildir ve daha önce hiç duymamıştım
St. Alkmund Kilisesi'nin bahçesinde bazı kasabalıların (çoğunlukla hizmetçi kızlar) gördüğü hayaletin, mezarlar arasında sessizce kaymaktan başka bir şey yapmadığını. Ve sesin doğal bir nedeni olması gerektiğine karar verdiğimde bile, yeni bir sesle sonucumun şaşırtıcı bir şekilde doğrulandığını gördüm - ani, kısa ve bastırılmış bir hapşırıktan başka bir şey değildi. Tıkırtı durdu ve hala aklımı toplamaya çalışırken bir inleme duydum ve hemen ardından bir ses adımı söyledi ve sonra yeni bir tıkırtı, sadece daha hızlı.

Artık penceremde birinin olduğunu anlamıştım,
odamın yerden yaklaşık yirmi fit yüksekte olduğunu görünce, tıkırtının oraya nasıl
yükseldiğini hayal edemedim.

Korkularım artık şaşkınlıkla birleşince yataktan kalktım, pencereye doğru gizlice yürüdüm ve perdeyi bir santim yana çektim.

"Usta Bold! Usta Bold!" diye tekrar ses geldi ve biraz daha cesaret edip başımı perdeyle pencere arasına koydum ve
açık yaz göğüne karşı karanlık bir şekil gördüm.

"Usta Bold, benim, Joe Punchard," dedi ses fısıldayarak.
"Beni içeri alamaz mısın, evlat, gürültü yapmadan?"

Daha fazla uzatmadan pencereyi yavaşça kaldırdım, çünkü ağırdı ve gıcırdıyordu ve ev halkını uyandırmaktan korkuyordum. Joe'nun iri bedeninin geçebileceği kadar yükseldiğinde, pencere pervazına
tırmandı ve odamda durdu.

"Nasıl kalktın, Joe?" diye fısıldayarak sordum.

"Çelik bahçesinden bir merdiven aldım, evlat. Yaklaşık yarım saattir vuruyorum sanırım. Sen de yedi uyuyanlardan birisin, kesinlikle. "

"Ama ne istiyorsun, Joe? Burada kalamazsın, biliyorsun."

"İstemiyorum da. Sana söylemeye geldim, evlat, gidiyorum."

"Gidiyor musun, Joe?"

"Evet. Bunu senden başka kimse bilmiyor ve sana söylemezdim,
yaşlı anne beni gittiğimde bulduğunda çok zor durumda kalacak ve
bana zarar gelmediği için ona söylemeni istiyorum."

"Ama neden, Joe?"

"Vetch--bu yüzden. Artık benim için yer yok, evlat. Küfür ediyor ve
beni o fıçı işi için plantasyonlara göndereceğine yemin ediyor ve sözünü tutacak. Ve bu yüzden kaçacağım."

"Ama nereye, Joe? Peki ya dişlerin?"

"İşte orası: dişlerim de gitmeli. Eğer yakalanırsam,
bunun için kırbaçlama ve hapis cezası var. Ama yakalanmak istemiyorum.
Güneş doğmadan Bristowe'a doğru yola çıkacağım."

"Bu çok uzak."

"Öyle ama bir çift bacağın yürüyebileceğinden daha uzak değil."

"Ve orada bir fıçı ustası olan bir yer bulabilecek misin?"

"Hayır, hayır; benim için artık fıçı ustası yok; fıçılardan sonsuza dek vaz geçtim
ve her şey. Denize açılıyorum."

"Denize! Böyle bir şeyi düşünmene ne sebep oldu?"

"Bir şey ve bir başka şey. Ve ben ilk olmayacağım, hatta Shrewsbury gibi
yüksek bir yerden bile. Neden, Bayan Hind'in kardeşi John Benbow'un yaklaşık otuz yıl önce denize nasıl
kaçtığını defalarca anlattığını duymadık mı?"

"Doğru, Sam Blevins de öyle yaptı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı,
Joe."

"Peki, Vetch beni plantasyonlara gönderirse, Joe Punchard'dan bir daha haber alınamayacağından emin olabilirsin, bu yüzden genişliği kadar uzunluğu da var."

"Hepsi benim hatam, Joe. Eğer dükkana koşmasaydım bu
olmazdı ve sen dişlerini düzeltirdin,
ve belki de Bay Mark'la ortak olurdun. Keşke beni
yakalamalarına izin verseydim, Joe, evet."

"Şimdi sen üstlenme, Efendi Humphrey. Ortaklara gelince, başkalarının biraları için fıçı yapmaktan bıktım, bu gerçek ve duyduğuma göre Hindistan'da kazanılacak zenginlikler var ve birçok deniz kaptanı Matthew Mark'tan çok daha iyi durumda. Ve bunu denemeye kararlıyım, evlat, özellikle de uzun lafın kısası, artık Shrewsbury'de kalmaya
cesaret edemediğim için. Bu yüzden yarın gidip yaşlı anayı görsen ve ona denize açıldığımı söylesen iyi olacak ve ona ipekler, satenler ve elmaslar da göndereceğim, belki de, ve bir gün papazın bir keresinde söylediği gibi, kırışıklıklar kadar zengin bir şekilde eve döneceğim."

"Umarım öyle olur, Joe. Bana yazıp nasıl gittiğini
söyler misin?"

"Hayatını kutsa, ben sadece iz bırakmaktan başka bir şey yapamam. Ama belki
ağzımdan çıkanları yazacak bir bilgine denk gelirim ve
kağıda bir fıçı çizdiririm ve o zaman
benim olduğumdan emin olursun."

Bu konuşma fısıltı halinde ilerlemişti ama Joe'nun fısıltısı
çok
güçlüydü ve odası hemen yanı başımızda olan Bayan Pennyquick'in bu gürültüyü duyup telaşlanmasından korkuyordum. Yine de
yüreğime çok yakın olan konuyu anlatırken onu alıkoymaktan kendimi alamadım - Yüzbaşı Galsworthy'nin beni öğrencisi olarak alma teklifi. Joe çok anlayışla dinledi.

"Kötü bir rüzgar kimseye iyi gelmez," dedi. "O fıçı
beni bir denizci yapıyor; belki de seni bir sojer yapmak içindir."

"Peki ya Cyrus Vetch?" diye söylemekten kendimi alamadım.

"Ah! Cyrus Vetch!" diye mırıldandı Joe, sıkıntılı bir şekilde. "Korkarım ki
'onu senin için düpedüz düşman yapacak, evlat. Ama büyüyeceksin ve
kaptan sana yumruklarını nasıl kullanacağını ve
bir kavgaya
geldiğinde, dövüş adımı hatırla ve sert yumruk atmayı öğretecek."

Sonra, annesini görmeye ve onu teselli etmek için
elimden geleni yapmaya söz verdikten sonra elini sıktım ve ona iyi dileklerimi ilettim ve o da tekrar
pencereden dışarı çıktı ve yıldız ışığında
merdiveni bahçenin karşısına taşımasını izledim; ve sonra elini son kez sallayarak
gecenin içinde kayboldu.

Bölüm 3: Mohocks'la Tanışıyorum.

Kahvaltıda Joe'nun gece yarısı ziyaretinden hiç bahsetmedim, çünkü
uçuş haberinin yayılması uzun sürmeyecekti. Gerçekten de okul arkadaşlarım arasında büyük bir uğultu konusu olmuştu, Castle Street'te yürürken etrafımda toplanıp, tüm hikayeyi kendi dudaklarımdan duymak istiyorlardı. Onlara bilmedikleri hiçbir şey söyleyemedim, sadece Joe Punchard'la vedalaşmamı, ki tabii ki çok yakınımda tutmaya karar vermiştim. Onlardan Cyrus'un yatakta olduğunu ve orada kalmayı sevdiğini öğrendim, dedi Bay Pinhorn, bir hafta veya daha fazla. Babası çok öfkeliydi ve kaçağı takip etmek için tüm yollara atlılar göndermişti ve iyi arkadaşımın yakalanıp cezasını çekmek üzere geri getirileceğinden korkuyordum. Ancak okul bittiğinde ondan hiçbir haber alınamamıştı, bu yüzden kendini temize çıkarmış olmasını umuyordum. Söz verdiğim gibi annesini görmeye gittim ve onu rahatlatmak için elimden geleni söyledim; ama iyi kadın çok üzgündü ve
bir ağlama tutkusuyla Joe'yu bir daha asla göremeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

O akşam yemeğinde babam her zamankinden daha sessizdi.
Daha sonra Hanım Pennyquick bana kız kardeşi Leydi Cludde ve kocasını Cludde Court'ta görmeye gittiğini ve onlara
aklından geçenleri söylediğini anlattı. Aralarında ne geçtiğini bilmiyorum ama
babamın bir daha Cludde Court'a ayak basmadığını ve kız kardeşinin de çiftliğe gelmediğini, hatta kardeşi ölmek üzereyken bile
bir daha gelmediğini biliyorum. Ancak ziyaretinin iyi bir etkisi oldu ve Dick Cludde veya Cyrus Vetch'in
elinden zorbalık görmedim. Dick
benimle her karşılaştığında bana kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak bakardı ve
Cyrus'a gelince, tam on gün okula dönmedi,
sanki yokmuşum gibi başımın üzerinden baktı, bu da bana
hiç rahatsızlık vermedi, emin olabilirsiniz. O yılın sonunda ikisi de okuldan alındı, Cludde Cambridge'e gitti ve Vetch de tüm Shrewsbury'nin varsaydığı gibi
önemli ölçüde tahıl tüccarı olan babasına yardım etmeye gitti.

Sonraki birkaç yılın tüm küçük olaylarını anlatsam sıkıcı bir iş olurdu.
Kaptan Galsworthy'nin dersleriyle sürekli egzersiz yapmamdan mı kaynaklandığını bilmiyorum ama
kesinlikle, o yazdan itibaren inanılmaz bir hızla büyüdüm,
üç veya dört yaş büyük oğlanlar kadar uzun olana kadar
uzadım,
ama aynı zamanda sertleştim. Haftada iki kez düzenli olarak kendimi Wem yolundaki kaptanın küçük kulübesine götürdüm ve onunla birlikte asil kendini savunma sanatları dediği şeyin prensiplerini ve uygulamalarını öğrenmek için bir saat geçirdim. Gözlerimin keskin ve vücudumun çevik olduğunu söylemekten memnundu ve benim tarafımda olduğum için öğrenmeye çok istekliydim ve bana öğretmekten özel bir zevk alıyor gibiydi.

İlk başlarda yumruk dövüşlerimizi çok zor buldum. Kaptan, yaşları ilerlemiş olmasına rağmen hala sağlıklı ve aktifti ve uzun boylu ve zayıf olduğu için bana karşı büyük bir avantaja sahipti. Kollarının uzun menziliyle bana en ufak bir misilleme şansı vermeden beni yumruklayabilirdi ve birçok gün karşılaşmalarımızdan sonra eve sürünerek
çürük ve yaralı bir şekilde döndüm ve Hanım Pennyquick'in öfkeli itirazlarına neden oldum. Ama onun beni şımartmasına izin vermedim ve iştahım
hiç bitmediği ve inanılmaz bir şekilde geliştiğim için, iyi kadın sonunda
sızlanmayı bıraktı ve keşfettiğim gibi, arkamdan büyüyen erkekliğimle
övünmeye alışmıştı.

On beş yaşıma geldiğimde kaptanın kendisi kadar uzundum ve
sonra morluklarım orantısız olmaktan çıktı.

Yumurtalarla veya folyolarla olsun, beceride her zaman benden çok daha üstündü; aslında, bugüne kadar onun eşitiyle hiç karşılaşmadım. Ama
gençlik benim tarafımdaydı ve bazen özellikle zorlu bir mücadelenin
sonunda yaşlı adam iç çeker ve bir yirmi yıl daha genç olmayı
diler.

Kimse cesaretlendirme ve övgüde benden daha cömert olamazdı. Eminim ki, onu gören bir izleyici eğlenirdi, çünkü ben
boru vurarak, yaralı yüzü silerek ve
bu arada da iltifat dolu sözler sarf ederek şansımı denemiştim. "Sermaye, oğlum!" -elli yıl sonra bile hala duyabiliyorum- "hayatıma yemin ederim, temiz bir hayat, Humphrey; senden bir şeyler yapacağım, oğlum."

Ve sonra yine aynı şeye düşüyoruz ve belki de biraz fazla özgüvenli olduğumdan,
başarımdan sonra, savunmamda biraz başarısız oluyorum ve
kaptan fırsatını görüyor ve bana öyle bir dizi
sersemletme getiriyor ki binlerce yıldız görüyorum ve orada burnumu siliyorum, o yine bağırırken: "Sermaye, oğlum! Bir Oliver yerine bir Roland! Ve şimdi mücadelemizin kanlı izlerini yıkayacağız
ve asil öfkemizi bir kupa elma şarabıyla yatıştıracağız."

Ve böylece, sert darbeler alıp vererek, en iyi arkadaş olmaya devam ettik.

Bu yıllar beraberinde değişiklikler de getirdi. Bir gün Joshua Vetch, Cyrus'un babası, halkın söylediğine göre, Bay Adderton'ın başının üstünden belediye başkanı seçilmesinden duyduğu hayal kırıklığıyla aniden geçirdiği bir felçten öldü. Sonra, sanıldığı kadar zengin olmaktan çok uzak olduğu, yıllarca gelirinin ötesinde yaşadığı ve harcamalarında Cyrus'un ona yardım ettiği ortaya çıktı. İşleri büyük bir karmaşa içindeydi; Cyrus'un kendisi tamamen bakımsızdı ve kasabamızın saygın avukatı olan amcası John Vetch ona acıyıp ona eşya vermeseydi, Tanrı bilir başına neler gelirdi. Bu talih değişikliğinde, yıllar önce bana "hayırsever velet" diye nasıl alay ettiğini hatırlamaktan kendimi alamadım. Sanırım o da bunu hatırlıyordu, çünkü bir gün okuldan dönerken, amcasının ofisinden çıkarken onunla yüz yüze görüştüğümde, yüzü kızardı ve sonra bana öyle bir nefretle baktı ki,
günlerce
rahatsız oldum.

Cyrus, Shrewsbury'de hiç iyi bir üne sahip olmamıştı ve babasının ölümünden sonra pervasızlaşmış gibi görünüyordu. Dick Cludde hala üniversitedeydi, ancak orada hiçbir zaman iyi bir şey yaptığını duymadım ve tatillerde Cyrus'la çok fazla birlikte vakit geçiriyorlardı ve aslında Shrewsbury'de yaptıklarıyla günlerce skandal yaratan
çılgın bir grubun elebaşı oldular. Cludde, görünüşe göre, bu yılın Aralık 1694'ünde dönemin sonunda diğer genç kanlarla birlikte Kraliçe Mary'nin cenaze töreninin büyük gösterisini görmek için Londra'ya bir gezi yapmıştı.

Macera ona hiç yaramadı, çünkü Shrewsbury'ye döndüğünde, Vetch ve böbreğinden diğerleriyle birlikte, Mohocks'ları taklit eden bir çete kurdu, onlara böyle deniyordu - o zamanlar Londra'yı istila eden, kapı tokmaklarını söken, sokaklarda kadınlara sarkıntılık eden, ayık vatandaşları taciz eden ve yaşlı bekçileri çukurlara atan ahlaksız genç haydutlar çetesi. Geceleri sokaklarımız bu tür isyancı sömürülere sahne oluyordu ve yaşlı ve güçsüz adamlar olan nöbetçilerimiz isyancılarla başa çıkamıyordu, bu yüzden iyi insanlar karanlıkta dışarı çıkmaktan korkmaya başladı. Bu akınlar için kendilerini gizleseler de, kim olduklarından kurnazca şüpheleniliyordu; ancak gerçek tespitten
kaçtılar ve aslında, kasaba halkı tarafından öyle bir korku içinde tutuluyorlardı ki, kimse onlara açıkça karşı koymaya cesaret edemiyordu, çünkü bunun ne olacağından korkuyorlardı. İşler öyle bir noktaya geldi ki bir cumartesi günü belediye başkanı yarım düzine belediye meclisi üyesiyle birlikte Wem Yolu'ndaki küçük kulübeye yürüdü ve Yüzbaşı Galsworthy'den yardım istedi. Yüzbaşı ve ben, 
flütlerle bir karşılaşmanın tam ortasındaydık ve ikimiz de
ziyaretçileri duyuran kapının tıklatıldığını duymadık. Kapı açıldığında gelen bir hava akımı, sporumuzu izleyenlerin olduğunu bize bildirdi; ancak yüzbaşının gözleri, uzun zamandır kıskandığım ve boşuna taklit etmeye çalıştığım bileğini ustaca çevirerek fllütumu odanın sonuna fırlatana kadar benden hiç ayrılmadı.

"Başkent, başkent!" diye bağırdı, maskesini çıkarıp
ateşli alnını sildi.

"Günaydın, Sayın Belediye Başkanı," diye ekledi; "korkarım sizi beklettik; ancak kritik ana yaklaşıyorduk: konu şüpheliydi ve berabere biten bir savaşta pek tatmin olmazdı. "Bakışlarınız çok anlamlı beyler: bu bir devlet ziyareti mi, sorabilir miyim?"

Bunun üzerine, dürüst bir kumaşçı olan belediye başkanı, eminim ki önceden üzerinde titizlikle durduğu bir konuşma yaptı. Shrewsbury'nin çektiği sıkıntıların anlatıldığı bir
retorikten, iyi arkadaşımın beni çok eğlendiren bir onay havasıyla dinlediği, kaptanın hünerinin en
övücü övgüsüne geçti.
Ve sonra belediye başkanı konuya geldi ve şirket ve Shrewsbury'nin tüm dürüst vatandaşları adına, kaptandan huzurlarını bozanları bastırmasını rica etti.

"Hımm! ha!" dedi kaptan, düşünceli bir şekilde burnunu ovuşturarak. "Ben
yaşlı bir adamım, Sayın Belediye Başkanı: bence bu benimkinden daha genç kanlıların işi."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı şirket koro halinde.

"Usta Bold'un elinden çeliği bir örgü iğnesi gibi
çıkarırız," diyor belediye başkanı, konuşması da en az figürü kadar genişti.

"Pekala, pekala," diyor kaptan, "Bunu düşüneceğim dostlarım. Bana büyük bir şeref veriyorsunuz ve ziyaretiniz için teşekkür ederim."

Kaptan ve ben bu konuyu kendi aramızda konuştuk ve istişaremizin sonucu olarak eski öğrencilerinden oluşan küçük bir grup topladık ve birkaç gece üst üste Shrewsbury sokaklarında İngilizlerden Galler Köprüsü'ne ve Kale'den Taş Ocağı'na kadar çıplak kılıçlarla ve savaşçı bir tavırla dolaştık. Ama egzersizimizi boşuna yaptık. Kasaba
bir mezarlık kadar sessizdi ve dikkatimizi çeken tek huzur bozucu,
bir gece, kendisine iyi gelmeyen eski Ekim ayını içmiş olan,
Shoplatch'ten eve doğru sendeleyerek yürürken bizimle karşılaşan ve
önce düdüklerimizi ıslatmamızı ve sonra da bir bira için onunla dövüşmemizi
isteyen zavallı yük arabası sürücüsü Tom Jessopp'tu. Onu eve kadar eşlik ettik ve yatağa yatırdık,
bazı zorluklar ve sıkıntılar yaşamadan değil ve bu, maceralarımızın ilki ve sonuncusuydu, kaptan, sarhoşlarla uğraşmanın
onurlu bir adam için iş olmadığını söyledi.

Şirketimizin dağılmasından hemen sonraki gece, belediye başkanı Swan Tepesi'nin eteğinde, Şehir Duvarı'nın yanında yere serildi, ağzı tıkalı ve bağlıydı ve sabahleyin hizmetçi tarafından bulundu, bağlarından kurtulmak için verdiği mücadeleyle felç olma noktasına gelmişti. Yüzbaşıdan, öfkeli bir onurla gözyaşlarıyla, kasabanın koruyuculuğunu yeniden üstlenmesini rica etti; ancak yaşlı savaşçı sadece burnunu ovuşturdu ve romatizma hakkında konuştu. Bu çirkinlikler sadece aralıklarla oluyordu ve Dick Cludde'ın yokluğunda üniversite dönemlerinde tamamen sona eriyordu, bu yüzden onun kanunsuzluk eylemlerinin kaynağı ve kökeni olduğu çıkarımında çok da yanılmamıştık. Kasaba halkı, emin olabilirsiniz ki, onu sevmiyordu; Sir Richard ve leydimin vatandaşlarla ilişkilerinde takınmayı seçtikleri kibirli ve güçlü tavırlar onlara pek çok arkadaş kazandırmadı; böylece Dick'in nihayet Cambridge'den, bir derece almadan ayrıldığı sıralarda, babasının denizaşırı ticaretteki maceralarında ciddi talihsizlikler yaşadığı öğrenildiğinde, memnuniyetten başka bir şey hisseden çok az kişi vardı.

O zamanlar on yedinci yaşımın ortasındaydım - beş fit on inç boyunda iri yarı, güçlü bir adamdım, çocukluğumun inceliğini
tamamen aşmıştım. Okulda yüksek bir seviyedeydim, öğretmenlerle iyi geçiniyordum, ancak Latince ve Yunancam hiçbir zaman önemli değildi: oğlanlarla daha iyi geçiniyordum, çünkü itiraf etmeliyim ki eğilimlerim uzun ve kısa arasındaki güzel ayrımdan ziyade beyzbol ve halka atmaya yönelikti. Özellikle inanılmaz bir kol gücü geliştirmiştim, bu da güreş müsabakalarında bana çok yardımcı oldu ve halat çekme yarışlarımızda iki sayılmama yol açtı. Sanırım okul arkadaşlarımın beni öfkelendirmekten çekinmelerine neden olan da aynı güçtü, ki bu beni biraz üzdü, çünkü her zaman kavga etmeyi severdim.

Bu yıllar boyunca Joe Punchard'dan bize hiçbir haber gelmedi. Zavallı annesi, Shrewsbury halkımızdan bazılarına çamaşır yıkayarak geçimini sağlıyordu, onun uzun sessizliğinden en kötüsünden korkuyordu. Fakat Raven Sokağı'nda bir kahve dükkanı işleten Hanım Nelly Hind, Hanım Punchard'a bir şarlatan dedi ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi, çünkü yirmi yıldır kardeşi John Benbow'u ne görmüştü ne de ondan doğrudan haber almıştı; fakat o hayattaydı ve iyiydi ve bir kral gemisinin kaptanıydı, eğer söylentiler yalan, yalancı bir yeşim taşı değilse.

"Senin Joe'nun asla böyle bir yüksekliğe yükseleceğini sanmıyorum," diye ekledi.

"Elbette senin John'dan daha iyi bir çocuk," dedi Hanım Punchard, yavruları için silahlanarak.

"John'un bacakları yatak direği kadar dümdüz," diye karşılık verdi kız kardeşi,
ve sonra iki kadın bir söz düellosuna başladılar,
bu sırada, kahvemden bir yudum aldıktan sonra ben de sıvıştım.

Geleceğim hakkında nadiren spekülasyon yapardım ve babam bundan hiç bahsetmezdi.
Küçük mülkünde onun yerini alacağımı varsayıyorduk ve okul tatillerinde bazen ona
pazara eşlik ederdim ve tahıl numunelerini nasıl ele alacağını ve
şişman sığırlarının noktalarını nasıl tartışacağını
öğrenirdim.

On yedinci yaşımın sonuna yaklaştığımda
geleceği daha yakından düşünmeye başladım. Babam, günümüzde doktorların
angina pektoris adını verdiği, bir adamı göğsünden kavrayan, sanki göğüs kemikleri birbirine
kaymış gibi, nefessizliğe ve
şiddetli bir acıya neden olan bir hastalıktan uzun süre acı çekmişti. Yaşlandıkça, ataklar daha sık ve daha şiddetli bir şekilde tekrarladı ve bunlardan birinden sonra, kendi gözlerimle gördüğüm ilk atak olan Bay Vetch'i çağırdı ve onunla birlikte odasında uzun süre gizli kaldı.

Bay Pennyquick'in yüzü, daha sonra bana bundan bahsettiğinde çok ciddiydi.

"Bir adamın avukatını çağırması kötü bir işarettir, Humphrey," dedi. "Buna dayanamıyorum, çünkü bana her zaman sonumu düşündürüyorlar. Baban vasiyetini yaptı, bağlıyım ve keşke daha özgür konuşsaydı. Ama işte, her zaman böyledir;
boş fıçılar en çok gürültüyü çıkarır, dedikleri gibi ve ben diş ağrısıyla inlerken zavallı efendi tek kelime etmeden acılarını çekecek."

Bir gece oturmuş kitap okurken, babam bizi dehşete düşüren bir atak geçirdi. Birdenbire, bir an bile uyarmadan
kitabını bıraktı ve ayağa kalktı, öne eğildi, yüzü maviydi, gözleri neredeyse başından fırlayacaktı. Ona doğru koştuk, ama o bize
gitmemizi işaret etti ve sonra Bayan Pennyquick bana Bay Pinhorn'a gitmemi söyledi.
Şapkamı kaptım ve uzun bacaklarımla tarlalardan kasabaya
yoldan at sırtında olduğumdan daha hızlı ulaşabileceğimi
bildiğimden, Jerry'yi eyerlemek için kalmadım, tam hızla
beş dönümlük araziyi geçtim, kapıyı koruluğa doğru attım ve köprüye ulaşana kadar böyle devam ettim, o sırada fırın gibi esiyordum.

Ekim ayı olduğu için hava karanlıktı ve arazimizin her bir metresini bilmeme rağmen, şimdi bir hendekte bacağımı kırmaktan veya başka bir talihsizlikle karşılaşmaktan nasıl kurtulduğumu düşününce hayret ediyorum. Bay Pinhorn'un yaşadığı Raven Sokağı'na doğru koştum ve şans eseri onu atından
kapıya inerken buldum. Ona görevimi soluk soluğa anlattım; iyi cerrah fazla bir şey söylemeden anladı ve tekrar eyere atladı (ayağı üzengiden hiç ayrılmamıştı) ve dörtnala uzaklaştı.

Dizlerim yaptığım eforla öyle şiddetli titriyordu ki
geri dönmeden önce biraz dinlenmek istiyordum. Fakat babamın benim yokluğumda ölebileceği düşüncesi
beni ürpertti ve
cerrahın peşinden sallanarak yürümeye başladım.

Ancak birkaç metre gitmiştim ki, önümde, evlerden birinin önündeki bir brakete asılı titrek bir gaz lambasının ışığında, yapılarına göre beş veya altı kişilik bir grubun bir kapının etrafında toplandığını gördüm. Hemen ardından aynı noktadan tahtanın kırılması gibi sert bir ses duydum, ardından kahkahalar geldi. Parti daha sonra birkaç adım hızla ilerledi ve
tekrar bir kapı girişinde durdu, oradan birkaç saniye sonra aynı
ses kulağıma ulaştı.

Onları ilk gördüğüm kapının önünden geçerken,
tokmağın olması gereken yerde birkaç
eğik çivi ve
kıymık bir panelden başka bir şey olmadığını fark ettim. Önceki deneyimlerden sonra şüphelerimin
bu teyide pek ihtiyacı yoktu: şüphesiz bunlar bizim
Shrewsbury Mohocks'larımızdı, bir gece eğlencesine çıkmışlardı. Daha önce onları hiç eğlencelerinde görmemiştim,
Kaptan Galsworthy ile sokaklarda devriye gezmem, anlattığım gibi, sadece bir geçit töreniydi ve şimdi babamın hastalığının
sorunuyla
onlarla karşılaşmak istemiyordum. Ama onların Nelly Hind'in tabelasına hilelerini
yapmaya giriştiklerini fark ettim ve zavallı kadının sıkıntısı düşüncesiyle kanım kaynadı ve parmaklarım onun adına bir darbe indirmek için kaşındı.

Ne kadar güçlü olsam da, tek başıma yarım düzine kişiyi
harekete geçirmeye çalışmanın tam bir aptallık olacağını biliyordum ve Kaptan'ın dağılmış kuvvetinin bazı üyelerine
hızla koşup yardımlarını istemeyi düşünüyordum, o sırada durum Shrewsbury'nin barışının emanet edildiği eski bekçilerin en zayıfı olan yaşlı Ben Ivimey'in gelişiyle değişti. Altmışını geçmişti ve taş gibi sağırdı,
ve bir elinde fener, diğerinde bir asayla, eğik yaşlı vücudu köşeden döndü ve onu neyin beklediğinden hiç şüphelenmedi.

Yaramazlıklarına odaklanmış olan Mohock'lar, bekçinin gelişini fark etmediler. Küçük bir adamdı ama kendi zamanında biraz
cesaretli olmalı ki, olup biteni fark edince, garip bir şekilde
başıboş yürüyüşüyle ​​yürüyor ve elini eğlence düşkünlerinden birinin koluna koyarak, onu belediye başkanı adına resmen tutukluyor.

Dokunulduğunda adam dönüyor ve kahkahalarla
birdenbire patlıyor. Tüm arkadaşları gibi o da maskeliydi; ama ben onu
Cyrus Vetch olarak tanıyordum. Eh, gülüyor ve bekçinin zayıf kavrayışından kurtuluyor ve geri sıçrayarak kılıcını çekiyor; ve
bir anda, grubun ortasındaki yaşlı Ben, kılıç uçlarından kaçınmak için
buradan oraya zıplıyor, itiraz ediyor,
tehdit ediyor, yalvarıyor, birinden kaçıp diğerine saldırıyor.

Onlar adına şunu söyleyeceğim, ona zarar vermek istemiyorlardı;
atılmaları şaka amaçlıydı ve ciddi değildi; ama bu onlar için eğlenceli olsa da, yaşlı adamın tam tersiydi, onun çığlıkları son saatinin geldiğini düşündüğünü ilan ediyordu.

Bütün bunlar birkaç dakika içinde oldu. Yardım için koşarken yaşlı Ben'i işkencecilerinin insafına bırakmak istemiyordum, bunu istiyordum; ancak tek başıma hiçbir şey yapamayacağım açıktı.

"John Kynaston," diye düşündüm, "sadece birkaç yüz metre ötede yaşıyor: o ve ben birlikte bu haydutların hesabını verebiliriz."

Kynaston'ın evine doğru yola çıkmak üzereydim ki, yaşlı adamın acı dolu çığlığı tüm ihtiyatlı düşüncelerimi
yok etti.
O çelik uçlu halkalardan birinden kaçarken, bir diğerine
tökezlediği ve silahın kazara veya başka bir şekilde kolunu deldiği anlaşılıyordu. Kanım kaynadı; yardım için
koşma planımı tamamen unuttum. Yanımda silah yoktu, ama aceleyle loş sokakta kullanabileceğim bir şey ararken ayağım çukurdaki bir nesneye tekme attı. Bir anda ağırlığının bile farkında olmadan iki elimle yakaladım. Sonra onunla kavgadan beni ayıran birkaç metreyi koştum ve silahımı başımın üstüne kaldırıp gruptaki en yakına fırlattım. Nişan aldığım adamdan ve arkasındaki ikisinden öfke dolu bir ses geldi - boğuk ve neredeyse anlaşılmaz bir ses, çünkü aralarına bir şimşek gibi düşen füze, evsel atıklarla dolu büyük bir tahta kutuydu ve sabahın erken saatlerindeki çöpçünün gelmesi için çukura yerleştirilmişti.

Bölüm 4: Kaptan John Benbow.

Korkarım ki Mohock'larımız, kutunun içindekiler üzerlerine hızla
fırladığında biraz rahatsızlık
çektiler. Evsel atıkların, kesinlikle, hiçbir
tatlılığı yoktur; ve kemik, yumurta kabuğu, lahana sapı, patates kabuğu, pastırma kabuğu ve benzeri şeylerin duşu, bol miktarda beyaz odun külüyle birlikte, eylemlerindeki faaliyetlerini durdurmaya hizmet etti, ancak itiraf etmeliyim ki, dillerinin öfkesini daha da artırdı. Ancak bu dikkat dağıtma bana bir nefes alma alanı verdi, böylece yaşlı Ben'i bir kapının gölgesine çektim ve asasını bayılan ellerinden aldım - onun da direnişi olmadan değil, çünkü
bu yaşlı adam, yüzümü onun bulanık gözlerine bir santim yakınlaştırana kadar nişanını vermeyi reddetti ve beni bir arkadaş olarak tanıdı.

"Çıngırdağını çıkar, dostum!" diye bağırdım ve sonra küfürlerin ve intikam kükremelerinin gürültüsüne, onun alarm sinyalinin keskin çıtırtısı eklendi.

Bu sırada isyancıların liderleri gözlerindeki tozu silip bana doğru geldiler, en önde geleni Cyrus Vetch, yoldaşlarına beni bir kurbağa gibi tükürmelerini bağırıyordu. Beni tanımıştı ve asasını eğik tuttuğum kapıya doğru atıldı, titreyen bekçi hala çıngırağını arkadan döndürüyordu. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde kılıcıyla bana saldırdı, asamı derinden deldi, bu gerçek kısa bir an için işe yaramaz hale geldi. Vetch silahını toparlayamadan ben silahımı geri çektim ve ona doğru atılarak onu sokağın yarısına kadar döndüren bir darbe indirdim. Ama şimdi yoldaşları tarafından kuşatılmıştım, verandanın iki yanından bana saldırıyorlardı, ama onların koruması için büyük olasılıkla
yenilirdim.

Ancak, biraz olsun adil oyun anlayışına sahiptiler. Kılıçlarını kınlarına geri koydular ve sadece yumruklarına güvenmek
üzereydiler. Yakın mesafeye gelmeden önce birinin tepesine sertçe vurmayı başardım; ama kendimi toparlayamadan
üstüme geldiler, asa elimden çekildi ve
tazılar tarafından havlayan bir geyik kadar zor durumdaydım. Yumruklarımla
yapabildiğim kadar oyun oynadım ve en azından iki vuruşta bir vuruş yaptım; ama
olasılıklar aleyhime çok ağırdı ve sonunda benim kadar iri bir adam sırtıma doğru kaydığında ve beni boynumdan sıkıca kavradığında, tüm mücadelelerim beni itip kakmama ve
çekip sokağın ortasına fırlatmama engel olamadı.

Vetch kendini toparladı ve şimdi çılgınca koşarak bana doğru geliyordu. Öfkesinden maskesini çıkarmış, çarpık yüz hatlarını, bu sırada başlarını pencerelerinden dışarı çıkarmış, sahneyi güvenli bir
yükseklikten izleyen tüm iyi insanlara göstermişti.

"Çekil yolumdan, Mytton!" diye bağırmıştı, sesi tutkuyla tizleşmişti. "Çekil yolumdan, diyorum; kulaklarını keseceğim, o it!"

Beni boynumdan tutan adam Burt Mytton ve çetenin diğer birkaç üyesi, işleri bu kadar uç noktalara
sürükleyecek insanlar değildi. Beni korumak için
yaklaştılar ve hatta Dick Cludde bile Vetch'in kolunu yakaladı ve ona
azarladı. Bu arada bir başkası eski Ivimey'in hırıltısını ondan kapmıştı ve gürültünün arasında ara sıra titrek sesinin "Nöbetçiye yardım edin! Aman Tanrım! Kemiklerim!" diye bağırdığını duyuyordum.

Sonra bir haykırış yükseldi:

"Nehre! Onlara bir çelme tak!" ve bir anda, ben ve Ivimey, Severn'e doğru
sokağa doğru hızlı bir
kavgayla sürükleniyorduk. Kaçış umudu yoktu ve
yaklaşan banyoya kendimi hazırlamıştım ki, dar yolda bir virajda iki yayanın yolu tıkadığını gördük.

Mytton'ın eli başımı aşağı doğru zorlarken, ilk başta onları
göremedim, ancak yüksek bir sesin, "Durun, alçaklar!" diye bağırdığını duydum,
bekçinin zayıf haykırışına, "Aman Tanrım! Nöbetçilere yardım edin!"

"Çekil yoldan!" diye bağırdı Vetch; ancak bir sonraki anda kaldırım taşlarında bir çelik takırtısı duydum; ve yabancının düşmanımın
kılıcını elinden aldığını tahmin ettim. Sonra boynum serbest bırakıldı ve yukarı baktığımda esir alanımın kendisini, binicilik pelerini ve yüksek çizmeler giymiş uzun boylu bir adamın pençesinde esir aldığını gördüm. Vetch ise kollarını diğerinin vücuduna dolamış kısa boylu, tıknaz bir adamla boğuşuyordu. Zorbalar her zaman yürekten korkaktır ve grubun geri kalanı, masaların kendilerine döndüğünü görünce, kaçıp geceye karıştılar. "Bırak beni, tazı!" diye bağırdı Vetch ve cevabıyla birlikte bir zevk heyecanıyla irkildim. "Bırak git! Ülkedeki tüm belediye meclisi üyeleri için değil. Beni Shrewsbury'den senin
hilelerin çıkardı ve görünüşe göre sen
hâlâ aynı şeyi yapıyorsun. Dersini almadın, Efendim Vetch; daha çok aptalsın." 

Joe Punchard'ın sesiydi bu. Şüphe etseydim, arkadaşından gelen bir sözle
güvenilirdim.

"Onu nöbetçi kulübesine götür, Joe. Bu adamı getireceğim!"

"Peki çanta, Yüzbaşı?" diyor Joe.

"Onu bu uzun adama ver," diyor diğeri, bana sert bir bakış atarak.

Ve kollarıma sıkıştırılmış büyük bir çanta buldum, Joe onu taşıyordu ve karşılaşmada yolda düşürmüştü.

Bu sırada bir kalabalık toplanmıştı, pencerelere doğru boyunlarını uzatan iyi insanlar, tehlike geçtiği için
artık dışarı akın ediyorlardı. Ve sokakta ilerlerken bir sürü ses, Joe'nun "yüzbaşı" dediği adamın kulağına Mohock'ların yaptıklarının tüm hikayesini
aktardı.

Çantayı omzuma alarak aralarında yürüdüm. Joe'nun beni tanımadığını fark ettim, bu şaşırtıcı değildi, çünkü beni en son gördüğünde solgun bir çocuktum, oysa şimdi yanakları olgun kızıl kahverengi olan uzun boylu, kaslı bir gençtim. Ve Joe'nun kendisi de tanıdığım çırak çocuk değildi. Bacakları
aslında eskisinden daha az çarpık değildi; saçları da daha az kırmızı değildi;
ama yuvarlak yüzü, kalın bir bıyık saçakları nedeniyle her zamankinden daha yuvarlak görünüyordu. Vücudu dolmuştu ve dar sokakta birden fazla adamın payını gasp etmesine neden olan yuvarlanan bir yürüyüşle hareket ediyordu.

İki serseriyi güvenli bir şekilde koğuşa yatırdığımızda, yüzbaşı Joe'ya şöyle dedi:

"Şimdi Nelly'yi ziyaret edeceğiz ve aman Tanrım, uzuvlarım yatağa hasret, Joe.
Bu adam hala çantayı taşıyabilir; bir kuruş değerinde."

Sırıttım ve başı dirseğimin çok üstüne kadar
gelmeyen Joe'nun yanına adım attım, ona baktım ve dedim ki:

"Beni tanımıyor musun, Joe?"

Şaşkınlıkla başlaması beni gülümsetti. Son gördüğümden biraz daha
yıpranmış yuvarlak yüzü, şaşkınlık,
inanmazlık ve sırayla yarım düzine duygu daha ifade ediyordu.

"Ruhumun yardımcısı olsun!" diye haykırdı. "Elbette küçük Humphrey Bold, dağ kadar
yüksek. Çantayı bana ver, efendim; Tanrı Joe Punchard için bir
yük taşımanı yasaklasın."

"Hayır, hayır," diye cevapladım. "Şimdi başladığıma göre, paramı kazanacağım. Ve seni
gördüğüme çok sevindim, Joe; bir daha asla yüzüne
bakmayacağımı düşünmüştüm."

"Ve sevgili kaptanım olmasa, bakmazdım," dedi.

"Kaptan, bu Usta Bold, size bahsettiğim çocuk. Onu, evde olduğum son gün Cyrus Vetch'in elinden kurtardım ve eve dönüş gecesinde onu tekrar kurtarmamız kesinlikle
harika bir şey. Vetch'in fıçıda bir tur daha atması gerekiyor, sanırım. Acaba eski ustamın uzun leşini tutabilecek bir tane var mı.

"Ama bakın, Usta Humphrey, bu Kaptan Benbow, Hanım Nelly'nin kardeşi ve benim sevgili ustam. Ah, size anlatacak ve dinleyecek çok şeyim var, garanti ediyorum. Yaşlı annem hala hayatta mı, efendim?"

"Evet, ve sağlıklı ve dinç, Joe, her ne kadar ona söz verdiğiniz ipek ve satenlerden neredeyse
ümidini kesmiş olsa da."

"Tanrı onu korusun, şimdi onlara sahip olacak. Bristowe'den, efendim, kaptan ve ben kurtulduk ve sadece Bull and Gate'te atlarımızı bırakmak için kaldık, orada yaşlı kadın için iyi şeylerle dolu çantamı bıraktım. Gözlerini açmayacak mı! Çarpık bacaklı Joe için Tanrı'ya şükretmeyecek mi!"

Artık Bayan Hind'in evinin kapısına ulaşmıştık ve çantayı bıraktığımda
Kaptan Benbow'un dudaklarından büyük bir küfür döküldü. "Beni parçalayın!" dedi, parçalanmış panele ve tokmağın olduğu boşluğa bakarak. "Eğer güvertede o alçaklar olsaydı, size garanti ederim ki
halat ucundan bir akşam yemeği yerlerdi."

Sesi sertti ve dili keskin bir Shropshire tınısına sahipti,
ki bunu asla kaybetmedi, bu da daha sonra onun soylu bir aileyle akraba olduğunu iddia edenleri çürütecek bir kanıttı.
Gerçekte Benbow kasabamızın dürüst bir tabakçısının oğluydu ve
kökeninden utanmıyordu: büyüklüğü bu tür önemsiz ruh hallerinin üstündeydi.
Erken yaşta denize açılmıştı ve birkaç yıl boyunca direğin önünde zor bir hayat yaşadı. Fakat zamanla doğuştan gelen erdemleri kötü talihe galip geldi ve otuz yaşına gelmeden
Benbow adını verdiği bir firkateynin kaptanı ve büyük ölçüde sahibi oldu.

Söylendiğine göre, ne kadar doğru bilmiyorum, serveti 1686 yılında başına gelen bir maceradan kaynaklanıyor. Benbow
firkateyninde bir sallee rover tarafından saldırıya uğradı, ona bindi, ancak on üç adamını kaybederek
yenildi. Benbow (hikayeyi duyduğum gibi anlatıyorum) kafalarını kesti ve onları turşuya attı. Cadiz'e
çıktığında, onları bir çuval içinde kıyıya çıkardı ve gümrük memurları tarafından kaçak mal ithal etmekle
soruşturulduğunda, onları masaya fırlatarak, "Beyler, eğer
hoşunuza giderse, onlar sizin hizmetinizdir." dedi.

Bu söz İspanya kralının mizahını o kadar gıdıkladı ki, Benbow'u Kral James'e önerdi ve böylece Kraliyet Donanmamızda
terfi etmesine yol açtı. Kaptan artık kırk yaşın biraz üzerindeydi, dik ama zayıf yapılı, kötü görünmüyordu, sadece burnu biraz fazla büyüktü - büyük komutanlar arasında nadir görülen bir kusur olduğunu fark ettim.

Dediğim gibi, Bayan Hind'in kapısına gelmiştik ve
kaptan Vetch ve mürettebatının yarattığı tahribattan dolayı çok öfkeliydi. Kılıcının kabzasıyla kapıyı tıklattı ve Bayan Nelly'nin başı yukarıdaki pencereden fırladı (başında bir
yastık vardı) ve o da bağırdı:

"Size defolun, serseriler! Bir gece için yeterince kötülük yaptınız, kahretsin ve yarım dakika içinde gitmezseniz üzerinize o pisliği boşaltacağım, bunu yapacağım."

Benbow güldü.

"Aile ruhu!" diye fısıldadı Joe'ya. "Onunla konuş; ona burada olduğumu söyleme."

"Ah, Bayan Hind," diyor Joe hüzünlü bir sesle, "eskiden arkadaş olduğun zavallı, yıpranmış, yaşlı bir denizciye hoş geldin."

"Sen kimsin dünyada?" diye soruyor.

"Joe Punchard'dan başka kimsin, hanımefendi, bir fıçı yuvarlamak için gitti ve o zamandan beri yuvarlanıyor."

"Ay, şimdi sesini tanıyorum. Kötü bir kuruş gibi geri mi döndün? Yarın gelip beni gör; artık yatıyorum."

"Ama yanımda bir arkadaşım var--bir başka zavallı, yaşlı denizci"--Benbow'a göz kırparak--"bir gecelik konaklama istiyor."

"Ödeyebilir mi?" diye soruyor Bayan Hind.

"Elbette: cepleri sekizlik madeni paralar ve diğer sağlam madeni paralarla dolu."

"O zaman sana geleceğim; ama sen bir iki dakika beklemelisin, ta ki
üstüme birkaç şey atana kadar, çünkü gece treninde bir denizciye görünmektense ölmeyi tercih ederim."

Benbow tekrar güldü.

"Nell'i gördüğümden beri yirmi yıl veya daha fazla zaman geçti," dedi, "ama dilini herhangi bir
şirette tanırım."

Ve şimdi babamın hastalığının hatırası, sonraki heyecanların aklımdan
söndürdüğü, aniden geri geldi ve iki yolcudan aceleyle ayrılmama sebep oldu,
her ikisi de beklememi ve onlarla bir fincan kahve içmemi isteseler de.
Bu yüzden kardeş ve kız kardeşin buluşmasını görmedim, ama ertesi gün Joe'dan bunun nasıl olduğunu öğrendim.

Bayan Hind kaptanı tanımadı, onu daha önce hiç çocukken görmemişti, ta ki önünde bir fincan kahveyle masada oturana kadar, ve onun üzerinde dikilip, yatağa dönmesi için acele etmesini söyleyene kadar - böyle oturarak, diyorum, tabağı aldı ve çocukların yaptığı gibi, içine üflemeye başladı.

"Neden," dedi Bayan Hind, "küçük dalgalar yaratmak için onu döndürüp döndürüyor, tıpkı kardeşim John gibi."

"Nelly!" dedi kaptan, tabağı yere koyarken. "Ve oradaydılar," dedi Joe bana hikayeyi anlatırken, "birbirlerinin kollarındaydılar ve gözlerini kurulamayı bitirdiğinde,

"John ve ben gece treni hakkında endişelenmemize gerek yoktu!" dedi.

Eve vardığımda saat on bire yaklaşıyordu - bizim için çok geç bir saatti ve Hanım Pennyquick, başıma gelebilecek her türlü kötülüğü hayal ederek çok meşguldü. Bay Pinhorn'un uzun süre babamla kaldığını söyledi; artık uyuyordu ve rahatsız edilmemeliydi. Ben de oldukça yorgundum ve başım yastığa değdiği anda uykuya daldım.

Bölüm 5: En İyi Arkadaşımı Kaybettim.

Ertesi gün Ralph Mytton ve Cyrus Vetch'in Belediye Başkanı'nın huzuruna çıkarılıp huzuru bozmak ve rehinlilerin malına kötü niyetli zarar vermekle suçlandıkları kalabalık bir adliye vardı. Bu, Mohocks suçüstü yakalanmıştı ve
iyi bağlantıları olması olaya renk katıyordu.

İki tutuklu çok farklı davranıyordu. Parlamento üyesinin yeğeni olan Mytton, bir cesaret havası takındı,
mahkemedeki arkadaşlarına gülümsedi ve göz kırptı, belli ki
yüksek bağlantılarının onu kolayca kurtaracağına güveniyordu. Öte yandan Vetch,
somurtkan ve asık suratlıydı,
ben ifademi verdiğim zamanlar hariç gözlerini yerden hiç ayırmıyordu ve sonra bana bir bakış attı,
kitaptaki kadar açık bir şekilde, zehirli nefret tehdidini okudum. Hem o hem de Mytton çok ağır para cezasına çarptırıldılar ve Belediye Başkanı,
oynadığım rol için beni övecek kadar nazikti.

Mahkemeden ayrılırken, bir bahşiş Joe Punchard'ın yanına geldi ve
resmi olarak onu kaçak bir çırak olarak tutukladı;
şüphesiz Vetch'in kendisinin de aynısını yapması üzerine. Ancak mesele Joe için bir zaferle sonuçlandı, çünkü Yüzbaşı Benbow Belediye Başkanı'nın önünde ona eşlik etti ve
Kral'ın donanmasında bir denizci olarak
sivil eylemden muaf olduğunu ilan etti. Bu savunmanın hukuken geçerli olup olmadığını bilmiyorum. Belediye Başkanı da bilmiyordu ve katip, ifadesine bakılırsa, aynı şekilde şaşkındı. Ancak Benbow'un
açıkça şaka yapılacak bir adam olmadığı ve Joe'nun Mohock'ları cezalandırmada kesinlikle bir rolü olduğu ve bir sebepten dolayı
ona şüphe avantajı tanındı. Mahkemeden ayrılırken
kalabalıktaki bir çırak kalabalığı tarafından büyük bir coşkuyla alkışlandı ve
kendisi şarap içmeyen kaptanının kesin emirleri olmasa, kendisine dayatılan içki davetlerini kabul ederdi, çünkü o zamanın birçok donanma adamının aksine oradaydı.

Mytton ve Vetch'e kesilen para cezaları, cezalarının en önemsiz kısmıydı. Çöp kutusu olayı onlara açıkça alay konusu oldu; Shrewsbury'nin alay konusu oldular. Daha sonra Cambridge'de zarif Yunanca dizeleriyle ünlenen okul şakacısı, tüm kasabanın ezberlediği bir hicivle onları yerden yere vurdu ve günlerce yüzlerini gösteremediler, kendilerini ulaşamayacaklarını düşünen her küçük çocuk tarafından birkaç dizeyle karşılandılar. Şöyle başlıyordu, hatırlıyorum:

Gelin bana ünlü bir savaş söyletin,
Bir çöp kutusu ve bir bekçi çıngırağı;
Kahramanı Cyrus olarak aday gösterildi,
Sahne Epirus değil, Shrewsbury'di.

Kafiyeci tüm karakterleri tanıttı; örneğin:

Tozun ısırdığı bir diğeri de Ralph Mytton adında güçlü bir golfçüydü;
Ve Cambridge'li bir hamal olan Richard Cludde,
Annesinin yanına ağlayarak kaçtı;

ve böylece tekerleme devam etti, kavganın ayrıntılarını (az çok hayali) ve Bay Benbow ile Punchard'ın sahneye girişini anlattı:

Ve Nelly Hind'in parçalanmış kapısı çarpık bacaklar ve Roma burunları üzerinde kapandı;

ve şöyle sona erdi:

Carmen concludo sine mora:
"Intus si recte ne labora,"

ki bu okulun sloganıydı (saçlarından sürüklenerek, tabiri caizse), öğretmen Bay Lloyd'u fazlasıyla memnun etti.

Başta ilgili kişilerin öfkesi sınır tanımıyordu ve bundan iyi bir şey çıktı, Mohock'lar artık Shrewsbury sokaklarını rahatsız etmiyordu.

Yüzbaşı Benbow ve onunla birlikte Joe Punchard, kasabada sadece birkaç gün kaldılar. Açık denizlerde Fransızlara karşı savaş sırasında kısa bir ziyarette bulunmuşlardı ve kendimizden biri olan kaptanın ülkesinin hizmetinde gösterdiği cesaret ve yiğitlikle ün kazanmasından çok gurur duyuyorduk. Ancak ayrılmadan önce Joe'dan, kaçtığı geceden beri başına gelenlerle ilgili bir hikaye aldım. Bristowe'ye ayakları
yaralı ve perişan halde geldi ve iş bulmadan önce neredeyse açlıktan ölmek üzereydi. Bir gemi kaptanı saçlarının çok kızıl olduğuna yemin etti: Fransız korsanlarına işaret fişeği görevi görürdü; bir diğeri ise çok çarpıktı: eğer yukarı çıkmaya çalışırsa bacakları asla armalara tutunamazdı. Ancak sonunda Virginia'ya giden bir tütün gemisinde bir yer buldu ve hem denizden hem de geminin sert ve gaddar subaylarından büyük işkence gördü. Başka yolculuklar da yaptı, Gine kıyılarına, Hint Adaları'na ve başka yerlere ve bir gün Southampton'da ödenen parayla, Kaptan Benbow'un limanda olduğunu ve kendisini o subaya bir kasabalı olarak tanıttığını duydu, onun tarafından hizmetçisi olarak kabul edildi ve o zamandan beri yanından hiç ayrılmadı.

"Hiçbir korsanın kafasını turşuladın mı?" diye sordum, hikayeyi hatırlayarak ve kaptanın kayınbiraderi Bay Ridley'nin sahip olduğu ve bir zamanlar bir sallee gezgininin kafasını örttüğü söylenen gümüş kaplamalı kupayı düşünerek.

"Turşulanmış saçmalıklar!" dedi Joe. "Duyduğun her denizci hikayesine inanamazsın, Usta Humphrey."

Ve sonra bana bir deniz yılanı hakkında korkutucu ve harika bir hikaye anlatmaya başladı ve bunun tamamen benim
gözümden kaçtığını söylediğimde çok gücendi.

Joe birkaç gün sonra kaptanıyla birlikte gitti ve itiraf ediyorum ki ona gıpta ettim ve ilk kez domuzlar ve kümes hayvanları arasında bir hayat sürme ihtimaline karşı gizli bir hoşnutsuzluk hissettim, bu his Dick Cludde kısa süre sonra Majesteleri'nden bir görevle ayrıldığında daha da arttı. Dick bir budalaydı ve sonradan aksini kanıtlamış olsam da korkak olduğuna inanıyordum; ve kendimi onunla karşılaştırdığımda kralın donanmasına ondan daha fazla itibar edeceğimi biliyordum. Ama düşüncemi kendime sakladım ve ertesi gün Thucydides'in Salamis'teki deniz savaşıyla ilgili yorumumu üzücü bir şekilde beceriksizce yaptığımı hatırlıyorum. Böylece aylar geçti. Babamın giderek daha fazla hastalandığını ciddi bir endişeyle gördüm. Korkunç hastalığının atakları daha sık gelmeye başladı ve Bay Pinhorn ona hiçbir faydası olamayacağını kabul etti. Acısını harika bir metanetle taşıyordu, dudaklarından hiçbir şikayet çıkmıyordu. Sonraki yıllarda birçok kez, bana düşen daha küçük acılara katlanmamda yardımcı olan asil cesaretini hatırladım. Sonunun yaklaştığını biliyor gibiydi ve bir gün beni özel odasına çağırdı ve boğazıma bir yumru
oturan bir nezaketle benimle konuştu.

Söylediklerinin çoğu burada yazılamayacak kadar kutsaldı; dürüstçe söyleyebilirim ki, bana bol miktarda tedarik
sağladığına dair güvencesi, çok nadiren bu şekilde konuştuğu için daha derin bir etki bırakan samimi sevgi dolu öğütlerinin yanında önemsiz görünüyordu.

Son aniden geldi ve buna çok iyi hazırlanmış olmama rağmen beni sersemleten bir şokla. Birkaç kısa korkunç acı anı ve
benim için bir babadan daha fazlası olan iyi adam artık yoktu.
Uzun hastalığı boyunca kız kardeşi Leydi Cludde onu bir kez bile ziyaret etmemişti; ne o ne de kocası onun kalıntılarını mezara kadar eşlik etmedi: ve onu St. Mary'nin kilise bahçesinde bırakıp eve döndüğümüzde, Bay Vetch'in vasiyeti okumasını dinlemek için toplananlar arasında Sir Richard'ı görünce sersemliğimden biraz olsun uyandım.

Onu babamın sandalyesinde oturmuş, şişman ellerini göbeğinin üzerinde kavuşturmuş ve bulanık gözlerini küçük topluluğa
sorgulayıcı bir bakışla bakarken gördüğümde içimde büyük bir öfke dalgası kabardı. Öyle öfkelenmiştim ki masada Bay Vetch'e pek aldırış etmedim ve cebinden bantla kapatılmış ve bağlanmış uzun bir kağıt çıkarırken söylediklerinden hiçbir şey duymadım. Hiç şüphesiz, düğümleri çözmesini, mührü kırmasını ve belgeyi önündeki
masaya sermesini izledim; hiç şüphesiz, şaşkınlıktan haykırışını duydum ve
Sir Richard'ı ve babamın orada bulunan birkaç arkadaşının
yerlerinden kalkıp etrafını sardıklarını gördüm; ama
Madam Pennyquick'in çığlığı beni bir şeylerin ters gittiği hissine uyandırana kadar
yerimde hareketsiz kaldım. Sonra Sir Richard'ın yüksek sesli, küstah ses tonuyla şöyle dediğini duydum:

"O zaman hanımım miras mı alacak?"

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, Sir Richard," dedi Bay Vetch büyük bir rahatsızlık tonuyla. "O, doğru, varis, ancak
ölen arkadaşımız evini, evini, çiftliğini ve tüm
ekipmanlarını evlat edindiği oğlu Humphrey Bold'a, sadık hizmetçisi Rebecca'ya yıllık elli poundluk bir gelirle bıraktı
Pennyquick: Talimatlarını kendi eliyle aldım ve
vasiyeti kendim yazdım.

"Bir hata var, beyler, açıklanamayan bir şey. Sizden, tüm dürüstlüğümle, konuyla ilgili kararınızı
ofisime gidip araştırma yapana kadar ertelemenizi rica ediyorum. Kırk yıllık deneyimimde hiç bu kadar kötü bir şey olmamıştı ve sizden gizemi çözmem için bana zaman vermenizi rica ediyorum."

"Yarın size hizmet edeceğim, Bay Avukat," diyor Sir Richard.
"Bu arada bu mülkü Leydi Cludde için talep ediyorum."

Ve bununla birlikte şapkasını ve bastonunu alıp odadan çıkıyor.

Komşular onu takip ediyor, bana acıyan bakışlar atıyor, bir veya
ikisi elimi sıkıyor ve başsağlığı dileklerinde bulunuyor. Bay Vetch bir süre önündeki kağıda bakarak kaldı; sonra katladı ve yanıma geldi.

"Şeytani bir şaka," dedi aceleyle. "Korkma, oğlum; her şey yoluna girecek. Yarın görüşürüz, oğlum."

Ve sonra o da gitti, beni bir süredir hıçkırmaktan ve sandalyesinde bir o yana bir bu yana sallanmaktan başka bir şey yapmayan
Madam Pennyquick ile baş başa bıraktı.

"O kötü adam!" diye inledi. "Ama cezalandırılacak -- cezalandırılacak, Humphrey. İyi Kitap, dul ve yetimleri
sömürenler hakkında ne diyor? Ah, zavallı efendim!"

"Ne oldu, Becky?" diye sordum, cevabını merak etmeden.

"Bu o kötü adamın ve karısının işi! Biliyorum," diye hıçkırdı zavallı yaratık. "Ve zavallı ruha
acı çekerken yaklaşmadılar. Ve şimdi bizi soymak istiyorlar -- seni, zavallı oğlumu ve bu yirmi yıl boyunca ona sadık bir şekilde hizmet eden beni soymak istiyorlar. Tanrı
onu cezalandıracak!"

"Ama ne yaptılar öyleyse?" diye tekrar sordum.

"Bitti! Tanrı bilir ne yapmadıklarını. Bay Vetch'in bir süre önce zavallı babana
geldiğini gördüğümde bir şeyler olacağını biliyordum--aklınıza gelmişken, size söylemiştim. Avukatların hepsi işe yaramaz, benim inancım bu. Bay Vetch'in ne taşıdığını bilmediğini söylemeyin.
O alçaklarla işbirliği yapıyor, biliyorum, şaşkın bakışlarına rağmen.
Kağıdın bir postun altı kadar beyaz olduğunu bilmediğini söylemeyin. Post tam olarak bunun için kullanılan kelime: bizi
yoldu, kesinlikle, ve ben mahalleye geleceğim ve sen bir
dilenci olacaksın ve o doğal olmayan alçaklar gururlarında debelenecekler,
ve--oh! Buna dayanamıyorum, buna dayanamıyorum!"

Ve zavallı yaratık ağlamaya başladı, bu yüzden
onun sıkıntısının nedenini öğrenebilmem biraz zaman aldı. Yeterince
şaşırtıcıydı. Bay Vetch, babamın vasiyeti olduğuna inandığı belgeyi açtığında, içindeki kağıt
katipten geldiği zamanki kadar
temizdi. Üzerinde tek bir
iz bile yoktu.

Bölüm 6: Makale Alıyorum.

Ertesi sabah kahvaltıdaydık, Bayan Pennyquick ve ben,
Kaptan Galsworthy, kapıya bir habercinin vurmasının ardından odaya girdi.

"Şehrin üzerinde dolaşan bu saçma hikaye de ne?" diye
bağırdı hiçbir şey söylemeden.

Ben cevap veremeden, Bayan Pennyquick,
Sir Richard Cludde ve Avukat Vetch'i
ağır ağır suçlayarak, acı dolu hikayesini anlatmaya başladı. haklarımı gasp etmek için komplo kuruyorlar. "Bütün gece boyunca gözümü kırpmadım efendim," dedi zavallı, "ve altı tane - hayır, yedi tane mendili ıslattım, ta ki
yıkama leğeninden atılan bez parçaları gibi olana kadar ve gözlerimden zor görebiliyorum ve--"

"Saçmalıklar, saçmalıklar ve saçma sapan şeyler!" diye bağırır kaptan
öfkeyle, "gözlerini kurula, kadın. Tanrı'nın yaratıkları arasında
sümüklü bir kadın en kötüsüdür. Vetch yün topluyor:

"Quandoque dormitat Homerus--eh, Humphrey?--

"Yani, hanımefendi, bazen bir gelinciği uyurken yakalarsınız.
İnanmayın, yanlış dosyaya daldı ve bu sırada küflü kutularından birinde gerçek vasiyeti keşfetti. Aman Tanrım,
onu mahvedecek--eğer yeğeni daha önce yapmadıysa. Bir aile avukatı
uyurken yakalanmayı göze alamaz.

"Şapkanı tak, Humphrey: gidip bir şeyler araştıracağız ve avukatımızı
değiştirmemiz gerektiğini ima edeceğiz."

Böylece o ve ben birlikte yola koyulduk. Ama, ne kadar erken olsa da, Sir Richard
Cludde bizden önce gelmişti. Bay Vetch'in ofisine girdiğimizde,
eli Kapıyı açtı, peruğu eğri, taciz ve kederin resmi olan
avukat masasının arkasında oturan avukata bir veda sözcüğü fırlattı. Sir Richard, kaptana kısa bir
baş selamı verdi, ancak bana bir bakış bile atmadı.

"Anlıyor musunuz, Bay Avukat?" dedi. "Mevcut sakinler bir hafta içinde
burayı boşaltacaklar ve siz bana
anahtarları getireceksiniz."

Ardından kapıyı çarparak uzaklaştı. Kaptan
ıslık çaldı.

"Rüzgar--kasırga diyebilirim--o bölgede mi oturuyor?
Vasiyetname nerede, Vetch?"

"Bilmek için sağ elimi verirdim," dedi avukat. "Bay Ellery'nin kutusu var"--yanında beyaz harflerle John Ellery adının yazılı olduğu siyah teneke bir kutuyu işaret etti; "Oraya koydum, tapu senetleri ve diğer belgelerle birlikte. Dün aradım. Gecenin yarısını odadaki diğer tüm kutuları
karıştırarak geçirdim, hepsi de boşuna."

"Çektiğinizde bir kenara koyup sonra da
katlanmış gibi boş bir kağıt
kazanmadınız mı, sizce?"

"Efendim, bu imkansız. Vasiyeti bir oturuşta çizdim: uzun değildi; katladım, katladım ve kendi ellerimle bağladım. Hiçbir şey
büyücülükten başka bir şey işimi bozamazdı."

"Ya da yeğeniniz," diye çıkıştı kaptan. "Genç Cludde'un iyiliği için orada; Cludde'lar kaybolmaktan kazançlı çıkıyor ve Sir Richard'ın işleri hakkında söylenen her şey doğruysa mülkten
çok memnun olacaklar. Yeğeniniz Vetch nerede?"

"Evde ve yatakta, Kaptan, nezleden muzdarip. Ona
konu hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum ve güldü ve inkar etti,
anahtarları ona asla emanet etmediğimi hatırlattı. O
vahşi, kabul ediyorum efendim; baş döndürücü ve inatçı, bazen benim için acı bir sınav; ama o benim adım ve bu isim Shrewsbury'de onurludur."

"'Tut, dostum, senden başka kimse seni kötü işlerden şüphelenmez
ve eğer yeğeninin bunda bir parmağı varsa, bu sadece çocukça bir şaka olabilir, ama
aldatıcı ve ahlaksız bir şaka. Ama şimdi
pratik soruya gelelim: Vasiyetname yokken, Humphrey
nasıl duruyor?"

Bu soru kendisine sorulduğunda zavallı avukatın sefil bakışını asla unutamam, tabanca atışı kadar keskindi. Elindeki
tüyünü çatlayana kadar büktü; taburesinde kıpırdandı; Bir cümleye üç kez başladı ve yarım bıraktı.

"Tek kelimeyle," diyor her zaman açık sözlü olan kaptan, "o bir yoksul mu?"

Avukat başını eğdi ama tek kelime etmedi.
Kaptan
Galsworthy, rahatsız olduğundaki tavrı gibi, parmaklarıyla masaya vurmaya başladı. Sessizce oturdum, hâlâ büyük kaybımın gölgesindeydim ve sözlerinin tam anlamını kavrayamadım.

"Cludde'a mı ilettin?" diye sordu aniden.

"İlettim, efendim, tüm gücümle. Arkadaşımızın bilinen isteklerine boyun eğmesini, vasiyetname taslağını kabul etmesini rica ettim -işte burada- dudaklarından kendim aldım. Sir Richard, buna baktı, şımarık ve şımarık, John Ellery'nin zekasını hiç hesaba katmadığını söyledi ve talimatlarımın onun zayıf zihninin açık bir kanıtı olduğunu ilan etti. Ben daha
sağlam kafalı veya daha
sağlam sağduyulu bir adam tanımadığımı söylediğimde bana bağırdı: Ne, nesillerdir ailede olan
bir yabancıya miras bırakmanın mantıklı olduğunu mu düşünüyordum?

"'Yabancı değil,' dedim, 'aslında, evlilik yoluyla kendi akrabanız, Sir Richard.'

"'Benim akrabam değil!' dedi, 'ne de hanımımın akrabası. Susan Ellery ile evlendiğimde onun kardeşiyle evlenmedim, ne de herhangi bir dilencinin velediyle'--sözleri buydu, efendim--'herhangi bir dilencinin velediyle, cemaatten uzak duracak kadar aptaldı. Eğer iraden olsaydı, İngiltere'deki tüm avukatlara
karşı dava açardım.'

"O sert bir adam, Kaptan. Bir hafta içinde teslim edilmesini istiyor."

"Ve senin taslağının hukukta hiçbir değeri yok mu?"

"Üzgünüm ama zerre kadar değeri yok."

"O zaman şeytan kanunu alsın," diye çıkıştı kaptan.

"Beni as, gidip Cludde'u göreceğim ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Benim için değil, Kaptan," dedim, yüzümün yandığını hissederek. "Dilenci velet olduğum için Sir Richard Cludde'dan hiçbir şey almayacağım."

"Aptal olmayacaksın, Humphrey," dedi kaptan. "Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir ve eğer o düzenbazdan
bir harçlık koparamazsam, ben bir Hollandalıyım."

İtirazlarıma rağmen kaptan istediğini yapacaktı. Ama Cludde Court'a yaptığı ziyaretten büyük bir öfkeyle döndü. Şövalye, kendisine yönelik herhangi bir iddiayı açıkça kabul etmeyi reddetti ve Bayan Pennyquick ve ben, adını verdiği güne kadar evden çıkmazsak, icra memurları ve polis memurlarıyla gelip bizi boynumuzdan ve kırbacımızla fırlatacağına yemin etti.

Yüzbaşı Galsworthy, iyi niyetli müdahalesinin başarısızlığı konusunda benden daha fazla endişeliydi. Dünyaya ve hiçbir şeyi olmayanları ne kadar az kullandığına dair bilgisizliğimden, bilge eski dostumun yaptığı gibi, takip edeceğim zorlu yolu veya beni bekleyen birçok büfeyi öngöremedim, ancak daha önceki ve sonraki birçok çocuk gibi, sağlık ve güç donanımıyla koşullara karşı bir mücadele verebileceğimi düşündüm. Gençlik, Bay Dryden'ın sahip olduğu gibi, yeşil ve bilgisizdir ve kesinlikle bir merhamettir.

Gün bitmeden, kaptanın vasiyetin kaybolmasıyla ilgili önerisini doğrulayan bir haber aldık. Cyrus Vetch, amcasının para kutusunun içindekilerle birlikte ortadan kaybolmuştu. Bay Vetch akşam yemeğine eve gittiğinde, para kutusunun kırılmış ve Cyrus'un gittiğini gördü. Artık eski düşmanım olduğundan şüphem yoktu, Joe Punchard onu Wyle Polisi'ne varil içinde gönderdiğinden beri göğsünde için için yanan ve Raven Sokağı'ndaki macera gecesi benim eylemimle alevlenen intikamı benden almıştı. Bayan Pennyquick, Cluddes'ların suça ortak olduğuna dair inancında kararlıydı, ancak ben buna o zaman inanamadım ve asla inanmayacağım. Bay Vetch ertesi gün beni görmeye geldi. Zavallı yaşlı adam oldukça yıkılmıştı. Bana verdiği beladan dolayı alçakgönüllülükle benden af ​​diledi, çünkü bunu böyle görmeyi seçti; ve bana itiraf etti, eminim ki yaşayan hiçbir ruha
açıklamamıştır, Cyrus yıllardır onun etinde bir dikendi. O bir
savurgan ve kumarbazdı ve amcasının namus borçlarını ödemek için birçok kez kanını akıtmıştı. Avukatın üzerindeki bu yük, Chamberlain'in Land Bank planının başarısızlığında uğradığı kayıplarla birlikte - Muhafazakarların İngiltere Bankası'na rakip olma yönündeki o korkunç girişimi - onu
mahvolmanın eşiğine getirmişti ve gözlerinde yaşlarla bana
babamın vasiyeti meselesinin onu o kadar kötü bir üne kavuşturacağından korktuğunu ifade etti ki
Shrewsbury halkı artık ona güvenmeyecekti
ve işlerini başka ellere verecekti.

Bu beni düşündürdü ve eski çiftlik evinde kalmama izin verilen hafta boyunca
aklımda, itiraf ediyorum,
çok hoşuma giden bir plan evirip çevirdim. Kendim için bir şeyler yapmam gerektiği açıktı. Çiftçilik işine karşı hiçbir zaman büyük bir ilgim olmamıştı ve şimdi kendi toprağımda bir çiftçi pozisyonundan mahrum bırakıldığım için başkasının toprağında hizmet kabul etmeye meyilli değildim. Okulun müdürü Bay Lloyd, vedalaşmak için gittiğimde, bana Oxford'da bir hizmetçilik veya Cambridge'de bir sizarlık elde etmek için ilgisini kullanacağını söyleyecek kadar nazikti. Bu da beni bir öğretmen veya belki de bir papaz olarak geçimimi sağlama yoluna koyacaktı. Ama artık hayırseverlikle geçinmek istemiyordum, hatta bu tür değiştirilmiş bir türle bile, ve klasik dillerde mükemmelliğe ulaşma umudum yoktu, bu yüzden ona teşekkür ettim, ancak teklifini reddettim. Aklıma gelen fikir, Bay Vetch'e katılmak ve bilmeden ve dolaylı olarak başına getirdiğim kötü talihin telafisi için hukuk pratiğinde bir şeyler yapmaktı. Kararımı verdiğimde, projeyi Kaptan Galsworthy'ye sundum. O da buna Don Kişotvari bir tavırla güldü, ancak benim için daha iyi bir yol göremediğini itiraf etti.

"Daha aktif bir mesleğe yönelmeni isterdim - benden öğrendiğin bilimleri kullanabileceğin bir meslek," dedi yaşlı savaşçı. "Ama bu seni Shrewsbury'den uzaklaştırırdı, eminim ve küçük kavgalarımızı kaçırırdım, Humphrey oğlum. Ve bunu düşündüğünde, küçük kılıçla iyi bir beceriye sahip bir adamın daha kötü bir avukat olması gerekmez."

Teklifimi önüne koyduğumda Bay Vetch oldukça etkilenmişti. Bunu hevesle kucakladı, hemen eşyalarımı çıkardı ve onun kurtuluşu olacağıma yemin etti. Ve yaşayacak bir yere ihtiyacım olduğundan,
benim onunla birlikte yaşamam konusunda ısrar etti; geniş bir evi olduğunu söyledi ve ben de istemediğim sürece Cyrus'un odasını işgal etmek zorunda değilim.

"Peki ya zavallı yaşlı Becky?" dedim. "Bu talihsiz olaydan benden daha çok etkilendi ve zavallı eve gitmek
kalbini kırar."

"O da gelsin," dedi Bay Vetch. "Ev hizmetçim beni terk ediyor;
kader bizim lehimize işliyor, görüyorsun. Gelip ikimize de annelik etsin, ben de ona yılda yirmi pound vereceğim."

Henüz Bayan Pennyquick'e hiçbir şey söylememiştim,
o bölgede sorun çıkacağını önceden görerek. Onu, günün büyük bir kısmını elleri kucağında oturarak veya gözlerinden yaşları silerek geçiren, çok hareketli bir ev hanımı olarak görmek ve eski evden ayrılma zamanı yaklaştıkça daha da sıklaşan hüzünlü yakınmalarını duymak acıklıydı. Bay Vetch ile olan anlaşmamı
tamamladıktan sonra çiftlik evine geri döndüm, şapkamı bir sandalyeye fırlattım ve masanın köşesine
oturarak şöyle dedim:

"Sadece iki gün daha, Becky."

"Ve bizim halimiz ne olacak bilmiyorum," dedi yaşlı kadın.
"Burası benim için fakir evim ve su lapası ve kırk yıldır düzenli olarak
pişirdiğim bir şey. Ve sana gelince, zavallı kuzum, seni bir önlük giyerken ve 'Neyiniz var, Madam?' derken göreceğimi hiç düşünmezdim. "Kendini beğenmiş insanlara, sana pislikmişsin gibi bakacak."

"Önlüklerden ne bahsediyorsun?" diyorum gülerek.

"Nasıl gülebiliyorsun?" diyor, yanaklarından yaşlar süzülüyor.
"Dilenciler seçici olamaz ve Bay Huggins'ten sana acımasını ve dükkanına
almasını istemek zorunda kalacaksın ve Susan Cludde için şeker ve kahve bağlayacaksın, ve--ah, aman Tanrım!"

"Saçmalama, Becky," diyorum. "Ben o zevki yaşayamam. Bay Vetch'e katılacağım."

"Ne!" diye bağırıyor.

"Doğru. Bay Vetch bana eşyalarımı verdi ve kahve ve şeker bağlamak yerine tapuları ve nakilleri bağlayacağım ve
çok saygın bir avukat olacağım."

"Ah! Beni öldürecek!" diye inliyor. "Şimdiye kadar duyduğum en korkunç haberlerden biri! Ve Avukat Vetch ile de; dulların evlerini
yiyip bitiren ve iyi adamların vasiyetlerini ortadan kaldıran adam! Keşke mezarımda olsaydım, evet!"

"Benimle olmayı tercih etmez miydin, Becky?" dedim ona gülümseyerek.

"Böyle konuşmak acımasızca," diye bağırdı hıçkırarak. "Nasıl seninle olabilirim? Avukat Vetch'ten aldığın şey, hiçbir şey elde edersen bile, ikisini bile kurtaramaz. Yeğeninin onu mahvettiğini söylüyorlar - o alçak! Gerçekten de, bana sorarsan, Bay Huggins'ten avukattan daha fazlasını alacağını
söylüyorum. Zavallı, perişan yaşlı bir dul kadınla eyerlenmeden, kendini geçindirecek kadar işin olacak."

"Ama gelmeyecek misin? Bay Vetch'le yaşayacağım."

"Şeytanla yaşa!" diye bağırdı, ellerini tam bir umutsuzluk ifadesiyle kaldırarak. "Bu tamamen kötü bir şey,
Humphrey--ve zavallı baban mezarda bir hafta bile geçirmeyecek. Elbette
dünyanın sonu geliyor, leopar ve çocuk birlikte yattığında ve aslan öküz gibi saman yiyeceğinde."

"Ve eşekler anırmaz, sanırım," dedim. "İşte, senden bahsetmiyorum, Becky, gerçi sen yaşlı bir kazsın. Bay Vetch bir
hizmetçi istiyor ve sen benimle gelip ikimize de annelik yapacaksın, diyor, ve sana yılda yirmi pound verecek."

İyi yaratığın bakışı beni kahkahaya boğdu. Bir süre gözyaşlarının arasından bana ciddi ciddi baktı, tek kelime etmedi.
Sonra ağzının sarkık köşeleri kalktı; ellerini
tombul vücudunun üzerinde kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Baban bana sadece on sekiz verdi, Humphrey: avukatın söylediğinin yirmi olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Şeytan resmedildiği kadar kara değil, değil mi Becky?"

"Ah! Bir adamla birlikte yaşamadan onu asla tanıyamazsın. Pennyquick
vardı--ama işte, gitti, zavallı ruh, hepimizin yapması gerektiği gibi ve sana
karşı cevap veremeyen birine karşı bir şey söylemek kötü bir iş: Pennyquick'in bu konuda pek de yardımcı olduğu söylenemez, zavallı ruh!"

Bay Vetch'e yönelik bir daha kötüleme duymadım. Becky eski
hareketliliğine şaşırtıcı bir
şekilde geri döndü ve avukatın bize
sorusuzca çıkarabileceğimizi söylediği kendi ve benim kişisel eşyalarımızı
toplayarak evin içinde dolaştı. Kendisi son günümüzde eve geldi ve çıkardığımız eşyaların bir envanterini çıkardı ve bunları Ben Ivimey'in oğlunun sırtında bir sepet içinde güvenle teslim edildiğini gördükten sonra, onları götürmek için geldi, eski yerin kapılarını kapattık, Bay Vetch anahtarları cebine koydu ve kasabaya doğru yola koyulduk.

Bayan Pennyquick bolca gözyaşı döktü ve konuşmaya çalışırsam beni boğmakla tehdit eden
boğazımda korkunç bir yumru vardı. Becky'nin gözünde onu çok yücelten bir ihtiyatla, Bay Vetch geride kaldı ve ikimizi baş başa bıraktı; ve böylece
dolu kalplerle yola koyulduk, el ele yeni hayatımıza doğru ilerledik.

Bölüm 7: Bir Taç Parçası.

İşlerimizdeki bu dönüş Shrewsbury'de dokuz günlük bir mucizeydi. Ve
kasabalılarımızda bir sempati duygusunun uyanması mıydı, yoksa Bay Vetch'in bir sonraki duruşmada görülen bir sözleşme ihlali davasında tek rakibi Bay Moggridge'i yenmesi miydi, bilmiyorum; ama arkadaşımın işinin o zamandan beri bir sıçrama yaptığı kesin. Müşteriler ona akın etti; kısa süre sonra ek bir katip işe almak zorunda kaldı; ve yılda iki pound fazladan aldığı güçle eskisinden iki kat daha zalim olan Bayan Pennyquick, bir gün bana özel olarak, artık tek istediğinin Bay Vetch ile birlikte, kendi evimde, aklı başında bir eş ve beş güzel çocukla birlikte bir ortak olarak yaşamak olduğunu söyledi.

Ama ben, bir Etiyopyalının derisini, bir leoparın da beneklerini değiştiremeyeceği gibi, bir adamın da doğuştan sahip olduğu zihin eğilimini değiştiremeyeceğine ve doğasının çağırdığı dışında hiçbir yolu başarıyla takip edemeyeceğine inanmaya başladım. Bay Vetch'in ofisine, onu memnun etmek ve yasal uygulama ve prosedür ilkelerine hakim olmak için dünyadaki en iyi niyetle girdim; ama kendimi küflü ciltlerle dolu havasız bir odanın atmosferine ve değişmez masa başı işlerine alıştırmakta zorlandım - sabah akşam anlaşmaları, tapuları ve benim için anlaşılmaz bir jargonla dolu diğer belgeleri kopyalamak. Kısa sürede serbest mülkiyet ve telif hakkı mülkiyetinden, malikane haklarından ve geleneklerden ve bir avukatlık mesleğinin rutinini oluşturan
hukuki davalar ve şansölyedeki faturalarla ilgili
yüzbir tane yasal kurgudan bıktım. Daha bol hava solumak istedim; ve
bir gün, izinli olarak eve dönen Dick Cludde'u, Mytton ve diğer dostlarıyla birlikte, şapkasını, bağcıklı ceketini ve tokalı ayakkabılarını giymiş bir şekilde
yüreğinde dolaşırken gördüğümde, kalemimi fırlattım ve
şapkamı giydim ve kalbimde acı bir öfke ve kıskançlıkla,
ruhumu sürekli dostum Yüzbaşı Galsworthy'ye dökmek için yola koyuldum.

"Dur!" diye bağırdı yüzbaşı, ben bir nutuk atarken.
"Bir dövüş yapacağız."

Ve hemen eldivenleri giydik ve tam bir çeyrek saat boyunca dövüştük, o onu asla terk etmeyen soğukkanlı ustalığıyla, bense doğal sonu olan kör bir öfke ve hiddetle. Üçüncü rauntta rakibimin boynuna sağ elimle bir darbe indirdim, ancak erişimim yetersiz kalınca, o da sol eliyle sertçe karşılık verdi ve elmacık kemiğime öyle bir sarsıntı verdi ki, dokuz pin gibi yere düştüm ve yerdeki uzunluğumu ölçtüm.

"Başkent!" dedi kaptan, oturarak (yaşlı adam birazcık
öfkeleniyordu). "Başkent! O bir yerleşimciydi, değil mi, oğlum? Şimdi kalkıp mantıklı konuşabilirsin."

Kalktım, yanağımı ovuşturdum ve kaptanın bana söylediği gibi pişman bir şekilde gülümsedim. Uzun süre konuştuk; eski dostum hiç bu kadar
akıllı veya nazik olmamıştı. Ona sessizce, çünkü öfkemi benden söküp atmıştı, mesleğimden ne kadar
umursamazca
hasta olduğumu ve
uzuvlarımı uzatıp bir şeyler yapmayı ne kadar çok istediğimi anlattığımda sabırla beni dinledi.

"Biliyordum, oğlum," dedi. "Bunun geleceğini görmüştüm. Anlıyorum. Ben de kendim yaşamadım mı? Ticaret için yetiştirildim: sen
bir domuzu koşum altına almışsın gibi. Bir gün -senden
daha gençtim- Fransız izni ve bir taç alıp Londra'ya doğru yürüdüm.
Yaşlı Noll'un ordusuna katıldım, Flanders'a gönderildim ve Lockhart'ın emrinde görev aldım -o bir adamdı, efendim!- Cambrai kuşatmasında, sefer
sonunda firar ettim ve Avrupa'nın yarısını dolaştım; İmparator'un
hizmetine girdim; İsveçlilerle Polonyalılara karşı,
Polonyalılarla da İsveçlilere karşı savaştım; Patrick Gordon'la karşılaştım ve
onun tarafından Moskova'ya kandırıldım; ve o ayıkken bana aptal demeseydi bugün Çar
Peter'la birlikte olmalıydı;
sarhoşken bize ne dediğine hiç aldırış etmedik.

"Ah! Gözlerinin parladığını görüyorum, genç köpek. Bürokrasiyle uğraşmak için
doğmadın."

Hayatının bu kısa özeti ve bana daha fazlasını hiç anlatmadı,
gerçekten kalbimi hoplatmıştı. Neyi vermezdim ki, diye düşündüm,
gördüklerini görmek ve yaptıklarını yapmak için!

"Ama şimdi pratik olmak gerekirse," dedi kaptan. "Gitmek istiyorsun: tamam, git. Ama Cyrus Vetch gibi gizlice kaçamazsın; genç Cludde gibi
bir komisyonla gidemezsin. Ne kadar paran var?"

"Biriktirdiğim birkaç gine."

"O zaman sakla onları; bir gün zor durumda kalabilirsin ve
elinin altında bulabilirsin. Denize hasretsin, diyorsun. Sonra şampiyonun Joe Punchard'ın yaptığı gibi
Bristowe'a git ve eğer bulabilirsen John
Benbow'a katıl. Eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa, seni çok çalıştıracaktır; ama o seni ya yapar ya da mahveder. Bu benim tavsiyem."

Kendi eğilimleriyle hareket eden bir tavsiye her zaman sağlam bir görünüme sahiptir. Kaptana, kendime
önerdiğim planı bulduğunu söyledim, ancak
benim at sırtında gitmeyi düşündüğümü de ekledim.

"At sırtında!" diye bağırdı. "Atla ne işin var?
Bir atın yok ve bir tane kiralamak için
tüm ginelerini harcarsın ve
ne onu ne de kendini besleyecek hiçbir şeyin olmaz. Hayır, git;
açık yolda yürüyerek kazanılacak bir dünya bilgi var."

Ve böylece Kaptan Galsworthy'nin bizzat gelip
Pride Hill'deki evimize gelip oradaki iyi arkadaşlarıma haberi
vermesi konusunda anlaştık. Bunu duyduklarında ikisi de çok üzgündü, Bay. Vetch,
Bayan Pennyquick'ten daha fazlaydı, bu beni biraz şaşırttı. Bana yanında kalmam için sayısız sebep sıraladı, limana ulaşmadan önce yürümem gereken uzun millerden bahsetti, yolun tehlikelerini anlattı, hatta bir serseri olarak tutuklanıp hapse atılacağımı bile önceden gördü! Denizcilik hayatının kasvetli resimlerini
canlandırdı ve çıplak rüzgârlı güverte ile rahat şöminenin, fırtına ve korsanların tehlikeleri ile sakin kasabamızın dinginliği arasındaki karşıtlığı çizerek oldukça etkileyici bir şekilde konuştu. Ve sonra
kaptan büyük bir kahkaha atarak konuşmasını yarıda kesti.

"Aman Tanrım, Bay Avukat, cıvatanızı aştınız," diye bağırdı. "Çocuğun gözlerindeki ışıltıyı ve nefesindeki titremeyi fark ettin mi? Kaldırdığın
korkuluklar onun için birer işaret fişeği. Onu bir kız gibi korkutmayı mı düşünüyorsun? Lapanı soğutmak için nefesini tut, dostum;
terlik ve bir kase yulaf lapası vizyonunla hangi ruhlu adam eylem hayatından caydırılabilir ki?"

Ve gerçekten de avukatın belagati sağır kulaklara gitti; ya da daha doğrusu,
kaptanın dediği gibi, bütün gerekçeleri sadece hevesimi kabarttı, ta ki kendimi elementlerin ve insanın düşmanlığına karşı koymanın hayali zevkiyle
oldukça karıncalanana kadar. Ve böylece sonunda vazgeçti ve
amacıma gönülsüzce boyun eğdi; ve Hanım
Pennyquick tartışmayı Yüzbaşı
Galsworthy'ye bir atışla sonlandırdı.

"Bunlar hep senin yüzünden, Yüzbaşı," diye bağırdı. "Küçük çocuklara dövüşmeyi öğretmenin sonucu budur. Yıllar önce kötü bir son olacağını biliyordum ve zavallı babasına bunu söyledim ve eminim ki siz de memnunsunuzdur."

"Bol bol, hanımefendi," diyor kaptan, ona bir reverans yaparak. "Öğrencim bana itibar kazandırıyor ve daha fazlasını da kazandıracak."

Hazırlıklarımı kısa sürede tamamladım; aslında, zavallı Becky'nin bol bol gözyaşıyla
kutsadığı birkaç giysiden başka hazırlayacak hiçbir şeyim yoktu. Sonra, güzel bir bahar sabahı, ağaç ve çalılardaki tomurcuklar
patladığında ve hava şarkılarla dolduğunda, uzun yolculuğuma
başladım. Kaptan Galsworthy yolda birkaç mil bana eşlik etti - English Bridge'den, eski çiftlik evimizin yanından
(şimdi Sir Richard Cludde'un bir kiracısının elinde), güzel Severn vadisinden geçerek, Cressage'da yolum beni nehirden güneye doğru götürdü. Sonra beni sıkıca elimden tuttu ve yüzüme
baktı.

"Tanrı seni korusun, Humphrey," dedi. "Temiz yaşa ve--ve--doğrudan
omzundan vur, oğlum."

Ve sonra arkasını döndü--gözlerinde bir nem tabakası
biriktiğini görmeden önce değil.

Artık yolculuğuma oldukça başlamıştım--düz gri ev yapımı bir takım elbise, Bayan
Pennyquick'in benim için ördüğü yünlü çorap, bir çift sağlam ayakkabı, yuvarlak bir şapka ve elimde sağlam bir baston. Sırtıma bağladığım bir sırt çantasında birkaç ekstra giysi taşıyordum ve birkaç gine'm kemerimin altındaki bir cüzdanda güvenli bir şekilde saklanmıştı.

Kaptandan ayrıldıktan sonra bir iki mil boyunca bir adamın başına gelebilecek en kötü
sıkıntıya
uğruyordum. On sekizinci yaşımın henüz yarısındaydım ve henüz memleketimden on milden fazla uzaklaşmamıştım ve evimden uzakta bir gece bile uyumamıştım. Doğru, Shrewsbury'ye beni bağlayan yakın bir kan bağı yoktu ama orada değerli anılar ve iyi arkadaşlar vardı ve kendimi bu şekilde her şeyden soyutlayıp tek başıma büyük bilinmeyen dünyaya doğru
sürüklediğimde doğal bir kalp rahatsızlığı hissettim. Ama sağlıklı gençlik böyle bir baskı altında uzun süre kalamaz; Moralim düşüktü, Harley'e doğru tepenin zirvesine ulaşana kadar devam etti ve dönüp arkama baktığımda - taze yeşil tarlalara, Shrewsbury'nin ötesindeki kulelere ve vadi boyunca parlak bir kurdele gibi kıvrılan Severn'e - gözlerimi bu büyüleyici manzaraya dikip, zamanı gelince tekrar görebilmem için dua ettiğimde, yüzümü bir kez daha güneye çevirdim ve evimi görüş alanından saklayan yamaçtan hızla aşağı indim ve geçmişim ile geleceğim arasındaki sınır çizgisi olarak durdum. Ve parlak çitlerin arasında yürürken, etrafımda kuşların şarkılarını duyarken ve yüzümde sıcak güneş ışınlarını hissederken, gençliğim ve gücümle
coşmaya başladım ve babamın oyun kitaplarından birinden bir şarkının sözleri aklıma geldi ve onları yüksek sesle
mırıldandım:

Neşeli bir kalp bütün gün gider,
Üzgün ​​bir lastik bir mil sonra.

Harley'den yaklaşık yarım mil sonra, yol Much Wenlock pazar kasabasına doğru uzun bir yokuş yapar.
Oraya vardığımda oldukça sıcaktım ve çok açtım, bu yüzden babamın pazar günlerinde yemek yemeye
alışkın olduğu ve birkaç kez onunla birlikte olduğum hana gittim ve ekmek, peynir ve biradan oluşan bir akşam yemeği sipariş ettim. Hancı Bay Appleby beni görünce biraz şaşırmadı ve ona servetimi aramak için Bristowe'a
gittiğimi söylediğimde oldukça şaşırdı. Kırsal kesimdeki ev halkına
Bristowe, Brezilya kadar uzaktı ve benim dünyanın sonuna doğru yola çıktığımı biraz daha fazla şaşkınlıkla duymuş olurdu.

"Betsy," diye seslendi arkadaki küçük salona açılan yarı açık kapıdan, "işte genç Efendi Bold Bristowe'ye doğru yola çıkıyor."

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı karısı, dışarı fırladı ve beraberinde ekmek ve peynir iştahımı biraz
kapatan bir kızarmış et kokusu getirdi. "Aman Tanrım! Şimdi öyle demiyorsun! Eh, kesinlikle! Her şeye
göre korkutucu derecede uzun bir yol; ama orada, sen çok büyük bir adam oldun, Efendi Bold ve eminim sana iyi şanslar diliyorum.
İçeri gel, efendim, akşam yemeği yeni hazır ve gitmeden önce bizimle bir lokma yersen ben ve adamım çok gurur duyarız."

Hiç de iğrenmiyordum ve kuzu rostosunu sipariş ettiğim mütevazı yemekten daha çok beğendim. Kapıdan içeri sokaktan büyük bir nal sesi ve ardından yüksek bir ses "Appleby! Hadi, efendim, kütüklerini kıpırdat!" diye bağırıyordu ve baharat olarak bir iki küfür ediyordu. Ev sahibim aceleyle ayağa kalktı ve dış kapıya koştu, ben de bıçağımı ve çatalımı bıraktım ve sanırım yanaklarım biraz solgunlaşmış olmalı çünkü Bayan Appleby bana endişeyle neyin yanlış olduğunu sordu. Onu rahatlatmak için acele ettim ama kocasının açık bıraktığı hanın kapısını kapatmasını rica ettim. Şaşkınlıkla kabul etti, ancak bir an sonra Dick Cludde'un içeri girdiğini ve ardından da hanım annesinin ağırladığı iki donanma kaptanının geldiğini görünce aydınlandı.

"Duygularınızı anlıyorum efendim," dedi iyi kalpli eş. "Hakkınız olan çiftliği kaybetmeniz bir günah ve utançtır; ancak akşam yemeğinizi mahvetmelerine
izin vermeyin; koyun etinin yarısına, soğuğa dayanamıyorum."

Ancak koyun etimin soğumasından daha önemli bir konu beni rahatsız ediyordu. Cludde'un şarap ve zar istediğini duymuştum, bundan da bir süre daha ayrılmaya niyeti olmadığı açıktı. Hanın birahanesinden geçmekten başka çıkış yolu yoktu ve orada Dick Cludde ile karşılaşmaya meyilli değildim, çünkü kesinlikle alaycı veya küçümseyici bir yorum yapardı ve benim de pek uysal biri olmadığım için işlerin kavgaya dönmesinden korkuyordum. Cludde'a zerre kadar önem vermediğimden veya kişisel bir karşılaşmadan kötü bir sonuç çıkacağından korktuğum için değil; ama hanın Sir Richard'ın mülkü olduğunu ve Dick'in orada kafası kırılırsa hemen yeni bir kiracı bulacağını biliyordum.

Yapabileceğim tek şey olduğum yerde kalmak ve henüz başlamamış yolculuğumun kesintiye uğramasına ne kadar sabredersem sabretmekti. Bu yüzden sandalyeme oturdum ve kapalı kapıdan bile denizcilerin yüksek seslerini ve tahtadaki zarların takırtısını duyabiliyordum. Sık sık daha fazla şarap istediler ve içkileri uzadıkça daha da gürültülü oldular, bu da bana
birazdan o kadar şaşkına dönecekleri ve
tanınmadan kaçmamı sağlayacakları umudunu verdi. Fakat bu umut kısa sürede suya düştü.

Üç kişiden biri "Hadi bir şişe daha içelim!" diye bağırdı; konuşması
çok yoğundu. "Hadi bir şişe daha içelim."

"Hayır, hayır," dedi bir diğeri. "Yeter artık, Kirkby; ve Cludde
zaten yarı uykuda."

"Ads bobs, Walton," diye karşılık verdi Kirkby olarak hitap edilen adam, "Benbow gibi mi büyüyorsun? Şarap yok, beyefendi yok! Benbow gibi bir adam, hiçbir beyefendi"--("gemman" diye telaffuz etti)--"bir kralın gemisinde bayrağını dalgalandırmıyorsa, işler ne olur!"

Ve sonra, tamamen sarhoş olarak, Joe Punchard'ın kaptanına
şiddetli bir şekilde hakaret etmeye başladı, ki bu doğru, kaba ve hazır bir denizciydi ve itiraf etmeliyim ki, tavırları biraz kabaydı. Onun sözlerinden Kirkby'nin Benbow'un gemisinde teğmen olduğunu öğrendim
ve "gemman" olmayan birinin ona emir verme hakkına sahip olması
için çok öfkelendim. Tam yarım saat boyunca,
kanından çok cesareti, yetiştirilmesinden çok denizciliği daha çok önemseyen ve sık sık subaylarına karşı
katranların tarafını tutan o cesur adama
sövüp durdu.

"Neden, şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Kirkby. "Portsmouth Hard'daydı ve pis yaşlı bir elmacı kadın sepetini burnumun altına
soktu ve benden satın almamı istedi ve reddedilmedi ve
yol boyunca sızlanarak beni takip etti ve tüm sabrım tükendi ve
arkamı dönüp sepetini devirdim ve bütün elmalar çamura yuvarlandı.
Duvara yaslanmış dumanlı bir katrancı bir şeyler söylüyor ve elmaları toplamaya başlıyor. 'Bırak onu, beyefendi!' diyorum. Özür diliyor ve daha önce olduğu gibi devam ediyor.

"Ben bastonumu alıp küstahlığı için yatarken Benbow
kükredi (hanının penceresinin altındaydı) 'Ne yapıyorsun?' diye. Böyle konuşuyor. 'Ne yapıyorsun?' diyor.

"'Ona görgü öğretiyorum,' dedim.

"'Sana görgü öğreteceğim,' diye kükredi ve gemime geri dönmemi emretti,
ve saçları ateş kadar kırmızı ve bacakları daire şeklinde olan bir budalanın önünde bir gemman'ı aşağıladı."

"Elbette Joe Punchard'dı," diye haykırdı Cludde, "bir arkadaşımı neredeyse
öldüren bir adamdı," ve eski okul
distich'ine girdi--

"O, pi, rho, çarpık bacaklı Joe,
Nereye gidersen git şalgam ve havuç."

ve diğerleri duygusal kahkahalarla çığlık attılar.

"Gemman'ın kim olduğunu biliyorum," diye fısıldadı Bayan Appleby, her şeyi duymuştu.

Kısa bir süre sonra, beyefendilik niteliklerini
teyit ettikten sonra çok iyi bir ruh halinde olan üçü hesaplaşmalarını istedi
ve atlarına bakmak için ahırlara gittiler. Kaçma fırsatını yakaladım, nazik ev sahibim ve hostesimle vedalaşarak. Tekrar yola çıktığım için üzgün değildim,
gece olmadan en azından yirmi beş veya otuz mil kat etmeyi planlamıştım. Artık yokuş aşağıydı ve iyi bir hızla
ilerlerken arkamda atların olduğunu duydum ve rahatsız olarak,
sonuçta fark edilmeden kaçamayacağımı gördüm. Cludde ve arkadaşları, talihsizlik riskiyle tepeden aşağı dörtnala gidiyorlardı, çünkü
deniz subayları meşhur bir şekilde kötü at binicileridir ve içlerinden biri -Kirkby, bundan şüphem yok- eyerinde sallanıyordu. Yolun kenarındaki bir derenin kenarına indim, yanımdan geçmelerini umuyordum; ancak sıska vücudum dikkatlerden kaçacak türden değildi ve Kirkby
kendisi de yukarı çıkarken boyuma bir şaka yaptı. Cludde bana bir bakış
attı ve yüzünde kötü niyetli bir gülümseme belirdi.

"Zavallı dilenci!" dedi kısık sesle ama benim duyabileceğim kadar yüksek sesle ve bana bir madeni para fırlattı, bu para koluma çarptı ve derenin
kıyısına yuvarlandı. Bir anda kıyıya çıktım, adamla başa çıkmak için çılgınca bir öfkeyle
ateşlendim. Ama o hareketi önceden tahmin etmişti ve atına mahmuz takmak benim
erişimin ötesindeydi. Onu
takip etmekten
hoşlanmıyordum; aslında boşuna olurdu;
bu hakareti ancak
sindirebilirdim. Ama henüz küçük
ukalalıklara alışmamıştım ve ruhumun acılığıyla çimenli kıyıya oturdum ve bir süre dizginleri duygularıma bıraktım,
hakaretlerim üzerinde
huysuzca düşündüm. Sonra bana bir adamın bir köpeğe kemik fırlatması gibi
attığı madeni parayı gördüm. Aldım: bir
taç parçasıydı. Bir an için onu dereye atmak istedim;
ama ani bir dürtüyle onu paramın geri kalanından ayrı olarak küçük bir iç cebime koydum.

"İşte orada, Dick Cludde," diye mırıldandım dişlerimin arasından, "ve
ben sana faiziyle geri vereceğim güne kadar orada kalacak."

Ondan sonra kendimi daha sakin hissettim ve hafiflemiş bir kalple yürümeye devam ettim.

Bölüm 8: Hırsızların Arasına Düşüyorum.

Bir süredir gökyüzü bulutlanıyordu ve rüzgar
yağmur tehdidiyle esiyordu. Çok geçmeden sürekli bir çiseleme halinde yağmaya başladı ve eğer sırılsıklam olmayacaksam otuz mili tamamlama amacımdan vazgeçip
gece için bir barınak aramam gerektiğini gördüm. İki veya üç kulübeden oluşan küçük bir köye geldiğimde, birine girdiğini gördüğüm çalışan bir adama
han bulmak için ne kadar yol gitmem gerektiğini sordum. Bana Morville'e gelmeden hemen önce bir mil kadar ileride bir tane olduğunu söyledi ve ona teşekkür ederek yola koyuldum.

Ama bir mil bile gitmeden yol kenarındaki bir tarlada harap bir ahır gördüm ve zaten yorgundum ve yabancılarla karşılaşmaya pek meyilli değildim, hava koşullarına karşı bana yeterli koruma sağlayıp sağlamayacağını görmek için içeri girdim. İçerisi dışarıdan göründüğünden daha rahattı ve bir ucunda bir miktar temiz saman bulunca ceketimi çıkardım, sırt çantamı yastık olarak koydum ve kendimi samanların içine yuvarlayarak kısa sürede derin bir uykuya daldım.

Hala karanlıkken sesler beni uyandırdı. Bir anda
tamamen uyanık olduğumdan, samanların arasında bir hışırtıyla nerede olduğumu ele vermemek için yeterli zihnim vardı ve uzanıp dinledim, davetsiz misafirlerin kim olabileceğini merak ediyordum ve gecenin geri kalanında bir yatak aramak için ahırın benim tarafıma yaklaşmalarından korkuyordum. Ama bana doğru hiçbir hareket yapmadılar ve birkaç dakika geçmeden seslerinden üç kişi olduklarını anladım ve konuşmalarından, komşu parkın gizlice ticaretini yapan kaçak avcılar olduklarını ve Bridgenorth'daki evlerine gitmeden önce kısa bir dinlenme için ahıra girdiklerini anladım.

Beni fark etmeden gün doğmadan önce gitmelerini umuyordum; ama tam da çatıdaki serçeler şafağa selam şakırken, şanssızlık eseri, adamlardan biri, kuruması için duvara yaslanmış ayaklıklara serilmiş ceketimi gördü. Keskin bir
ünlem
çıkardı ve yoldaşlarına seslendi. Onların bana doğru geldiklerini duydum ve sessizliklerinden, ceketin sahibini temkinle aradıklarını tahmin ettim. Ama beni görmediler,
tamamen samanla kaplıydım; ve bunun "nadir bulunan iyi bir ceket" gibi göründüğünü söyleyerek, içlerinden biri elini sırayla tüm ceplere soktu ve içtekinden Cludde'un taç parçasını çıkardı.

"Gümüş bir taç, Jo," dedi.

"Isır," dedi bir diğeri.

"Altın kadar iyi," diye karşılık verdi ilki. "Bu nadir bir şans."

Şimdi, birkaç yıl daha büyük ve erkeklerle başa çıkmada daha uzman olsaydım, şüphesiz adamlarla görüşürdüm; ama gençliğin ve deneyimsizliğin sıcağında, eşyalarımı
taşıdıkları özgürlük karşısında öfkelenerek samanlıktan fırladım,
paltoyu tutan adama doğru yürüdüm ve sert bir şekilde
paltoyu bırakmasını söyledim.

Cevabı, beni
tutkunsuzca kalktığım samanlığa geri gönderen ani ve iyi yerleştirilmiş bir darbeydi.
Bir anda
ayağa kalktım ve sonra kısa ve kararlı bir mücadeleye başladım.
Üç adam da benden kısaydı, ama tıknaz ve güçlüydüler ve ne kadar mücadele etsem de kendimi yenilmiş olarak bulmak zorunda kaldım ve
biri başımı, diğeri ayaklarımı tutarak yere indirildim ve
üçüncüsü de ortamda oturarak beni çok rahatsız etti.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Eyüp adlı adam.

"Sana aynı soruyu sorabilirdim," diye cevapladım, yine onlarla başa çıkmanın
yanlış yolunu seçerek.

"Olabilir, ama hiçbir cevap alamazsın," diye sert bir karşılık verdi.
"Söylediklerimizi duydun mu?" diye devam etti adam. Her şeyi duyduğumu söyledim. Adamlar bir
sürü yemin
etmeye başladılar ve sonra kendi aralarında benimle ne yapacaklarını tartışmaya başladılar, özgürce ve başka koşullarda
eğlenceli
bulabileceğim konuyla ilgili herhangi bir görüşe aldırmadan.

"Eğer onu bırakırsak," dedi Eyüp denen adam, "kesinlikle çıtır çıtır, o zaman hepimiz için tasma olur," derken celladın ilmiğini kastettiğini anladım. "Eğer onu bırakmazsak, ya onu yanımıza almalıyız ya da bağlamalıyız, sonra arkadaşları onu
bulacak ve bizim için aynı son olacak."

"Her iki konuda da rahat ol," dedim, biraz olsun sakinliğimi
kazandığımda. "Çıtır çıtır olmayacağım ve yirmi mil yakınımda hiç arkadaşım yok."

"Doğru mu?" dedi adam.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladım.

Bunun üzerine kahkahalarla güldüler ve bir hata daha yaptığımı anladım.

"O fazla olgun değil," dedi ortamda oturan adam.

"Doğru, genç doğmuş," dedi Job. "Şimdi, ben bir mücevher adamıyım, öyleyim ve adil takas soygun değildir ve bu ceketi beğendiğim için, benden biraz daha yeni olduğu için, seninle anlaşacağım;
benim biraz daha yaşlı olmam ve senin de aynı şeyi yapman, sanırım. Bill,
pantolon ne olacak?"

"Elbette, Job, benimkiler incecik olacak; ben bir ustanın pantolonunu alacağım."

"Peki ya benimki?" diye homurdandı ayaklarımın dibindeki adam.

"Sadece gömlek ve çizmeler kaldı," dedi Job, "çünkü
mühendis olduğumuz için onu çıplak bırakamayız. Çizmeleri sen al, Topper."

Ve giysilerimi bu şekilde paylaştırdıktan sonra, eğer direnirsem kafamı vuracaklarını söyleyerek çizmelerimden ve pantolonlarımdan beni çıkarmaya başladılar. Beni soyarken, kıymetli ginelerimin saklandığı
cüzdanı buldular. Eyüp bir anda açtı ve sahip olduğum tüm paranın bu üç serseriye
bölündüğünü görmenin utancını yaşadım.

Giysi alışverişi yapıldığında, kendimi
üzerime çok küçük gelen kirli, yağlı bir ceket, kollarım kollarından çok dışarı taşmış, çoraplarımın üzerinde birkaç santimlik çıplak et bırakan kirli yamalı deri bir çift ayakkabı ve yırtık ve yıpranmış olmalarına rağmen ayaklarımı
korkutucu şekilde sıkan çizmelerle buldum.

"Ne kadar da büyüdük!" dedi Eyüp sırıtarak.

Diğerleri güldü; sonra aniden Topper adındaki adam
Job'a kaşlarını çatarak baktı ve şöyle dedi:

"Adil adil; o gümüş taç--biraz istiyorum, Job."

Bu onları kavga etmeye yöneltti, ama onlar sürekli olarak beni dikkatle izliyorlardı.
Sonunda madeni paranın mülkiyetini şansa bağlı
olarak belirlemeye karar verdiler. Job önce çevirdi; Bill
"tura" dedi ve kaybetti. İkinci çevirmede Topper "tura" dedi ve
ben bir öneride bulunduğumda
tacı cebine atmak üzereydi.

"Beyler," dedim, daha önce benimsemem gereken uzlaşmacı bir tonla, "o taç parçasını sahiplendiğiniz tüm ginelerden daha fazla değerli buluyorum. Siz sporcusunuz,"--gecenin yağmalarının ganimetleri olan
yerde yatan tavşanlara baktım. "Sporcular olarak reddedemeyeceğiniz bir teklifte bulunuyorum. Bay Topper ve ben, adam adama dövüşelim,
ve para kazanan kişiye gitsin."

"Bir erkek gibi konuştun; ne diyorsun, Topper?" dedi Job.

"Tamamdır!" dedi Topper, hemen ceketini çıkarıp
gömleğinin kollarını sıvayarak.

Bir risk aldığım açıktı, çünkü kollarının kasları büyük küreler gibi dikiliyordu; ama eğer güç olarak onunla boy ölçüşemezsem, iyi arkadaşım Yüzbaşı Galsworthy'nin dersleri sayesinde en azından bilimde ona karşı biraz daha üstün olmayı umuyordum. Ceketimi, daha doğrusu Job'un ceketini çıkardım, bunu yaparken bir dikiş
açtım ve sonra, aramızda ve kapı arasında duran diğer iki adamla
Topper ve ben mücadelemize başladık.

Onun ve arkadaşlarının kolay bir zafer kazanmayı
umduğunu görebiliyordum. Ancak ilk raundun sonunda, Job'un mola çağrısında durduğumuzda, ikimiz de birkaç vücut darbesinden daha fazla eve dönememiştik ve Topper açıkça üzgündü, özellikle de diğerleri ona
cıvıldamaktan kendini alamadıkları için. İkinci raundu beni tamamen savunmada tutan bir acelecilikle başlattı ve beni o kadar sert bastırdı ki geri çekildim ve beni arkamdaki samanlığa
döndüren bir darbeye karşı koyamadım. Bu, diğerlerine büyük bir memnuniyet verdi ve zamanın geldiğini anlayınca, Topper'ı bana bir yerleştirici verip işi bitirmesi için bir haykırışla teşvik ettiler.

Ama bu onun sonu oldu. Bana daha önceki gibi aynı vahşilikle
geldi ve hızlı bir zafer kazanacağından emin olarak bana bir fırsat verdi ve ben de hemen bundan faydalandım. Bir anda onun koruması altına girdim; ona tüm gücümle bir sağ vuruş yaptım; sendeledi,
ve kendine gelemeden önce, bir solak çenesinin ucuna
attı ve yere sertçe düştü.

Arkadaşları dehşet içinde üzerine eğildiler. O anda, kapıya doğru koşmayı seçmiş olsaydım kaçabilirdim, şüphem yok, ve aslında, tam bunu yapmak üzereyken, o anda kaçmanın pek de uygun olmayacağı hissiyle durduruldum. Ayrıca, uğruna savaştığım para hala düşen adamın cebindeydi.

Biraz sersemlemiş bir şekilde ve başını ovuşturarak ayağa kalktı.
Bir an bana
sert sert baktı, sonra tacı bana doğru fırlattı ve küfür etti.

"Yeşil olduğunu kim söyledi?" diye mırıldandı, Job'un ceketini giymesine
yardım etmesine izin vererek.

"O bir engerek," dedi Job teselli edercesine. "Kimseye söylemeyeceğiz,
Topper."

Bu sırada hava aydınlanmıştı ve Bill, Bridgenorth'a geri dönmeleri gerektiğini yoksa halkın hareketlendiğini göreceklerini söyledi. Bana biraz tereddütle baktılar; sonra Job şöyle dedi:

"Seni hızla getireceğiz, benim küstahım, ve hata yapma. Ads bobs, Bridgenorth Fuarı'na gelirsen seni yere serecek birini buluruz, gelmezsek beni vur."

Saman bağlarını bağlamak için kullanılan sırımlarla bacaklarımı ve kollarımı bağladılar ve beni orada bıraktılar.

Bu kavganın sonucunda doğal bir tatmin hissettim; ama bu, giysilerimin ve ginelerimin kaybını telafi etmedi. Neyse ki samanların arasında saklı olan sırt çantam kaçak avcıların gözünden kaçmıştı; ve Dick Cludde'ın taç parçasını geri almak bana epeyce keyif verdi.

Kaçak avcılar gittiği anda, kendimi bağlarımdan kurtarmaya çalışmaya başladım, ancak ancak çok fazla acı verici kıvranma ve zorlanmadan sonra sonunda ellerimi serbest bıraktım. Çakım pantolonumla birlikte gitmişti; Bill'in cepleri boştu; ancak ahırda biraz aradıktan sonra, ayaklarımın bağlarını kesmek için
kırık bir tahta parçası buldum. Sonra, ayağa kalktığımda ve düşünmek için boş vaktim olduğunda,
çirkin giysiler içinde, benim için çok küçük bir dünya olan zavallı figürün tamamen farkına vardığımda, neredeyse bir umutsuzluk hissiyle boğulmuştum ve neredeyse akşama kadar beklemeye ve ara yollardan geri dönüp Shrewsbury'ye gitmeye hazırdım. Ancak bir süre sonra bu gönül yarasından kurtuldum ve kendimi korkak olarak değerlendirerek sırt çantamı taktım ve ahırdan çıktım, yolculuğuma devam etmeye kararlıydım.

Yemek yiyeli çok zaman olmuştu ve bir kez daha açık havada midem kahvaltı için haykırdı. Bir adam hiç
yemek
istememişken,
aç olması gerektiğini tatsız bir
şokla fark eder. Doğru, taç parçası bendeydi ve güneş
yükselmeden önce onu harcamak için çok cazip gelmişti; ama
onu sahibine saklamak için içimden ettiğim yemin, bir başkasının önünde şu anki halim ile görünmek konusundaki
utanç dolu isteksizliğimle birlikte, bir süre açlığımı
dayanmama yardımcı oldu. Yine de uzun süre yiyeceksiz kalamayacağımı biliyordum ve yakında gururumu cebime atmam ve
ya tacı değiştirmem ya da kendime bir öğün yemek alabilecek kadar para kazanmanın bir yolunu bulmam gerekecekti.

Bir süre halkın gözünden uzak durarak tarlalarda yürüdüm. Sonunda anayol olduğunu düşündüğüm bir yola geldiğimde, yola koyuldum ve ulaştığım ilk köyde bir iş isteme kararımı pekiştirdim. Fakat bir sıra kulübe gözüktüğünde ve isteğimi hangi şartlarda yapacağımı düşünürken, bir papaz ve at sırtındaki bir hanımefendi, bir ara yoldan yola saptılar ve yanlarından geçtiklerinde hanımefendiden bir kahkaha dalgası duydum, şüphesiz arkadaşının benim gülünç görünümümle ilgili bir şakasına karşılıktı. Bu, kanımı kaynattı; öfkeyle kendimi savurdum, bir tarlaya bir çitten atladım ve yaşayan bir ruhtan yardım istemektense açlıktan ölmeyi tercih edeceğimi hissettim. Tamamen kederli bir şekilde bir çitin altına oturdum ve talihsizliklerimin acısını çiğnedim, ta ki tamamen yorgunluktan uyuyakalana kadar. Uyandığımda, bütün gün parlak bir şekilde parlayan güneş
zaten batıya doğru eğimliydi. Öfkem artık gitmişti ve
kendime aptal
olduğum için lanet ettim. Gerçekten de güzel bir ruh göstermiştim! Biraz alay konusu olmaya
dayanamıyorsam ne işe yarardım ki?

"Bırakın gülsünler ve gidip takılsınlar!" diye bağırdım ve ayağa fırladım,
karşıma çıkan ilk kişiye, kim olursa olsun, yanaşmaya ve en azından
bir ekmek parası kazanmaya karar verdim.

Tarla boyunca yürüdüm, üzerinden geçen berrak bir dereden uzun bir yudum aldım ve yola girdiğimde, ağaçların arasında biraz geride yatan büyük bir ev gördüm. Kararıma sadık kalarak, ona doğru yürüdüm, açık duran bir demir kapıdan girdim ve eve giden geniş çakıllı yolda yürürken bir ses tarafından durduruldum.

"Merhaba, dostum, burada ne arıyorsun?"

Döndüm ve yaklaşık benim yaşlarımda iyi giyimli bir çocuğun çalılıklardan çıkıp yürüyüş yoluna girdiğini gördüm. Durdum, belli bir
tuhaflık hissettim ve önünde durdum, şüphesiz yeterince
koyun gibi görünüyordum. Bir an bana baktı; sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Burada işin yok; defol git, dostum," dedi, kendine geldiğinde.

İçimde yükselen öfkeyi yuttum ve sessizce şöyle dedim:

"Bir yemek ve bir gecelik konaklama için bir şeyler yapıp yapamayacağımı sormak için yola koyulmuştum."

Bana merakla baktı, konuşma tarzımın göründüğüm o alçak serseriden biraz farklı olduğunu fark etti. Ama gençlik genellikle sabırsız ve serttir; görünüşüm dilimle o kadar az uyuşuyordu ki, beni bir işe yaramaz, muhtemelen kötü gidişatına borçlu olduğu için daha az acınacak biri olarak görmesi için pek fazla bahanesi vardı.

"Serseriler için yoksullar evi ve serseriler için zindan var," diye ekledi. "Defol git!"

"Affedersiniz efendim," dedim, daha önce olduğu gibi sessizce, "Otuz saattir veya daha uzun süredir hiçbir şey yemedim ve eğer bana evin efendisiyle bir konuşma
yapabilirseniz, bana süt ve ekmek vereceğinden şüphem yok, bunun için sabahleyin gönüllü olarak bir iş
yaparım."

"Beni duyuyor musunuz, efendim!" diye haykırdı çocuk. "Gerçek biliniyorsa kaçak avcısın. Burada tembel serseriler istemiyoruz ve eğer hemen kapıların
dışına çıkmazsan sana köpekleri salacağıma yemin ederim."

Ve bunun üzerine yanıma geldi ve omzuyla beni dürttü. Cesaretliydi, çünkü benden daha küçüktü. Bir beyefendiyi, ne kadar zayıf olursa olsun, kaba saba bir adamı hor görmeye iten şey, bu ruhtu.

Sözlerine yeterince sabırla katlanmıştım, ama daha fazlasına dayanamadım.
Kendimi zorlayarak, onu yere seren bir tokat attım.

Bu sahne kapıdan birkaç adım ötede geçmişti ve o kadar meşguldüm ki yaklaşan bir atın takırtısını duymamıştım ve sonuç olarak arkamdan yüksek bir ses "Bu ne? Bu ne?" diye bağırdığında tamamen şaşırdım ve
hemen ardından bir kırbaç darbesi sırtıma sertçe indi ve
bir öfkeyle sıçradım. Bir beyefendi kapıdan içeri girmişti ve durumu bir bakışta anlayarak, hak ettiğimi
düşünmek için çok haklı olduğu cezayı vermeye başlamıştı.

Açlığım, çocuğun hakaretleri ve kırbacın acısıyla,
şimdi hayatımda hiç olmadığı kadar yüksek bir öfke seviyesine ulaşmıştım. Atın yanına doğru bir adım atmıştım, biniciyi eyerinden çekmek için ve o da kırbacı bir kez daha kaldırmıştı ki, evin yönünden gelen bir ses ikimizin de durmasına neden oldu.

"Yapma, amca; lütfen yapma!"

İstemeden döndüm ve genç bir kızın patikadan aşağı uçtuğunu gördüm,
uzun, serbest bırakılmış siyah saçları arkasından akıyordu. Yanakları kızarmış ve koşmaktan nefes nefese bir şekilde yanımıza geldi.

"Hepsi Roger'ın suçuydu," diye bağırdı. "Gördüm, her şeyi duydum.
Zavallı adam açlıktan ölüyor ve yemek için çalışmak istiyordu ve Roger ona
kaba davranıyordu."

Amcası ona, bana ve yerden kalkmış, suratı asık ve üzgün bir ifadeyle bakan çocuğa baktı.

"Bu doğru mu, Roger?" diye sordu beyefendi.

"Öyle dedi efendim," diye cevapladı, "ama o çok kötü bir serseriye benziyor ve ne yalanlar söylediklerini biliyorsunuz--neden, bakın buraya!" Eğildi ve yerden bir şey aldı. "Aç olduğunu söyledi ve şuna bakın!"

Taç parçamı kaldırdı, hareketlerimin şiddetiyle, sanırım, yırtık pırtık giysimden fırlamıştı. Yanaklarımın
sıcak bir şekilde kızardığını hissettim ve bu yalanı bana veren
sessiz kanıt karşısında dilsiz kaldım. Kız bir an bana baktı;
sonra, dudaklarını küçümseyerek kıvırarak arkasını döndü ve eve doğru
patikada yürüdü.

"Ee, serseri?" dedi beyefendi sertçe.

"Gerçekten benim," dedim. "Ama--"

"Git adamları getir," dedi çocuğa.

"Yaşadığım kadar eminim ki seni bir serseri ve serseri, dilenci ve saldırı suçundan hapse atacağım."

Atını kapıdan geçirdi, böylece kaçamayacaktım, çocuk ise eve doğru
hızla koştu.

"Siz bir yargıçsınız, efendim," demeye cesaret ettim, "ve kesinlikle tutuklularınızı duyulmadan mahkum etmek
âdetiniz değil."

"Adzooks, bana görevimi mi öğretiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Sen küstah
alçak!"

Sessiz kaldım ve birkaç dakika sonra çocuk iki ahır görevlisiyle geri döndü.

"Bu adamı araba evine götür," dedi efendileri.

"İstediğin yere giderim," diye bağırdım hararetle, "ama o adamlar bana parmak
sürerse kafataslarını kırarım."

Boyum ve sert görünüşüm o kadar iyi vaat ediyordu ki, tehdidimi yerine getirebilirdim, adamlar geri çekildiler ve efendilerine şüpheyle baktılar.

"Önden git, Roger!" diye bağırdı bir küfürle, daha fazla konuşamayacak kadar öfkeliydi.

Çocuk yolu gösterdi. Ben de onları takip ettim, iki ahır görevlisi arkamdan geliyordu, ancak makul bir mesafedeydiler ve atlı en arkadaydı. Böylece alay halinde evin etrafından arkaya doğru yürüdük; araba evine girdim ve beyefendi atından inip arkamdan geldi ve bana kendimle ilgili hesap vermemi emretti.

Bölüm 9: İyi Samiriyeliler.

Araba evine giden kısa yolculuk boyunca yolumu düşünmeye çalışıyordum: ancak açlık durumum ve içine atıldığım telaş, beni ardışık düşünme gücünden mahrum bırakmıştı; böylece beyefendi bana hiç de nazik olmayan bir tonda, kendimle ilgili hesap vermem için seslendiğinde, önünde bir balık gibi durdum. Sonra bacaklarımın altımda kaydığını hissettiğimde şaşırdım; Kendimi sabitlemek için içgüdüsel bir girişimle kollarımı uzattım ve boş havaya tutunarak
taş zemine ağır bir şekilde düştüm.

Kendime geldiğimde, üzerime eğilmiş nazik, anaç bir yüz gördüm
ve ağzımda sıcak bir tat olduğunu fark ettim.

"Şimdi daha iyi misin?" dedi hanım, nadiren duyduğum tonlarda.

Gülümsedim ve dudaklarıma bir kaşık tuttu ve içindekileri yuttum -sanırım rom ve süt karışımıydı- bir bebek kadar itaatkar bir şekilde.

"Zavallı çocuk! Açlıktan ölüyor olmalı," dedi hanım.

"Ve cebinde bir taç parçası varken açlıktan ölmeye hakkı olan bir adam var mıydı?" dedi arkadaki beyefendi.

"Yakında açıklayacak," diye cevapladı hanım. "Bu gece
rahatsız olmamalı, James. Tavan arasında bir yatak yaptım ve Martha
biraz yemek hazırlıyor.

"Yürüyebilir misin, zavallı oğlum?" diye sordu bana.

"Ben gayet iyiyim, hanımefendi," dedim, sendeleyerek ayağa kalkarken. "Ne oldu bilmiyorum. "

Bana bayıldığımı söyledi, bu beni çok şaşırttı, ama
düşündüğümde çok da şaşılacak bir şey değildi, çünkü
hayatımda daha önce hiç dört saatten fazla
yemeksiz kalmamıştım.

"Beyefendi bana açıklamamı istedi--" diye başladım,
düşmemden önce olanları hatırlayarak.

"Şimdi bunu boş ver," dedi hanım. "Yatağa gideceksin,
ve biraz yemek yedikten sonra uyuyacaksın ve sabah
kocama her şeyi anlatabilirsin."

Ve sonra kapıda duran iki ahır görevlisine,
beni araba evinin tavan arasına çıkan merdivenden yukarı çıkarmaları için talimat verdi.
Bir ucuna, üzerinde yattığım
kadar iyi ketenle kaplı bir yatak yerleştirilmişti; ve bunun üzerine düştüğümde hemen uykuya daldım. Ertesi sabah bana hanımın hizmetçisinin hazırladığı
poset'i kendisinin getirdiğini, ancak beni böyle derin bir uykuda bulup
taşıdığını söylediler Tekrar, o zamanlar uykunun benim için yemek kadar iyi olduğunu söyleyerek.

Yatağımın üstündeki küçük pencereden içeri süzülen güneş ışığı,
beni erken uyandırdı. İlk başta tanıdık olmayan çevrem karşısında şaşkına döndüm,
ama, önceki gün olanları uzun uzun hatırlayarak, ayağa kalktım ve merdivenlerden indim.
Araba evinin kapısında, daha önce gördüğüm adamlardan biri,
büyük bir arabanın tekerleğini kovalarca suyla çalkalarken, bir yandan da ıslık çalıyordu.
Beni görünce sırıttı ve şöyle dedi:

"Hanımefendi uyandığında doğruca mutfağa gidip
karnını doyurmanı söyledi."

"Kesinlikle çok açım, ama önce yıkanmak istiyorum,"
diye cevapladım.

"Neden, gerçekten de inanılmaz derecede pis görünüyorsun," dedi bir kez daha sırıtarak. "Bu
gün daha iyi hissediyor musun? Hiç görmediğim bir şekilde bayıldın - gerçek bir kadın baygınlığıydı. Sanırım aşırı büyümüşsün, genç adam."

"Pompayı nerede bulacağım?" diye sordum, mutsuz kıyafetime atıfta bulunarak.

"Hey, Giles!" diye seslendi, "genç adamı pusata götür."

Bu haykırış üzerine, kafatasını çatlatmakla tehdit ettiğim ikinci adamı tanıdığım Giles, araba evinin köşesinden belirdi. Yüzünde de bir sırıtış vardı.

"Evet, doğru, pusata istiyorsun," dedi. "Gel, sana
göstereyim. Genç bir adam gücünü
fazla büyüttüğünde gerçekten zayıflar. Kız kardeşim Jane'in Billy'si vardı, kesinlikle,
bir ot gibi
büyüdü, sürekli krizlere giriyordu ve zavallı ruh da biraz
yumuşaktı.

"İşte ponpon; Kendin için çekebilecek kadar güçlü müsün, düşün
'ee, yoksa ben mi yapayım?"

Adamı ortadan yakalayıp ona fiziksel
yeteneğim konusunda
aydınlanacak bir geri atış yapma konusunda çok istekliydim; ama vazgeçtim ve onun benim için pompalamasına izin verdim, o da bunu büyük bir istekle yaptı, bu arada tüm akrabalarının
zayıflıkları hakkında konuştu. Abdestimden tazelenmiş bir şekilde, onu mutfağa kadar takip etmekten hiç çekinmedim, orada kıpkırmızı yüzlü küçük bir aşçı bana öyle bir kahvaltı hazırladı ki, Bayan Pennyquick bile
baktı.

"Ye," dedi, kollarını iki yana açıp, açgözlülükle yemeğime başladığımda beni baştan aşağı süzdü. "Aman Tanrım! Eğer dedikleri gibi, bir haftadır bir şey yememiş veya bir şey
yememişsen, bayılmana hiç şaşırmam. Elbette, idare edecek iri bir vücudun var;
görünüşe göre gücün aşırı artmış. Benim gibiler bayılmaz."

Ve bunun üzerine, içeri yeni giren hizmetçi Susan kıkırdadı ve
elini ağzına koydu ve sanki kulaklarımın
ateşten kenarları varmış gibi hissettim. Kişisel imalarıyla asla bitmeyecekler miydi?
Zihnimde Job'a, Bill'e ve Topper'a çok içten lanetler yağdırdım ve aynı şekilde
inçlerimin biraz daha kısa olmasını diledim.

Neyse ki belli bir mizah anlayışı olmadan doğmadım. Son iki günde yaşadıklarımın stresi altında beni terk etmişti, ama boşluklarım Martha'nın mükemmel
yemekleriyle dolduğunda, aniden kendimi başkalarına görünmem gerektiği gibi görebildim ve bıçağımı ve çatalımı
bir kenara bırakarak, sandalyeme yaslanarak ve uzun bir kahkaha
salınımı
yayarak hizmetçileri şaşırttım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Martha. "Giles bunun doğal olduğunu söyledi ve ben de bunun doğru olduğuna inanıyorum."

"Hayır, hayır," diye geveledim. "Başım yeterince sağlam. Sanırım; sadece bu -- aşırı büyümüş olmam!"

Ve bununla birlikte tekrar güldüm ve neşem bulaşıcıydı, çünkü
yuvarlak küçük aşçı bitkin bir şekilde bir sandalyeye düşene kadar güldü ve hizmetçi ellerinin arkasından tiz küçük kıkırdamalar
çıkardı, her patlamada öne eğildi, ellerini açıp bana bir göz attı ve sonra dedikleri gibi tekrar "kaçtı".

Bu neşenin ortasında aniden tavanın yakınında bir tel şakırtısı ve
gıcırtısı duyuldu, ardından bir
çınlama.

"Beyefendinin zili!" diye bağırdı Susan ve önlüğünü düzeltip,
yüzünü harikulade bir ağırbaşlılığa ve ayıklığa getirerek,
küçük yaramaz sendeleyerek uzaklaştı. Bir dakika içinde geri geldi.

"Beyefendi bunu görmek istiyor," dedi.

Ayağa kalktım ve onu odadan ve merdivenlerden yukarı takip ettim,
bedenim ve zihnim rahattı, kesinlikle, diye düşündüm, böyle bir
neşe iyi bir alamettir: böyle mutlu hizmetkarların efendisi
çok da korkunç bir adam olamazdı. Susan beni büyük ve
iyi döşenmiş bir odaya götürdü, yaz mevsimi olmasına rağmen, şöminede büyük bir ateş
neşeyle çıtırdıyordu. Bir tarafında
efendi derin bir sandalyede oturmuş, tütün piposu içiyordu; diğer tarafında
nazik hanım örgü örüyordu. Yaklaştığımda bana gülümsedi ve
tuhaf kıyafetimi düşünmediğini biliyordum. Efendi
utanıyormuş gibi mırıldandı ve geveledi, bana nasıl hitap edeceğini; sonra,
beni rahatlatmak için neşeli bir tonla şöyle dedi:

"Güzel bir kahvaltı yaptın mı?"

Hayatımda hiç böyle bir yemek yapmadığıma dair ona güvence verdim.

"Doğru. Şimdi, hikayenizi bize kendi tarzınızda anlatmanızı istiyoruz; ama unutmayın, lafı dolandırmayın."

Zaten isim vermeden, sadece gerektiği kadarını anlatmaya karar vermiştim, bu yüzden başladım:

"Bristowe'a gidiyordum, efendim ve iki gece önce, yağmura yakalandığım için, yol kenarındaki harap bir ahıra sığındım ve biraz saman arasında uyudum. Sabah olmadan, konuşmalarından kaçak avcı olduklarını kısa sürede öğrendiğim üç adam geldi. Beni buldular, paramı çaldılar -çok büyük bir miktar değildi- ve beni kendileriyle giysi alışverişinde bulunmaya zorladılar."

Burada beyefendinin yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ellerimi ve ayaklarımı bağlı bıraktılar ve kendimi serbest bıraktığımda, kesmem gereken korkuluk figürüne öyle bir
bakış açısındaydım ki,
insanları görmekten
uzaklaştım ve tarlalara saklandım. Ama maceramın olduğu günün öğle vaktinden beri bir şey yememiştim ve çok aç olduğumdan,
sizin için bir şeyler yaparak ödemeyi planlayarak
bir yemek dilenmek için kapınıza girdim."

"Hımm! Peki ya sizin olduğunu itiraf ettiğiniz bu taç parçası ne olacak?
Cebinizde bununla neden açlıktan ölmeniz gerekiyor?"

"Buna, efendim, cevabım yok, ancak onu son ana kadar
harcamayacağım."

"Hımm! Kaç yaşındasınız?"

"On yediyi biraz geçti, efendim."

"Tam Roger'ımızın yaşında," dedi hanım.

"Peki sizin adınız ne?"

Bunun üzerine tereddüt ettim. Shrewsbury'den otuz milden fazla uzakta olamazdım ve adımı söylesem bile geri dönebilirdi,
ve talihsizliklerimin kasabada pazarlanmasını istemiyordum.
Beyefendi tereddüdümü gördü.

"Eh, eh," dedi, "önemi yok. Kaçtın, ha?"

"Hayır, efendim. Hiç akrabam yok ve arkadaşlarımın tam onayıyla geldim."

"Peki Bristowe'de ne yapmayı düşünüyorsun? Orada arkadaşların var mı?"

"Hayır, efendim. Bir gemide iş bulmayı amaçlıyordum."

"Eski hikaye!" dedi beyefendi homurdanarak. Sonra bana kurnazca bir bakış atarak şöyle dedi: "Contra Mercator, novem jactantibus
austris. "

"Militia est potior," dedim, Flaccus'un ilk hicvinden etiketini kapatarak, beni nereye
çektiğini düşünmeden.

"Biliyordum!" diye bağırdı, piposunu karısına zafer kazanmışçasına sallayarak.
"Ve sen okuldan kaçmadın mı?"

"Gerçekten kaçmadım, efendim. Birkaç ay önce okulu bıraktım."

Hanımefendi onun üzgün bakışına gülümsedi. Açıkça, kendim ve durumum hakkında konuşurken, karakterinin bir parçası olduğunu
gördüğüm olumlulukla, okulda bir belaya
bulaştığımı ve sonuçlarından kaçtığımı ilan etmişti.

Kısa bir sessizlik oldu; sonra şöyle dedi:

"İşten bahsettin. Ne yapabilirsin?"

"Çok az, efendim," diye cevapladım. "Ama birkaç yıl bir çiftlikte yaşadım ve bu tür bir şey yapabilirdim."

Karı koca birbirlerine baktılar ve beyefendi şöyle dedi:

"Peki, peki, şimdi aşağı inin; Şimdi tekrar çağıracağım."

Aşağı indim ve evin arkasından, kapının açık olduğu bahçeye giden yolu buldum. Ortadaki yolda yarım düzine adımdan fazla gitmemiştim ki, av köpeği türünden büyük bir köpek havlayarak bana doğru geldi. Eğilerek başını okşadım ve kulaklarını gıdıkladım, tüm hayvanların sevdiği bir şeydi bu ve sonra devam ettim, köpek yanımda çok dostça bir şekilde koşturuyordu.

Ve yürüyüş yolunun bir dönüşünde, beni bir dayak yemekten kurtarmak için araya giren ve sonra beni bir yalancı sanarak alaycı bir şekilde uzaklaşan kıza haber vermeden rastladım. Gülünç görünümümün bilinci bir sel gibi üzerime hücum etti ve kadınlık konusunda sadece Bayan Pennyquick ve hizmetçilerimiz tarafından temsil edilenler dışında çok az deneyimim olduğu için, saçlarımın köklerine kadar kıpkırmızı bir şekilde hareketsiz durmak zorunda kaldım.

Kız, bana doğru yürüyordu, kaburgasından tutarak bir
bahçe şapkası, çünkü hava sıcaktı. Köpek ona doğru koştu,
güven verici olabilecek bir havlamayla. Durdu ve
utançtan çok uzak bir utangaçlıkla şöyle dedi:

"Şimdi daha iyi misin, zavallı adam?"

Bir şeyler mırıldandım, ne olduğunu bilmiyorum, o da gülümsedi ve geçip gitti.

Sonra o anı tekrar yaşamak için her şeyimi vereceğimi hissettim.

"Aptal! Aptal! Eşek!" diye seslendim kendime. "Ne kadar da bebek olduğunu düşünüyor olmalı! 'Zavallı adam!' dedi. Aman Tanrım! Kırk yaşında olduğumu mu düşünüyor?"

Ve böylece dilim tutulmuş beceriksizliğime öfkelenerek,
yol boyunca yürüdüm.

Bir süre aşağı yukarı yürüdüm ve hala
sırtım eve doğru yürüyordum ki arkamda hafif bir ayak sesi duydum ve
aptalca bir an için bunun, görünüşü ve nazik sözleriyle beni son zamanlarda bu kadar kargaşaya
sokmuş olan kız olduğunu düşündüm. Ama arkamı döndüğümde,
sadece Susan olduğunu görünce rahatlama ve hayal kırıklığının birleştiğini hissettim (hayal kırıklığı, sanırım, daha da büyüktü).

"Beyefendi bunu istiyor," dedi.

Sessizce onun yanında yürüdüm, o benim tek adımımda üç adım attı ve bir adamı hasta etmek için kıkırdadı.

"Bunun asla bir sevgilisi olmayacak," dedi sonra.

"Ah! Ve neden olmasın?" diye sordum.

"Çünkü o çok büyük bir adam," dedi.

"Bunun bununla ne alakası var?"

O ufak tefek kız yüzüme doğru baktı.

"Bir hizmetçinin öpmesi için fazla yüksek," dedi.

Buna cevap vermedim, bu küstah genç hizmetçiyle
ilgili
söyleyecek laflar etmeye hiç meyilli değildim. Ve böylece eve geldik.

"Davanızı değerlendiriyorduk," dedi efendi, tekrar önünde durduğumda. "Hala Bristowe'a gitmeye kararlı mısın?"

"Gerçekten efendim, fikrimi değiştirecek hiçbir şey görmedim."

"Yolundan millerce uzaklaştığını biliyor musun?"

"Tarlalardan geçmeyi bitirdin," dedim.

"Pekala, eğer kararlıysan, seni oraya götürmek için yeterli parayı sana vereceğim ve bana zamanında geri ödeyeceğine güveniyorum."

"İyisin, efendim," dedim, tahmin ederek ve sanırım bu teklifi kimin ikna etmesiyle yaptığını yanlış bulmayarak.

Sonra sustum. Yıllar önce Cyrus Vetch tarafından bana verilen "hayırsever velet" lakabı hâlâ ruhumda sızlıyordu ve şimdi geriye dönüp baktığımda, teklif edilen krediyi kabul etmemde gururumu zedeleyecek hiçbir şey olmamasına rağmen, herhangi bir adama borçlu olmaktan çekiniyordum. Belki de bu konudaki hislerim henüz farkında olmadığım bir diğeriyle karmaşıktı; ama kesin olan şu ki, kısa bir süre sessiz kaldıktan sonra aniden şunu söyledim:

"Size yürekten teşekkür ederim efendim, ama parayı kazanmam gerekiyordu."

"Piş, evlat!" diye bağırdı beyefendi. "'Senin işçi sınıfından olmadığını görmek kolay ve paraya gelince, bir daha asla göremezsem, bozmayacağım."

Bu onun uydurabileceği en kötü argümandı. Gururum artık iyice yükselmişti, gerçekten ve kararlı bir şekilde şunu söyledim:

"İzninizle efendim, ihtiyacım olan parayı kazanacağım."

"Böyle inatçı bir genç gördün mü hiç?" dedi huysuzca, karısına dönerek. "Eh, öyle olsun. Yakında başka bir şarkı
söyleyeceğine eminim. Git ve kâhyama git, adamlardan biri seni ona götürecek ve ona çiftçilikle ilgili bildiklerini
anlatacak; eminim ki, Vergil'in Georgics'inden öğrendiğinden daha fazla bir şey değil.

"Kal," diye ekledi, gitmek için döndüğümde, "senin için bir isim bulmalıyız.
Tarih kitaplarımda sadece bir şifre olamazsın."

"Bana Joe de, efendim," dedim, arkadaşım Punchard'ı düşünerek.

"Esaret evindeki Joseph," dedi gülerek, "Eh, Joe
olacak."

Kapıya doğru birkaç adım atmıştım ki aklıma geldi.

"Taç parçamı alabilir miyim, efendim?" dedim, geri dönerek.

"Tanrı çocuğu korusun! Al, al; Cebinizden atlayanla aynı şey. Ve şimdi düşünüyorum da, o kaçak avcıların paçavraları uzun leşinizin üzerinde çok kötü duruyor.

"Onun yapısına daha uygun bir şey bulmalıyız hanımefendi."

"Bridgenorth'tan bir terzi bulacağız," dedi hanım.

"Kısa süre boyunca bizimle çok mutlu olacağından eminim, Joe," diye ekledi nazik bir gülümsemeyle ve ben odadan
kalbim ona karşı çok sıcak bir şekilde çıktım.

Bölüm 10: Kepenkli Araba.

Böylece elli yıl sonra geriye dönüp baktığımda hayatımın en mutlu dönemlerinden biri olarak gördüğüm bir döneme girdim. Aktif, sessiz bir adam olan kâhya Bay Johnson, beni dönüşümlü olarak arazide pratik işlerde çalıştırdı - ağaç kesmek, çitleri onarmak vb. - ve Bay Vetch'le olan hizmetim bir şekilde bana uygundu. Bir hafta boyunca efendimi hiç görmedim ve ailesinin üyelerini sadece kaçamak bakışlarla yakaladım. Şüphelendim ve haklı olarak, benim önümden kasıtlı olarak uzak duruyordu, ancak Bay Johnson'dan bana dair dikkatli raporlar alıyordu. Öğrendiğim kadarıyla adı James Allardyce'di ve rütbesi bir çiftçininkinden biraz daha yüksekti. Öfkeli ve aceleci bir
hüküm sürüyordu, ancak iyi kalpli ve cömert bir ruhu vardı ve hizmetçiler onu seviyordu. Öldürdüğüm çocuk, Rugby'deki okuldan yeni dönmüş tek oğluydu; ve yeğeni, herkesin ona seslendiği gibi, Mistress Lucy, yakın zamanda ailesinin bir üyesi olmuştu. Yetimdi. Babası Jamaika'da büyük arazileri olan bir çiftçiydi ve ölümünden sonra yaşlı bir dadı tarafından İngiltere'ye getirilmiş ve annesinin kardeşinin bakımına verilmişti. Söylendiğine göre bir amcası daha varmış - bir toprak sahibi, babasının kardeşi, Shrewsbury'nin biraz kuzeyinde yaşıyormuş. Bunu bana
Susan anlatmış; geveze bir adammış ve onu
cesaretlendirmeseydim
bütün gün benimle konuşurmuş, sonra da
kendime hava attığımı
söylemiş.

Ancak Roger Allardyce'den o kadar şaşırtıcı şeyler öğrendim ki
kendime ihanet etmediğimi merak ediyorum.
Hall'a (evin adı buydu) geldikten yaklaşık bir hafta sonra, bir sabah erkenden araziyi geçen bir derede yıkanmaktan
dönerken, çocukla yüz yüze
geldim. Omzunda havluyla ıslık çalarak yürüyordu ve yanımdan geçerken bana yan yan baktı, sonra durdu ve arkamdan seslendi: "Diyorum ki, Joe!"

Hemen döndüm ve ilk karşılaşmamızda ona vurduğum darbeden dolayı bana karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini biliyordum.

"Diyorum ki," diye tekrarladı, "o kaçak avcılar paranı çaldığında
tacını nasıl saklayabildin?"

Zeytin dalını bu kadar açık sözlü bir şekilde uzatmasına gülümsemeden edemedim. Ona Topper adlı adamla olan kavgamı anlattım.

"Keşke görseydim," dedi içtenlikle gülerek. "Ve keşke bir iki gün önce olsaydı, çünkü buraya yerleşmiş olsaydın
o zaman yumruklarını daha iyi bir amaç için kullanabilirdin."

Açıklamasını istedim.

"Neden, bir herif Shrewsbury'den geldi; o benim kuzenim, yazık, ve bir kralın subayı, George! Yanında iki subay daha vardı ve içiyorlardı, içeri girmekte ısrar ettiler ve uzun süre aptalca davrandılar. Babam Bridgenorth'daydı, Giles da onunlaydı ve diğer adamlar yakınlarda değildi ve onların aptallıklarına katlanmak zorunda kaldık, bu da annemle Lucy'yi odadan çıkardı: ama sen orada olsaydın onları aramıza fırlatmayı başarabilirdik."

"Elimden geleni yapardım," dedim.

"Su nasıl?" diye sordu.

"Taze, sağlıklı bir acı," diye cevapladım ve sonra bana dostça bir şekilde başını sallayarak banyosuna devam etti.

Eve dönerken garip bir haber olduğunu düşündüm. Bu iğrenç ziyaretçilerin Dick Cludde ve arkadaşları olduğundan hiç şüphem yoktu: çünkü kralın üç subayının aynı gün Shrewsbury'den bu yöne doğru at sırtında gitmesi pek mümkün değildi. Cludde bir kez geldiyse tekrar gelebilirdi ve beni görürse hikayem sadece işverenim tarafından bilinmekle kalmaz, aynı zamanda Shrewsbury'nin her yerine yayılırdı - bu da benim tatmin edici bir şekilde düşünemediğim bir şeydi. Bay Allardyce'ı bırakıp başka bir çiftçiyle iş aramanın daha güvenli olacağı aklıma geldi; ancak beni bu yoldan alıkoyan iki neden vardı: birincisi, ona ve ailesine duyduğum sevgi; ikincisi, Dick Cludde'un planlarımı herhangi bir şekilde değiştirmesine izin verme konusundaki inatçı isteksizliğim. Benim gibi mütevazı bir konumda olan biri için, eve gelirse ondan kaçınmak zor olmazdı ve eğer onunla karşılaşmam gerekirse, eğer sorunlu bir ziyaretçi olduğunu
gösterirse onu boynumdan ve kırbacımdan sarmak için bu fırsatı memnuniyetle karşılardım.

Kararım birkaç gün sonra güçlendi. Roger Allardyce'ın bana ilk hitap ettiği sabahtan beri, aramızda ancak erkek çocuklarına özgü bir hızla bir dostluk
ortaya çıkmıştı. Sabahları birlikte yıkanıyorduk; işteyken gelip benimle sohbet ediyordu; mesai saatleri bittiğinde beni kendi evi gibi sakladığı küçük bir kulübeye sürükler ve bana hazinelerini gösterirdi: silahlar, olta takımları, büyükbabasının İç Savaş'ta giydiği bir göğüs zırhı, Kral Charles'ın Worcester Muharebesi'nden sonra saklandığı ağaçtan bir meşe elması. Bana
eşitmişim gibi davrandı ve bir keresinde, bağımlı konumuma değindiğimde,
mükemmel bir nezaketle kontrol altında tuttuğu merakı onu ele geçirdi ve
kendimle ilgili her şeyi ona anlatmam için yalvardı,
ve bunu asla kimseye söylememeye yemin etti. Ama ben
kararlılığıma bağlı kaldım; ona söyleyeceğim tek şey,
dünyada kendi yolumu bulmaya kararlı, parasız bir yetim olduğumdu.

Bir akşam, tarladaki işimden döndüğümde,
beni heyecanla beklerken buldum, yüzünde açıkça belli oluyordu. Beni tuvaletine sürükledi ve kapıyı kapattıktan sonra,
şöyle dedi:

"Joe, fırtına yaklaşıyor ve yumruklarına ihtiyacımız olabilir.
Sana kuzenimin Shrewsbury'den geldiğini söylediğimi hatırlıyor musun?
Eh, babası bugün geldi--Sir Richard Cludde, iri,
kırmızı yüzlü, zorba bir adam. Lucy'nin amcası, biliyorsun; babası
onun kardeşiydi ve kavga ettiler ve birbirlerini
yirmi yıldır görmemişlerdi. Ama şimdi Lucy'nin yasal koruyucusu olduğunu ilan ediyor;
kardeşi aniden öldü ve vasiyet bırakmadı ve bugün onu
kendisi olarak talep etmek için geldi. Babam bunu duymak istemedi; ama ona Lucy'nin babasının kesin emriyle buraya getirildiğini söyledi,
ve onu teslim etmeyi reddetti. Squire korkunç bir öfke içindeydi:
Kötü zamanlar geçirdiği ve Lucy'nin Jamaika'daki mülküne el koymaya ve onunla oğlu Dick -size bahsettiğim ahmak- arasında bir maç yapmaya kararlı olduğu söyleniyor.
Onunla babası arasında öfkeli bir sahne vardı, evin her yerinden kükrediğini duyabilirdiniz, ve o, sonunu duymadığımıza yemin ederek, mahkemeye gidip bizi döveceğini
ve bunun ona son kuruşuna mal olmasına rağmen ve daha fazlasını yaparak, aynı etkiyi yaratacak şekilde, büyük bir öfkeyle uzaklaştı. Babam bunu hafife alıyor ama onun huzursuz olduğunu biliyorum: Son zamanlarda Bridgenorth'daki avukatını görmeye birkaç kez gitti ve
kanunun nasıl karar vereceği hiç belli değil. Sorun olacak, çünkü Sir Richard inatçı bir adam ve senin burada olmana sevindim, çünkü Lucy'nin bizi terk etmesine izin vermeyeceğiz ve eğer bir gün onu zorla almaya gelirse, bunun için kavga edeceğiz, Joe. Ve
sana ne diyeceğim: Bana yumruklarımı nasıl kullanacağımı öğretmelisin. Hadi başlayalım mı, Joe?"

Hevesliliğine gülümsedim ve günlük işimden sonra yorgun olsam da onu hayal kırıklığına uğratmayacaktım, ceketimi çıkardım ve sonra
ve orada eski dostumun, kaptanın asil kendini savunma sanatı dediği şeyde eğitimine başladı. O yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve ben de vicdanlı bir öğretmendim, onu boksta uzman yaparak belki de Dick Cludde'un taç parçasına ilgi
çektiğim düşüncesiyle kendimi tatmin ediyordum. Ve o zamanlar romantik fikirlerin bir çocuğun zihninde biraz yer edindiği yaşta olduğumdan, kendimi ayrıca Hall'da kalarak bir şekilde adil Lucy Cludde'un savunucusu olduğuma inandırıyordum, o puding kafalı
aptal Dick için fazlasıyla iyi olduğuna yemin etmiştim.

Bundan sonra Roger ve ben her zamankinden daha hızlı arkadaş olduk. Sürekli dövüş maçları ve tek sopayla biraz da pratik yapıyorduk; ve Bay Johnson bazen beni bir
öğleden sonra çocukla balık tutmaya gitmek için. Hall'da bir ay geçirmeden önce, etrafta bilmediğim birkaç olası akarsu vardı. Tüm bu zaman boyunca ailenin diğer üyelerini çok az görmüştüm. Bay Allardyce beni denetim altına alıyordu, Bay Johnson'dan çalışkanlığımı soruyordu ve oğlundan biraz
benim hakkımda bir şeyler duyuyordu. Hanım Lucy'ye gelince, ondan bilerek kaçınıyordum.
İki toplantımızda da kahramanca bir figürden başka bir şey yapmamıştım ve
onun şampiyonu olarak ölümcül bir kavgaya girmeye hazır olsam da,
onun önündeki utancımı hatırlamak beni mesafeli tutmaya
neden oluyordu.
O ve Roger bazen birlikte at binmeye giderlerdi ve ben
başıma gelen talihsizlik olmasa,
gruptan biri olabileceğimi acı bir kıskançlıkla düşündüm, ama gerçekte, bir an sonra, aynı talihsizlik olmasa
onu büyük ihtimalle
hiç göremeyecektim.

Böylece işler bir aydan fazla sürdü. Titizlikle biriktirdiğim maaşım yirmi beş şilinden fazlaydı - Bristowe'a kadar olan yolumu ödemeye yetecek kadar. Salonda daha uzun süre kalmam için hiçbir neden yoktu ve aslında hafif olmasına rağmen hizmetkarlığım altında huzursuzlanmaya ve kesintiye uğrayan amacımı giderek daha fazla düşünmeye başlamıştım. Bir gün, bu nedenle, Bay Allardyce ile bir görüşme talep ettim ve ona artık ihtiyaçlarım için yeterli param olduğu için hizmetinden ayrılıp yola koyulmak istediğimi söyledim. Güldü ve şöyle dedi:

"Ne kadar daha devam edeceğini merak ediyordum. Hâlâ seyahatlerine mi kararlısın?"

Ona durumun böyle olduğunu temin ettim, nezaketi için teşekkür ettim ve ertesi Pazartesi günü gitmeme izin vermesini istedim: o zaman Cuma'ydı.

"Pekala, Joe," dedi, "seni tutmayacağım. Bay Johnson bana
senin hakkında iyi raporlar verdi ve Roger'a gelince, o senin övgülerini söylemekten
asla yorulmuyor. Ona göre, sen silah kullanma konusunda eski bir ustasın ve itiraf ediyorum ki, planından vazgeçip
arkadaşlarının yanına dönüp
açıkça yetiştirildiğin pozisyonu alacağını umuyordum: o zaman Roger ve sen hala yoldaş olabilirdin. Ama
olmayacaktı; pekâlâ; Pazartesi günü sana veda edeceğiz,
ve kendine bir isim yaptığın
bir gün seni görmek için sabırsızlanıyoruz--ki bu isim kesinlikle Joe olmayacak."

Ertesi sabah erken kalktım ve her zamanki
yüzmeme gitmek üzere yola koyuldum ki, bir çiti geçerken, tarlayı
sınırlayan bir koruluğa geri çekilen bir figür gördüm. Benden önce gelenin Roger olduğunu düşünerek ona seslendim, ancak cevap alamadım ve o erken saatte kimin dışarıda olabileceğini merak ederek--zira arazinin adamları başka yerlerde görevleriyle meşguldüler--biraz merakla aşağı atlayıp koruluğa doğru yürüdüm. Ancak bir süre ağaçların arasında ileri geri yürümeme rağmen kimseyi göremedim ve
muhtemelen gece işinden eve dönen bir kaçak avcı olduğunu düşünerek
Bay Johnson'a bir ipucu vermeye karar vererek banyo yerine gittim.

Roger hemen yanıma geldi, asık suratlı yüz.

"Ah, diyorum ki, Joe," dedi, "bu çok kötü bir haber. Babam diyor ki
Pazartesi günü bizi terk ediyorsun."

"Evet, yeterince uzun zamandır buradayım," dedim.

"Elbette, sonsuza kadar burada çalışmanı beklemiyordum, ama fikrini değiştirip benimle arkadaş kalacağını düşündüm."

"Umarım sen ve ben her zaman arkadaş oluruz," dedim, "ama
farklı bir zeminde olacak. Senin dediğin gibi sonsuza kadar burada çalışamam: ve eğer dünyada bir şey yapmayı düşünüyorsam, bunu yapmamın zamanı geldi. Belki beş yıl sonra geri dönerim ve sen
beni bir arkadaş olarak kabul etmekten
utanmazsın."

"Utanıyorum! Ne zaman utandım ki? Neden, senin,
babamın, annemin ve Lucy'nin de bir dünya olduğunu düşünüyoruz. Dün gece babam bize söylediğinde,
üzgündüler, ama aynı zamanda mutluydular, ben de. Annem senin başaracağından emin olduğunu söyledi ve başaracağını biliyorum ama yine de gitmemeni isterdim. Diyorum ki, bana gerçek adını söyle ve eğer halkınla bir sorunun varsa
gidip onları göreceğim, yemin ederim ki göreceğim ve seni affetmeleri için onları ikna edeceğim."

Ona
haksızlık yapmadığım ama bana haksızlık yapan insanların
kendi akrabaları olduğunu söyleseydim ne kadar şaşırırdı, diye düşündüm! Ama ona söylemedim ve yüzmemizi bitirip eve dönerken
kendisinin de evden ayrılacağını söyledi; bir yeoman olmanın eğlenceli olmadığını söyledi: ve Dick Cludde gibi biri
kralın donanmasında subay olabiliyorsa, o da olabilirdi - ya da orduda ve babasını onu bırakmaya
ikna ederdi, George adına bunu yapardı! Ve bana
yazmamı istedi, böylece büyük planı
uygulanmaya başladığında beni nerede bulabileceğini
öğrenebilirdi.

Pazartesi sabahı saat yedi buçukta, güzel bir kahvaltının ardından,
kapıdaydım, kuşanmış ve yolculuk. Kaçak avcıların giysileri elbette çoktan atılmıştı ve ben de Bridgenorth'tan hizmetimin ilk günlerinde aldığım kullanışlı ev yapımı
takım elbiseyi giymiştim ve şimdi de pek de yıpranmış değildim. Tüm aile, binicilik kıyafeti içindeki Bayan Lucy bile, bana veda etmek için kapıdaydı, çünkü güzel sabahlarda kahvaltıdan önce, sekiz buçukta bir saat dörtnala koşmaya alışkındı. Veda edildi; herkes bana iyi dileklerini iletti; Bay Allardyce, veda ederken, daha fazla kaçak avcıyla karşılaşırsam veya Bristowe'daki şansım
istediğim gibi gitmezse, her zaman onun arazisinde bir iş bulacağımı söyledi; ve sonra, kalbim onların nezaketiyle ısınarak yola koyuldum.

Benimle Bristowe'a giden anayol arasında Worcester ve Gloucester üzerinden altı veya yedi mil mesafe vardı, ancak Hall'dan dört mil uzaklıkta beni Deuxhill'deki otoyola, biraz daha güneye götürecek ve yolun üç mil kadarını kurtaracak bir kestirme yol biliyordum. Roger ile yaptığım balıkçılık gezileri sırasında bu kısa yolu öğrenmiştim; olta balıkçılığımızın en başarılı olduğu
Borle Deresi'ne en yakın yoldu - sağa doğru uzanan, çok çukurlu ve engebeli, çitlerle çevrili, yokuş yukarı ama dik olmayan dar bir patika.

İyi bir tempoda üç mil veya daha fazla yürümüştüm ki arkamda dörtnala koşan atlar ve tekerleklerin gürültüsünü duydum.
Arkamı döndüğümde, üç atın çektiği, başında bir postacı olan bir arabanın büyük bir hızla yaklaştığını, umutsuz bir aceleyi andıran bir şekilde sarsıldığını ve sallandığını gördüm.

Geçmesine izin vermek için kenara çekildim, yükselen dönen toz bulutuna burnumu tuttum ve geçerken ona sadece bir göz attım.
Panjurlar kapalıydı; içinde kimseyi barındırıp barındırmadığını göremiyordum; ve
geçtiğinde tekrar yolun ortasına saptım,
bu kadar büyük bir hıza ne gerek olduğunu boş boş düşündüm. Sadece bir iki dakika sonra topuklarımda hafif bir patırtı duydum,
ve durmadan geriye baktığımda, Bayan Lucy'ye ait olan ve bahçede onunla ilk karşılaşmamızdan beri dostça ilişkiler içinde olduğum büyük siyah av köpeğini görünce şaşırdım. Köpek beni tanıdığında alçak bir havlama sesi çıkardı,
bana yalakalık yaptı ve sonra koşarak ilerlemeye başladı. Şimdi fark ettim ki
canavar yerde ince bir kan izi bırakmıştı.
Durduğunda çok uzağa
gitmemişti, arkasını döndü ve beni davet etmek istercesine havladı, ancak karşılık verip vermediğimi görmek için beklemedi.

Bir an için köpeğin hangi talihsizlikle
yaralandığını merak etmekle o kadar meşguldüm ki, görünüşünü ve beni
harekete geçirmek için duyduğu belirgin isteği, yakın zamanda geçen araba ile bağdaştıramadım. Ama sonra
bağlantı bir anda aklıma geldi ve
tüm gücümle koşmaya başladım. Köpek şüphesiz sabah yolculuğunda hanımına eşlik etmişti; onu savunurken yaralanmış olabilirdi; o
yoldan çıkarılmış olmalıydı ve düşünce düşünceyle birleşince, Sir Richard Cludde'un onun vesayetini iddia etmek için bu yolu seçtiğini ve birkaç gün önce koruda gördüğüm adamın onun elçisi olduğunu tahmin ettim. Şüphesiz ki
artık arabada bir tutsaktı, iradesi dışında
Shrewsbury'ye taşınıyordu.

Buradaki yol dik bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu ve araba bir virajdan
görünmez olmuştu. Onu geçme şansını düşünmek için durmadan, koşmak yerine
sıçradım ve kısa süre sonra elinden gelenin en iyisini yapmış olan, zavallı hayvan ama artık neredeyse
bitkin olan köpeği geride bıraktım. Beni zorlayan asamı fırlattım ve tepeden aşağı doğru hızla koştum, ta ki yolun yukarı doğru eğimli olduğu viraja geldiğimde, benden en fazla yarım mil ötede olan arabayı bir kez daha gördüm. Bu beni şaşırttı, çünkü ne tırmanış ne de hızım yakınlığını açıklayabiliyordu ve peşinden koşarken, yanılmış olup olmadığımı merak ettim.

Ancak, kısa yolumun ayrıldığı noktada duran hana geldiğimde mesele anlaşıldı. Sağda tekerlek izleri gördüm, benzer izlerle kesişiyordu ve tekrar yola geri dönüyordu ve postacının atlarını yan yoldan aşağı sürmeyi planladığını, ancak çok engebeli veya çok dar olduğunu
düşünerek geri dönmek zorunda kaldığını, hatta geri gitmek için zaman kaybetmek pahasına bile olsa, tahmin ettim.

Kalbim sevinçle küt küt attı; sonuçta kaçırıcılar Shrewsbury'e doğru gitmiyorlardı; güneye doğru sürmeyi amaçladılar, ne amaçladıklarını tahmin edemedim, ayrıca durup düşünmedim de, çünkü bir anda onları yakalama olasılığını gördüm. Hancının büyük şaşkınlığına rağmen, balık tutmaktan döndüğümüzde Roger ve bana bir sürahi bira ikram eden hancıya
hızlı, soluk soluğa
hızlı bir şekilde şüphelerimi anlattım ve ona yardım için Bay Allardyce'e haber göndermesini ve eğer yapabilirse Deuxhill'e giden yan yoldan beni takip etmesini söyledim. Adam çok zeki değildi ve meselenin aciliyetini kavramadaki yavaşlığı yüzünden onu yenebilirdim. Ama bunun bir parıltısı
onda belirince, yakındaki Çiftçi Grubb'dan bir at ödünç almaya söz verdi, kendisinin hiç atı yoktu ve
Hall'a bir haberci gönderecekti. Daha fazla görüşmeden onu bırakıp,
yan yola doğru yola koyuldum,
acı içinde hana doğru topallayan zavallı köpeğe neredeyse hiç bakmadım.

Bölüm 11: Bir Otoyol Tutuyorum.

Otoyola zamanında ulaşabilir miyim diye merak ettim. Handa belki
üç dakika kaybetmiştim. Araba kavşağa çoktan ulaşmış olmalıydı ve şimdi, şüphesiz, benimkine paralel bir rotada güneye doğru hızla gidiyordu, ama yokuş aşağıydı, oysa yan yol,
daha kısa olmasına rağmen, çoğunlukla yokuş yukarıydı ve o kadar engebeliydi ki
bir taşa veya bir çukura çarparak
ayak bileğimi burkma riskim vardı.

Ve hatta ben arabadan önce otoyola ulaşsam bile, bekçi otoyoldaki üç atlı bir araca karşı kapılarını kapatmaya ikna olur muydu? Adamı tanıyordum ve şans eseri ona ufak bir hizmette bulunmuştum ve belki de karşılığını vermeye razı olurdu. Bir keresinde, Roger ve ben Borle Deresi'ne balık tutmaya gittiğimizde, kıyıda oturan ve acı acı ağlayan beş yaşlarında küçük bir kıza rastladık. Bir ayağı çıplaktı, küçük ayakkabısı derede yüzüyordu, kendini kaybetmişti ve o kadar korkmuştu ki, sorularımıza verdiği hıçkırıklı cevaplardan otoyol görevlisinin kızı olduğunu anlayabilmemiz uzun zaman aldı. Sonra Roger ayakkabısını kurtardı ve onu omzuma koydum, büyük bir memnuniyetle, otoyola ulaştığımızda neşeyle gülüyordu ve onu dalgın annesinin ellerine bıraktım. Bunu hatırlayarak, en iyi hızımla yarışmaya devam ettim, eğer zamanında yetişebilirsem, bu küçük olayı hesaba katmaya karar verdim.

Koşarken anayolun hiçbir yerde görünmemesi endişemi artırdı, böylece ilerlememi
otobüsün ilerlemesiyle ölçemedim, fakat aynı baş döndürücü hızda devam etmek zorunda kaldım,
onu hiçbir şekilde yumuşatmaya cesaret edemedim. Ve o vebalı ağrı beni yakaladığında neredeyse
ağlayacaktım,
ve nefesimi geri kazanmak için bir süre ayakta durmak zorunda kaldım. Sonra tekrar yarışmaya devam ettim,
kaybettiğim zamanı telafi etmek için umutsuzca endişeliydim. Hall arazisindeki çalışmalarım ve Roger ile yaptığım egzersizler vücudumu iyi durumda tutmuştu: yine de zihnim tedirginken dört mil veya daha fazla mesafeyi aralıksız koşmak her adamı zorlardı ve otoyola geldiğimde oldukça fazla yorulmuştum, ter içindeydim - Temmuz ayında güneşli bir gündü - ve her uzvum titriyordu.

Sonra solumdaki arabanın takırtısını duydum veya duyduğumu sandım ve topuklarımı kaldırıp son yarım mili, başka koşullarda imkansız sayacağım bir hızla, ayaklarımın altından gevşek taşlar uçarak koştum.

Ana yola çıktım, sol omzumun üzerinden bir bakış attım ve arabanın yoldan aşağı doğru hızla gittiğini gördüğümde büyük bir rahatlama nefesi verdim, ancak yaklaşık bir mil uzaktaydı. Kapıyı kapalı tutmaya çalışmanın ötesinde ne yapacağıma dair net bir fikrim yoktu ve şimdi kalbim sıkışarak, bunu başarsam bile, yardımın gelmesi için arabanın yeterince uzun süre gecikmesinin mümkün olmadığını fark ettim. Ama kesinlikle bu ilk adımdı ve doğrudan kapının açık olduğu bekçi kulübesine koştum ve karısı Bayan Peabody'yi masada patates soyarken buldum, küçük kızı da yanındaydı.

"Peabody nerede?" diye patladım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın, "ama beni gerçekten korkuttun. Ne oldu?"

Daha ne dedim bilmiyorum ama gelen araba için kapıyı açmayı reddetmesi talebim üzerine zavallı şaşkın ruh patateslerini düşürdü ve bunu asla yapamayacağını ilan etti;
'Peabody ile korkunç bir soruna yol açabilirdi ve belki de yargıçlar tarafından görevden alınmasına neden olabilirdi ve nerede olduğunu bilmiyordu ve ona birçok kez görevini bırakıp Kral William'a sık sık gidip kendini--

"Tanrı aşkına, kadın," diye araya girdim, çileden çıkmış bir şekilde, "çocuğu bahçeye götür ve bana bırak."

Onu arka kapıdan dışarı ittim, küçük kız eteklerine yapışmıştı, görünüşümden ve sözlerimin sertliğinden dehşete düşmüştü. Kapıyı üzerlerine kapattım, kapının anahtarını duvardaki çivisinden
çıkardım, patateslerin arasındaki su dolu tavaya
fırlattım ve Sonra, aklıma umutsuz bir çare geldi,
ön kapıdan ağır ağır çıktım, geçerken çocuğun yerde oynadığı
bir yığın odun arasından bir sopa aldım.

Kapıya tırmandım ve ayaklarım üçüncüde olacak şekilde en üstteki bara oturdum.
Sonra, şapkamın geniş siperliğini gözlerimin üzerine indirdikten sonra,
çatal bıçağımı çıkardım (birkaç gün önce Roger tarafından hatıra olarak bana verilmişti) ve
odayı yontmaya başladım, hüzünlü bir melodi ıslık çaldım.

Bu sırada araba benden yüz metre uzaktaydı.

"Kapı! Kapı!" diye bağırdı postacı, ama ben aldırmadım.
Şimdi kutunun üzerinde bir adam vardı; sanırım kavşakta alınmıştı.
Çığlığını postacınınkine ekledi ve birlikte "Kapı!" diye bağırdılar. atlarla uğraşan adamların emrinde olan türden birçok bedduayla.

Ama ben yine de sopamı yontmaya devam ettim, biraz da güvensizlik hissi olmadan, çünkü araba çılgınca bir hızla yaklaşıyordu ve
postacının atların bariyere çarpmasını önlemek için zamanında yanaşması imkansız görünüyordu. Ancak
o bunu başardı ve öndeki at benden biraz daha
uzakta durdu; sıcak nefesini
elimde hissedebiliyordum. Diğer ikisi gibi, o da köpükle kaplıydı ve yanları körük gibi inip kalkıyordu.

"Kapı!" diye kükredi postacı, açık kapıya baktı ve
hiçbir cevap alamayınca başını bana doğru çevirdi ve
kabul memurunun nerede olduğunu bilmek için yemin etti.

"Çıktı gitti," dedim, toparlayabildiğim en geniş Shropshire aksanıyla.

"Ne yaramaz! O zaman kapıdan kim sorumlu?"

Öfkeyle geveleyerek postacı bana küfür etti ve yolcular geçmek istediğinde
ne demek istediğimi öğrenmek istedi. Köylülerin takındığı boş sırıtışı takındım ve dedim ki:

"Ücret iki penidir, efendim."

"İşte burada," dedi adam, paraları yere fırlatarak, "ve
asılacaksın."

Tüneğimden indim (adam yavaşlığım yüzünden bana hakaret ediyordu),
parayı aldım ve anahtarı almak istercesine kulübeye girdim.

"Çabuk ol," diye bağırdı postacı arkamdan.

"Geliyorum, efendim," diye cevapladım, masanın üzerine oturup, onun
görüş alanından
uzaklaştım. Biraz sonra bana tekrar bağırdı:

"Ne yapıyorsun? Kütüklerini kıpırdat, diyorum."

"Geliyorum, efendim," diyorum, bıçağımı patates tavasına vurarak, telaşı belirtmek için. Adamın dili dakikalar geçtikçe daha da şiddetlendi ve ben yine de geri dönmedim, ta ki
olması gerektiğini düşündüğüm kadar zaman harcadıktan sonra, kapıya gidip,
önemsiz basit bir gerçeği ifade eder gibi,
"Anahtar çiviye asılacak, efendim. Çivi bunun için uygun bir yer:
Nereye bakmam gerektiğini söyleyebilir misin?"

Uzatarak söylediğim ton, adamı felç geçirme noktasına
getirmiş gibiydi. Bana küfürler savurarak,
anahtarını hemen bulup kapıyı açmazsam
beni kırbaçlayacağı tehdidiyle
son verdi. Bunun üzerine geri çekildim, başımı büyük bir korku
ya kaptırarak ellerimi kaldırdım ve bir kez daha kulübeye çekildim. Bunu yaparken, arabanın diğer tarafındaki kepenklerin indirildiğini ve gecikmenin nedenini soran bir ses duydum.

"Puding kafalı serseri anahtarı bulamıyor, efendim."

"Ona söyle," dedi ses daha yüksek bir tonda (ve bunu fark ettiğimde içim ürperdi) - "eğer bizi bir dakika daha bekletirse kapıyı kıracağımızı söyle."

Bu aptalca tehdide içimden güldüm. Kapı, onların herhangi bir girişiminden alabileceği zarardan daha fazlasına yol açacak sağlam bir bariyerdi.

"Anahtarı çıkar, serseri," diye tekrar bağırdı postacı.

"Ve lütfen efendim," dedim, kapıda belirerek, "Korkarım anahtar kutusu kayboldu."

Sonra kutunun üzerindeki adam aşağı indi ve kulübeye koştu. Onunla odanın her köşesini ve bucağını avladım ve
anahtarın hiçbir izi olmadığı için dışarı çıktık ve arabanın diğer tarafına geçtik ve orada arabanın kapısının açıldığını duydum ve ses bağırdı:

"Lideri tut, Jabez; ve sen, Tom, çarkçıların kafalarına git.
Lanet olası kilidi tabancamla patlatacağım."

Görünmemek için geri çekilerek, pencereden baktım ve Cyrus Vetch'in elinde tabancayla kapıya doğru hareket ettiğini gördüm. Burada berbat bir ikilemdeydim. Kaygıyla yola baktım: Bay Allardyce veya başka bir takipçinin hiçbir izi yoktu.
Kilidi patlatmak bir saniyelik iş olurdu: sonra yapabileceğim hiçbir şey arabanın geçip
temiz bir şekilde kaçmasını engelleyemezdi.

Zihnime olası bir şah mat
yolu geldiğinde umutsuzluğa kapılmaya hazırdım. Vetch kapının bir yarda yakınındaydı; iki adamı, tabanca sesi geldiğinde onları tutmak için
atların başındaydı; gözleri efendilerine dikilmişti. Mümkün olduğunca hafif bir şekilde
(çizmelerim ağırdı, uzun hizmetin gerektirdiği gibi) kapıdan içeri daldım, sağ elim bıçağımı kavradı, arkama saklandım. Bana en yakın atın yanına
koşarak deri izi tüm gücümle kesmeye başladım.
Tanrıya şükür bıçağım yeniydi ve körelmemişti! Ama tabanca çatladığında ve kilit patladığında deriyi kesmeyi başaramamıştım.
Şaşkın atlar hemen dikilmeye
ve o kadar şiddetli bir şekilde atılmaya başladılar ki, tekerlekçilerin başındaki tek adam onları
tutamadı. Vetch ona yardım etmek için koştu; hiçbiri
atların zorlanmasının şiddetinin benim
tamamlanmamış işimi tamamladığını fark etmemişti: iz ikiye ayrıldı.

Kendini kurtaran at döndü ve daha önce olduğundan daha
şiddetli bir şekilde daldı, Tom'un görevlendirdiği ve beni görüş alanından
koruyan adamı da orada tuttu. Şimdi fırsatım vardı.
Kapalı kapıyı
açtım ve diğer kapıdan dışarı doğru eğilmiş, Vetch'in hareketlerini izleyen bir adam gördüm. Ve aramızda,
koltuğa doğru büzülen, Hanım Lucy vardı.
Ben kapıyı açarken başını çevirdi ve araba çılgın atlar tarafından bir o yana bir bu yana savrulurken dengemi korumak için ona tutundu, fısıldadım:

"Benim, Hanım Lucy: dışarı atla!"

Ve düşünce kadar hızlı - bir kadının zekası keskin olduğunda bir lütuftur - yola doğru bir sıçrayış yaptı, Dick Cludde'un kavrayışından kıl payı kurtuldu, o da benim fısıltımla
dönmüştü. Kızı yere değdiği anda yakaladım ve onu direksiyondan çekip, ayağının ezilmesini engellemek için tam zamanında, elini tuttum ve onu -isteyerek esir aldım!- kapıya doğru sürükledim. Onu kulübeye, daha sonra kendisinden af ​​dilediğim
sert bir hareketle ittim ve ardından içeri
hızla girdim.

Kapıyı kapatıp sürgülemeden önce bir çarpma sesi ve acı dolu bir çığlık duydum ve arabadan atlarken çarpık bir şekilde düşen ve toz içinde yatan Cludde'u gördüm. Sonra onu görüş alanından
kapattım ve Bayan Peabody'nin bahçeye girdiği diğer kapıya koştum. Kapıyı çarptım ve sürgüledim, ardından aynısını yapmak için
pencereye doğru koştum. Neyse ki
zaten kilitlenmişti ve ben aceleyle panjurları kapatıyordum ki,
Vetch, yüzü tutkuyla mosmor, kapıya yaklaştı, tabancasını camdan içeri soktu ve kapıyı hemen açmazsam beni vuracağıyla tehdit etti.

En büyük stres anlarında beynimin en hızlı
ve kararlılığımın en soğuk olduğu için Tanrı'ya şükretmem için her zaman bir sebebim olmuştur.
Vetch, tabancasını otoyol kapısının kilidinden ateşlemişti;
atla meşgul olduğu için kesinlikle yeniden şarj etmeye veya başka bir tane almaya vakti olmamıştı; bu yüzden ona karşı gelebileceğimi düşündüm.
Madam Lucy'ye pencereden görünmeyen kulübede saklanacak bir yer bulmasını fısıldayarak,
elim panjurda durdum ve dedim ki:

"Teslim olursam ne yapacaksın?"

Cevap, doğrudan kafamın üzerine fırlatılan ağır tabancaydı.
Şakaklarıma
çarpıp yere düştü. Biraz geri çekildim, darbenin etkisiyle yarı sersemlemiş bir şekilde, Vetch o anı değerlendirerek
pencerenin bir camını daha kırdı,
pervaza atlayıp
odaya girmeye hazırlandı. Ama onu tahmin edecek kadar gücüm vardı.
Tüm ağırlığımı panjura vererek onu yerine oturttum,
en azından adamın eklemlerini
ezdiğimi bilmenin verdiği belli bir zevki
alarak. Sonra çubuğu yuvasına koydum ve yarı karanlıkta
Leydi Lucy'ye her şeyin yolunda olduğunu söyledim.

Hemen kapıya sert bir darbe geldi, ama o kadar sert değildi ki,
Cludde'un adamlarına kırık teli birleştirmelerini emrettiğini duydum. Şanslıydım ki, çünkü dördü de
zayıf savunmamı zorlamak için tek bir fikirle gelselerdi, kısa kuşatmanın sonu, korkarım, sadece üzücü olurdu. Kapı sağlamdı ve darbelerine direndiğini görünce Vetch ve Cludde kısa süre sonra vazgeçtiler ve tamamen geri çekildiklerini düşündüm. Fakat kısa bir aradan sonra, çok daha ince bir ağaçtan yapılmış olan arka kapıda şiddetli bir çarpma sesi, hala ağır zorluklara karşı savaşmaya hazır olmam gerektiği konusunda beni uyardı.

Etrafıma bakınarak Bayan Lucy'yi aradım: odadaki en büyük mobilya olan meşe bir
çamaşır makinesinin yanında duruyordu.

"Umarım yardım gelir," dedim ona; "gelmezse, onları
uzak tutabilirim ve tutacağım."

Konuştuktan bir an sonra yoldan bir bağırış duydum.
Kapıya gelen darbeler durdu; telaşlı ayakların sesini duydum ve pencereye koşup panjuru açtım, böylece dışarı bakabilirdim. Araba hareket ediyordu: postacı eyerdeydi, diğer adam kutunun üzerindeydi. Kapıdan geçti: atlar dörtnala koşmaya bağlanmıştı ve araç toz bulutu içinde yolun aşağısına doğru kayboldu. Panjuru
açıkça savurarak, boynumu kırık camlardan çıkardım ve diğer yöne baktım. Yarım milden daha az bir mesafede üç atlı dörtnala bize doğru
basıyordu.

"Güvendesin," dedim, kıza dönerek.

Hevesle yanıma geldi ve bir dakika sonra atlılar--hancı ve tanımadığım iki adam--ben onları selamladığımda eyerlerinden
atladılar ve her şeyin yolunda olup olmadığını sormaya geldiler.

Bölüm 12: Bristowe'a Geliyorum--Ve İstemeden Ayrılıyorum.

Hancı ve arkadaşlarının varlığı -komşu bir çiftçi ve oğullarından biri: diğer oğlu Bay Allardyce'ı kaçırılma olayıyla ilgili bilgilendirmek için at sırtında gelmişti- hissettiğim belli bir
utançtan beni kurtardı, şimdi stres ve heyecan bitmişti.
Hanım Lucy henüz neredeyse hiç konuşmamıştı; ama bana büyük bir nezaketle
bakmıştı ve bana verdiğim hizmet için
teşekkür etme fırsatını beklediğini biliyordum.
Yaşımın verdiği utangaçlıkla bundan kaçınmak istiyordum ve bu yüzden hancıya olan biten her şeyi isteyerek anlattım ve Peabody Glazeley'den aceleyle geri döndüğünde, karısının önerdiği gibi kendini kandırdığından korkuyordum.
Ona hikayenin tekrar anlatılması gerekiyordu, bu arada Bay Allardyce gelmeden
kaçmak için can atıyordum. Yolculuğuma hemen devam etme kararımı açıkladığımda, adamlardan büyük bir haykırış yükseldi: Bekleyip
Squire'ı görüp uygun şekilde ödüllendirilmeyecek miyim? Dışarıda sohbet ederken kulübede kalmış olan Hanım Lucy, tartışmamızın bu noktasında kapıya geldi ve yanaklarında parlak bir renkle beni işaret etti ve amcası gelene kadar kalıp kalmayacağımı sordu. Ama kararımı vermiştim.

"Emin ellerdesin," dedim, "ve daha gidecek çok yolum var."

"Benim için yaptıklarını asla unutmayacağım--Joe," dedi ve
ikinci kez bana küçük elini uzattı. Hiçbir şey söyleyemedim,
ama bir kez daha yola koyulduğumda onun nazik bakışını ve tavrını düşündüm ve derin bir memnuniyetle parladım.

Arkamda dörtnala koşan bir at ve Roger'ın berrak sesinin beni ismiyle çağırdığını duyduğumda bir milden fazla yürümemiştim. Durdum ve o
eyerin üzerinden atlayıp beni elimden yakaladı.

"Aman Tanrım! Çok iyi yaptın, Joe," diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Onun için Dick Cludde'un kafasını kıracağım, eğer onu bir daha görürsem. Diğer kötü adam kimdi? Lucy iki tane olduğunu söylüyor."

"'O--" diye başladım ama aniden dudağımı ısırdım; eğer Cyrus Vetch'i adlandırırsam, o kadar dikkatli bir şekilde sakladığım
kendi sırrım yakında ortaya çıkacaktı ve (belki de sebepsiz yere) beni Humphrey Bold olarak tanımamalarına karar verdim, ta ki bu ad için biraz olsun itibar kazanana kadar. "'O uzun, sansar suratlı bir adamdı," dedim,
Roger'ın algılayamayacağı kadar kısa bir duraklamadan sonra.

"Ve gelincikler haşeredir," diye haykırdı Roger, "ve Lucy'nin
köpeğini öldürdü! Ama hadi ama Joe, bu ne saçmalık! Babam senin
geri dönmen konusunda ısrar ediyor; Bristowe'a kadar bu zahmetli yürüyüşün tamamen
aptalca olduğunu ve senin için kafasında zaten yarım düzine güzel plan olduğunu söylüyor. Arkama bin, dostum: sen bir canavar olsan bile kısrak seni
taşıyacaktır; geri dön ve yeminli kardeşler olalım."

İtiraf ediyorum, çocuğun cömertliği beni etkiledi ve teklif cazipti; ama ruhumu buna karşı koydum ve ne kadar garip
görünürse görünsün, Hanım Lucy'nin hatırası tüm tereddütleri sona erdirdi. Bir zamanlar Kaptan
Galsworthy'nin övgüsünü kazanmaktan daha büyük bir hedefim yoktu; şimdi -ama belli belirsiz- bir hanımın gözüne girmek için Herkül'ün zahmetlerine katlanacağımı hissediyordum. 'İçimdeki genç aşkın
tomurcuğuydu--ve bir çocuğun bundan
daha kötü olabileceğini hiç bilmiyordum.

Bu yüzden Roger'a olabildiğince sıcak bir şekilde teşekkür ettim, ama
tüm sebeplerine rağmen amacıma sadık kaldım. Çocuk dürtüsel ve çabuk sinirlenen biriydi,
ve on dakikalık bir tartışmadan sonra beni inatçı bulduğunda,
öfkeyle
bir kenara fırladı, eyerine bindi ve inatçı bir katır için
asılmamı söyleyerek dörtnala otoyola geri döndü.

Ve böylece yüzümü bir kez daha güneye çevirdim.
Aceleyle
attığım asamı kaçırdığım için, kendime yol kenarındaki bir koruluktan büyük bir fındık dalı kestim, bir kasabaya vardığımda kendime daha
güçlü bir silah sözü verdim.

Kalbim hafifti: Dick Cludde'a taç parçası için faiz ödemeye başlamamış mıydım? Onun
utanmaz planını alt edebildiğim için tarifsiz bir şekilde mutluydum ve bunu düşündüğümde, neden
Shrewsbury'nin ötesindeki babasının evine gitmek yerine güneye doğru gittiğini merak ettim. Tahminimce, Bay
Allardyce'in yeğeninin oraya götürüldüğüne inanırsa ne kadar yaygara koparacağını bilerek, Cluddes'lar, o sırada bekleyen yasal mesele onların lehine karara bağlanana kadar onu uzak bir yere götürmeyi ayarlamışlardı. Dick'in bir keresinde Worcester'daki bazı akrabalarından bahsettiğini ve büyük olasılıkla varış noktasının orası olduğunu hatırladım.

Shrewsbury'den bu kadar az bir mesafede benimle karşılaşması onu çok şaşırtmış olmalı. Yola çıkma niyetimi biliyordu; Shrewsbury'de bu yaygın bir konuşmaydı; ve bundan yaklaşık iki ay önce Harley'de yanımdan geçtiği için (eğer beni hiç düşündüyse) çoktan varış noktama ulaştığımı düşünmüş olmalı. Şimdi ne çıkaracağını düşünmeye zahmet etmedim ve o bu sıralarda gemisine yeniden bineceği için maceramla ilgili hiçbir haberin Shrewsbury'ye geri taşınmasını beklemiyordum. Aklıma, beni yolda pusuya düşürüp rahatsızlığının intikamını almaya çalışabileceği geldi, ancak yolculuğumun bu kadar uzun süre kesintiye uğramasının hemen devam edeceğini pek düşünmediğini düşünerek, hiçbir şekilde huzursuz olmadım; sadece, ihtiyaç halinde kullanabileceğim bir silahım olsun diye, sağlam bir sopa almaya karar verdim. Öğlene doğru Bewdley'e vardım ve çok aç olduğum için bir handa dana eti ve lahanadan oluşan güzel bir akşam yemeği yaptım. Tekrar yola koyulduğumda, beni birkaç mil taşıyan bir çiftçi arabasına binme şansım oldu, böylece o gece Worcester'a zorlanmadan ulaştım. Ram's Head'de derin bir uyku çektikten sonra dışarı çıktım,
High Street'teki bir dükkandan düğümlü meşeden güzel bir asa aldım ve
Katedralin dışını gördükten sonra (kapılar henüz açılmamıştı), daha önce gördüğüm her şeyi güzelce geride bırakan bir bina, Gloucester'a doğru yola koyuldum.

Yolculuğumun geri kalanında hiçbir talihsizlik veya kayda değer bir olay
yaşamadım. Ertesi geceyi bir vagonda,
taze biçilmiş bir saman yüküne sarılmış bir şekilde geçirdim, sürücü rustik
samimiyetiyle karanlık yolculuğunda ona eşlik etmem için beni davet etti.
Hall'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gece, yorgun ve ayaklarım ağrıyarak Bristowe'a doğru yürüdüm ve Old Market Street'teki White
Hart'ta bir yatak aradım, bu meyhane bana dost canlısı saman arabası sürücüsü tarafından
önerilmişti.

Ertesi gün, hakkında çok şey duyduğum şehri görmeye gittiğimde, yalnızca Shrewsbury ve geçtiğim tüm kasabaları gölgede bırakan büyüklüğüne değil, aynı zamanda gürültüsüne ve telaşına da hayret ettim. Shrewsbury, hayatın her gün çok sakin bir şekilde devam ettiği uykulu bir eski şehirdi ve bu dar ama yoğun sokakların, birçok güzel binasının, kalabalık insanların, küçük yük arabalarını çeken köpeklerin, köprüleriyle nehrin, birçok uzun geminin bulunduğu yüzen havuzun, denizciler ve mavnacılarla dolu rıhtımların görüntüsü beni yalnızca hayrete düşürmekle kalmadı, aynı zamanda bir yalnızlık ve önemsizlik hissiyle doldurdu. Çeşitli işlerine odaklanmış tüm bu insanlar arasında, benim için hangi yer vardı, diye merak ettim. Rıhtım tarafında, orada demirlemiş bir gemiden boşaltıldığını varsaydığım büyük balyalar taşıyan bir grup adamın yoluna çıktım. Biri beni sertçe bir kenara itti, diğeri bana kaba bir şaka yaptı ve ben ham ve deneyimsiz olduğumdan, her şeyin tuhaflığı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, kalbimde bir batma hissettim ve ilk kez, bildiğim sahneleri terk edip, büyük dünyanın bu karakoluna dostsuz bir şekilde girmenin akıllıca olup olmadığını sorguladım.

Ben ayrı durmuş, gemiye bakıyordum ki, yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş, siyah bir pipo içen bir denizci yanıma gelip bana yaklaştı.

"Yönünü mü kaybettin, dostum?" dedi çok kısık bir sesle, ama yine de dostça bir ton vardı.

Hiç şüphesiz aptal görünüyordum, çünkü onun ne demek istediğini ölülerden daha fazla bilmiyordum.

"Tanrı seni korusun," diye devam etti, "Her şeyi biliyorum. Selwood yolundan o limana doğru yola çıkalı elli yıl oldu ve
tıpkı senin şu an durduğun gibi sıkışmış bir domuz gibi durdum. Sen de benim gibi
Zummerzet'ten
çıktın mı?"

Ona Shrewsbury'den geldiğimi söyledim.

"Hiçbir zaman bundan bahsedildiğini duymadım," dedi, "ama görünüşe göre o bölgelerde yüksekte yetişiyorlar. Ve seni Bristowe'a doğru dümenlemeye iten ne oldu, sorabilir miyim?"

Bay Vetch beni yabancılara güvenmemem konusunda uyarmıştı; ama yaşlı denizcinin bakışında o kadar dürüst bir şey vardı ki, insanlar hakkındaki içgüdüsel yargılarımda nadiren yanılmış olan ben, ona güvenmeye karar verdim ve hikayemin gerekli olduğunu düşündüğüm kadarını anlattım.

Sonuç olarak, tabiri caizse, beni kanatları altına aldı. Sabahın tamamını benimle geçirdi, orada yatan gemiler arasındaki yapı ve donanım farklılıklarını bana açıkladı, bir denizcinin görevleri ve denizdeki yaşam biçimleri hakkında çok şey anlattı. Bana tasarımımı bırakıp kıyıda bir iş aramamı çok içtenlikle öğütledi. "Deniz yaşamı sizin gibiler için değil," dedi. "Avukatlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onları deniz avukatları olarak kurtarıyorlar ve
onlar düzenbazlar; ama denize açılmaktansa kara avukatı olmak daha iyi.
Onlar için subay olarak başlamak çok iyi, ama erkekler için hayat bir köpeğe uygun değil. Gemide çok
sert bir toplulukla karşılaşırsınız - gerçekten çok sert. Ben de çoğunluk gibi daha iyi olduğumu iddia etmiyorum, ama denizde çok kötü olanlar var. Elbette
bu çoğunlukla kaptana bağlı, ama kaptan iyi biri olsa bile - iyi ve kötü olabilir - her yerde gözlerini gezdiremez,
ve gemide o kadar kötü kullanılmış gençler tanıdım ki ölmeyi tercih ederlerdi. Ama senin santimlerin kadar iri bir adam olman nedeniyle şansın olmayabilir."

Yaşlı adamın söyledikleri kararlılığımı hiç sarsmadı. Bunun tek etkisi, eğilimimi şimdiye kadar eğilimli olduğum kralın donanmasından ziyade tüccar hizmetine yöneltmek oldu. Bir kralın gemisinde kesinlikle bir miktar savaşa katılabilirim ki bu sağlıklı bir çocuk için her zaman büyük bir çekiciliğe sahiptir; ancak o zaman koşullar özel olarak elverişli olmadığı sürece dünyayı görme şansım çok az olurdu, çünkü gemi hiç gelmeyen Fransızları aramak için etrafta dolaştırılabilirdi. Oysa bir ticaret gemisinde Hindistan'ı ve hatta Çin'i görebilirdim ve yeni arkadaşım bana o uzak bölgelerde şanslı olanların kazanacağı servetler hakkında güzel hikayeler anlattı, ayrıca sadece zevk için garip ve uzak diyarları ve insanları görme özlemi hissettim. Bir Doğu Hindistanlı ile hizmet etmek en çok hoşuma giden şeydi ve denizci bana Londra ve Southampton'ın Doğu Hindistan ticaretinin limanları olduğunu söylediğinde, bunlardan birine veya diğerine geçişimi yapmayı düşünmeye başladım. John Woodrow, adıyla, acele etmemem konusunda bana tavsiyede bulundu ve
birkaç gün içinde kaldığım hanın masrafları yüzünden az miktardaki paramın tükeneceğini açıkladığımda,
beni Clifton'a yakın bir yerde yaşayan ve bana daha mütevazı bir ücret karşılığında konaklama ve yemek sağlayacak bir dul kadına tavsiye etti. Bu konudaki endişelerim ortadan kalkınca, Woodrow'un tavsiyesine uymaya ve ilk adımı atmak için fazla acele etmemeye karar verdim. Bana, eğer birkaç gün düşünüp taşındıktan sonra, aklım aynı kalırsa, Southampton veya Londra'ya yelken açabilecek iyi bir kaptan olup olmadığını bildireceğine söz verdi.

Ertesi gün, üç güverteli büyük bir kral gemisi nehre geldi ve ben bütün sabahı ona bakarak, güvertesinde olup bitenleri ve ondan kıyıya çıkan gemi dolusu denizciyi izleyerek, subayları kıskanarak ve bir ticaret gemisine katılma planımda tereddüt ederek geçirdim. Geminin adı, bulduğum gibi, Sans Pareil'di ve Fransızcam pek iyi olmasa da (ölü diller en çok Shrewsbury'de düşünülüyordu), kelimelerin "eşsiz" anlamına geldiğini biliyordum ve kesinlikle etrafındaki diğer tüm gemileri geride bırakıyordu.

Gerçekten de, ona yaklaşan tek gemi, arkadaşım Woodrow'un bir gün önce bana söylediği gibi, Fransızlara karşı çalışmak üzere Bristowe'den bazı beyefendiler ve tüccarlar tarafından donatılan bir korsan gemisi olan büyük bir brikti. Bristowe tüccarları, Fransız korsanlarının gemilerine yaptığı yağmalardan dolayı büyük kayıplara uğramıştı. Zengin bir şeker, tütün veya kolonilerin diğer ürünleriyle yüklü birçok gemi, Woodrow'un dediği gibi St. Malo veya Brest'ten hücum eden ve limanlarının neredeyse görüş alanında olan barkalarımızı kapmış olan düşmanın avı olmuştu. Bu şekilde acı çekenlerin misilleme yapması şaşırtıcı değildi. Sans Pareil benim için öyle bir hayranlık uyandırdı ki (daha önce hiç kral gemisi görmemiştim) zamanın geçişine ancak midemden gelen ağlama sesiyle uyandım. Evimi aldığım dul eşim Mistress Perry'ye öğlen yemeğim için tam vaktinde döneceğime söz vermiştim ve şimdi kilise saatleri (açlığım kadar) bana o saatin çoktan geçtiğini söylüyordu. Çok sinirlenecekti ve eklem kararıp yanacaktı ve ben ne onu gücendirmek ne de kül yemek istiyordum. Bu yüzden bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştım ve kısa süre sonra Clifton'a giden patikaya ulaştım. Jacob's Well'in köşesini döndüğümde, karşı yönden hızla gelen bir adamdan kaçınmak için aceleyle kenara çekildim. O da aynı anda hareket etti ve bu tür ani karşılaşmalarda sıklıkla olduğunu bildiğim gibi, çarpışmayı önlemek için yapılan hareketler çarpışmayı başlattı. İkimiz de aynı tarafa geçtik ve birbirimizi ittik ve ben, ikisinden daha ağır olan olduğum için, ona sert bir
omzum
verdim ve neredeyse onu üzdüm.

"Sakar h--" diye başladı ama daha fazla devam edemedi ve iyi ki de etmedi, çünkü dudaklarına neredeyse gelen "tazı" kelimesini söyleseydi, benim izim olmadan yoluna devam edemezdi. Ama söylemedi, gerçekten de kendine hakim olmaktan
ürkmüştü. Şüphesiz o da beni görmeyi benim onu ​​görmeyi beklediğim kadar az bekliyordu: Cyrus Vetch'ti.

Birbirimizi ittikten sonra ikimiz de döndük. İçimden gelen dürtü onu boynundan tutup, Bayan Lucy ile yaptığı haylazca muameleden dolayı ona vurmak ve aynı zamanda kendi küçük özel
hesaplarımı kapatmaktı. Ama aslında o kadar zavallı bir yaratıktı ve o kadar korkmuş görünüyordu ki onu yalnız bıraktım; ayrıca bir gün daha büyük bir hesap ödeyebileceğimi hissettim, Dick
Cludde da bu hesaplaşmaya dahil olmalıydı.

O da, solgun yanaklarına bakılırsa, kaba bir muamele bekliyordu ve ona doğru hiçbir hareket yapmadığımı gördüğünde, yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi, ardından o an anlayamadığım bir ifade belirdi. Sonra, sanki karşılıklı
bir anlaşmayla ve tek bir kelime etmeden, birbirimize sırtımızı döndük ve kendi yollarımıza gittik.

Beklediğim gibi, dana eti parçalanmıştı ve Widow
Perry, bu kadar geç kaldığım için beni sertçe değerlendirdi ve bana köpeğinin kıyamete kadar
köfteyi çevirmeye devam etmesini bekleyip beklemediğimi sordu. (Bristowe ev kadınlarının
köfteleri çevirmek için köpekleri işe almaları garip bir
âdetti). Tüm alçakgönüllülükle pişmanlığımı dile getirdim ve düzeltme yemini ettim ve sözümü tuttum. Akşam yemeğimi yerken düşüncelerim Vetch ile olan son karşılaşmamla meşguldü ve Bristowe'de ne yaptığını ve Dick Cludde'un
hala onunla olup olmadığını merak ettim. Bana karşı umutsuz bir öfke içinde olduklarından şüphem yoktu ve eğer burada birlikte olurlarsa intikam almak için bir yol bulacaklarından oldukça emindim; ancak
gücüme ve eskrim yeteneğime güvendiğimden, bu olasılık bana herhangi bir endişeden ziyade hoş bir beklenti verdi. Böylece üç gün geçti - çoğunlukla yaşlı denizci Woodrow ile geçirdiğim, ona denizcilik ve denizdeki yaşam hakkında sayısız soru sorduğum ve kendi gözlemlerimle birçok şey öğrendiğim günler. Vetch'i daha fazla görmedim ve hiçbir şey bana huzursuzluk
vermedi. İkinci gün, Hanım Perry, yeni aldığı bir kiracıyla odamı paylaşmamı isteyerek beni biraz rahatsız etti; ancak bir yabancıyla yatmayı kesin bir şekilde reddettiğimde pes etti ve homurdanarak adamı -kaba görünümlü bir deniz kurdu- merdivenlerin yanındaki küçük bir dolaba yerleştirdi.

Üçüncü öğleden sonra, akşam yemeğimden sonra rıhtıma döndüğümde, Woodrow bana haftanın sonunda Southampton'a yelken açacak bir kaptan bulduğunu ve beni geminin çocuğu olarak almaya istekli olduğunu söyledi. Bana, başlangıçta daha iyisini umamayacağımı ve yolculuğun deniz bacaklarımı denemem ve inandığı gibi beni deniz yaşamına olan düşkünlüğümden kurtarmam için yeterince uzun olacağını söyledi. O akşam Angel meyhanesindeki kaptanı ziyaret edecektim ve eğer Woodrow'un dediği gibi, benim figür başımdan hoşlanırsa, mesele orada ve o anda halledilebilirdi.

Buna göre, saat yedi civarında, Woodrow'la Köprü'nün köşesinde, Leather Hall'un yanında buluştum ve ona Redcliffe Caddesi'ndeki Angel'a kadar eşlik ettim, orada beni arkadaşı Kaptan Reddaway'e tanıttı. Artık oldukça alıştığım boyumla ilgili her zamanki şakacı göndermelerden sonra, kaptan bana navigasyonla ilgili bir sürü soru sordu, cehaletim karşısında büyük bir şaşkınlık yaşadı ve sanırım kendi bilgi dağarcığıyla beni etkilemek için cevapları kendisi verdi.

Sonra iki denizci pipo ve bira eşliğinde bir sohbete daldılar, benim katılmam beklenmiyordu; aslında, sohbet
başlıca birlikte yaptıkları yolculukların anılarından oluşuyordu ve ilk başta yeterince eğlenceli olsa da, zamanla
dayanılmaz derecede sıkıcı hale geldi. Nezaket gereği, ara sıra pipolarını bana doğru sallayarak beni sohbete dahil ediyorlardı,
ve ben de ne kadar yorgun olduğumu göstererek veya onları terk ederek
yeni işverenimin duygularını incitmek istemiyordum; bu yüzden ancak saat on civarında kaçabildim ve o da ancak
ikisi de uykuya daldığı için.

Gece sıcaktı ve ciğerlerim onların güçlü tütünlerinin kokusuyla
dolduğundan, konaklama yerime dönmeden önce nehir kıyısında yürümeye karar verdim,
denizden esen temiz havayı
alma umuduyla. Nehir kıyısı ıssız ve sessizdi; demirli gemilerin ışıkları etraftaki karanlığı arttırıyordu; ve ben yavaşça yürüyordum, Kaptan Reddaway'in gemisinde hangi
lambanın asılı olduğunu merak ediyordum, birdenbire
kendimi hiçbir yerden
çıkmış gibi görünen bir grup adamla çevrili buldum. Ne olduğunu anlamadan, daha da
önce savunma hareketi yapmadan, kaba eller tarafından rıhtımın kenarına sürükleniyordum. Yardım için şehvetle bağırdım, ancak adamlardan biri
başıma bir darbe indirdi, diğeri ise elini ağzıma
kapadı. Çaresizce kıvrandım, bir adamı tökezlettim ve ayaklarımı bir başkasının kaval kemiğine doğru kullandım; ama o kadar çoklardı ki, kısa sürede alt edildim ve beni aşağıda demirlemiş bir tekneye
sürüklediklerinde elleri karşısında tamamen çaresizdim. Beni dibe
atarak çektiler; birkaç dakika içinde
akıntının ortasında büyük bir geminin dörtte birinin altına girdiler; Yan tarafa çekildim ve kaba muamelemden az çok sersemlemiş bir şekilde, emirler veren
yüksek bir sesin sesini duydum. İki dakika içinde
ellerim ve ayaklarım bağlı bir şekilde geminin ön tarafında yatıyordum ve
sabah olana kadar açık gökyüzüne maruz kaldım.

Bölüm 13: Duguay-Trouin.

O gece çok az uyudum, vücudum maruz kaldığım kötü muameleden dolayı sızlıyordu ve zihnim öfke ve dehşet içindeydi.
Bu, Shrewsbury'den ayrıldığımdan beri başıma gelen üçüncü ve en kötü talihsizlikti ve belki de tam bir umutsuzluğa kapılmış olsaydım, kimse beni fazla suçlamazdı. Yaşlı Woodrow bana bu tür kaçırma
hikayeleri anlatmıştı, ancak tıpkı bir papazın günahı kınadığını duyduğumuzda bunu komşumuza değil kendimize uygulama eğiliminde olduğumuz gibi, ben de kendimin böyle bir rezaletin kurbanı olabileceğimi hiç düşünmemiştim. Ve Woodrow'un söylediklerini hatırlayınca,
endişeden terlemeye başladım, çünkü bir korsan gemisinde hizmet etmek için bir denizci olarak etkilenemeyeceğimi biliyordum,
sık sık yapıldığı gibi; yalnızca deneyimli denizciler bu niyetle ele geçirilirdi ve kesinlikle hiç kimse böylesine tehlikeli ve umutsuz bir işle uğraşan bir gemide
acemi bir kara adamına görevlerini öğretmek istemezdi. O zaman, beni kaçırma planının beni her yıl yüzlerce zavallının sefil bir köleliğe gönderildiği Amerikan veya Batı Hint Adaları plantasyonlarına göndermek olduğu sonucuna varabildim. Woodrow bir gün sokakta bana şehrin şeker ticaretinde büyük bir servet
yapmış ve et ve kan satarak buna katkıda bulunmaktan çekinmeyen yüksek rütbeli bir yargıcını göstermişti.

Hayal gücüm bu korkuyla sarsıldı, kısa süreli huzursuz
uyumalar dışında
uyuyamadım. Şafaktan kısa bir süre sonra gemide hareketler duydum ve bir süre sonra bazı denizciler gelip bana baktılar, daha önce hiç duymadığım kadar
kaba bir dille her türlü şakayı yaptılar. İçlerinden birinin yüz hatları bana tanıdık geldi, ancak ilk başta onu daha önce ne zaman veya nerede gördüğümü hatırlayamadım. Ama bir süre sonra, onu izlerken,
kıyafetindeki bazı değişikliklere rağmen onu tanıdım:
Mistress Perry'nin odama yerleştirmek istediği kiracıydı.

O zaman, kaçırılmamın dikkatlice düzenlenmiş bir plan olduğunu düşündüm ve
evden ayrılmadan önce Mistress Perry'ye
adamın duyabileceği şekilde nereye gittiğimi ve biraz geç dönebileceğimi söylediğimi
hatırladım. Şüphesiz beni gözetlemek için orada konaklamıştı ve
o adamla konuşup ona bu pis iş için ne kadar aldığını sormak için çok istekliydim.

Ama bir iki saat sonra durumum hakkında daha fazla aydınlandım. Geminin kaptanı gemiye geldi; geceyi kıyıda geçirmişti; ve ayağı güverteye değdiği anda
benim yattığım yere adım attı ve adamlardan birine bağlarımı çözmesini ve beni ayakta tutmasını emretti. Ve sendeleyerek ayağa kalktığımda, arkasında Cyrus Vetch ve Dick Cludde'un sırıtan yüzlerini gördüm. Tüm bunların anlamı kafamda çaktı; bu onların intikamıydı; ve bu bilgi beni öyle bir öfkeye sürükledi ki öne atıldım ve durdurulamadan Vetch'e
ön direğe doğru
dönen bir tokat attım. Her zaman korkak olan Cludde, benzer bir muamele bekleyerek
solgunlaştı, ama kurtuldu çünkü efendi adamlarına beni yakalamaları için
bağırdı ve bir dakika içinde tekrar bağlandım ve daha önce olduğum yere yatırıldım.

"Biber kadar sıcak," dedi efendi, Vetch'e sırıtarak.

"Evet," diye bağırdım, kontrol edemediğim şiddetli bir öfkeyle, "ve bir gün senin için sıcak olacak. Beni buraya isteğim dışında
getirme hakkın yok ve serbest bırakılmamı talep ediyorum."

"Too-rol-loo-rol!" diye mırıldandı usta, yine sırıtarak. "Beni buraya ne kadar da
cüce bir horoz getirdiniz, Bay Cludde?"

"Okulda umutsuz bir adamdı, Kaptan," dedi Cludde. "Neden,
henüz on bir yaşındayken neredeyse arkadaşım Vetch'i
burada öldürüyordu."

"Kaptanımı parçala, öyle demiyorsun! Onunla birlikte
havayı izlemek zorunda kalacağız."

"Duyuyor musun?" diye bağırdım, dayanamayacağım kadar öfkelenmiştim. "Beni serbest bırak, yoksa
sana söz veriyorum ki bunun bedelini sen ve o köpekler de ödeyeceksin."

"Böyle kükürtlü bir kadırga gördüm mü hiç! Seni yakında
ayağa kaldıracağım," ve bunun üzerine kafama bir tokat geçirdi, bu da
başımı döndürdü.

Beni diğerleriyle bıraktı ve kısa bir süre sonra Cludde'un
kaptanla vedalaşarak ve benim
şaşkınlığıma göre Vetch'le de vedalaşarak
yan tarafa geçtiğini gördüm.
Daha da şaşırdığım şey,
denize atılma emri verildiğinde, geminin gelgitle birlikte batmasıydı ve Vetch hala gemideydi. Nehrin ağzına ulaştık ve
denize açıldık; eski düşmanımla gemi arkadaşı olacağımız açıktı, ancak okyanusu geçme amacını tahmin edemiyordum.

Geminin yavaş ilerlemesi sırasında etrafıma bakmak için
boş vaktim olmuştu ve artık rıhtımdan teçhizatını izlediğim korsan Dolphin'de olduğumu biliyordum.
Acıklı durumuma rağmen bir ilgi ve heyecan hissettim; bir korsan
sıradan denize açılmazdı ve çok geçmeden bir deniz savaşının ortasında olabileceğim düşüncesi
şikayetlerimi aklımdan uzaklaştırmaya yardımcı oldu. Bununla birlikte, şaşkındım: Eğer kölelik
benim kaderim olmayacaksa, düşmanlarım ne kazanmıştı?

Ama kısa süre sonra, doğrusu, ne hayal gücümü besleyecek
ne de haksızlıklarımı besleyecek durumda değildim. Geminin alışılmadık hareketi
benim üzerimde çok az kişinin kurtulduğu etkiyi yarattı; ve Kanal'a
çıktığımızda hastalandım ve daha sonra bana söylendiğine göre, on beş saatten fazla bir süredir
yemek yemediğim için daha da şiddetli bir şekilde acı çektim. Bütün bir gün
çaresiz bir sefalet içinde yattım: ama sonra Kaptan Cawson (adı böyleydi)
yanıma geldi, beni ayağa kaldırdı ve bir yeminle gidip aşçının mutfağının zeminini
silmemi söyledi. O zamanlar onu bir vahşilik canavarı olarak düşündüm, beni ölüme sürükledi; ama kısa sürede öğrendim ki
deniz tutmasını veya herhangi bir hastalığı, üzerinde düşünmek kadar
uzamayan hiçbir şey yoktur ve bu şekilde üzerime yüklenen aktivitenin iyileşmemi hızlandırmada bir payı olduğuna şüphem yok.

O zamandan itibaren geminin hizmetçisi oldum. Herkesin emrine amade, sabahtan akşama kadar her türlü basit işte çalışıyordum. Zor bir hayattı ve bana uygulanan muamele
kabaydı; ama ilk öfkemi ve kızgınlığımı yendikten sonra,
durumumu en iyi şekilde değerlendirmeye ve
asapsız görünmemeye karar verdim; ayrıca dürüstçe bir denizcinin görevi hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyordum ve düşmanlarımın beni ezmek için bu yolu denemiş olmaları durumunda, adamlarını çok
yanıldıklarını düşünerek biraz eğlendim. Etkinliğim ve uzuvlarımın gücü bana iyi bir şekilde hizmet etti ve subaylardan ve erlerden bana belli bir kaba saygı kazandırdı, ayrıca aralarından daha iyi niyetli olan birkaçının gerçek iyi niyetini kazandım.

Bir iki gün sonra John Dilly adında eski bir denizci beni bir şekilde kanatları altına aldı ve onun rehberliğinde yelkenleri kısaltma ve açma konusunda üzerime düşeni yapmaya karar verdim. Neyse ki hava ılımandı ve çıraklığımın ilk günleri, gemi o denizlerde ve özellikle Biskay Körfezi'nde yaygın olarak yaşanan fırtınalarla karşılaşmış olsaydı olabileceği kadar korkunç değildi. Orada bir Fransız görme umuduyla neredeyse bir hafta boyunca çırpındık.

John Dilly'den Vetch'in gemideki pozisyonunun, Dick Cludde tarafından kaptana tanıtılmış olması nedeniyle, muhasebeci olduğunu öğrendim.
Vetch bana karşı hiçbir aktif düşmanca önlem almaya çalışmadı; gerçekten de,
belki de onunla hesaplaşma fırsatı yakalayabileceğimden korkarak, dini bir şekilde yolumdan uzak duruyordu. Bazen beni
ipleri katranlarken veya başka bir zorlu veya tatsız görevle uğraşırken gördüğünde kötü niyetli bir zevkle sırıttığını
görürdüm; ama
asla ona kızgınlık veya aşağılanma belirtisi göstererek onu memnun etmedim.

Nöbetimi mürettebatın geri kalanıyla birlikte götürmek zorundaydım. Bir sabah, Bristowe'den ayrıldıktan yaklaşık on gün sonra, kaptan iki çanla güverteye geldi ve beni mizzen kavşağının keskin bir şekilde gözetlenmesi için emretti, aynı anda Dilly'yi de ön kavşağa gönderdi.
Öğrendiğim kadarıyla, bir düşmanı ilk gören adama, keşif bir yakalamayla sonuçlanırsa para ödülü vermek onun alışkanlığıydı ve ben ödülü kazanmak için can atıyordum, sadece kendi iyiliği için değil, kaptanla iyi geçinmek için de.

Görev yerimde otururken güneş Fransa tepelerinin üzerinden doğuyordu. Bir
süre manzaranın güzelliğine kapıldım, gökyüzünün değişen tonlarını, pembenin altına, altının da gök mavisine dönüşmesini izliyordum. Ama sabah havası soğuktu ve soğukla ​​ve sıkışık pozisyonumla birlikte rahatlamayı özlüyordum,
gözüm aniden batı-güneybatı yönünde ufukta bir kuşun kanadına benzeyen bir şeye takıldı. Acaba bir geminin yelkeni miydi, diye merak ettim, heyecanlandım, yoksa sadece bir bulut muydu? Yaşlı
Dilly bunu fark etmiş miydi?

Yanılıyor olabilirim diye bağırmaya cesaret edemedim; ama gözlerimi zorlayarak,
birkaç dakika içinde lekenin şüphesiz uzak bir geminin kraliyet
hayvanları olduğunu gördüm.

"Hadi yelken aç!" diye bağırdım tüm gücümle. "Nereye?" diye bağırdı kaptan ve ben "Yaklaşık
batı-güney-batı" diye cevap verdiğimde, refakat yoluna gitti, perspektif camına uzandı ve arma donanımına binerek kraliyet avlusuna kadar
tırmandı.

Camdan uzun uzun baktı ve sonra
bir çırpıda kapatıp haykırdı:

"Haklısın evlat, değilsen taffrail'ime vur. O bir Fransız, kesinlikle ve eğer bir
dövüş ve boğuşma olursa ödül senin. Ben sözümün eriyim, öyleyim."

Yabancı hala epeyce uzaktaydı ve kaptan, brigin rotasını değiştirip onu takip etmek yerine, adamlara avluları desteklemelerini söyledi ve rüzgar kuzeye doğru estiğinden, geminin görünüşe göre
doğrudan Bordeaux'ya yöneldi. Aynı zamanda mizzen'e Fransız bayrakları çekti,
ve sonra çapalardan birinin kıç tarafına atılmasını emretti
ve yaklaşık elli kulaç kablo döşendi, bunun anlamını Dilly, bunun brikteki yolu kontrol etmek ve yabancının bizi geçmesine izin vermek olduğunu açıklayana kadar anlamadım.
Sonra bize güvertede düz bir şekilde yatmamızı ve görüş alanından uzak durmamızı söyledi ve en iyi elemanlardan birini dümene gönderdi, kırmızı bir şapka takmıştı, Dilly'nin bana söylediğine göre bu, onu bir Fransız gibi gösterecekti.

Sadece altı knotluk hafif bir esinti vardı ve Dilly, kıç tarafa sürüklenen çapanın hızımızı yaklaşık iki knot düşürdüğünü söyledi, böylece
bir saat içinde yabancı açıkça göründü. O, suyun derinliklerinde büyük bir tekneydi ve adamlar ona bakarken kıkırdadılar, çünkü kargoyla dolu olduğu açıktı. Her yelken
alçak ve yüksekteydi ve iyi bir hızda istikrarlı bir şekilde geldi, rotasını bir noktada bile değiştirmedi, ki buradan henüz bizden şüphelenmediği açıktı.

Kablonun iç tarafına bir şamandıra sabitlendiğini fark ettim.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordum yanımda yatan Dilly'ye.

"Atılmaya hazır," diye cevapladı, "tahtadan gönderildiğinde kablomuzun konumunu işaretlemek için. Hemen geri döneceğiz."

Gemi yaklaşık bir mil uzaktayken, kaptanımız kabloyu denize atma emrini verdi ve sonra bağırdı:

"Dur, gemiyi giy."

Desteklere atladık, gemi döndü ve oradaydık, sancak tarafında, doğrudan yabancıya doğru gidiyorduk. O zaman bir şeylerin ters gittiğini düşündüğünü anladı, çünkü dönüp kaçmaya çalıştı; ama kıç yelkenleri ve taşıdığı branda baskısı yüzünden çok fazla engellendiğimizden,
kendini toparladığında ona doğru iyi bir çeyrek mil yol kat etmiştik. Rüzgar
artmıştı ve yaklaşık on dakika içinde kaptanımız,
taşıdığımız sekiz topun en büyüğü olan Long Tom'un brandasını çekme ve Fransız'a bir hap verme emrini verdi. Top zaten doluydu ve
gemideki en iyi nişancı olan ve arkadaşlarından
az da olsa bir yetenek duyduğu Bill Garland, topu dikkatlice yerleştirdi ve nişan aldı,
sonra bir dakika boyunca duman bulutundan başka hiçbir şey göremedim.
Heyecanla sıçradım; gördüğüm ilk atıştı ve
gürültüsü beni karıncalandırıp titretti. Ama yaşlı Dilly
beni aşağı çekti.

"O kadar hızlı değil, uzun saplı," dedi. "Sıra bize geliyor."

"Onu vurdu mu?" diye sordum, yanına çökerek.

"Mizzen üst yelkenini temizle," diye cevapladı, "ama burnunu silmekten daha fazla zararı olmaz."

Tüfek yeniden dolduruldu ve Bill tekrar ateş etmek üzereyken kaptan ona biraz beklemesini söyledi, çünkü biz Fransız'ınkine iki fit uzaklıkta seyrediyorduk ve hızla sıfır mesafeye yaklaşıyorduk.

"Bu sefer zincir saçmalarıyla dolu," dedi Dilly, "ve bu bir güverteyi temizlemek veya donanımı kesmek için korkunç bir yaratık. Eğer Bill'in gözü varsa, biz de ona göre bir şeyler göreceğiz."

Tüfek konuştu ve duman dağıldığında atışın Fransız'ın mizzen ve ana yelken donanımını deldiğini, tüm yelkenleriyle birlikte üst direkleri devirdiğini gördük. Deneyimsiz gözüm bile, teknenin sakat olduğunu ve merhametimize kaldığını açıkça görebiliyordu. Ancak, bayrağını dalgalandırmaya devam etti ve yaklaştıkça güvertesinde bir asker kalabalığı gördük, şüphesiz Batı Hint Adaları'ndaki Fransız topraklarından dönen bir nakliye gemisiydi. Bize bir iki el ateş etti, ancak bunlar yetersiz kaldı, mühimmatının bizimkiyle boy ölçüşemeyeceği açıktı, bu yüzden
istediğimiz zaman onu kaldırıp tırmıklamaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu.
Güvertesinde tahribat yaratan birkaç geniş çaplı atıştan sonra,
aniden bayrağını indirdi ve mürettebatımızdan belki de tek sevinmeyen bendim, çünkü bana öyle geliyordu ki, bir korkaktan başkası bu kadar kolay pes etmezdi ve gemiye binmenin heyecanını özlüyordum. Rüzgâraltına doğru koştuk ve Kaptan Cawson, ihanet durumunda liman geniş çaplı atışlarını ona doğrultarak,
ikinci kaptanın başında olduğu silahlı bir teknenin mürettebatını gemiyi ele geçirmeleri için gönderdi.

Bu görev için azarlananlar arasında değildim, ancak macera ateşi beni öylesine ele geçirmişti ki, yaklaşan şeye
katılmak için açlık duyuyordum. Bu yüzden son anda, bir sıyrılma tehlikesiyle
tekneye
girmeyi başardım ve Fransız'ın güvertesine diğerleriyle birlikte çıktım. Sonra keşke bu kadar aceleci olmasaydım diye düşündüm, çünkü gözüme çarpan manzara
hayal ettiğim her şeyden daha korkunçtu ve teslimiyeti açıklıyordu. Çok sayıda yaralı ve ölmekte olan adam güverteye dağılmıştı; inlemeleri ve acıklı bakışları
kalbimi bulandırıyordu. Ancak bu tür manzaralar mürettebatın geri kalanı için
yeni bir şey değildi. Güverteleri temizlemek ve gemiyi dümene sokmak için inanılmaz bir soğukkanlılıkla işe koyuldular, kaptanımız kaptana jüri direklerini donatmasını emretti ve bu direklerin altında ödülü İngiltere'ye götürmeyi umuyordu. Bu bana, Fransız kıyılarına yakın olduğumuz ve bir Fransız firkateyniyle veya hatta düşman gemilerinden oluşan bir filoyla kolayca karşılaşabileceğimiz için çok tehlikeli bir girişim gibi geldi. Ancak ödül son derece değerliydi ve Kaptan Cawson herhangi bir İngiliz denizcisi kadar belli bir risk almaya isteksiz değildi. Buna göre, Fransız'ın gemisindeki askerler ve yolcular aşağıya gönderildi ve ambar kapaklarının altına çıtalar takıldı ve mürettebat, armaları kesmede, birleştirmede ve hava örtülerini yerleştirmede adamlarımıza yardım etmekle görevlendirildi. Daha hafif yelkenler ön direkten çıkarıldı, ikinci kaptan, mizana ve ana yelkenle limana getirmeyi düşündü,
ve güvenli bir şekilde yerleştirilebilecek tüm ön ve arka yelkenle birlikte.

Her şeyi yoluna koymak birkaç saat sürdü, bu arada Dolphin bize destek ve koruma sağlamak için orada yatıyordu. Her şey düzgün ve gergin olduğunda, kendi kıyılarımıza doğru bir rota belirledik,
Dolphin'i yaklaşık üç kablo geriden takip ettik.

Gün batımına doğru yaklaşırken bize bir yelken
görünürde olduğunu işaret etti. Bu haber aramızda büyük bir kargaşaya neden oldu,
gözetmenimiz batıdan yelken baskısı altında bize doğru gelen geminin şüphesiz bir firkateyn ve büyük olasılıkla bir Fransız olduğunu söylediğinde daha da fazla. Eğer öyleyse durumumuzun tehlikeli olacağını biliyordum, çünkü ele geçirdiğimiz ne korsan ne de ticaret gemisi
bir savaş gemisiyle eşleşebilecek şekilde silahlandırılmıştı. Üstelik kısmen sakat halimizle gemiden daha hızlı yelken açmamız pek olası değildi: ve kaptan, perspektif camından yabancıya bakarak, kesinlikle Fransız olduğunu söylediğinde, tek umudumuz, çarpma mesafesine gelmeden önce karanlığın bizi örtmesiydi - en iyi ihtimalle zayıf bir şanstı, çünkü alacakaranlığa doğru yaklaşsak da gökyüzü
harika bir şekilde açıktı.

Yolumuza devam ettik, yapacak başka bir şeyimiz yoktu. Fırkateyn giderek daha da büyüdü ve olayın ne olacağını merak ederken kalp atışlarım hızlandı. Fransız'ın yaptığı gibi bayrağımızı çekeceğimizi hayal etmemiştim ve iki gemiye karşı bir gemimiz olduğu için en azından bir mücadele vereceğimizi düşündüm.
Ama Yunus kalabalığının yelken açtığını ve kuzeye doğru uzaklaştığını, bizi kaderimize terk ettiğini gördüğümde, karışık bir öfke ve dehşete kapıldım. Kaptan Cawson'ın yaptığı bir aşağılıkça hareket olduğunu düşündüm ve Dilly, orada kalarak bize hiçbir faydası olamayacağına beni ikna edemedi.

Ama kaptan hiç de rahatsız olmamıştı. Adamlar gibi o da biraz küfür etti, ama hiç öfkelenmeden: aslında kendi aralarında
yakında açlıktan ölecekleri hapishane yemeği hakkında şakalaşıyorlardı; ve firkateynden bir atış pruvamıza düştüğünde, kaptan çiğnediği
parayı tükürdü ve bayrağın çekilmesini emretti. On dakika sonra, firkateyn hava bölgemize geldi ve bir bot indirerek bir mürettebat gönderdi.

Talihimizin bu tersine dönmesinden çok üzüldüm ve esir aldığımız Fransızlar serbest bırakıldığında, diğerleriyle birlikte çok asık suratla bizi firkateyne götüren bota bindim. Ambar kapaklarının altına sıkıştırıldık ve tek bir gaz lambasının korkunç bir şekilde koktuğu ambarda, rahatsız edici, dar bir yerde tutulduk.

"Doggy Trang değilse beni vurun!" dedi kaptan, bizi aşağıya götüren bodur, uzun saçlı denizci bizi terk ettiğinde. "Onu bir iki yıl önce Plymouth'da gördüm."

Ben denizciden bahsettiğini sanmıştım ama sonradan geminin kaptanı, adamlarımız tarafından cesur ve yürekli bir korsan olarak bilinen Duguay-Trouin adında genç bir Fransız'dan bahsettiği ortaya çıktı. Bundan iki yıl önce, otuz altı toplu kraliyet firkateyni La Diligente'ye komuta ederken, sisli bir havada altı İngiliz gemisinden oluşan bir filonun arasında koştuğunu ve güçlü bir direnişten sonra, Monk'un bir mermisi onu yere sermeden önce pes etmek zorunda kaldığını söylediler. Plymouth'a esir olarak götürüldü, oradan bir gece
bir duvarı tırmanarak ve küçük bir tekneye binerek
akıllıca kaçmıştı.

Yoldaşlarım kısa sürede çevrelerine uyum sağladılar
ve uykuya daldılar; ama ben meseleleri bu kadar sakin bir şekilde
almak için çok büyük bir huzursuzluk içindeydim. Beni Bristowe'de kaçıran korsanlara karşı hiç sevgim yoktu, elbette: ama Fransızlar tarafından
yakalanmamız İngiliz gururumu incitmişti ve Fransa'da uzun bir
hapis
diyet ihtimalinden ürküyordum. Kesinlikle, diye düşündüm,
şansız bir yıldızın altında doğmuş olmalıyım, çünkü talihsizlik memleketimden ayrıldığımdan beri
peşimdeydi.

Yaşlı denizci bize biraz yiyecek getirdi. Biraz İngilizce biliyordu ve kaptanın bir sorusuna cevaben,
kaptanının kaçan gemiyi şimdi hararetle kovaladığını ve eğer onu yakalarsa, İngiliz köpeklerinin Fransız kıyılarından burunlarını
gösterdikleri için pişman olacaklarını açıkladı. Kaptan Duguay-Trouin olduğu için, bir eyleme geçilmesi halinde gemisinin iyi idare edileceğini biliyorduk ve bizimkinden çok daha ağır metal taşıdığını fark etmiştik. Ancak Dolphin iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve onun geçilebileceğini
düşünüyorduk.

Ambarda geçirdiğim o saatlerden daha rahatsız edici bir gece geçirmemiştim. Uyuyamıyordum; ışık söndü; ve karanlıkta fareler oradan oraya koşturuyordu ve onları uzaklaştırmak için
bacaklarımı ve kollarımı hareket ettirmek zorundaydım. Dışarıdan hiçbir ışık
göstermiyordu ve ancak denizci tekrar yiyecekle
ortaya çıktığında sabahın geldiğini anladık. Bize sırıtarak gemimizin hızla elden geçirildiğini söyledi ve kesinlikle İngiliz bayrağı altında son korsanlık yolculuğunu
yaptığını temin etti. Kaptan ona şiddetle küfür etti, huysuzluğundan ziyade alışkanlıktan ve denizci bizi içeri kilitledi ve bizi bir kez daha tamamen karanlıkta bıraktı.

Diğer tutuklular kendi aralarında, beni ürperten bir dil kullanarak konuşuyorlardı. Başımı ellerimin üzerine koydum, kulaklarımı tıkadım ve
kendimi kasvetli bir hayale bıraktım. Bunun üzerine aniden başımın üstünden gelen donuk bir ses ve geminin hafifçe titremesiyle irkildim.

"Hayatım mahvoldu!" diye bağırdı kaptan: "Onu yakaladılar."

"Belki de başka bir gemidir," dedi adamlardan biri.

"Çeneni kapat!" diye cevap verdi, "ve bir cevap için sıraya gir."

Birkaç dakika sonra, kirişlerin arasından boğuk bir ses duyuldu. "Bir kavga olacak, kesinlikle," dedi kaptan, "ama kaptanın
ne düşündüğü beni hiç ilgilendirmiyor."

"Ben de aynısını yapardım," dedim, "ve tuzuna değer herhangi bir İngiliz de yapardı."

"O zaman sen de onun kadar aptal olurdun," diye kestirip attı.

İçinde bulunulması cazip bir durumdu. Burada, karanlıkta hapsolmuş, uzun menzilli bir atış düellosunu dinlemeye mahkûm edilmiştik, etkilerinin ne olduğunu bilmeden, vatandaşlarımızın kazanmasını umuyorduk, ama gemiler yakın mesafeye gelirse bir atışın aramıza düşebileceğini ve hepimizi sonsuzluğa gönderebileceğinin farkındaydık. Geminin suda büyük bir hızla ilerlediğini söyleyebilirdik, ancak kulağımıza gelen raporlara bakılırsa, savaşçılar arasındaki mesafe azalmıyordu.
Atışların değişimi bir süre devam etti; sonra aniden
gemi hepimizi bir yığın halinde fırlatan ve
kafamı duvara sertçe çarpmama neden olan bir şiddetle döndü.

"Dümen sertçe yukarı kalktı," dedi kaptan, "geniş bir borda deneyecek."

Ve birkaç saniye içinde yukarıdan gürleyen bir kükreme ve gemiyi sendeleyen bir
şok geldi. Tek bir
şok dışında hiçbir yanıt gelmedi, bundan Dolphin'in rotasını koruduğu sonucuna vardım;
ve bordanın çok az veya hiç hasar vermediği açıktı,
çünkü gemi tekrar döndü ve tek atış düellosu
yeniden başladı. Ancak gemilerin artık birbirine daha yakın olduğunu anlayabiliyorduk ve bir süre sonra bir dizi sıkıcı ses duyduk, ardından bir veya iki gümleme ve yukarıdan ve etraftan
parçalanan ve yırtılan ahşap işçiliği sesi geldi. Dolphin'den gelen bir bordaydı. Ancak yoldaşlarımızın başarısına sevinmeye veya atışlarının Fransız gemisinin direklerini onu etkisiz hale getirecek kadar düşürdüğünü ummaya vakit bulamadan önce, gemi mühimmatının
korkunç bir şekilde
boşa gitmesiyle tekrar sarsıldı ve biz, onun silahlarının bizimkinden
ne kadar üstün olduğunu bildiğimizden, bu ikinci bordanın daha kısa mesafeden etkisi konusunda hiç de azımsanmayacak bir endişe içindeydik. Her savaşçıdan bir başka borda daha: ve sonra üst güverteden büyük bir zafer çığlığı kulaklarımıza geldi.
Yüreğim sıkıştı; kaptan bir küfürler savurdu; o tiz haykırışın anlamını yanlış anlamak imkansızdı.

Top atışları durdu. Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca sessizlik oldu, arada sırada bir bağırış ve yaralı bir direği değiştirme veya onarma çalışmasından kaynaklanabilecek bir gümleme sesi dışında. Aniden üstteki kapak kaldırıldı, yükseltildi ve gözlerimiz
ışığa alıştığında adamların merdivenden aşağı ambara doğru akın ettiğini gördük. Aralarındaki bir Fransız denizci lambayı tekrar yaktı ve Dolphin'deki yoldaşlarımızdan bazılarının yüzlerini tanıdık.
İlk
olarak yaşlı Dilly'yi gördüm ve arkasından öfkeden simsiyah olmuş Cyrus Vetch geldi. Aramıza girer girmez
sıradan denizcilerle birlikte güdüldüğü için acı şikayetlerde bulunmaya başladı; oysa ki
hak ve nezaket gereği subaylarla aynı sınıfta olmalı ve bir kamarada konukseverlik görmeliydi.

"Bu rezillik," diye bağırdı; "bir beyefendiye böylesine aşağılayıcı davranmak bir skandal. Duguay-Trouin, Plymouth'a tutsak olarak getirildiğinde böyle hizmet görmemişti."

"Çeneni indir!" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Biz senin için yeterince iyi değil miyiz? Senin gibi bir kara kurdunun burada ne işi var? Artık Dolphin'de değiliz, sana haber vereceğim ve burada hepimiz eşitiz,
ve eğer arkadaşlığından şikayet edersen ve dürüst denizcilere daha fazla havlamandan
verirsen gözümü kırarım, sana söylüyorum, gemi adamım, yoksa seni baştan aşağı tırmıklarım."

Bundan Vetch'in Dolphin mürettebatının kesinlikle gözdesi olmadığı sonucu çıkarılabilir.

Bölüm 14: Uyum ve Biraz Uyuşmazlık.

Dilly'den Dolphin'in çatışmada ciddi şekilde
acı çektiğini öğrendim. Mürettebatın üçte biri ölmüş veya yaralanmıştı: Kaptan Cawson'ın kendisi ölmüştü. Hayatta kalanlar bölünmüştü, bazıları Dolphin'de bırakılmış, geri kalanlar Francois'ya getirilmişti; bunların arasında daha ağır yaralı olanlar vardı, revirde
çok insaniyetle bakılmışlardı.

Artık kovalamaca ve kavga bittiğine göre, güverteye birkaç kişi olarak çıkmamıza izin verildi, bu benim çok minnettar olduğum bir lütuftu. Esir alanımızın, ünlü Duguay-Trouin'in gençliğine
şaşırmıştım.
Benden biraz daha büyük görünüyordu ve aslında,
sonradan keşfettiğim gibi, yirmi üç yaşındaydı.

Genç görünümü beni biraz yüreklendirdi. Burada bir adam vardı (düşündüğüm kadarıyla) ama benden biraz daha büyüktü, yine de cesareti ve cesaretiyle
büyük bir ün kazanmıştı; yakalanmış ve hapse atılmıştı, ancak kaçmıştı ve şimdi mesleğinde tekrar aktifti. Benim gibi başkaları da talihsizlikler yaşadı ve
bunların üstesinden geldiler: Ben neden gelmeyeyim? Böylece, birkaç gün sonra Fransız limanı St. Malo'ya vardığımızda ve oradaki hapishane yetkililerine teslim edildiğimizde, beklediğim kadar moralim bozulmamıştı.

Bu şanslıydı, çünkü mahkum edildiğimiz grup son derece sefil bir durumdaydı. Kötü, pis ve sağlıksız bir konaklama yerimiz vardı; çoğu ticaret gemilerinde yakalanan yaklaşık beş yüz tutuklu, bu sayının yarısının rahat bir şekilde yaşaması için yeterince büyük olmayan bir alana tıkılmıştı. Kalbimde Vetch'in denizciler arasında sınıflandırılmaya itiraz etmesine tamamen katılıyordum, çünkü onlar çoğunlukla zavallı bir gruptu, alışkanlıkları kirli ve aşağılık zihniyetliydi. Bazıları, yaşlı Dilly gibi, daha yüksek bir tipti ve bunlar mümkün olduğunca bir arada kalıyorlardı.

St. Malo'daki koşullar öyle kötüydü ki, birkaç hafta sonra, birçoğumuz silahlı bir muhafız eşliğinde yaklaşık on beş mil güneydoğuda bir kaleye yürütüldüğümüzde hiç üzülmedim. Yeni karargahımıza doğru yürürken çok perişan bir tabur gibi görünmüş olmalıyız - çoğumuz hapishane ateşi çekiyorduk, hepimiz az çok paçavralar içindeydik ve yarı açtık. Değişiklik, yetkililerin merhametinden değil, kasabadaki bir endişeden kaynaklanıyordu. Görünüşe göre, limana Benbow'dan başkası tarafından saldırı planlandığına dair bir haberle bir yelkenli gelmişti ve mahkumların bu fırsatı bir isyan için değerlendirebileceklerinden endişe ediliyordu. Bunu yeni hapishanemize ulaşana kadar öğrenmedim; bunu, az İngilizcesini
konuşmayı seven geveze bir gardiyan olan gardiyanlarımızdan biri aracılığıyla öğrendim, aksi takdirde karargah değişikliğinden bu kadar memnun olmazdım; gerçi
Benbow kasabaya saldırmış ve biz mahkumlar ayağa kalkmış olsak bile, ona kaçmanın bir yolunu bulmamız
mümkün değildi.

Yeni hapishane, dediğim gibi, bir kaleydi veya daha kesin bir ifadeyle, bir kalenin kalıntılarıydı. Bir zamanlar
önemli boyutlarda ve büyük bir güce sahip bir yerdi; ancak artık
yıkılmaya doğru çok ilerlemişti. Dış duvarlar hala ayaktaydı, tamamen
bir hendekle çevriliydi, tek giriş
yosunla kaplı kenarlarına bakılırsa
günlerdir kaldırılmamış olan açılır köprüden geçiyordu. Üzerinden ve bir kemerden geçerek
kendimizi avluda bulduk, yaklaşık olarak kare şeklinde ve gökyüzüne açık büyük bir alan.

En uçta, üç yuvarlak kule arasındaki aralıklarda duvara yaslanmış bir tür ahşap kışla inşa edilmişti, konaklamamız için
kalenin tek yaşanabilir kısmı
girişi çevreleyen kaleydi ve burası koruyucularımıza ayrılmıştı. Kışlamız iki katlıydı, alt kat gündüz kullanımına yönelikti, üst kat ise bir merdivenle ulaşılıyordu ve
yatak odalarımızı içeriyordu. Zemin kattaki odalar avluya açılan pencerelerle aydınlatılıyordu; yatak odaları ise sadece
tahta duvardaki dar parmaklıklarla. Elbette bunların hepsini bir anda öğrenmedim; ancak kolaylık olması açısından buraya yazdım.

Kaleye vardığımızda avluya doğru yönlendirildik ve
tek tek kaleye alındık. Orada, geveze çavuşun tercüman olarak yardımıyla isimlerimizi, yaşlarımızı ve tanımlarımızı ekşi suratlı bir adam olan komutana verdik ve o da ayrıntıları bir kitaba girdi. Sonra sırayla uyuma yerlerimiz belirlendi ve kendimi on kişilik bir mangada buldum, Vetch ve Dilly hariç hiçbiri benim tarafımdan bilinmiyordu. Vetch bir kez daha sıradan denizcilerle aynı rütbeye getirilmeyi protesto etti ve şartlı tahliye talebinde bulundu; ancak komutan ona sert bir şekilde sessiz olmasını emretti ve çok somurtkan ve öfkeli bir şekilde uzaklaştı. Yatak odamızın kışlanın sağ köşesinde küçük bir oda olduğunu gördüm; o kadar küçüktü ki gecelerimizin rahat olmayacağını önceden tahmin ettim. Duvara yaslanmış beş adet ranza vardı; her birimizin bir yatak arkadaşı olacağı açıktı. Yatak
takımı sert bir saman şilte ve tek bir yünlü
yorgandan oluşuyordu ve inceliğine bakılırsa, nesiller boyu uyuyanlara hizmet etmişti. Neyse ki sonbaharın başlarındaydı; önümüzdeki
bir süre kış soğuğundan korkmamıza gerek kalmayacaktı; ve
genç ve neşeliydim, kendimi Fransızların korkunç bir yenilgisinin devamı olarak serbest bırakılacağımız veya bir kaçış yolu bulacağımız hayaliyle
övüyordum.

Ben de uzun ve şişman olduğumdan, yatak arkadaşım olarak Joseph Runnles adında, bir çapkın kadar zayıf ve sessiz ve melankolik bir yüze sahip küçük bir adamı seçerek işleri eşitledim, böyle birinin beni ne bedenen ne de zihnen rahatsız etmeyeceğini düşündüm. Seçimim
haklıydı; ne tekmeliyordu ne de horluyordu ve o kadar çekingen ve sessizdi ki, sanırım onunla haftada bir düzine kelime alışverişinde bulunmuyordum.

Yeni yerlerimiz St. Malo'da bıraktıklarımızdan çok daha az kasvetliydi. Hava güzeldi; avluda bolca hareket alanı vardı ve kapıda sürekli nöbet tutan muhafızlar tarafından yakından izlensek de, gün boyunca özgürdük. Geceleri, yatakhanelerimize gittiğimizde, avluya açılan kapılar kilitliydi ve başımızın üstündeki siperlerde nöbetçinin ayak seslerini boğuk bir şekilde duyabiliyorduk. Birkaç gün içinde yeni hayatımıza yerleşmiştik. Bazı adamlar, sık sık kavga ederek veya şans oyunları oynayarak tüm gün saatlerini geçiriyorlardı. Ancak, gardiyanlarımız kavga etmedikleri sürece bu kavgaları görmezden geliyorlardı. Diğerleri, daha çalışkan eğilimli olanlar, kendilerine sağlanan
ahşaptan oyuncaklar yapmakla meşguldüler ve bunlar daha sonra komşu köylerde satıldı, gelirleri (çok cömert bir komisyon kesildikten sonra) yetersiz yiyeceklerine ek şeyler satın almaya ayrıldı.

Bana gelince, kaçış fikri çoktan aklımdaydı ve
ilk adım olarak neredeyse tamamen bilmediğim Fransızcayı öğrenmeye karar verdim. Buna göre, muhafız askerleriyle sohbet etme fırsatını kaçırmadım ve onlara Yüzbaşı Galsworthy'nin bana öğrettiği bazı eskrim numaralarını göstererek
kendimi sevdirdim. Tüm tutukluların sırayla yapmak zorunda olduğu tek iş, kaledeki bir kuyudan su çekmekti. Hendeğin suyu, içeri girdiğimizde gördüğüm gibi, yeşil bir köpükle kaplıydı, onu besleyen dere, onu dolaşımda tutmaya yetecek hacimde değildi.

Gelmemizden birkaç gün sonra hafif bir hapishane ateşi krizi geçirdim, bunun tohumlarını şüphesiz St. Malo'dan getirmiştim. Birkaç gün yatağımda kaldım, garnizona bağlı ufak tefek yaşlı bir cerrah tarafından büyük bir şefkatle bakıldım. Bu önemsiz hastalıktan bahsetmemeliydim ama yeni bir grup tutuklunun gelişine tanık olmamı engelledi; öyle ki üçüncü gün avluya indiğimde, tam o anda kalenin karşısında bir kova su taşıyan eski dostum Joe Punchard'dan başkasını görmem beni çok şaşırttı. "Joe!" diye bağırdım, tanıdık bir yüz gördüğüm için ölçüsüz bir sevinçle. Kova taşların üzerine bir takırtıyla düştü ve Joe kulaklarına
güvenmiyormuş gibi etrafına baktı. Sonra beni görünce
yürüdü, elimi tuttu ve zayıf durumum için biraz fazla güçlü olan
içten bir iyi niyetle sıktı.

"Ods firkins, efendim!" diye bağırdı, "başım bir fırıldak gibi dönüyor.
Bu putperest Fransızların arasına ve ta Shrewsbury'den buraya nasıl geldin?"

Hikayemin yarısına bile gelmeden, askerlerden biri koşarak geldi
ve Joe'ya kovasını tekrar doldurmasını ve alt odaları yıkamasını emretti.

"Ay, yine bir bez parçası oldum, kesinlikle," dedi zavallı Joe,
acı içinde görevine devam ederek.

Kısa süre sonra geri döndü ve bana
son gördüğümden beri başıma gelenleri anlattıklarımı dinledikten sonra, Cyrus Vetch ve Cluddes'ın tüm ırkını
şiddetli bir şekilde kınamaya başladı.
Vetch'in kendisi o anda oradan geçerken, kaderin onu esir almasından beri alışkın olduğu sarkık köpek bakışını takınarak, Joe patladı:

"Ah, kendinden utanıyor gibi görünüyorsun, hain!
Şu vasiyet nerede, haydut? Onunla ne yaptın?"

Vetch biraz daha solgunlaştı, diye düşündüm. Babamın vasiyetinin kaybı hakkında ona hiç bir şey söylememiştim ve bunu yapmaya da hiç niyetim yoktu, zamanımı bekliyordum ve Joe'nun davamı aceleyle savunarak adama şüphelerimizi bildirmiş olması beni biraz üzdü. Bir an durdu, sonra "Ne gevezelik ediyorsun, şalgam kafalı?" dedi. topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

Joe, büyük bir öfkeyle, peşinden atılmak istiyordu, ama onu kolundan yakaladım
ve konuyu kapatması için yalvardım.

"Bağlantılarımı kap!" diye bağırdı, bana Yüzbaşı Cawson'ı hatırlatan bir tonla; "benim yolumu kesip geçmemeye dikkat etse iyi olur. Eğer halatına
çarpıp gelirsem, onu omurgasını yukarı doğru çeviririm, öyle yapacağım."

Öfkesinin akışını, ona Fransızların esiri
olduğunu sorarak başka yöne çevirdim.

"Neden, lanet olası talihsiz bir şekilde," dedi. "Kaptan Benbow--şimdi tümamiral, ama benim için her zaman kaptan olacak--St. Malo dedikleri o yerin yanına yanaşmayı ve orada olduğuna inandığı Doggy Trang'ın bir firkateynini çıkarmayı düşünüyordu ve beni ve birkaç kişiyi daha gece limanın yönünü saptamak için gönderdi. Bir sandaldaydık ve bir fırtına çıktı ve bütün gece bizi dövdü, yelkenlerimizi
yarıp bizi bir Fransız mürettebatının tam ortasına kadar karaya sürdü.
Size söz veriyorum, sıkı bir çatışma vardı ama onlar ikiye birdi ve bizi sıkıca yakaladılar ve halatımıza bir tıkaç takıp astılar. Bizi, köpekleri zincirlediler ve sırtımızda neredeyse bir bezle St. Malo'ya yürüttüler ve dün beni ve birkaç kişiyi daha buraya gönderdiler."

"Ve yaptıkları için çok mutluyum, Joe. Ama kesinlikle Yüzbaşı Benbow seni partinin başına göndermedi mi?"

"Şey, hayır, öyle diyorsan, göndermedi. Biz Teğmen Curtis'in komutasındaydık."

"Ve o da burada mı?"

"Hayır. Cebinde bir miktar para vardı ve bu yüzden hamakını kasabaya asmasına izin verdiler, orada harcayabilirdi. Parası bitince, onu bize katılması için gönderecekler."

"Ve parası biter bitmez biz de gideriz diye umalım, Joe. Burada olmana çok sevindim; çünkü kafalarımızı bir araya getirirsek, kesinlikle özgür kalmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Gözlerinize sağlık, keşke öyle olsaydı. Belki de bunda bir kader vardır, efendim. Kader, Vetch'i fıçıya
sokmaya zorladığımda sizi ve beni küstürdü ve kader üçümüzü de küstürdü. Aman Tanrım, efendim, bir gün halatlarımızı çıkaracağız, tüm yelkenleri çırpacağız ve kuzeye doğru dümen tutacağız, ancak bunu nasıl, hangi şekilde ve hangi araçlarla yapabileceğimizi Joe Punchard'dan daha iyi bilir."

Hastalığım yüzünden güçsüz olduğum bir zamanda Joe'nun arkadaşlığı beni çok neşelendirdi ve her günün çoğunu birlikte geçirdik. Özgür olma özlemimiz günler geçtikçe arttı. Hapishane hayatının monotonluğu bizi ürküttü, belki Joe benden daha az, çünkü hayatı benimkinden daha zordu ve günler kısaldıkça ve kışın yakıcı soğuğu bizi yavaş yavaş ele geçirdikçe, gerçek sefaletin ne olduğunu anlamaya başladık. Gündüzleri avluda egzersiz ve aktif sporlarla kendimizi ısıtabiliyorduk,
ama geceleri incecik yorganlarımızın altında titriyorduk ve kendimi, yatak arkadaşım Runnles'ın kemiklerinin biraz daha etli olmasını isterken buldum, çünkü zayıf bir adam acı bir gecede yatakta rahat edemez. Joe benim yurdumda değildi, yoksa kesinlikle onunla yatardım.

Her şeyden önce, bence berbat yemekler bizi mutsuz etti.
Bir adam iyi besleniyorsa çok fazla zorluğa ve sıkıntıya katlanabilir,
ve ben bu konuda hiç eksik kalmamıştım. Hapishane yemeği kötüydü,
kötü pişmişti ve yetersizdi; ve Joe, eski mesleği olan fıçıcılıkla uğraşmayı seçseydi daha iyisini elde edebilirdi,
ama askerlerin komisyonu düşüldükten sonra fiyatı İngiltere'deki fiyatın dörtte birinden az olan bir fıçı yaptıktan sonra bunu yapmayı reddetti.

"'Blokumu saymayın!" diye bağırdı, zavallı para eline konduğunda. "Shrewsbury'li bir adamın, domuz bulamacından veya pis bir köpekbalığından daha fazla değer vermediği bir
Fransızın bir ihtiyar tarafından borçlarının ödeneceğini mi düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse bölmemi bölerim!"

Ve şaşkın Fransız'a parayı fırlattı ve eski mesleğinde bir daha çalışmayacağına dair sözünü tuttu.

Sanırım bu sağlamlığı onu gardiyanlarımızın gözünde biraz daha yükseltti ve onlara uyguladığı aşağılayıcı
lakaplara rağmen (ki bunu kesinlikle anlamıyorlardı) kısa sürede Vetch'in tam tersi olduğu gibi onlar arasında popüler oldu. Joe, tüm yoksunluklara ve kısıtlamalara
dayanan büyük bir iyi mizah duygusuyla kutsanmıştı. Yerleri ve diğer basit işleri temizleme sırası kendisine geldiğinde homurdandı ve inledi, ancak denizcilerin dudaklarından çok serbestçe akan ateşli bir dil
akışı yaydıktan sonra, büyük bir neşeyle yoluna devam etti. Diğer tutuklularla şakalaştı ve geveze bir
yapıya sahip olduğundan, kahramanı Kaptan Benbow'un
yaptıkları hakkında onlara anlatacak çok şeyi vardı.

Vetch ise, aksine, Kutsal Yazılar'ın "sürekli
düşüren" dediği biriydi. Kendini ayrı tuttu, gün boyu somurttu, neredeyse hiç konuşmadı ve konuştuğunda da Büyük Türk'ün bir dilenciye karşı kullanabileceği bir ton kullandı. Tutukluların nitelik olarak ondan aşağı olduğu doğruydu, ancak kaderleri ve koşulları aynı olduğundan, diğerlerinin aşağılıklarını hissetmelerini sağlamak kesinlikle bir hataydı ve bence bu, kötü bir yetiştirmenin işaretiydi. Birkaç kelimesi alaycıydı ve bir adama bakışında onu
dövmek için can atan
aşağılayıcı bir tavrı vardı. Sonunda, yatakhanemizdeki bir adam tarafından çok sert bir şekilde dövüldü ve sonrasında genel onayla tamamen görmezden gelindi. Bu şekilde oldu.

Kasvetli bir çamur ve yağmur gününde, hava koşullarının etkisiyle avludan kışlanın alt odalarına sürüklendiğimizde ve zamanımızı nasıl geçireceğimizi bilemeden kederli bir şekilde oturduğumuzda, Joe Punchard aniden bağırdı:

"Hadi, ruhlar, tuzlu denizlerde yelken açmış adamlar için kötü havanın ne önemi var! Taburelerinizi çekin, dostlar, bir konser verelim ve rahatlayalım. Bazılarınızın bir şarkı söyleyebileceğini garanti ediyorum, ancak bunu sahiplenemeyecek kadar mütevazısınız; ve kendim de mütevazı olmadığım için, önce ben demir atacağım."

Joe'nun müzik yetenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bariton dedikleri perdeden mükemmel bir sesi olduğunu keşfetmem büyük bir sürpriz oldu. Şöyle başladı:

Bütün hayatlar arasında, derim ki,
Bir korsanınki benim için olsun;
Ne olursa olsun, o hep neşelidir
Ve içer ve gözünü tıkar.
Çalışmasından asla nefret etmez;
Ve zevk almaya gider;
Mutlaka patlayacaktır,
Yo ho, aşağıdaki romla.

Kıtanın sonunda seyircileri yüksek sesle
alkışlamaya başladı. Ve sonra, beni gülümseten utangaç bir tavırla,
Yatak arkadaşım, bahsettiğim küçük sessiz adam Joseph Runnles cebinden bir flütün parçalarını çıkardı ve onları bir araya getirip dudaklarına götürdü ve Joe'ya bir sonraki kıtada eşlik etti, melodiyi müzik kulağına iyi gelen bir ustalıkla aldı.

Bristowe'de Poll'u kıyıya bıraktım,
Çantalar ve altınla iyi bir şekilde saklanmış;
Ve daha fazlası için denize açıldım,
Çok cesur bir korsan.
Ve kolumdan yaralandım,
Ve sonra güzel bir darbe;
Eve geldiğimde Poll'un akıp gittiğini gördüm.
Yo ho, aşağıda rom var.

"Adad, kardeş," diye haykırır Joe, küçük adamın omzuna vurarak, "neden asil yeteneklerini bu kadar uzun süre ambar kapaklarının altında saklıyorsun? Yıllardır denizlerde yelken açtım; doğu, batı, kuzey ve güney, dedikleri gibi; Zenciler, Kızılderililer, Mağribiler, Morattolar ve Sipahiler; ama kirişlerimi vur, daha önce hiç bu kadar müzik adamıyla yan yana gelmemiştim."

Runnles bir kız gibi kızardı ve tek bir kelime bile söylemedi, flütünün nemini üfledi, bir sonraki kıtaya hazırlandı.

Ve değerli bacağım kesildiğinde.
Sadece biraz eğlence olsun diye,
onu diğer hopta aldım,
Ve bir tüfeğe sapladım.
"Bu ne için?" diye haykırır Salem Dick.
"Ne için, zıplayan sevgilim?
Neden, ahmaklara bir tekme daha atmak için!"
Aşağıda romla Yo ho.

Bu sırada diğer adamlar şarkının püf noktasını yakalamışlardı ve
Joe bir sonraki kıtaya başladığında onlar da katıldılar, melodiyi trollediler (henüz sözlerini bilmiyorlardı) yüksek ve alçak seslerle, çoğunlukla kaba ve sert ve melodiden daha fazla içtenlikle. Joe'nun bu mutlu düşüncesi moralimizi düzeltti ve hepimizi iyi bir ruh haline soktu ve o sabahın geri kalanında şarkılar söyledik ve
Runnles'ın flütünün sesini dinledik, küçük adam bizi bir solo çalmaya ikna edebildi.

"Bir denizci için çok utangaçsın," dedi Joe konserin sonunda, "adın Joe gibi olsa da, ama yeteneklerini daha fazla saklamana izin vermeyeceğiz, istersek diş tellerimi
yaralım."

Vetch'in dayak yediği o günün gecesiydi. Yağmur nedeniyle yurdumuza erken gitmiştik ve soğuktan uyuyamadığımız için adamlardan biri Runnles'ın bize bir şarkı
vermesini önerdi.

"Ruhlar için rahatlatıcı," dedi adam, bizim 'bosun' olarak bildiğimiz iri yarı bir adam: adı Peter Wiggett'tı.

Bu takdir işaretinden açıkça memnun olan Runnles, flütünü bir araya getirdi ve Amiral Russell'ın Fransızları yendiği '92'deki savaşta Bay Ackroyd'un meşhur şarkısının melodisini çalmaya başladı.
Bu, kesinlikle, yatıştırıcı olmaktan çok ilham vericiydi ve bu nedenle Vetch'in yorganının altından (yan yatakta yatıyordu) seslendiğinde belki de bir bahanesi vardı:

"Şu ciyaklamayı kes, kendini as ve bir adamın uyumasına izin ver."

"Orada emniyete al!" diye bağırdı bosun.

"Çek sesini, Runnles, seni seveceğiz, canım."

Runnles tekrar başladı, ama çok uzağa gitmemişti (''Derinliklerde cesur Russell'la çarpışmak için'' dizesine kadar) ki flüt aniden kesildi ve kesinlikle bir çığlık
duyduk. Vetch karanlıkta yataktan kalkmıştı ve flütü Runnles'ın elinden kaparak onu boğazından yakaladı. Ben Runnles'ın yanından
sıçradım, ama ötedeki yataktaki lostromo önümdeydi.

"Av, ahmak!" diye haykırdı, kendini Vetch'e atarak; "Bir gün güreşeceğimizi düşünmüştüm: şimdi seni başından tutup
yukarı çıkaracağım, domuz."

Ve bunun üzerine Vetch'i sol eliyle tuttu ve zavallı herif merhamet için
ağlayana kadar sağ eliyle onu dövdü. Sonra
onu yatağına fırlattı (korkarım Dilly'ye biraz hasar vererek, o da
paylaştı) ve Runnles'a çalmasını söyledi: ama küçük adam
işlerin aldığı dönüşten o kadar rahatsızdı ki dudaklarının
bir nota bile
üfleyemeyecek kadar kuruduğunu söyledi ve aslında
tekrar flüt çalmaya ikna edilmesi birkaç gün sürdü.

Bölüm 15: Bas Viyolon.

Biri nereye giderse, diğerleri de onu takip eder. Punchard ve Runnles'ın bu şekilde öncülük etmesinden sonra, mahkumların çoğunun müziğe olan yeteneğini keşfetmesi harikaydı. Gardiyanlarımız bu eğlenceyi teşvik etti; bu sadece kendi başına zararsız olmakla kalmayıp, adamların
huyunu yatıştırıcı bir etki yarattı ve aralarındaki
kavgalar ve kavgalar belirgin şekilde azaldı. Fransızlardan biri
eski bir keman çıkardı ve tellerinden biri eksik olmasına rağmen,
Ben Tolliday adında bir adam ondan oldukça kabul edilebilir bir melodi
çıkarmayı başardı. Yaşlı John Dilly gençliğinde kornet çaldığını söyledi ve çok geçmeden onun için bir enstrüman bulundu ve birkaç günlük pratikten sonra (bu süre zarfında çeşitli uyumsuz ve kulak tırmalayıcı seslere katlanmak zorunda kaldık) eski
becerisinden bir şeyler kazandı. Kalenin kereste odasında çok gevşek bir zarı olan eski bir davul bulundu ve bunu
bosun sahiplendi, ancak ritim duygusundan oldukça yoksun olmasına rağmen, onu sadece kayıtsız bir icracı yaptı. Bazı adamlar kendileri için orijinal enstrümanlar yaptılar, bunlardan biri olan bir ağız mızıkası, gerçek bir yaratıcılık zaferiydi.

Ne yazık ki, benim şarkı söyleme sesim yoktu ve müzikten tamamen habersizdim;
ama Joe bana nazikçe herhangi bir aptalın kemikleri çalabileceğini söyledi ve
askerler tarafından sağlanan sığır kemiklerinden bana iki çift kastanyet yaptı (bizim kendi eklemlerimiz yoktu, sadece ara sıra bir öküz yanağımız vardı) böylece ben de artık günlük bir olay haline gelen konserlerde kendi rolümü üstlenebildim.

Muhafız askerleri sık sık gelip performanslarımızı dinlerdi ve hatta asık suratlı komutan bile bir keresinde seyircilerimizin bir parçası olmaya tenezzül etti ve Devon'lu Dilly, Widdicombe Fuarı'nın hoş şarkısını çok etkileyici bir pantomimle söylediğinde genişçe gülümsedi, ancak Fransız tek kelimesini bile anlamadı.

Komutan tarafından gösterilen bu tenezzül, birkaç gündür üzerinde düşündüğüm bir isteğimi iletmem için beni cesaretlendirdi. Kaleden kaçma umudumu kesinlikle kaybetmemiştim, ancak bunu ne kadar çok düşünürsem, yardım almadan başarabileceğim o kadar az olası görünüyordu. Elbette Joe Punchard bana eşlik etmeliydi ve konuyu onunla konuştuğumda, ikimiz de müzikal ilgi alanlarımız aracılığıyla daha yakın bağ kurduğumuz diğer mahkumları dikkate almadan kendi özgürlüğümüz için plan yapmaya gönlümüz razı değildi.

"Yaşlı John Dilly var," dedim bir gün, konuyu tartışırken, "Dolphin'de bana iyi davrandı; onu geride bırakmak istemezdim."

"Doğru," diyor Punchard, "ve Runnles sessiz, iyi bir ruh; ayrıca adı Joe."

"Ve o da bir öküz kadar güçlü ve faydalı bir adam olabilir."

"Ve Tolliday, sevgilisi Molly için sürekli iç çekiyor; aramızdan kaçsa (belki) iki kişiyi mutlu eder."

Böylece arkadaşlarımızın listesini çok ciddi bir şekilde gözden geçirdik, ancak bahsettiğimiz bu kaçışın nasıl planlanacağına dair henüz bir fikrimizin olmadığını hatırladığımda mizah anlayışım gıdıklandı. Ancak bir gün yapmaya karar verdiğimiz girişimde ortaklarımızı bu şekilde seçtikten sonra, hepimizin aynı yatakhaneyi paylaşmasının doğru yönde bir adım olacağına karar verdik. O zaman, tüm tutuklular arasında gevezelik etme tehlikesi olmadan bu konu hakkında konuşabiliriz.

Bu nedenle, komutanın izleyicilerimiz arasında nazik bir şekilde görünmesini fırsat bilerek (artık kendimi ifade edebilecek kadar Fransızca öğrenmiştim) grubun tüm üyelerinin birlikte uyumasına izin vermesini istedim ve alt kapılar gece için kilitlendikten sonra, güneş batmadan önce bir saat kadar birlikte prova yaparsak daha fazla verim elde edeceğimizi açıkladım. Ciddi tavrımız karşısında asık suratı bir gülümsemeye dönüştü ve istediğimiz izni hemen verdi. Bu değişiklikle Vetch'ten kurtulduk, eminim ki bizi terk etmekten memnundu. İlk adım böylece atıldıktan sonra, kendimi kaçış sorununa adamaya başladım. Zorlukları hafife almadım. Kale arazisine tek giriş, daha önce de söylediğim gibi, asma köprünün sonundaki geçitti ve burası o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki, gün ışığında kaçmak imkansızdı. Geceleri, yerden yaklaşık otuz fit yüksekte, aramızda ve özgürlükte kalın bir taş duvarla yatakhaneye kilitleniyorduk ve duvarda bir delik açabileceğimizi varsaysak bile, ki bu pek olası görünmüyordu, hala hesaba katılması gereken bir hendek vardı. Sadece herhangi birinin güvenle dalabileceği kadar aşağıda değildi, aynı zamanda askerlerden öğrendiğim gibi, yüzeyin çok az bir kısmına kadar çamurla
dolmuştu, bu yüzden yüzerek geçmenin bile mümkün olup olmadığından şüphe ediyordum. Ama eğer aşağı inebilirsek
geçmekten umudumu kesmedim: zorluk buydu ve uzun
sıkıcı haftalar boyunca bana aşılmaz göründü.

Bir plan yapmadan önce, Vetch'in kaybolmasıyla büyük bir heyecana kapıldık. Avludan bir iki gün
uzaklaştığını fark etmiştim ama pek önemsemedim,
tutuklular arasında sık sık olduğu gibi
ateşten dolayı
yatakhaneye kapatıldığını varsayarak. Ama Punchard'ın bir gün
Vetch'in hasta numarası yaptığını
düşünmesi üzerine, oda arkadaşları tarafından neredeyse bir haftadır
görülmediği ortaya çıktı.

Biz sadece kaçmayı düşünürken,
Vetch'in kaçmanın bir yolunu bulmuş olması mümkün müydü? İmkansız görünüyordu ve
muhafız askerleriyle günlük sohbetimi yaparken,
ona ne olduğunu açıkça sordum. Güldüler ve kıkırdadılar ve bir süre Fransızca bilgimi geliştiren
her türlü fantastik açıklamayı yaparak eğlendiler,
ama çok can sıkıcıydılar. Sonunda, ipuçlarından ve yarım yamalak ifadelerden, komutanın Avon nehrini iyi tanıyan bir adamı bulmak için bazı tutuklular arasında gizlice soruşturma yaptığını anladım. Bu soruşturmalar sona erdiğinden ve Vetch aynı zamanda ortadan kaybolduğundan, komutanın Vetch'te aradığı adamı bulduğu sonucuna varmakta özgürdüm. Özgürlüğünü ülkesine ihanet pahasına mı satın almıştı? Fransızlar Bristowe'ye bir saldırı mı planlıyordu? Bunlar cevaplayamadığım sorulardı; ama Vetch'in gitmiş olduğunun bilgisinin kararlılığımı kamçıladığına emin olabilirsiniz ve bu duvarları geride bırakmanın bir yolunu bulmaya her zamankinden daha kararlıydım. Punchard ve ben, tek yolumuzun kale duvarını delmek ve bir ip vasıtasıyla hendeğe inmek olduğuna karar vermiştik. Bu planın ikinci kısmı açıkça daha olası olduğundan, önce ipimizi sabitlemeye karar verdik. Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Örtülerimiz o kadar ince ve çürümüş malzemeden yapılmıştı ki, dikkatlice düğümlenmiş olsalar bile, amacımıza hizmet etmeleri için birkaçını yırtmamız gerekecekti ve gardiyanlarımız tarafından fark edilmemeleri durumunda kesinlikle ortaya çıkacak olan tespit riskini göze alamazdık. Kuyudan su çekmek için sıra bana geldiğinde, kovanın indirildiği ipi dikkatlice inceledim, bu ipi bir gece, kaybının ertesi güne kadar fark edilmeyeceği ve kuşların uçup gittiği bir saatte kesmenin mümkün olabileceğini düşündüm. Ancak yakından incelendiğinde çok çürümüş olduğu görüldü; belli ki uzun süre hizmet vermişti; ve hala bir kova dolusu suyun gerginliğine dayanacak kadar güçlüyken, ağırlığımı güvenle taşıyabileceği konusunda kendimi övemedim,
çok daha ağır olan çavuştan bahsetmeye bile gerek yok.

Ama bir ipe ihtiyacımız olduğu için,
eğer bunu elde etmeyi başarırsam,
duvarı delmek gibi daha zor bir işte başarılı olmanın iyi bir işareti olarak kabul edilebileceği
hayalini kurdum. Bir ip yapabilir miyiz acaba diye düşündüm. Kışlamızın zeminini kaplayan tek örtüyü oluşturan hasırlarda epeyce
bast vardı ama en hafifimizin bile ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlam bir ip oluşturmaya yetecek kadar yakın değildi; ayrıca
hasırların yırtılması
keşfedilmeden geçilemezdi.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için bir yol bulmak için beynimi zorlarken,
birdenbire bir hile denemeyi düşündüm. Punchard'a niyetimden hiç bahsetmedim (diğerlerine henüz amacımızdan tek kelime etmemiştim) ama bir sonraki sefer kuyuya gittiğimde yanıma bir
bıçak aldım ve ipin çok yıpranmış bir kısmını seçerek, keskin olmayan kenarıyla bir veya iki teli dikkatlice kestim. Sonuç olarak, dolu kovayı yukarı çekerken ip koptu, kova bir takırtıyla dibe düştü ve ben (kazayı daha inandırıcı hale getirmek için) sırt üstü devrildim. Gardiyanlardan biri geldi ve beceriksizliğim için beni sert bir şekilde övdü, ihtiyaç halinde kullanmak üzere hafızamda sakladığım bir dizi küfürlü terim kullandı. Kendimi yavaşça toparladım, sırtımı ovuşturdum ve dünyadaki en masum tavrı takınarak yıpranmış ipi işaret ettim ve düzelticimin böyle bir şeyin sonsuza kadar sürmesini bekleyip beklemediğini sordum. Adam epey homurdandı, ancak ipin durumu soruma cevap vermiyordu ve ertesi gün yepyeni bir ipin yepyeni bir kovaya bağlı olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadım. Hatta ilk kez kullanma zevkini bile yaşadım, çünkü görev başındayken eski ip koptu ve
sonrasında bir hafta boyunca su çekme cezasına çarptırıldım,
görev süremin bir uzantısı olarak buna harika bir neşeyle katlandım.

Punchard'a yaptığımı anlattığımda büyük bir keyifle güldü,
ama hemen çok ciddileşti.

"Bütün bunların hiçbir faydası yok, efendim," dedi kasvetli bir şekilde. "Neden? Ben yüzemem."

Bu öngöremediğim bir zorluktu. Acaba, gemilerle denize açılan bu kadar çok adam, en
faydalı sanat olan, ilk olarak dikkatlerini çekmesi gereken bu sanatta
nasıl ustalaşamıyor? Doğruydu, hendekteki çamurun üstündeki suyun derinliği o kadar azdı ki en iyi yüzücü bile
kötü durumda olurdu; ama bahar yağmurlarının gelmesiyle bunun
düzeleceğini umuyordum. Yine de Punchard ve diğerlerinden herhangi biri yüzemiyorsa, hendek dibe kadar taransa bile geçilemez olurdu; ve ipten tek tek inmemiz gerektiğinden ve su tam duvara kadar geldiğinden, bu engelin nasıl aşılacağını
hayatımda göremezdim.

Amacımızın bu yönde böylece durduğunu görünce (ancak bir süreliğine, çünkü kararlılığım hiçbir şekilde zayıflamamıştı),
kendimi
tümden beri hissettiğim şeye, yani duvarı yıkmaya adamaya başladım. Bu şaşırtıcı sorunla o kadar derinden meşguldüm ki, müzik konserlerimizde kemiklerimi ancak yarı gönülsüzce çarptığımdan korkuyorum. Yine de bu konserlerden birinde, iyi bir cin, neredeyse çözümsüz olarak
vazgeçtiğim zorluğu çözmeyi vaat eden (eğer gerçekleştirilebilirse) bir plan icadımı fark etti. Bana bu fikri
öneren iyi bir cin olduğunu söylüyorum, çünkü geriye dönüp baktığımda,
başka hiçbir şekilde açıklayamıyorum.

Tolliday'in kemanını kesmesini izliyordum ve
(müzikten bihaber olduğum için) bu kadar küçük bir enstrümandan çıkardığı yüksek seslere hayran kalıyordum.
Kemanın içi boş göbeğinin bu etkide bir payı olduğu açıktı ve sonra kilisede evde kullanıldığını gördüğüm büyük bas viyolaları hatırladım ve
enstrüman ne kadar büyükse, seslerin o kadar derin ve güçlü olduğunu düşündüm.

Ve işte cin, planımın oluşumuna yol açan bağlantıyı sağlamak için geldi. Zihnimin gözünde hendeğin suyunda yüzen bas viyol şeklinde büyük, içi boş bir kap ve Joe Punchard'ın ona tutunduğunu gördüm ve tüm kalbimle gardiyanlarımızdan birinin böyle bir enstrüman bulmasını ve bandomuzun kullanımı için bize vermesini diledim. İstemekle tasarlama arasında sadece bir adım vardı. Bas viyolonumuz yoktu; bir tane yapamaz mıydık? Kimse bize karşı çıkmazdı; bando garnizon arasında oldukça popülerdi ve başka bir enstrümanın yapımı için bize gönüllü olarak malzeme sağlayacaklarından emindim. Buna göre, ertesi sabah komutandan bize yeni model bir enstrüman yapmak için birkaç tahta parçası vermesini istemeyi önerdim. Adamlar bu düşünceye eğlendiler, benim topluluğumuzun uyumunu zenginleştirmekten başka bir amacım olduğundan asla şüphelenmediler. 'Çok eğlenceli olurdu, diye kabul ettiler, ancak bizim beceriksiz işçiliğimizin müzik söz konusu olduğunda işe yaramaz bir ucubeden başka bir şey üreteceğinden büyük şüpheleri vardı (benim de olduğu gibi). Denemeye istekliydiler, ancak bu girişim zaman öldürmemize yardımcı olacaktı; ve komutan bizimle ilgilenmek için gayet
uygun olduğunu kanıtlayınca, tahtaları çıkardık, askerlerden biraz alet ödünç aldık ve işe koyulduk.

Sonraki günlerde, yarım düzine kişi avluda uzun, sığ bir kutuyu bir araya getirmekle meşguldü, üst tarafına kemanınkine benzer S şeklinde delikler açtık, dört teli tutmak için uzunluğunun yaklaşık üçte birinde çentikli bir köprü ve diğer ucunda onları gerginleştirmek için tahta vidalar vardı. İyi adam Joe Punchard, zanaatkarların en ateşlisiydi, aletleri yıllar önce usta fıçı ustası Matthew Mark için yaptığı işten doğan bir ustalıkla kullanıyordu. Görevimize büyük ilgi gösteren askerlerden, farklı kalınlıklarda ipler ve kemanın en kalın telininkine benzer şekilde büktüğümüz birkaç uzunlukta demir tel aldık. Daha sonra bunları ve üç ipi kutunun üstündeki köprünün üzerinden gerdik, yüksek bir gerginliğe vidaladık ve müzikal denebilecek notalar çıkarıp çıkarmadıklarını görmek için tıngırdattık. Sonuç beklentilerimi aştı. Kemancımız Tolliday, notaların gerçek müzik olduğunu, ancak çok yankılı olmadıklarını söyledi ve telleri beşli olarak akort etmeyi üstlendi, böylece bir sonraki senfonimizde uygun bir rol alabilecekti. Telleri sıyırmak için bir yayı olmadığı için, bunların sadece parmak ve başparmakla çalınabileceğini söyledi ve içimizden birine bunu nasıl kullanacağını öğretmeyi teklif ettiğinde, bu yer için birçok aday vardı ve sonunda Winslow adında bir adama düştü. Adamlar
çalışmamızın başarısından fazlasıyla memnundu ve ben
gizlice, müzik yapımcısı olarak enstrümandan değil,
yüzemeyenlerimiz için bir sal görevi görebilecek bir kutumuz olduğunu bilmekten memnundum.

Şimdi emrimizde (gizlice çalabilirsek) bizi aşağı indirecek bir ip ve hendekten geçirecek bir sal vardı, ancak
hâlâ duvarın ötesine geçmenin bir yolunu bulmamız gerekiyordu ve ben tüm
zihnimdeki enerjiyi buna yönelttim. Bu konuda da Joe Punchard'ı danışmaya götürdüm ve her türlü planı tartıştık. Nöbetçi gece boyunca avluda nöbet tuttuğu için
kapıdan ve asma köprüden kaçma umudu yoktu. Duvarda bir açıklık yoktu. Çıkışın tek olası yolu,
duvara bir delik açmaktı ve bu da büyük bir zahmet olacaktı, çünkü duvar, birinin bize söylediği gibi, on fit kalınlığındaydı. İçeriden görebildiğimiz kadarıyla, birbirine çimentolanmış katı taş bloklarından oluşuyordu ve
hiç kimsenin bakmadığı garip bir anda, iki taş arasındaki çimentonun bir kısmını kazımaya çalıştığımda,
taşın kendisi kadar
sert olduğunu gördüm.

Bu kadar katı bir malzemenin on fitini kesmek, herhangi birini umutsuzluğa sürükleyebilecek bir görevdi. Yine de, bizim için açık olan tek yol buydu ve sabır ve kararlılık için
çok zor olan hiçbir görev görmedim. Joe ve ben, bloklardan birinin etrafındaki çimentoyu, tamamen kaldırana kadar kademeli olarak kazımamız gerektiğine karar verdik ve sonra bir sonrakinde ve bir sonrakinde, açık havaya ulaşana kadar çalışmaya devam ettik.

Görevin zahmetli olmasının yanı sıra, korkulması ve önlem alınması gereken riskler de vardı. Birincisi; askerlerden biri veya diğeri her gün yatakhanemizi denetliyordu. Bu denetim, doğru, biraz yüzeysel olmuştu, adam kural olarak, başı yerden bir veya iki ayak yüksekte olana kadar merdivene çıkmakla yetiniyordu, etrafa aceleyle bir bakış atıp tekrar aşağı iniyordu.
İkinci risk daha ciddiydi. Geceleri nöbetçinin siperlerde dolaşırken çıkardığı ayak seslerini duyabildiğimizden, ne kadar sessiz çalışırsak çalışalım, nöbetçinin yukarıdan geçerken kazıma sesi duyması muhtemeldi. Duvar
lamineli olsaydı, bu seslerin farelerin
kemirmesinden kaynaklandığını düşünebilirdi; ancak farelerin kalın bir taş duvarda yaşam alanı oluşturma olasılığı yoktu. Dahası, nöbetçi geçerken kazıma görevimizi kesintiye uğratacak şekilde bir plan yapsak bile, sesin bitişikteki yatakhanedeki adamların dikkatini çekmesi tehlikesi hâlâ vardı. Eğer
neye doğru gittiğine dair bir şüpheye düşerlerse, bu kısa sürede tüm tutuklular arasında yaygın bir konuşma haline gelirdi ve bunun bir fısıltısı kesinlikle gardiyanın kulağına ulaşırdı.

Bu riski azaltmak için Joe ve ben çalışmalarımıza, yatakhanenin sağ köşesinde, bizi ayıran bölmeden en uzakta, yerden bir veya iki ayak yukarıda, üç fit x iki fit ölçülerinde bir taştan başlamaya karar verdik. Böylece bir yatak duvara yaslanabilir ve ani bir inceleme ziyareti olması durumunda operasyonlarımızın tüm izlerini gizleyebilirdi. Joe ve ben bu ön hazırlıkları hallettikten sonra, oda arkadaşlarımızı sır olarak saklamanın zamanı gelmişti. Onların sadakatine ve daha da önemlisi sessizliklerine çok fazla güvendiğimizi kendimden gizlemedim, çünkü kendi küçük grubumuzun dışında en ufak bir komplo fısıltısı bile ölümcül olurdu. Toplamda on kişiydik. İlk başta erkeklerle tek tek konuşmayı ve böylece cesaretlerini ve girişimciliklerini test etmeyi düşündüm. Ancak düşündükten sonra, başarımız için en gerekli şeyin, konuyu onlara bir topluluk olarak açarak en iyi şekilde oluşturulabilecek bir kurumsal ruh olduğuna karar verdim. Buna göre, bir akşam, bir uygulama için yatakhanede toplandığımızda, kadersel bir dalış yaptım.

Ben bir hatip değilim ve onlara hitap ettiğim kelimeleri buraya yazmayacağım. Sadece şunu söylemem yeterli: Beni çok dikkatli bir şekilde dinlediler, ilk başta kastettiğim şeyin tam yönünü algılayamadılar,
onlarla yolumu bulmak için o kadar dikkatliydim. Bana, kısmen hikayemden bir şeyler anlatan Joe Punchard'a borçlu olduğum, özel bir ilgi gösterdiler ve sonunda kaçma niyetimizi açıkça belirttiğimde, onlara bizimle el ele verip vermeyeceklerini sorduğumda ve bu konuda sessiz kalmaları gerektiğini onlara aşıladığımda, hepsi tek tek dudaklarından tek bir kelime bile çıkmayacağına söz verdiler.

Planın kendisine gelince, ayrıntılarını açtığımda, biraz şüpheliydiler ve garip bir şekilde, bu planın lehine en çok hevesli olan kişi melankolik flütçü küçük Runnles'dı ve en çok şüphe duyan kişi ise fiziksel cesareti her şeye eşit olan ama özellikle sabır ve dayanıklılık gibi ahlaki niteliklere daha çok hitap eden şeylerden korkan çavuştu. Daha önce bahsettiğim zorluklar üzerinde hüzünle durdu ve itirazlarına karşı koyduğumda başını salladı; ama kaderini geri kalanımızla birlikte kabul etti ve eğer bir kez duvarlardan uzaklaşırsak ve yapılacak bir dövüş varsa, ona bakan herhangi bir Fransız'ın kafasını kıracağını söyledi. Artık operasyonlara başlamaktan başka çaremiz yoktu ve kısa süre sonra sabrımızın
tahmin ettiğimden bile daha fazla zorlanacağını fark ettim. On kişilik şirketimizi beş vardiyaya böldük, her biri iki saatlik bir çalışma yapacaktı. Bir gece, her şey sessizleşir sessizleşmez Joe ve ben işe koyulduk, o yeni aletimizi yaparken kullandığı bir keskiyle, ben de kancalı bıçağımla. Gürültüyü önlemek için çok nazikçe,
kaldırmak üzere seçtiğimiz taş bloğu ile altındaki blok arasındaki harcı
kazımaya başladık.

Runnles, nöbetçinin kulağımıza yaklaştığını bize bildirmenin harika bir yolunu buldu. Joe'nun bacağına bir ip bağladı ve yukarıdan gelen ayak seslerini duyduğunda ipi çekti. Sonra bir iki dakikalığına
durduk, ayak sesleri
kesildiğinde işimize devam ettik.

İki saatlik sürenin sonunda,
yapabildiğimiz az şey için hayal kırıklığına uğradık. Duvarın dibinde iki küçük toz yığını vardı, ancak sert harç veya çimento üzerindeki iz henüz çok azdı ve taşın etrafını tamamen kesmeden önce geçmesi gereken haftaları düşününce dehşete düştüm. Ancak yaptığımız başlangıçtan oldukça memnun olduğumu itiraf ettim ve aletlerimizi cesaretlendirici sözlerle bir sonraki çift olan Dilly ve Tolliday'e teslim ettik.

Bölüm 16: Hendeğin Ötesinde.

İlerlememizin aşamalarını, umutları ve korkuları, kaygıları ve gerginliği, ki bunlar da beni ele geçirdi, kayda geçirmek sıkıcı olurdu. Bir hafta boyunca gece gündüz, zifiri karanlıkta ve dondurucu soğukta çimentoyu kazıdık, sabahleyin düşen tozu ceplerimize alıp avlunun süpürülen çöplerine attık.

Bir keresinde çok korktuk. Gece yarısı, yatakhanemizin altındaki odadan ayak sesleri ve sesler duyduk ve her şeyi
kaybettik. Yataklarımıza gizlice girdik ve kötülüğün beklentisinin
yarattığı o acı dolu nefes darlığı ve hızlanan nabız halinde yattık. Ama sesler yavaş yavaş kesildi; aşağıdaki kapının kapandığını duyduk; ne işleri varsa (ve biz bunu hiç
öğrenemedik) muhafızlar odalarına dönmüşlerdi ve
birkaç dakikalık bir aradan sonra tekrar yataktan kalktık ve işimizin başındaydık.

Bir haftanın sonunda korktuğum gibi oldu. Adamların sabrı tükendi. İlk pes eden çavuş oldu. İki
saatlik emeğinin ardından, bunun gerektirdiği sıkışık pozisyondan kalktı
ve daha fazla çalışmayacağına yemin etti. Sırası gelen adamlar
yataktan kalkmayı reddettiler ve Joe ve ben, büyümüzü
yaptıktan sonra derin bir uykuda olduğumuzdan, sabaha kadar isyandan habersizdik. Sonra, neredeyse umutsuzluğa kapılmış olsam da, neşeliymiş gibi davrandım, hepimizin çok fazla çalıştığımızı söyledim ve
birkaç gece tatile çıktığımızı ilan ettim.

Suçlamadım veya itiraz etmedim ve üçüncü gece, tek bir kelime bile söylenmeden, çavuş ve Runnles aletlerini alıp tekrar işe koyulduğunda, izlediğim yolun bilgeliği haklı çıktı.
Daha sonra Runnles'ın iki gün boyunca sessizce diğerlerini cesaretlendirmekle meşgul olduğunu öğrendim ve sanırım küçük adamın ısrarı onları azimli olmaya zorladı.

Üç hafta boyunca gece gündüz çalıştık ve sonra bolca ödüllendirildik. Seçtiğimiz taş ile etrafındaki taşlar arasındaki çimentoyu kazımıştık ve onu keski ve şimdi edindiğimiz bir veya iki başka aletle kaldırarak, yavaş yavaş içeriye doğru zorladık ve sonunda kaldırıp yere koyduk. Gece yarısıydı ama bütün adamlar uyanıktı ve olayın heyecanıyla, çavuş bir zafer çığlığı attı, hemen ardından yaptığı aptallık için kendine küfretti. Yukarıdaki nöbetçi durdu ve az sonra bir asker aşağıdaki odaya ve merdivene girip ne olduğunu sordu. Neyse ki, zihnim açıktı (ve bu sırada yeterli Fransızcam vardı) ve cevabı kolayca verebildim.

"Bu, bir kabustaki büyük adam," dedim gülerek, "rüyada
bir gemiye binen ekibin başında olduğunu görüyor. "

"Çılgın rüya!" dedi Fransız kıkırdayarak ve odaya girmeden tekrar aşağı indi.

Başarımızın tam boyutunu ortaya çıkarmak için gün ışığını özledik,
ama beklemeye cesaret edemedik, çünkü taş ağırdı ve onu değiştirmek biraz zaman alacaktı ve her zaman şafaktan hemen sonra ziyaret edildiğimizden, onu geri koyup işimizin izlerini silmeden önce rahatsız edilmekten korkuyorduk. Bu yüzden onu tekrar yerine koyduk ve gecenin geri kalanında memnuniyetin derin uykusunu uyuduk.

Ancak bu başarı, henüz yapılması gereken işi kolaylaştırmak için bir yol bulmam için beni teşvik etti. Taş iki fit genişliğindeydi; duvar on fit kalınlığındaysa, kaldırılması gereken dört fit daha vardı ve aynı hızla havaya doğru tünel açmamız üç ay sürecekti. Ve bunu düşününce kalbim kırıldı, çünkü
taşın bıraktığı boşlukta iki adamın yan yana çalışabileceği kadar yer yoktu, böylece gerçekten Çalışmamızın
sonunu görmemize dört ay vardı. Bu nedenle, bir şekilde bir ışık bulmaya karar verdim, onun yardımıyla deliği keşfedebilir ve
bir sonraki taşın aynı özenle
çimentolanıp çimentolanmadığını görebilirdim.

O gün akşam yemeğinde çok yağlı bir
sığır eti yedik.
Bu fırsatı değerlendirip birkaç parça yağ aldım,
ondan bir mum ve gömleğimden bükülmüş ipliklerden oluşan bir fitil yapmayı düşünüyordum.
Zorluk,
mumu yapıldığında yakmaktı, çünkü hiçbirimizin bir çıra kutusu yoktu,
ancak
keskimizde çelik vardı ve gevşettiğimiz levhadan kolayca bir taş parçası kırabilirdik.

Ancak Tolliday buna eşitti. Kemanının vidalarından birinin şiştiğini ve delikte serbestçe dönmediğini iddia etti ve askerlerden birinden ona çıra kutusunu ödünç vermesini istedi, böylece talaştan bir ateş yakıp bir şişi kızdırıp deliği yakabilirdi. Hiç şüphelenmeyen adam, ona kutuyu ödünç verdi ve kutuyu geri verdiğinde içinde öncekinden biraz daha az çıra vardı. O gece ve çalışmamızın kalan haftalarında bir mum yaktık. Işığı çok dikkatli bir şekilde perdeledik, emin olabilirsiniz, böylece avludaki duvardaki ızgaradan geçip askerlerin dikkatini çekmesin. Taş çıkarıldıktan sonra, mumu tutarak açıklığa girdim ve bundan sonra görevimizin tahmin ettiğimden çok daha hafif olacağını anladığımda sevinç çığlıklarımı zar zor bastırabildim. Çukurun sonunda, beklediğim gibi, ilkine benzer çimentolanmış başka bir taş yerine, bir moloz yığını vardı. Duvarın tüm iç kısmının bu malzemeden oluştuğundan ve duvarın dış katmanına gelene kadar başka taş bloklarıyla karşılaşmayacağımızdan şüphem yoktu.

Şimdi, zaptedilemez olduğu düşünülen kalelerin neden bazen yıkıldığını anlamak kolaydı. On fit kalınlığındaki bir taş, herhangi bir bombardımana dayanabilirdi, ancak dış taşlar delindiğinde, daha hafif malzeme top atışına karşı çok az direnç gösterirdi.

Ancak bu sonradan aklıma gelen bir şeydi; o anki düşüncem, özgürlüğün bize birkaç hafta daha yakın olduğuydu. Keşfimden haberdar olan yoldaşlarım, molozlara daha kolay ulaşabilmemiz için iç duvarın taşlarından birini daha kaldırmamızı önerdiğimde hiç itiraz etmediler. Yeni bir neşe ruhuyla dolup öyle bir şevkle çalıştılar ki on gecede
ilk taşın yanına ikinci bir taş koyabildik.

Ama şimdi yeni bir zorlukla karşı karşıyaydık. Çimento tozunu atmak yeterince kolaydı:
Şimdi kaldırılması gereken çok sayıda küçük taş ve tuğla parçasından kurtulmak bambaşka bir şeydi. Dahası, aramızdaki ve dışarıdaki duvarın ortasındaki tüm molozları temizlesek bile, yukarıdaki siperin levhaları için hiçbir destek kalmazdı ve ne kadar
sağlam çimentolanmış olurlarsa olsunlar,
içimize batmaları ve bize ihanet etmeleri pek de olası değildi. İkinci ikilemi şimdilik görmezden gelebilirdik. Molozların atılması için, biraz düşündükten sonra
tamamen başarılı olan bir plan buldum.

Bir gece her şey sessizken, Joe ve ben yatakhanemizden aşağıdaki odaya çıkan merdivenden indik ve biraz uğraştıktan sonra zemindeki tahtalardan birini kaldırdık. Umduğum gibi, hemen yere serilmedi; iki ayak derinliğinde bir alan
bırakılmıştı. Her gece duvardan çıkardığımız molozları bu çukura döktük, işimiz bitince tahtayı dikkatlice yerine koyduk.
Her zaman çıplak ayakla hareket ettik, yastık kılıflarımızdaki eşyaları taşıdık. Kaç tane ufak kazanın işimizi mahvetmiş ve bizi tamamen mahvetmiş olabileceğini düşündüğümde, bir şekilde İlahi Takdir tarafından gözetlendiğimizi düşünmeden edemiyorum. Gemideki hayatımız bizi sağlam adımlarla yürütmüştü; ama haftalarca çalışabildik
kendimizi bir sesle veya kendimizden daha yüksek bir şeye atfettiğim bir önlemin ihmal edilmesiyle ele vermeden.

Hikayemin bu bölümünün sonuna gelmek için, molozların üzerinde birkaç hafta çalıştıktan sonra bir kez daha taşla karşılaştık. Buna saldırmadan önce bir veya iki gece bekledik. Artık siperin levhalarının düşmesinden korkmuyorduk; çimento, geçen nöbetçinin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü; ama adamın yürürken ayaklarının taşlara basmasından aşağıdaki boşluğu keşfedebileceğinden biraz endişeleniyordum.
Ama iki gece bu korkuyu da yok etmeye yetti ve sonra görevimizin son kısmına hevesle başladık.

Anlar dolu dolu geçtiğinde zamanın uçuşu neredeyse fark edilmeden geçer. Kış yerini bahara bırakmıştı ve bahar artık yaza karışıyordu. Takvimimiz yoktu ve günlerin hesabını tutmuyorduk; uzayan gün ışığı ve kısalan karanlık
ve havadaki yeni sıcaklıkla yazın yaklaştığını anladık. Kışın
uzun geceleri belki de kaçışımız için daha elverişli olurdu, ancak diğer yandan, maruziyetten daha fazla acı çekerdik ve dahası, soğuk havada hiç kimsenin sıcak havadaki kadar cesur olmadığını düşünüyorum. Biz mahkumlar, her neyse, şimdi her zamankinden daha fazla şevkle çalışıyorduk, özgürlüğü kazanırsak kendimizi hoş, güneşli bir dünyada bulacağımızı bilmenin verdiği cesaretle.

Bir gece Runnles ve lostromo çalışırken, eskisinin keskisi başka bir engelle karşılaşmadı. Açtığı deliği genişleterek gözünü oraya dikti ve lostromoya mumu söndürmesini fısıldadı. Sonra odaya geri döndü ve bana kendi sessiz
üslubuyla yıldızları gördüğünü söyledi. Sabah olmadan önce, ilk çıkardığımızdan biraz daha büyük bir taşın etrafındaki çimento
kazınmış veya hendeğe itilmişti ve
taşı tünelden odaya geri çektiğimizde
en büyüğümüzün geçebileceği kadar büyük bir delik açmış olmamız gerektiğini biliyorduk.

Girişimimizin başarısına dair korkularım,
yolun açık göründüğü bu andan daha büyük olmamıştı. Adamlar o kadar çılgın bir
heyecan halindeydi ki,
tutumlarının koruyucularımız arasında şüphe

çekmesin diye endişeyle dolmuştum.
Avluya inmeden önce onlarla çok içten bir şekilde konuştum,
kendilerine dikkat etmelerini ve hayatımızın monotonluğunu bozacak hiçbir şey
olduğunu söz, bakış veya işaretle belli etmemelerini rica ettim.

Onlar emirlerime neredeyse fazla iyi itaat ettiler, çünkü daha sessiz,
somurtkan, asık suratlı bir grup adam asla görülemezdi; Diğer yatakhanelerdeki tutukluların şaka yapmasına sebep oldular, onlar da müziklerinin onları kesinlikle melankolik yaptığını söylediler.

"Bu gece olmalı, Joe," dedim, sabahki işlerimiz bitince, o ve ben biraz özel sohbet etmek için diğerlerinden ayrıldık.
"Eğer geciktirirsek, davranışlarından sorumlu olamam."

"Bunların hepsi çok doğru, efendim," dedi Joe; "ama bunu nasıl başaracağımızı göremiyorum. Duvarda bir delik var, kesin ve kuyunun vincinde yeni bir
halat var: ama
halatı ihtiyaç duyulan yere nasıl getireceğimizi tahmin edemiyorum."

"Bu geceye kadar davulumuzun yıkanması gerekmeyecek mi sence?"
dedim.

Bana baktı, konunun aniden değişmesine açıkça şaşırmıştı.

"Çok kirli, kesinlikle; ama yıkamak daha iyi
olmayacak sanırım."

"Bence öyle olacak," diye cevapladım ve sonra ona aklımdan geçenleri söyledim.

"Bu çok riskli bir numara, efendim," dedi kuşkuyla. "Eğer bir kova daha su isterlerse, mahvolduk."

"Bir şeyi riske atmalıyız, Joe," diye cevapladım, "ve talih bugüne kadar bize o kadar iyi dost oldu ki, artık bizi engelleyeceğini sanmıyorum."

Ama itiraf ediyorum ki gün ilerledikçe kaygılarım arttı ve hüzünlü
yüz ifadem şüphesiz yoldaşlarımın yüzleriyle iyi uyuşuyordu. Diğer tutuklulardan biri bana hüzünlü
yüzümü söylediğinde, bir ilham aldım.

"Neşemizi bu geceki konsere saklıyoruz," dedim.
"Şimdiye kadar verdiğimiz en iyi şey olacak ve asla daha iyisini veremeyeceğiz."

Ve geri kalanı için Günün sonunda, yaptığım duyuru hakkında adamlar arasında büyük bir konuşma vızıltısı ve neşeli bir eğlence için yaptığımız hüzünlü hazırlıklara dair büyük bir kahkaha vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde, su çekme günü sona erdiğinde, askerlerden birinin yanına gidip büyük davulumuzu yıkamama izin verilip verilmeyeceğini sordum.

"Neden, mahvedeceğim," diye bağırdı. "Islak bir
tenden ses
çıkmaz."

"Sadece bir tarafını yıkayacağım," diye cevapladım, "ve kuru olandan daha kalın bir ses çıkaracak ve böylece çalacağımız parçanın çeşitliliğine katkıda bulunacak."

"O zaman yıka," dedi ve sırıtarak yoldaşlarına bu son kapristen bahsetmek için gitti.

Davulu yattığı odanın köşesinden aldım ve
kalenin içindeki kuyuya taşıdım. Grup üyeleri gizliydi ve görevime koyulurken diğer mahkumların dikkatini çekmelerini istemiştim. Kuyu biraz karanlık bir köşedeydi ve garnizondan hiç kimse olmadığı için amacımı fark edilmeden ve müdahale olmadan başarabildim. Bir kova su çektikten sonra kovayı çözdüm, halatı halat halatında sadece birkaç ayak kalana kadar çözdüm, sonra kestim, davulun yan tarafında bir yarık açtım ve halattan daha düşük ve daha uzun olan kısmı aletin içine sardım. Sonra kovayı halattan geriye kalanlara bağladım ve kuyuya indirdim, orada yüzeyden sadece birkaç ayak yukarıda asılıydı ama karanlıkta görüş alanının dışındaydı. Bunu yaptıktan sonra davulu bahçenin karşısına taşıdım,
kırık tarafını duvara yaslanmış sigara içen ve çalgının taşların üzerine damlayan suyu gördüklerinde gülen askerlerden uzağa çevirdim.

Mahkûmlar, Joe Punchard'ın etrafında bir halka oluşturmuştu, o da onları kendi icadı olan garip bir dansla eğlendiriyordu. Dizlerini
çöktü, neredeyse yere oturacak kadar
ve o pozisyonda bir tür boynuzlu çalgı dansı yaptı - bu, iç organlarına korkunç bir
zorlama getirmiş olmalı, ama o bunu
son derece rahat bir şekilde yapıyor gibi görünüyordu. Adamlar onun maskaralıklarına o kadar dalmışlardı ki,
yanlarından fark edilmeden geçip kulübenin alt odasına ulaştım,
burada davulun ipini çekip onu yatakhaneye doğru koştum,
yataklardan birinin altına sakladım. Bir dakika sonra tekrar yere düştüm ve sonra kesildiği gerçeğini gizlemek için zarı tırtıklı bir şekilde yırtarak bahçeye çıktım ve Joe
söylemeyi bitirdiğinde, sinirli bir tavırla davulda talihsiz bir
delik açtığımı duyurdu. Bunun üzerine bando arkadaşlarım bana
güzel bir öfke gösterisiyle saldırdılar, özellikle de çavuş bana
gülmemek için çok uğraştığım bir şiddetle saldırdı.

Diğer adamlar güldüler ve konserimizin başarısı için kötüye işaret olan talihsizliğimizle dalga geçtiler. Ama akşam yemeğimizi yediğimizde, enstrümanlarımızı aldık ve güneş batana kadar çaldık,
daha önce hiç göstermediğimiz bir coşkuyla. O an kastanyetleri çavuşun eline verdim ve davulu kendim çaldım,
gürültüyle sağlam tarafına vurdum. Askerler etrafımıza toplandılar ve bize yürekten alkışladılar; ve Runnles,
programı bitirmek için, flütüyle onlardan birinden aldığı Auclair de lune havasını çaldığında,
yankıya kadar onu neşelendirdiler.

Konserimizi bitirmek için bu eski şarkının seçilmesinde uğursuz bir şey olmadığını umuyordum. Ay ışığı girişimimiz için ölümcül olurdu; ve ayın erken mi yoksa geç mi doğduğunu bilmiyordum. Ama o kadar ileri gitmiştik ki, girişimimizi bu gece yapmak zorundaydık, çünkü sabah olduğunda ipin kesildiği
şüphesiz keşfedilecekti; alarm verilecekti ve
sonraki arama sadece kopmuş ipi değil,
duvardaki operasyonlarımızı da gün ışığına çıkaracaktı.

Her zamanki gibi yanımıza enstrümanlarımızı alarak yatakhanemize çıktık,
aralarında bizim icadımız olan bas viyola da vardı. Bu bizim salımız olacaktı. Duygularımız acı verici derecede gergin bir şekilde birkaç saat bekledik.
Hiçbirimiz konuşmaya meyilli değildi; dokuz yoldaşım da, eminim, benim kadar endişeyle, girişimimizin konusunun ne olacağını merak ediyordu.

Her şey sessizleştiğinde, en güçlüleri tünelin iç ucundaki taşı çıkardı ve birçok önlem alarak
yere koydu. Sonra Runnles, küçük bir adam olarak, diğer uca süründü ve ipi oradaki gevşemiş taşın etrafına doladı. Bunu her seferinde bir santim içeri doğru çektik, her çekişten sonra durup dinledik. Odaya sürüklemek bitmek bilmeyen bir iş gibi görünüyordu ama
sonunda bitti ve taşı diğerinin yanına koyduk.

Artık yolumuz açıktı. İlk inen olmakta ısrar etmiştim, ancak Joe Punchard ve diğer iki adam o ofis için gönüllü oldular, benden daha eski denizciler olduklarını ve bu nedenle tırmanma işi için daha uygun olduklarını söylediler. Ama buna kesinlikle katılmazdım - öneri ve plan benim
olduğundan , içerebileceği tehlikelerle ilk karşılaşan benim olmam uygundu.
Buna göre, önce tünelde sürünerek gökyüzünün hemen inmeye elverişli olup olmadığını görmek için ilerledim ve bu konuda
güvenceye kavuştuğumda, son hazırlıkları yapmak için odaya geri döndüm.

Kabin yataklarından birinden bir tahta parçası çıkardık ve
açıklığın karşısına yerleştirdik, ipin bir ucu ortasından düğümlendi; düğümler sağlamdı, emin olabilirsiniz, çünkü sadece denizciler bunları
yapabilir. Sonra, ipin diğer ucunu alıp
dışarıdaki uca gittim ve onu hendeğe doğru çok nazikçe indirdim,
üstündeki siperlerdeki nöbetçinin karanlıkta onu görmeyeceğini bilerek,
ve o da bunu yapmaya hiç cesaret edemezdi.

İpin amacımız için yeterince uzun olup olmadığı konusunda aramızda epeyce şüphe vardı. Arkamdan sürünen çavuş,
çok kısa olduğundan emin olduğunu fısıldadı. Ve ipi tam uzunluğuna indirip tekrar çektiğimde, metrelerce parmaklarımın arasından kurudukça çavuşun haklı olduğundan korkmaya başladım. Ama sonunda ip ellerimde sümüksü bir ıslaklık bıraktı ve
iki üç metrelik kısmının suya düştüğünü görünce sevindim.

Bir sonraki adımımız ipi tamamen yatakhaneye çekmek ve
ıslak ucunu bas viyolona bağlamaktı. Bunun üstünde, hatırlanacağı üzere, ses tahtası olarak kullanılabilir hale getirmek için kestiğimiz iki S şeklinde açıklık vardı. Joe, kutuyu su geçirmez hale getirmek için
davulun kırık derisi ile bunları kapatmıştı.
Tünelden ittik ve ben onu hendeğe çok yavaşça indirdim, böylece duvara çarpıp nöbetçinin dikkatini
çekmesin. İp tam uzunluğuna kadar gerildiğinde, omuzlarıma bir çul sardım ve boynumdan yatağın başına kısa bir tahta sarkıttıktan sonra, adamlara fısıldayarak, düzenlediğimiz sonraki planı hatırlamalarını söyledim ve ipten aşağı doğru ilerledim - benim kadar az deneyimli bir denizci için bile zor olmayan bir başarıydı bu. Müzikli salımıza güvenle ulaştığımda, bunun çok huysuz bir şey olduğunu keşfetmem uzun sürmedi, bu yüzden dengemi korumak için ipi tutmak zorunda kaldım. Ancak kısa bir süre sonra salın kaplumbağa gibi dönme girişimlerini engelleyebildim ve sonra, hala ipi tutarak, hala siperlerdeki nöbetçinin dikkatinin
uyandığına dair endişeyle işaretler aradım. Ancak ayak seslerinin yaklaştığını ve aynı ölçülü hızda geri çekildiğini duydum; hiçbir şeyden şüphelenmediği açıktı; ve daha fazla gecikmeden, yanımda getirdiğim kısa tahtayı kürek olarak kullanarak
hendeğin uzak tarafına doğru salı çalıştırmaya başladım. Böylece, her vuruşta
sıçrama sesi bizi ele vermesin diye, küreği
tahmin ettiğim gibi yüzeyin biraz içine kadar
gelen çamura sapladım; aslında, suyun derinliği,
benim ağırlığımla
salın yüzdürülmesine zar zor yetiyordu.

Çamurun karıştırılmasından kaynaklanan çok kötü bir koku vardı; ancak
daha büyük bir rahatsızlık, salın sendeleme eğilimiydi.
İpi bir elimle tutarak,
düştüğümü hissettiğimde dengemi korumak için içgüdüsel olarak
çektim, bunun sonucunda sal geriye doğru hareket etti ve tekrar kürek çekmeye
başlamak zorunda kaldım. Neyse ki hendeğin genişliği çılgın teknemin uzunluğunun üç katından biraz daha fazlaydı, onun dengesizliğine rağmen
karşı tarafa ulaşmayı başardım.

Ancak burada zorluklarımın hiçbir şekilde bitmediğini gördüm.
Hendekte su seviyesi düşüktü ve bitki örtüsünden tamamen arınmış olan kıyı neredeyse dikey olarak altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Ay ışığının aydınlattığı bir gecede, nöbetçi bana doğru bakmışsa, görülmüş olmalıyım; karanlık olmasına rağmen, hareket eden şeklimin fark edilebileceğinden korktum. Bekledim: nöbetçinin ayak seslerini duymayınca en kötüsünden korkmaya başladım; ama
bir süre sonra hiçbir alarm verilmediğini ve her şeyin
hala etrafımda olduğunu görünce, önce omuzlarımda getirdiğim bast bobinini, salın etrafında düğümlendiği ipin ucuna bağladım ve sonra
biraz rahatsız olarak
sahaya tırmanmaya başladım,
bastı tek elimle tutmak zorunda kalmam

ne kadar dikkatli olsam da,
tırmanırken bir iki toprak parçasını yerinden oynattım ve bunlar donuk bir şekilde suya düştü.
Endişeyle üşüdüm ve kıyının yüzüne tutundum, hareket etmeye
cesaret edemedim. Hendekte hiç kümes hayvanı yoktu; yaptığım sıçrama herhangi bir kurbağanın
yapabileceğinden daha yüksekti; kesinlikle
alışılmadık ses bu sefer nöbetçinin kulağına çarpmış olmalıydı! Ama
her şey sessizdi; belki de uyuyordu; ve birkaç dakika sonra
ben
sahilin tepesine ulaştım, nefes nefeseydim, sanırım
efordan çok heyecandan.

Yoldaşlarımı yukarıda bırakalı çok uzun zaman olmuş gibi geldi:
şüphesiz onlara daha da uzun gelmişti. Bu yüzden, nefesimi
kazanmak için verdiğim kısa bir aradan sonra,
bast halatına üç kez sertçe çektim, buna hemen üç benzer çekişle karşılık verildi:
Joe ile ayarladığım işaret buydu.
Halattaki gerginlik gevşemişti; Joe, halatı çekerek,
salın hendekten yavaşça geriye, duvarın dibindeki eski pozisyonuna doğru çekiyordu. Kısa bir ara oldu; sonra
bast halatının sarsılmasından bir adamın halattan aşağı indiğini anladım ve
neredeyse benimle aynı hizaya geldiğinde, onun siluetini çok belirsiz bir şekilde gördüm. Sarsıntıların
durmasından onun salda güvende olduğunu öğrendiğimde,
halatımı çektim, adamı karşıya geçirdim ve eğilerek
ona kıyıya kadar yardım ettim. Küçük Runnles'dı. "Flütüm yanımda efendim," diye fısıldadı garip bir şekilde,
yanıma gelirken.

"Yere yat ve kıpırdama," diye fısıldadım.

Tekrar üç çekiştirme yaptım ve aynı olaylar dizisi yaşandı.
Adamlar teker teker ipten aşağı indiler, hendeği salla geçtiler ve kıyıda bana katıldılar. Hiçbiriyle
bir sorun yaşamadık, ancak masörümüz vardı, onun iri gövdesi salı o kadar aşağı bastırıyordu ki,
altımızın birleşik çabasıyla onu çamurun üst tabakasından
çekmek zorunda kaldık.

Joe Punchard en son geldi. Onun gelişiyle birlikte on kişilik küçük grubumuz tamamlandığında, teker teker ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek yaklaşık elli metre ötede duran bir çalılığın
barınağına gittik ve sonra fısıltıyla rotamızı nasıl şekillendireceğimizi konuştuk.

Bölüm 17: Değişimler.

Denizcilerin garip değişkenliğini gözlemlediğimde birçok kez şaşırdım. Bir anda neşeden kedere geçecekler ve ölümün çenelerinden yeni koparıldıklarında, hayat sürekli bir tatilden başka bir şey değilmiş gibi dizginleri şakalara ve eğlenceye bırakacaklar. Yoldaşlarımdan bazıları çok neşeliydi ve düşmanca bir kıyıdan uzakta, pruvada olabildiğince özgürce konuşmaya ve gülmeye başladılar. Onları çok ciddi bir şekilde uyarmak zorunda kaldım, hepimizin güvenliğini tehlikeye atacak şekilde; ancak Joe Punchard'ın uyarıları benimkilerden daha etkiliydi, çünkü sert bir fısıltıyla onları sertçe aşağıladı, eğer hemen durup kaptanları olarak bana itaat etmezlerse onları kaderlerine terk edeceğine dair birçok saldırgan terimle tehdit etti. Zekaları durumumuzun aşırı tehlikesine dair bir fikirle nüfuz ettiğinden, gürültücü olanlar sessiz kaldılar ve emirlerimi yerine getirmeyi kabul ettiler. Bu bana büyük bir tehlike ve sorumluluk gerektiren bir görev yükledi, çünkü yabancı bir ülkede yabancıydık ve nerede olduğumuza dair hiçbir bilgim yoktu, ayrıca net bir şekilde tanımlanmış bir eylem planım da yoktu. Onları etrafımda bir düğüm halinde toplayarak, herkesin en kısık fısıltımı duyabilmesini sağladım ve durumu düşündüğüm gibi onlara anlattım.

"Tanrı'nın merhametiyle şimdiye kadar başardık," dedim, "ama en büyük tehlikemiz hala önümüzde. Bu ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hiçbirimiz de bilmiyoruz ve birkaç saat içinde gün doğacak, kaçışımız keşfedilecek ve etrafımızda millerce mesafe katedilecek. Yapmak istediğimiz şey kıyıya varmak ve İngiltere'ye yelken açabileceğimiz bir tekne ödünç almak."

"Ay, ay," diye homurdandı genel homurtu.

"Evet, gerçekten," diye devam ettim, "ama kıyının hangi yönde olduğunu bilmiyoruz ve henüz oraya ulaşmaya çalışmamız güvenli olmaz.
Yokluğumuz bilindiğinde, Fransızlar kıyının hedefimiz olacağından şüphelenecek ve onu millerce gözetlettirecekler, böylece bir tekne bulup denize açılsak bile (ki bunda başarısız olabiliriz), kesinlikle gözetlenecek, kovalanacak ve yakalanacağız.
Bana göre yapmamız gereken, ülkeye girmek ve ilk alarm geçene kadar saklanabileceğimiz bir yer bulmak ve sonra gece yolumuzu çalabileceğimiz tenha bir balıkçı köyü bulmak için bir şeyler denemek. Daha iyi bir plan önerebilir misiniz?"

Kısa bir süre sessizlik oldu; sonra çavuş şöyle dedi:

"Kıyıya giden yolu söyleyemezsek, iç kesimlere gidip gitmediğimizi de bilemeyiz ve böylece kaçınmamız gereken tehlikeye
düşebiliriz."

"Üstümüzde kuzey yıldızı var," diye cevapladım, "ve güneye giderek
denizden uzaklaşacağımız anlaşılıyor. O zaman,
yıldıza sırtımızı dönüp güneye doğru yürümeyi öneriyorum,
bir iki gün saklanabileceğimiz bir orman veya belki de bir harabe bulmayı umuyoruz."

"Ve karnımız boş," diye inledi Tolliday.

"Umarım öyle olmaz," dedim. "Açlıktan ölmemizi engelleyecek kadar meyve bahçesine
rasabiliriz. Ama eğer oruç tutmak zorundaysak, o zaman İngilizler olarak, sancılarımıza bir gün
dayanabileceğimizi garanti ediyorum. Zaman geçiyor; gece yarısı oldu, eğer doğru tahmin ettiysem ve
hareket etmemiz gerektiğinden, hemen hareket etmekten bahsediyorum. "

Başka bir yol görünmeyince yola koyulduk ve bir yola girme şansına sahip olarak, inatçı bir sessizlik içinde, muhtemelen birkaç saat boyunca yürüdük. Sadece bir evin önünden geçtik ve o da tamamen karanlıktı ve eğer içerideki herhangi biri uyanık olsaydı, geçişimiz duyulmazdı, çünkü üçümüz, ben ve iki kişi daha hariç, çıplak ayaktık.

Bir süre dinlenmek için durduktan sonra tekrar yola koyulduk ve gökyüzünde şafak vakti belirene kadar yürüdük. Sonra, tamamen yorgun olduğumuzdan (çünkü hiçbirimiz aylardır tam bir gece uykusu çekmemiştik), tehlike olmadan dinlenebileceğimiz bir yer aradık.
Kendimizi, alçak taş setlerle biraz kesilmiş, ancak geçici bir barınak bile sunabilecek hiçbir bina veya koruluk olmayan açık tarlaların arasında bulduk. Yolumuza devam etmek zorundaydık ve yaklaşık yarım mil ötede gözlerimiz büyük bir Alçak, sökülmüş çiftlik evi yoldan biraz geride yatıyordu. İlk başta tamamen harabe gibi görünüyordu ve kararmış duvarlarında yangın izleri vardı: ancak içeri girdiğimizde üzerinde bir miktar çatı olan bir oda keşfettik ve daha da iyisi, zemine serilmiş bir miktar saman. Bunları kaba yataklar yapmak için topluyorduk ki, zeminde bir kapak gördük ve eğer İngiltere'deki çiftlik evlerinde nadir olmayan kuru bir mahzene iniyorsa, bunun yol seviyesindeki odadan daha güvenli bir sığınak olacağı aklıma geldi. Kapağı kaldırdığımda, umduğum gibi olduğunu gördüm. Alttaki
mahzen büyüktü ve zemin seviyesinin hemen üzerindeki duvara açılan bir
ızgaradan loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Ayrıca, bir kapısı olduğunu fark ettim, böylece kapak sayesinde tekrar girmemizin engellenmesi gibi olası bir durumda bile
açık alana kaçabilirdik. Mahzende saman da vardı ve yorgun bedenlerimizi buraya koyup biraz uyumaya karar vermemiz birkaç saniyemizi almadı. Amacım dinlendikten sonra, tek başıma keşfe çıkmak, biraz yiyecek bulmak ve ayrıca arazinin durumu hakkında bir şeyler öğrenmek için Fransızca bilgime güvenmekti, çünkü mahallede bir yerlerde kesinlikle bir yerleşim yeri olmalıydı. Hepimiz mahzene indik, arkamızdan kapağı kapattık ve memnuniyetle uzuvlarımızı samanların üzerine uzattık. Gözcülük etmek gerekli görünmüyordu. Çiftlik açıkça uzun yıllardır
kimse tarafından iskan edilmemişti ve dinlenmemizin
kesinlikle rahatsız edileceğinden korkmak için hiçbir sebep yoktu. Bizi takip etmeye başlasak bile, bu yöne doğru gitmesi
çok düşük bir ihtimaldi. Kuru havanın ardından yol zordu ve bizi ele verecek hiçbir ayak izi bırakmamıştık. Ama bir önlem olarak
mahzen kapısından dışarı çıktım, kısa bir merdiven çıktım ve tekrar üst odaya doğru ilerledim, orada
kapıya biraz saman serptim, böylece onu olası bir ziyaretçiden gizledim. Sonra
mahzene geri döndüm. Yorgunluğumuz o kadar fazlaydı ki birkaç dakika içinde hepimiz uykuya daldık.

Kolumuma dokunan biriyle uyandım. Bir anda
doğruldum. Runnles, parmağını dudaklarına götürmüş bir şekilde üzerime eğilmişti.
Diğer adamlar çoktan uyanmıştı ve sanırım
yüzümde bir sorgulayan bakış gören Runnles fısıldadı:

"Önce onları uyandırdım, çünkü horluyorlardı."

Ve sonra bunun tam olarak beklenmedik bir şey olduğunu fark ettim. Üst kattaki odada insanlar vardı.
Ayak sesleri ve sesler duydum ve sonra başka bir ses kulağıma ulaştığında hiç de azımsanmayacak bir endişe hissettim - yanlış anlayabileceği bir ses. Bu, tüfeklerin istiflenmesinin sesiydi.

Sessiz bir dehşetle birbirimize baktık. Takipçilerimiz
izlerimizi hemen mi buldu? Bu pek inandırıcı görünmüyordu. Yine de bir iki dakika
bir tür felç halinde bekledim, tuzak kapısının açılmasını ve bir grup silahlı askerin
inmesini bekledim. Ancak bu konudaki endişem kısa sürede kayboldu çünkü yukarıdaki kapakta sert bir ses duydum ve ya bir şeyin
üzerine atıldığını ya da davetsiz misafirlerden birinin istemeden
oturmak için onu seçtiğini tahmin ettim. Bu, daha önce armaların istiflenmesiyle birlikte, ziyaretçilerin biraz kalmaya niyetli olduğunu ve
bizim varlığımızdan şüphelenmediklerini gösteriyordu.

Korkularımı sonunda dindirmeye karar verdim (ve itiraf etmeliyim ki, ayrıca merakımı da gidermeye) ve kapıyı açık bırakmışlarsa gizlice dışarı çıkıp onlara bir göz attım. Yoldaşlarıma tamamen sessiz kalmaları için fısıldayarak
botlarımı çıkardım, kapıyı hızla açtım
ve evin ön tarafına çok dikkatli bir şekilde gittim.

Gözümü yakalayan ilk şey, çiftlik evine bitişik bir ahırın kalıntılarında bağlı duran bir attı. Kapıya doğru sürünerek yaklaştım, aralık bırakılmıştı, içeri baktım ve
yerde oturmuş, ekmek ve sosis yiyen ve küçük teneke kutulardan içen bir grup Fransız askeri gördüm.
On iki saatten fazla oruç tuttuktan sonra bu yemeği görünce ağzım sulandı,
ama bunun farkına ancak sonradan vardım. Grup
yedi kişiden oluşuyordu. Biri, diğerlerinden biraz farklıydı (o,
kapıya oturmuştu) açıkça bir subaydı.
Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamdı; ceketinin düğmelerini açmıştı ve
üzerinde beyaz bir kokart olan şapkasını yanına koymuştu. Gruptaki diğerleri ondan saygılı bir mesafede oturuyorlardı.

Bir süre yemeklerini sessizce yediler, sanırım adamlar,
kapılarının huzurunda konuşmaya cesaret edemiyorlardı. Ama az sonra, açlığı biraz yatışan subay, haysiyetinden biraz olsun sıyrıldı ve partideki tıknaz bir çavuşa hitap etti.

"Buraya geleli on iki yıl oldu, Jules," dedi ve ses tonunda belirgin bir küçümseme havası vardı; sanki
çavuşa konuşarak büyük bir iyilik yapmış gibiydi.

"Evet, mösyö," dedi çavuş, sanki onu alçakgönüllülükle devam etmeye davet edercesine.

"Evet, on iki yıl önce," diye tekrarladı subay. "Gerçekten tekrar bilmek için bir sebebim var. O zamanlar Dönüşümler'in olduğu günlerdi, Jules. Dönüşümlerin ne olduğunu bilmiyor musun? Sana söyleyeyim.
O zamanlar ülkede lanetli Huguenotlar vardı, Jules, kötü vatandaşlar, her biri asi serseriler ve iyi kralımız
onların hemen gerçek inanca dönmelerini emretti. Bazıları
inatçıydı ve görüyorsun ya, dönüştürülmeleri gerekiyordu. Biz buna konaklama yoluyla dönüşüm diyorduk ve inancıma göre bu mükemmel bir
eğlenceydi. Krala itaat etmek istemeyen herhangi bir haneye bazılarımızı yerleştirdiler ve orada, yollarının yanlışlığını
görene kadar kaldık.

"İnancım! Bazılarının dönüştürülmesi zordu. Mesela bu yerin sahibi. Burada bir ay kaldık ve hayatımızda hiç bu kadar iyi yaşamadık. Aptal! Onun da güzel bir kızı vardı ve ben ona aşık oldum. Çiftçi itiraz etti ve bir gün bana
vuracak kadar küstahlık etti. Bu elbette ihanetti ve yapabileceğimiz en az şey,
özellikle de din değiştirme konusunda bu kadar inatçı olduğu için,
çiftliğini yakmaktı. Biz işteyken adamlarımdan birini vurdu ve--yani, onu astık. Bu on iki yıl önceydi."

Çavuş güldü. Babamdan Kral Lewis'in Huguenot tebaasına - Dragonnade olarak adlandırılan - ve zavallı insanların acımasız askerlerin elinde çektikleri acılara dair bir şeyler duymuş olan ben, bunu bilen ben, kaptanın konuşmasındaki duygusuz hafiflik karşısında şok oldum; ve çavuşun
kıkırdaması için şişman, aptal yüzüne vurabilirdim.

"İnsanlar ne kadar da aptal!" diye devam etti kaptan. "Bu kaçakların
en kolay keşfedilebilecekleri
yerlere
gideceklerini kim tahmin edebilirdi ki! Ama bütün bu köylüler
aptal. Eğer şimdi, kaçacak olsan, Jules, Meaux'ya
geri dönmezsin, değil mi? Sen bir kasabalısın ve daha
aklın başında. Ama bu köylüler--bah! sığırlar, artık değil. "

Çavuşun buna gülmesinin biraz boş olduğunu düşündüm. Görünüşte yumuşak kalpli bir adam değildi ama belki de saban işinden sürüklenip Büyük Monarque ordusunda hizmet eden zavallı adamlara karşı bir tür ortak hissi vardı. Sonraki sözleri beni şaşırttı çünkü yüzbaşının firarilere yaptığı göndermeyi anlamamıştım.

"Onlara yiyecek bir şeyler verelim mi, mon capitaine?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," dedi subay yemin ederek. "Bize güzel bir dans
gösterdiler ve vurulmak üzere olan adamlara yemek ne işe yarar!"

"Ama Rennes'e varmadan yorgunluktan düşebilirler," diye önerdi çavuş, "ve bu da gecikmeye neden olabilir. Yaklaşık on iki saattir hiçbir şey yemediler, mon capitaine ve zamanın büyük bir kısmını yürüyerek geçirdiler."

"Eh, onlara bir kabuk ver," dedi yüzbaşı, kendini tembelce samanların üzerine
atarak; "ama bu israf, tam bir israf."

Çavuş ayağa kalktı ve biraz yiyecek parçası alarak odanın karşısına geçti
ve görüş alanımdan kayboldu. Artık
bahsettikleri firarilerin aslında onlarla birlikte orada olduğunu biliyordum ve
bu yüzbaşı gibi soğuk ve acımasız bir subayın
ellerine düşme talihsizliğine uğramış adamların kaderine acıyordum.

Sonra irkilerek arkamı döndüm, garip bir hisle -çünkü hiçbir şey duymamıştım- arkamda birinin hareket ettiğini hissettim. Runnles'dı.
Gizlice yanıma geldi, o uysal, utangaç bakışını takındı
ve fısıldayarak Joe Punchard'ın onu bana ne olduğunu görmek için gönderdiğini söyledi. Onu görünce
aklıma fantastik bir düşünce
geldi kafasından yakaladım.
Kulağına hevesle fısıldadım,
dinlerken gözleri heyecanla iki yuvarlak O'ya dönüştü. Tekrar uzaklaştı ve ben bir kez daha kulak misafiri olma
işime döndüm.

"Domuz gibi yiyorlar," dedi kaptanın, samanların üzerindeki inine
dönmüş olan çavuşa. "Bu köylüler içlerinde yetiştirilen
kötü tavırlarını asla kaybetmezler. Ve hapisten kaçan
o İngiliz köpekleri--onların da köylü olduğunu nereden bilebilirim, Jules?"

"Anlayamıyorum, mon capitaine," dedi çavuş.

"Neden, çünkü bizim şu firarilerimiz gibi
aptalca bir şey yaptıklarından emin olabilirsin. Onlar denizci; buna güven,
doğrudan kıyıya doğru gittiler ve yakında yakalandıklarını duyacağız."

Kaptanın akıl yürütmesindeki saflığa gülümsemekten kendimi alamadım.

"İnancım!" "Keşke St. Malo'dan Rennes'e gitmek yerine Rennes'den St. Malo'ya gidiyor olsaydık. Serserileri avlamaya
katılmak isterdim ve eminim Jules, onların yakalanması için teklif edilen ödülün bir kısmını
almak için yeterince mutlu olurdun. Ah, neyse! Diğerleri şanslı olacak; ama ben o İngiliz köpeklerini görmek için bir şeyler verirdim--"

Ve burada kapıyı ardına kadar ittim.

"İçeri girebilir miyim beyler?" dedim en iyi Fransızcamla ve
kaptana hoş bir
tebessümle. Başını kollarının üzerine dayamış bir şekilde boylu boyunca uzanmış, beni net bir şekilde göremiyordu. Adamlar bana baktılar, ama hareket etmediler ve konuşmadılar, görev bilinciyle subaylarını
beklediler. Dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, çıplak ayaklarımdan dağınık kafama kadar beni baştan aşağı süzdü.

"Ben, mösyö," dedim, kalbim çılgınca bir hızla çarpsa da, kararlı bir şekilde - "Ben, mösyö, İngiliz köpeklerinden biriyim - sizin hizmetinizdeyim."

Bu duyuru, partiye çökmüş gibi görünen geçici felci açıklamak için yeterince
şaşırtıcıydı. Bana
dilsizce bakıyorlardı. O sırada
sola doğru hızlı bir bakış atmıştım. Üç firari duvara yaslanmıştı;
aramızda askerlerin yığılmış tüfekleri vardı.

Adamlar hala şaşkınlık içindeyken,
üç adım sola sıçradım, tüfekleri iki koluma aldım ve
kapıya doğru koştum. Bu onları büyüden kurtardı; adamlar
ayağa fırladılar ve
arkamdan koştular.
Kaptan'a ne olduğunu daha sonra Joe'dan öğrendim. Aniden kendini
havaya fırlatılmış halde buldu: dört güçlü kol, üzerinde yattığı
kapıyı yukarı itmişti, kapıya doğru koşmam Runnles aracılığıyla onlara ilettiğim
işaretti. Subay tekrar samanların üzerine uzanıp eski pozisyonundan birkaç adım öteye geldiğinde, Joe ve lostromo tarafından üzerine atıldı ve onu kendi kılıç kayışıyla
bağlamak için kısa bir iş çıkardılar.

Bu arada yoldaşlarımın geri kalanı bodrum kapısından koşarak
çıkmış ve beni evden takip eden altı Fransız'ın hücumunu almak için tam zamanında yanıma katılmışlardı. Neyse ki bizim için,
şaşkınlık ve aceleyle, Fransızlar kılıçlarını çekmemişlerdi, böylece çiftliğin yıkık duvarının altında başlayan mücadele oldukça eşit şartlarda yürütüldü. Ve doğanın silahlarının kullanıldığı bir yarışmaya gelince, henüz
sağlam İngiliz katranlarıyla
eşleşen savaşçılarla karşılaşmadım. Altı Fransız vardı ve yoldaşlarım (Joe ve lostromo kaptanla meşguldü)
yedi kişiydi, ancak bunlardan Dilly yaşlıydı ve Runnles ufak tefekti,
ve geri kalanların arkasında geldiklerinden, ikisinin kavgada hiçbir rolü yoktu. Ben de yoktum, çünkü onlar çatışmaya girdiğinde kollarım tüfeklerle doluydu; ve bunları yere koyduğumda, Fransızlardan birinin, meselenin nasıl biteceğini açıkça öngörerek, arkadaşlarını
bıraktığını ve olay yerine sakin bir kayıtsızlıkla bakan ata doğru hızla koştuğunu gördüm. Arkasından koştum; sadece birkaç metrelik bir mesafe kalmıştı ve takip edildiğini biliyordu, çünkü
koştuğu yönden saptı, şüphesiz ki, ben ona ulaşmadan önce atı çözmeye vakti olmayacağını görerek. Bir yana döndü, alçak bir setin üzerinden atlayıp bir tarlaya girdi ve
o kadar çevik bir şekilde topuklarını kaldırdı ki, ben oldukça hızlı olmama rağmen, onu geçebileceğimden hiç emin değildim.

Ama atı bana bırakmıştı. Hızla çözüp atıma bindim ve
kaçanın peşinden yola koyuldum. Sonra Shrewsbury'de arazide at binme pratiğim bana iyi geldi; hayvanı tarlaları bölen setlere
atmakta tereddüt etmedim; onları cesurca aldı ve
beş dakika boyunca en çılgın engel koşusunu yaptıktan sonra
kaçağı yakaladım. Bir yana sıçradı, kılıcını çekti ve
savaşmak için hazır gibiydi: ama atı çevirip
onu sürmekle tehdit ettiğimde oyunun bittiğini gördü ve asık suratla
kılıcını teslim ederek çiftliğe geri döndü.

Sonra yoldaşlarımın işi çoktan bitirdiklerini gördüm. Fransızları, kaptanlarının yattığı odaya geri sürüklediler, Joe'ya ve ona cesaret verici bir şekilde gülümseyen lostromoya küfürler yağdırıyorlardı. Fransızların yüzlerinde ceza izleri vardı; birçoğunun kollarında savaş izleri vardı ve bunları burunlarını tıkamak için kullanmışlardı. Yüzbaşı bana o kadar yüksek sesle
sövüyordu ki Joe'dan onu susturmasını istemek zorunda kaldım; bir savaş konseyi toplamamız gerekiyordu ve Fransız çılgınca konuşurken sessiz bir konuşma yapmak imkansızdı.

Joe, basit olduğu kadar etkili bir yol seçti. Bir avuç saman alıp subayın dişlerinin arasına tıktı.

Ve şimdi bazı durumlar bana Bristowe yolunda başıma gelen benzer talihsizliği hatırlattı. Orada da sahne samanla
dolu harap bir binada geçmişti. Ve Topper ve arkadaşlarının
elinden çektiğim aşağılanmanın hatırası, üç firarinin
elleri kelepçeli ve ağzı açık bir şekilde duvara yaslanmış halde yattığını görünce, bana
çok hoş gelen bir fikir verdi. Bir zamanlar kendi isteğim dışında kıyafet değiştirmiştim; neden Monsieur le Capitaine de aynı şekilde
alçakgönüllülüğü öğrenmesin? Benim boylarımdaydı: kıyafetleri kesinlikle kaçak avcı Eyüp'ünkinden daha iyi olurdu; ve önceki
değişimim daha kötüye gitmişken, düşündüğüm değişiklik
çok daha iyiye gidecekti ve böylece zamanın girdabı
intikamını alacaktı.

Yoldaşlarıma aklımdan geçenleri anlattım. "Sizin için her şey yolunda efendim," dedi çavuş açıkça, "peki ya biz zırvalar?"

"Neden, bazılarınız Fransızların kıyafetlerine bürünebilir," diye cevapladım. "Korkarım ki nöbet geçirmeyeceksiniz, çavuş; çok büyümüşsünüz" (başkalarının benim hakkımda kullandığı kelimeler dudaklarıma davetsizce geldiğinde gülümsedim); "ama oradaki çavuş tam Joe Punchard'ın fiziğine benziyor,
ve beşiniz idare edebilir, cesaret edebilirim. Oldukça güzel bir Fransız birliği olur ve biraz daha kas gücü gösterirsiniz."

"Ama ne işe yarar, efendim?" diye itiraz etti Tolliday. "Argodan tek kelime konuşamıyoruz ve eğer fikriniz bir tekne bulana kadar kırsalda yürümekse, eğer başarabilirsek, düğmelerimi kutsayın, çünkü söyleyeceğim ilk küfür bizim sonumuz olacak."

"Henüz tüm planımı anlatmadım," dedim. "Ama önce buradaki zavallı adamlarla konuşmalıyım: onlar firariler ve vurulmak üzere Rennes'e gidiyorlardı.

"Onları dışarı çıkar, Joe."

Fransızları yakalarken aklımda olan plan biraz belirsizdi, ama her an daha da netleşiyordu ve tehlikeyle tatlandırılmış
olması, doğamda maceracı olan herkese hitap ediyordu.

Firar edenleri eski muhafızlarının duyamayacağı bir yere getirdiğimde, onlara özgürlüklerini geri kazanmak isteyip istemediklerini sordum, cevaplarının ne olacağını çok iyi biliyordum.

"Peki," dedim, "eğer seni şimdi serbest bırakırsam bu sana bir fayda sağlamayabilir. Bir kez yakalandın ve tekrar yakalanabilirsin. Ama eğer bizimle birlikte olursan senin için bir şans var. Biz kaçan
İngiliz tutuklularıyız: bize katılın, sizi
İngiltere'ye götürmeye çalışalım."

Buna itiraz ettiler. Arkadaşsız kalacakları ve açlıktan ölebilecekleri
İngiltere'ye gitmek istemiyorlardı.
Kendi ülkelerinde, kendi akrabalarının arasında kalmayı tercih ettiler.

"Ama denizaşırı bir Fransa var," dedim. "İngiltere'den belki de Quebec'e yelken açabilirsin, orada kendi vatandaşlarının arasında olursun ve tanınma riskin çok az olur.
Burada kalırsan er ya da geç tekrar yakalanıp vurulursun. Yeni bir
ülke senin için doğru yer."

Bu öneriyi kendi aralarında tartıştılar ve sonunda
bu girişimi yapmaya karar verdiler. Sonra yoldaşlarımın yanına döndüm ve
onlara planımı daha ayrıntılı bir şekilde anlattım. Fransız kaptanı canlandırmak ve partimi ülkenin dört bir yanına
tıpkı onun yaptığı gibi götürmekten başka bir şey değildi. Üç firari, köylü paçavralarını üç Fransız askerinin üniformasıyla değiştirecekti ve
üç yoldaşım da geri kalanların üniformalarını giyecekti.
Cesaret, nezaket ve ihtiyatla
bu sahtekarlığı amaçlarımıza ulaşmak için yeterince uzun süre sürdürmeyi başarabileceğimizi umuyordum.

Ancak yoldaşlarım konuya farklı bir açıdan baktılar.

"Her şey çok güzel," dedi çavuş kasvetli bir şekilde, "peki ya argo, efendim? İstediğiniz kadar giyinebiliriz, ama bu Fransızların gevezeliklerine dilimizi bükemeyiz ve dümensiz dümen çeviremediğim gibi, tokmağımı kullanmadan yirmi mil yürüyemem."

"O zaman çenenden yaralanman gerekecek," dedim, "ve Joe ağzını
açamayacak şekilde bağlayacak. Kaçakları yakalamadan önce umutsuz bir
mücadele ettiğimizi iddia etmeliyiz. Çok dikkatli olmalıyız; önümüzdeki zorlukları hafife almıyorum, ama Providence'ın bize sunduğu bu fırsatı en iyi şekilde
değerlendirmezsek İngiliz katranı
adına layık olmamalıyız."

"Peki ya geri kalanımız?" dedi Tolliday. "Herkese yetecek kadar üniforma yoktu."

"Neden," dedim, aniden gelen bir ilhamla, "sizler tam da olduğunuz gibi olacaksınız, hapisten kaçan İngiliz denizciler. Kaçaklarımızı refakat ederken
sizi bir ahırda gizlenirken
bulduğumuzu ve sizi yanımıza aldığımızı söyleyeceğim."

Yoldaşlarım buna dehşete düştüler, ancak planımın
dil sorununu çözeceğini ve eğer bir bölümde başarılı olursa
hepsinde başarılı olabileceğini, ancak başarısız olursa
daha kötü durumda olmayacaklarını belirttim. Bunun makul olduğunu kabul ettiler ve
durumun mizahı onları aniden etkiledi,
bundan mükemmel bir şaka olarak zevk almaya başladılar.

Ve sonra Runnles aklıma gelmeyen bir zorluktan bahsetti: bu kendini beğenmişliğin bir işareti gibi görünebilir, ama aslında sadece düşüncesizlikti. Fransızcayı iyi konuşmama rağmen
(küçük Runnles incelikli bir adamdı!), bunun bir yerliyi aldatmayacağını söyledi. Şüphesiz haklıydı ve bu öneri beni şaşırttı.
Güven kazanmak umuduyla, firarilerden birine Fransız olarak kabul edilip edilemeyeceğimi sordum ve itiraf ediyorum ki,
omuz silkerek, kabul etmeyeceğimi itiraf ettiğinde derin bir üzüntü hissettim. Fakat yoldaşlarından biri
burada sözünü kesti.

"Affedersiniz, mösyö," dedi, "ne önemi var? O kaba saba
kaptan sadece bir Alman İsviçreli; kralın ordusunda bunlardan çok var; ve sizin Fransızcanız onunki kadar iyi."

Bu sözler üzerine moralim yükseldi ve yoldaşlarıma söylediklerini söyledikten sonra, planımı uygulamaya koymak için daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdim. Giysi değişiklikleri, kurbanlarımızın bazı mücadeleleri ve Joe'nun yine samanla yarı yarıya boğduğu
kaptandan gelen çok fazla
şiddetli dil olmadan, hemen yapıldı. Kısa süre sonra onu ve adamlarını firari olarak giydirdik, ağızlarını tıkadık ve kelepçeledik; Fransızların üzerlerinde bulunan çeşitli renklerdeki mendilleri (izinsiz) ödünç aldık ve yaralı olarak geçecek olanlar için bunlardan bandajlar yaptık. Joe çavuşun kıyafetlerini giydi ve lostromo da şirketin en büyüğünün kıyafetlerini, ama bunlar çok uyumsuzdu.

Yaralı adamlarımızı taşımak için bir arabamız olursa, sahtekarlığı daha da tamamlayacağımızı düşündük, bu yüzden hazırlıklar
tamamlandığında, Fransız
kaptanı gibi giyindim, atına bindim ve iki eski firari (şimdi oldukça saygın piyadeler gibi görünüyor) eşliğinde, Kral Lewis adına ihtiyacımız olanı talep edebileceğim bir çiftlik bulmak için yola çıktım. Muhtemel görünen bir çiftlik evine gelmeden önce yaklaşık üç mil gitmemiz gerekiyordu ve orada, sevimli mizacımla hiç alakası olmayan otoriter ve azarlayıcı bir tavır takınarak, bir vagon ve iki at temin ettim ve bunun karşılığında çiftçiye resmi bir
makbuz verdim.

Süt ürünlerine bakmak bana aç olduğumu hatırlattı ve talebime yoldaşlarımın beni kutsayacağını bildiğim iyi bir yiyecek stoğu ekledim. Sürücü olarak çiftçinin adamları arasında bulabildiğim en aptal görünümlü köylüyü seçtim ve sonra harap çiftlik evine zaferle ve biraz aceleyle döndük, çünkü dişlerimi taşıdığımız ekmek ve peynire geçirmek için can atıyordum.

Bölüm 18: Kral Lewis Adına.

İştahlarımızı yatıştırırken, firarilerden bulunduğumuz yer hakkında bir fikir edindim. Bildiğim kadarıyla St. Malo'dan Rennes'e yürüyorlardı, ancak Combourg'dan geçen ana yola devam etmek yerine, birkaç mil tasarruf sağlayan kısa bir yol seçmişlerdi. Birkaç köyden geçiyordu, bazılarının kaçınılabileceğini söylediler; ancak yolumuzda gitmemiz gereken başkaları da vardı ve
sınanacağımız yerler bunlardı.

Adamlara Kanal'ı geçmek için kıyıda bir tekne bulabileceğimiz bir yer bilip bilmediklerini sordum ve birlikte istişare ettikten sonra tek olası yerin St. Malo'nun yaklaşık on mil doğusundaki küçük balıkçı kasabası Cancale olduğuna karar verdiler. St. Michel Körfezi'nde bir limanı vardı ve oradan mavnalar gün batımından biraz önce yola çıktı. Daha küçük bir yer ve eski hapishanemizden daha uzak bir yer seçmeyi tercih ederdim ama adamlar bana daha kolay ulaşılabilen veya ihtiyacımız olan tekneyi sağlayabilecek başka bir yer olmadığına dair güvence verdiler; bu yüzden her şeyi riske atmaya ve Cancale'e gitmeye karar verdim. Anladıkları kadarıyla, şu anki konumumuzdan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaydı, bu yüzden gece olmadan oraya ulaşmayı umamazdık ve yarın kırsalda bir günlük yürüyüş daha yapma ihtimaline kendimizi alıştırmamız gerekiyordu. Gerçekten de garip bir grup olarak yola koyulduk. Kaçaklardan biri yolu gösteriyordu; arkasından Fransız kaptan ve adamlarının bulunduğu araba geliyordu, şimdi kaçak olarak geçiyorlardı ve hepsi ağızları tıkalıydı; sonra elleri bağlı yedi yoldaşım geldi, diğer iki kaçak da yanlarında yürüyordu; arkadakiler ise çavuş Joe ve ben tarafından getirildi ve Fransız askeri gibi giyinmiş iki adam
ve başları sargılıydı, sözde yaraları
eğer kendilerine hitap edilirse sessiz kalmalarını açıklamaya yeterliydi.

Önümüzde bolca zaman olduğundan, dolambaçlı ve az kullanılan yolları seçtik, bizi yönlendiren kaçaklar neyse ki bölgeye aşinaydı. Mümkün olduğunca köylerden kaçındık,
ama akşama doğru, ancak oradan geçerek rotamızı kesen bir derede sığ bir yer bulabildiğimiz için, kaçmanın imkansız olduğu bir mezraya geldik.

Bir grup askerin belirmesi köylüler arasında büyük ilgi uyandırdı. Etrafımıza gelip kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi sordular. Kaçakları ve geri alınan İngiliz esirleri refakat ettiğimizi öğrendiklerinde çok heyecanlandılar. Gerçek kaçaklar, kötü adamlarla yaptıkları şiddetli kavganın geveze bir hikayesini anlattılar (mutsuz subayı ve adamlarını işaret ederek). Köylüler bu dokunaklı
anlatımda ellerini tiz ünlemlerle havaya kaldırdılar ve arabaya doğru giderek ağızları açık bir şekilde yere serilmiş bedenlere gizli bir sempatiyle baktılar. Sonra kaçakların neden ağızlarının kapatıldığını sordular. Bunun üzerine hikayeyi ele aldım ve onların umutsuz karakterler olduğunu ve kutsal majesteleri krala karşı o kadar korkunç bir dil kullandıklarını açıkladım ki, sadık bir subay olarak, St. Malo'da güvenli bir şekilde hapse atılıncaya kadar bir daha konuşmayacaklarına yemin etmiştim. Yüzbaşının yüzü bu iftirayı dinlerken öfkeyle çarpılmıştı: Kelepçeli ellerini savurdu ve Joe'nun ağzının buna izin veremeyecek kadar sıkı olduğu çılgınca çabalarla konuşmaya çalıştı.

"Voila!" dedim, dramatik bir hareketle; ve basit köylüler, subayın kıvranmalarını ve diş gıcırdatmasını onun umutsuz kötülüğünün kanıtı olarak alarak, ona dinsizliği için beddualar yağdırdılar ve hiçbir cezanın onun için çok büyük olmadığını ilan ettiler. Zavallı insanların, hükümdarlarını sevmek için büyük bir nedenleri yoktu, ancak kendi sadakatlerinin şüphelerin ötesinde olmasını istiyorlardı.

İngiliz tutuklular hakkındaki duygularını gizlemeden dile getirdiler. İngilizler onların doğal düşmanlarıydı ve yoldaşlarıma öyle hakaretler yağdırdılar ki, bunların (aslında sıkı sıkıya bağlı olmayan) iplerini çözüp küfür edenlerden anında intikam almaları konusunda biraz endişelendim. Neyse ki sabırları, kendilerine uygulanan aşağılayıcı terimlerin kesin anlamını bilmemelerinden de destek alarak, gerginliğe dayandı. Köylüler bize St. Malo'ya giden doğrudan yoldan çok uzaklaştığımızı söylediler ve geceyi köylerinde geçirmemiz için baskı yaptılar. Ama ben buna kesinlikle razı olmazdım, çünkü bir şey planımızı bozabilir diye diken üstündeydim ve arabacımızı dikkatle izliyordum, o da zekası zayıf olsa da açıkça büyük bir huzursuzluk içindeydi. O zaman, yolumuzu kaçırdığımız için kaybedilen zamanı telafi etmek için acele etmemiz gerektiğini söyleyerek, St. Malo yolunu bulmamız için bize verilen ayrıntılı ve bulanık talimatları sabırla dinledim ve grubuma yürüyüş emri verdim. Ama köyden birkaç mil uzaklaştığımızda ve karanlık çökmeye başladığında, bir mola verdim ve bir tarlada gün doğana kadar dinlendik, sırayla nöbet tuttuk.

Gece boyunca Joe Punchard ile rotamız hakkında uzun uzun konuştum.
İyi adam çok tedirgindi, bir tekne için pazarlık yapmaya gelince planımızın bozulacağından korkuyordu.

"Yüreğine sağlık, Joe," dedim. "Çaresiz bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzu kabul ediyorum, ama şimdiye kadar şansımız yaver gitti ve bu da
ısırgan otunu cesurca kavramak gibi bir şey."

"Ama bir tekne kiralamak için ne gibi bir sebep gösterebiliriz, efendim? Eğer bu
Cancale, St. Malo oraya yelken açtığımızı söyleyemeyiz; 'karayoluyla gitmek daha hızlı olurdu."

"O zaman varış noktamızı değiştiririz, Joe. Bu ülkede kral adına istediğimizi yapabiliriz ve Cancale'de asker olmadığı sürece, tek yapmamız gereken güvenli bir şekilde geçeceğimize dair küstahça bir güvence vermek."

Firarilere St. Malo dışında hangi limanı hedef olarak verebileceğimizi sordum ve Cherbourg'un kuzeyde yaklaşık altmış veya yetmiş mil olduğunu ve bu sayede eve çok daha yakın olduğunu öğrendiğimde, onu hedefimiz haline getirmeye karar verdim. Bu başka bir zorluğu da beraberinde getirdi, çünkü Cancale'deki yetkililer, St. Malo yakınlarından kaçan tutukluların hapishanelerine geri götürülmeleri için onlara emanet edilmesi gerektiğini makul bir şekilde söyleyebilirlerdi. Ama sorunları yarı yolda karşılamak iyi bir şey değil ve özgürlüğe giden yolumuzu
çizen çeşitli tehlikelere kafa yormaktan kararlı bir şekilde uzak durdum.

Ertesi gün yürüyüşümüzü öyle ayarladık ki Cancale'in dış mahallelerine öğleden sonra geç saatlerde ulaştık, ancak yeterli zamanımız vardı, çünkü umut ediyordum,
gece olmadan yelken açmayı. Yerin büyüklüğünü görünce
kalbim sızladı. Bir köyden biraz daha büyük olduğunu düşünmüştüm; ama
sıradan bir kasaba buldum (ama bunun için küçüktü), küçük
kırmızı kiremitli evleri bir koya bakan bir yükseklikte sık sık kümelenmişti.
Kasabalılardan bazılarıyla daha önce tanışmış ve konuşmuştuk,
ve şimdi geri çekilmek şüphe uyandırabilirdi.
Cesurca maceraya atılmaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve buna daha
hızlı karar verdim çünkü küçük limanda yatan yarım düzine balıkçı teknesi ve iskeleye demirlemiş belki de
elli tonluk daha büyük bir gemi görmüştüm.

Yoldaşlarıma uyanık olmaları ve olabilecek her şeye karşı hazır olmaları yönünde bir söz söyleyerek, hızlı bir şekilde kasabaya doğru yola koyuldum.
Sokakların şenlik içinde olduğunu,
pencerelerde bayraklar dalgalandığını ve insanların köşelerde düğümler halinde dedikodu yaptığını fark ettiğimde ciddi endişeler
duydum. Ama geri çekilmek için kesinlikle çok uzaklara gelmiştik, bu yüzden cesurca kırmızı başlıklı bir balıkçıya yanaştım ve belediyeye götürülmemi istedim.

Yanında yürürken, kasabanın şenlikli görünümünün sebebinin ne olduğunu sordum ve tatsız bir
şokla, o gün iskelede duran gemiyi limana yanaştıran korkunç Duguay-Trouin'den başkasının olmadığını öğrendim.

"Gerçekten de önemli bir ziyaretçi," dedim, bir eşek arısı yuvasına
dolaştığımı hissederek. "Ama o küçük gemi kesinlikle Mösyö Duguay-Trouin'in İngilizler arasında bu kadar büyük bir yıkıma yol açtığı kendi gemisi değil."

"Elbette, mösyö," dedi adam, "bu bir İngiliz ödülü.
Kendi gemisi orada, buruna doğru açıkta duruyor; limanımıza girmek için
çok fazla su çekiyor. Ve orada başka bir ödül daha var: büyük bir gemi, dediklerine göre değerli bir kargoyla dolu. Ah! Şüphesiz Mösyö Duguay-Trouin bir kahraman ve
İngilizler onun adından titriyor."

"Peki neden küçük kasabanızı ziyaret ederek onurlandırdı?" diye sordum.

"Neden, Mösyö le Capitaine, bunun nedeni İngiliz amirali
Benbow'un bu sabah dört büyük gemiyle St. Malo açıklarında belirmesi ve
Mösyö Duguay-Trouin ödülünü oraya götürememesi ve
kaçmak için yelken açmak zorunda kalması."

Gerçekten de bir haber vardı! Bu, çökmekte olan ruhlarımı canlandırdı; kesinlikle
Benbow'un yakınlarında bir ilahi takdir olmalı. Ama içtenlikle Duguay-Trouin ile karşılaşmamayı umuyordum. Güvertesindeki tutuklular arasındayken bana pek dikkat etmediği için beni yeni kıyafetimle tanıması pek olası değildi, ama hepimizin aldığı riski düşününce titriyordum.

"Burası belediye," dedi rehberim, üzerinde bir bayrak dalgalanan bir evin önünde durarak.

Ona teşekkür ettim ve Punchard'a Fransızları ve özellikle de arabacıyı gözetlemesini fısıldayarak, cesurca içeri girdim ve gri peruğunun üzerine eğik bir şapka takan küçük bir adam olan belediyeye karşı çıktım.

"İyi akşamlar, mösyö," dedim hoş bir şekilde.

Belediye koltuğundan kalktı ve selamımı iade etti. "Birkaç firariyi Cherbourg'a götürüyorum, mösyö," diye devam ettim, "ve yarın onları oraya götürmek için bana bir tokat vermenizi rica ediyorum."

Şu an için tutuklular hakkında hiçbir şey söylemedim.

"Bir tokat, mösyö!" dedi belediye başkanı. "Ama bu aptalca. Mösyö civarda dört İngiliz savaş gemisi olduğunu bilmiyor mu?
Mösyö yakalanma riskiyle karşı karşıya kalır.
Mösyöye Cherbourg'a yürümesini tavsiye ederim; o zaman oldukça güvenli bir şekilde gider."

"Bu kesinlikle doğru, mösyö," dedim neşeyle, "ama bu uzun ve yorucu bir yol; adamlarım Rennes'den
yürüyüşlerinden dolayı çoktan çok yoruldular. Deniz yoluyla geçiş çok daha kolay ve daha rahat olurdu ve ayrıca daha ucuz olurdu ve tüm iyi Fransızların majestelerinin masrafından tasarruf etmesi görevidir."

Belediye başkanının sinirlendiğini görebiliyordum. Talebimi kabul etmekteki isteksizliği, bizim güvenliğimiz konusundaki endişelerinden çok -çünkü
Benbow'un bir balıkçı teknesinden daha fazla avı vardı- bizi yolculuk için erzakla besleme konusundaki isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Belki de daha önce benzer bir deneyim yaşamıştı ve tedarik edilen mallar için kendisine ne tür makbuzlar verilirse verilsin, Kral Lewis'e sunulan bu tür hizmetler için geri ödeme alma şansının çok az olduğunu biliyordu. Şüphesiz, tüm iyi Fransızlar hakkındaki sözlerime verdiği cevabın nedeni son zamanlardaki bir kırgınlıktı.

"Aksanına bakılırsa," dedi, alaycı bir ifadeyle, "Mösyö'nün kendisi Fransız değil."

Bunun üzerine çok öfkelenmiş gibi göründüm. Kılıcımı
elimle tutup kaşlarımı çatarak cevap verdim:

"Majesteleri bana bir görev verdi. Şüphesiz, Mösyö
le Maire'in ciddi itirazları varsa--"

"Affedersiniz, Mösyö le Capitaine," dedi maire, sesim karşısında
telaşlanarak. "Ben sadece mösyö'nün güvenliğinden endişe ediyordum. Kesinlikle
mösyö'nün hizmetkarlarına yakışır şekilde donatılmış bir tokat alacaktır."

"Çok güzel söylediniz, mösyö," dedim. "Mösyö Duguay-Trouin'in kasabanızda olduğu doğru mu, sorabilir miyim?"

"Şu anda değil, mösyö."

Bu beni rahatlattı.

"Yarım fersah doğuya doğru Monsieur le
duc de Portorson'un şatosuna gitti, St. Malo'ya İngiliz savaş gemilerinin
görünüşüyle ​​buraya yerleşmek zorunda kaldığını bildirmek için bir mesaj gönderdi."

"Ve yokluğunda İngilizlerin gemisine ve ele geçirdiği ganimetlere
saldırmasından korkmuyor muydu?" diye sordum.

"Bunlar burnun arkasında saklı, monsieur. Ayrıca, kasabamızın en yüksek
bölümü kırk mil deniz manzarasına hakim ve oraya garip bir yelken
görünürse bir tüfekle ateş edecek bir adam yerleştirdik."

"O zaman Cherbourg'a yolculuğumuzu
güvenle yapacağımızı umuyorum," dedim memnuniyetle. "Ve şimdi, monsieur dümeni seçecek kadar iyi olacak mı?"

Cevap veremeden, at sırtında dörtnala gelen bir adam içeri girdi ve şöyle dedi:

"Bay Belediye Başkanı, Bay Duguay-Trouin, Bay Duc ile akşam yemeği yiyor. Bay, iskeledeki brikten sorumlu teğmene nazikçe bilgi verir ve Bay Duguay-Trouin'in hava kararmadan döneceğini söyler mi?"

"Mesajı kendiniz götüremez misiniz?" dedi belediye başkanı, benimle yaptığı görüşmeden dolayı sinirlerinin bozulduğunu korkarım.

Adam, gecikmeden St. Malo'ya gitmesinin kendisine söylendiğini açıkladı; Bay Duguay-Trouin'in, İngiliz gemilerini tuzağa düşürmek için bir plan yaptığını ve taşıdığı mektubun amirale erken ulaşmasının özellikle önemli olduğunu düşünüyordu.

Belediye başkanı daha sonra mesajın brikteki teğmene iletilmesini kabul etti ve atlı ayrıldı.

Kısa sohbetleri sırasında, ki ben sadece kısmen duydum, beynim habercinin
haberinin önerdiği fikirlerin çılgınca dansıyla dönüyordu. O gittikten sonra belediyeye döndüm.

"Mösyö," dedim. "Sanırım bana az önce verdiğiniz tavsiyede çok sağlam bir şeyler var. Cherbourg'a karadan gitmemiz muhtemelen daha güvenli olacaktır. Ancak bu durumda, sizden geceyi burada geçirmemizi rica etmeliyim."

"Elbette, mösyö," dedi küçük adam, işlerin döndüğü noktadan memnun bir şekilde. "Grubunuz kaç kişiden oluşuyor?"

"Yedi firari ve beş asker."

"Bir düzine," dedi belediye başkanı çenesini ovuşturarak. "Korkarım
sizinle birlikte konaklamanızı paylaşmaları için kasabalılardan bazılarını çağırmak zorunda kalacağım."

"Böyle bir şey duyulmaz," dedim, masrafları
paylaştırmak istediğini tahmin ederek.

Buna itirazım olması gerekmezdi; ama aniden tasarladığım plan için hepimizin bir arada olması gerekiyordu.

"Güvenli olmayacak," diye devam ettim. "Firar edenler umutsuz adamlar ve dikkatli bir şekilde korunmaları gerekecek. Ayrıca, kaçan bazı İngiliz esirleri yakalama şansım oldu ve
onlar gözümün önünden ayrılmalarına izin verilemeyecek kadar değerliler. Adamlarım gece nöbet tutmak için sırayla görev almalı; eğer bir salgın çıkarsa,
biz ayrılırsak kolayca bastırılamaz."

Belediye başkanı esirlerden bahsedildiğinde kulaklarını dikmişti.

"Esir, mösyö!" diye haykırdı. "Onlardan hiç bahsetmediniz. Biz
hakkında bir şeyler duyduk ve yakalanmaları için bir ödül teklif edildi. Eğer mösyö ödülün bir kısmını bize vermeye tenezzül ederse--"

"Bunu tekrar konuşacağız, mösyö," dedim. "Kaçaklarla birlikte Cherbourg'a gitmek için acele ediyorum; şüphesiz, esirleri St. Malo'dan bir refakatçi gönderilene kadar
iyi koruyacağınıza güvenebilirim. Bunu göz önünde bulundurarak, hiç şüphesiz--"

Ben anlamlı bir şekilde kestim ve belediye başkanı şüphesiz
ödüldeki payının güvenli olduğunu düşündü, çünkü daha fazla itiraz etmedi. Beni kapıya kadar eşlik etti, yoldaşlarıma küçümseyerek baktı
(sizi temin ederim ki, aklımdan geçen hiçbir şeyi bilmedikleri için büyük bir endişe içindeydiler) ve sonra sözde firarilerin yattığı
arabaya doğru yürüdü. Kaptan onu görünce
ayağa kalktı ve birçok kıvranmayla konuşmaya çalıştı.

"Neden ağızları tıkalı, mösyö?" diye sordu belediye başkanı.

Daha önce verdiğim açıklamayı tekrarladım.

"Korkunç!" dedi belediye başkanı ve kaptanın yüzü morardı.

"Adamlarımın kulaklarının böyle bir kabadayı tarafından
kirletilmesine izin veremeyeceğimi anlıyorsunuzdur," dedim.

"Kesinlikle, mösyö. Ah, scilerat!" diye bağırdı, öfkeli subaya yumruğunu sallayarak ve ona tercüme etmesi imkansız olan bir sadakat
küfür selini yağdırarak.

Sonra çavuşa döndü ve yarasının nasıl olduğunu sordu.
Çalışan, benim ipucumu alacak kadar zekiydi ve
kaçakların en şiddetlisi olarak ünü açıkça bilinen yüzbaşıyı işaret ederek, bandajlarının arasından bir dizi homurtu ve kükreme çıkardı ve bu da belediye başkanının çenesinin çok ciddi şekilde hasar gördüğünü
görmesine sebep oldu. Ve en son olarak, yüzlerinde sıkıntıyla bir kenarda duran yoldaşlarımı inceleyerek, anlamadıkları için minnettar olduğum çeşitli hakaretler yağdırdı, çünkü aksi takdirde eminim ki
kendi rollerini unuturlardı ve bir ceza vererek her şeyi tehlikeye atarlardı.

Belediye başkanı hepimizi yerleştirmeyi ayarladı. Çift setimi gördükten sonra
tutuklular güvenli bir şekilde kilit altında tutulup, firariler Joe ve 
bosun yakındaki bir odaya yerleştirildiğinden, Monsieur
Duguay-Trouin'in mesajını teğmenine kendim iletmeyi teklif ettim ve bu kadar ünlü bir denizcinin 
vekiliyle tanışmaktan
memnuniyet duyacağımı söyledim. Belediye bunu büyük bir küçümseme işareti olarak algıladı. Buna göre, belediyenin evinin çok da ötesinde olmayan iskeleye indim ve sorumlu subaya, kaba saba bir denizciye yanaşarak ona mesajı ilettim ve sonra onunla
iyi bir mizah tonuyla şakalaştım.

"Demek ki bu sefer İngilizler senin için fazla geldi, teğmen,"
dedim. "Benbow'muş, diyorlar; korkunç bir ateş yiyici, değil mi?"

"Bah!" diye haykırdı Fransız. "Dikkatli olsun. O, Duguay-Trouin'e rakip olamaz ve daha önce yaptığımız gibi onu yine yeneceğiz,
korkmayın."

"Ama St. Malo," dedim.

"Öyle," diye gülerek cevap verdi: "ve o St. Malo'yu şişelerken biz Havre'a geçeceğiz; bunun için Duguay'a güvenin."

Ona ödüllerin nasıl ele geçirildiğini sordum ve o da uzun ve kibirli bir
anlatıya başladı (Fransızlar neden her zaman
başarılarıyla övünmek zorundalar ki?). Cesaret hikayesinden çok etkilenmiş gibi yaptım ve onu benimle akşam yemeğine davet ettim, böylece maceralarını
uzun uzun dinleyebilirdim. Tahmin ettiğim gibi, pişmanlıkla gemiden ayrılamayacağını söyledi.

"Beni engelleyemezsiniz," dedim. "Buna gönül verdim: İnsan her gün bu görkemli
başarıları ilk ağızdan duyma fırsatı yakalayamaz. Eğer akşam yemeğine gelemiyorsanız, o zaman akşam yemeği
size gelir. Mösyö Duguay-Trouin, gemiye biraz eğlence getirmeme itiraz etmezdi sanırım."

"İnancım, hayır," diye cevapladı subay, bunu büyük bir iltifat olarak alarak. "Büyüleneceğim. Tek üzüntüm, sizi davet edememem, mösyö, ancak aşçımız, dört kişi hariç tüm mürettebatla birlikte, bir süreliğine kıyıda ve yiğit bir kaptana layık bir yemek
sağlayacak imkanım yok."

Aceleyle belediyeye döndüm ve belediyeye, üç haftadır bir Fransız'a layık bir
yemek
yememiş olan teğmenle akşam yemeğimi paylaşmam gerektiğini bildirdim. Belediye makul bir itirazda bulunamazdı, ancak ekonomik olduğu için, bu ekstra talebi misafirperverliğine
kötü karşılamıştı. Bana gelince, Kral'ın masrafıyla, bu kadar kısa bir sürede mümkün olan en iyi yemeği
almakta hiçbir tereddütüm yoktu.

Hazırlanırken, Joe ve lostromoya tasarımımı anlattım.
Heyecanla kabul ettiler; bu, denizciler olarak onları fazlasıyla memnun eden ve cesaret sevgileri kadar mizah anlayışlarına da hitap eden bir şeydi.

Akşam yemeği hazır olduğunda, Üç firariden ikisine, Joe ve çavuşla birlikte, her biri iki tüfeğe yerleştirilmiş tahtalardan yapılmış masalar üzerinde gemiyi brige taşımalarını söyledim. Teğmen beni kollarını açarak karşıladı ve hemen kaptanın kamarasına götürdü. Yiyecekleri masaya koyduktan sonra, iki firari Fransız mürettebatıyla kaynaşmak için güverteye geri döndü. Diğer ikisini, görünüşte masada beklemek üzere tuttum; ve teğmene, yaralarına rağmen görevlerini yapmaya istekli olduklarından bahsettim ve ona kısa bir açıklama yaptım.

Zaten hava kararıyordu; eğer amacım başarılı olmaksa kaybedecek zamanımız yoktu, çünkü Duguay-Trouin'in yakın zamanda gelmesiyle kaderimiz mühürlenmişti.

Bölüm 19: Duguay-Trouin'le Savaşırım.

Gemiye şarap getirmiştim, ancak bir şişe açılmadan önce teğmene göz kırparak şöyle dedim:

"Bu ülkenin şarabının İngiliz romundan sonra biraz zayıf olacağından korkuyorum, mösyö."

"Ambarda bol miktarda var, mösyö," dedi gülerek, "ve izninizle adamlarıma bir fıçı açmalarını emredeceğim."

Güvertede bulunan adamlara emrini bağırdı. Hemen arkasında olan Joe, kolunu subayın boynuna doladı, ağzına bir tıkaç
taktı ve çavuşun yardımıyla kollarını ve bacaklarını ustaca birbirine bağladı. Sonra üçümüz de güverte yolundan yukarı koştuk. Teğmenin emrine uyarak adamlardan ikisi öne çıktı ve açık ambar kapağından ambarın içine doğru iniyordu. Firariler diğer adamlarla sohbet ederken, 
bosun ikisinin peşinden umursamazca yürüdü ve
kaybolur kaybolmaz, sessizce ambar kapağını tıklatıp kapattı.
Bu arada Joe ve ben mürettebat arasında şüphe
uyandırmadan siperlerdeki gruba katıldık. Benim bir işaretimle adamlar onları
tuzakladılar ve iki dakika sonra
ağızları tıkalı ve bağlı bir şekilde güvertede yatıyorlardı.

Gemiye binmemizin üzerinden henüz on dakika bile geçmemişti ve kasabayı
endişelendirecek en ufak bir gürültü olmadan her şeyi yapmıştık. Sonra, firarileri gemiyi korumakla bırakarak, diğerleriyle birlikte aceleyle belediyeye döndüm.

"Esirlerimize ne yapacağız, Joe?" diye sordum, aceleyle ilerlerken. "Onları kilitli bırakın efendim ve belediyeyi de kaza durumunda onlarla birlikte kilitleyin."

"Ama sanırım kaptanı ve çavuşu getireceğiz," dedim.
"Görüyorsunuz ya, giysilerimiz onlarda."

"Ama bunlar daha iyi, efendim," diye cevapladı, "ve siz nadir bulunan iyi bir kaptansınız, eğer yapmazsanız kirişlerimi kırın."

"Yine de getireceğiz; bir hapishane tadı kaptana iyi gelebilir,
en azından, çok iyi."

Ve böylece belediyeye vardığımızda, tutukluların tutulduğu kapıyı açtım, yoldaşlarıma olanları birkaç kelimeyle anlattım ve Joe ve çavuş bağlarını çözdükten sonra sokağa çıkmalarını ve limana doğru acele etmelerini söyledim.

Belediye başkanı, benim döndüğümü öğrenince beni takip etti ve
bu İngilizce kelimeleri duyup Joe ve lostromo'nun ipleri çözdüğünü görünce, ne yaptığımı öğrenmek için bana bağırdı.
Losso hemen ona el koydu ve onu bağlamaya başladı.
Bir an
telaşla bağırdı, Joe kafasından çıkardığı
sargı beziyle yaptığı bir tıkaçla bunu ustalıkla kontrol etti ve sonra onu Fransızların
yanına yere yatırdık. Sonra kaptanı ve
çavuşu yakaladık ve kapıyı tekrar kilitledikten sonra onları hızlı bir şekilde
aramıza, limana ve gemiye doğru yürüttük.

Gemiye bindiğimizde, "Şimdi, dostum, kaybedecek zamanımız yok," dedim.
"Neredeyse hava kararmak üzere ve senin deyişinle Doggy-Trang her an geri dönebilir. Neyse ki gelgit hızla çekiliyor.

"Çık, Joe; lostromo, yelkeni aç. Ve tam zamanında
geldik. İşte geliyorlar."

Ve gerçekten de kıl payı kurtulmuştuk, çünkü
sokaklardan aşağı gelen bir grup Fransız denizci ve arkalarında bir atlı gördüm. Hiç şüphe yok ki Duguay-Trouin'in kendisiydi ve onun gelişi
adamlarının kabarelerden çıkmasına neden olmuştu. Brik iskeleden
zaten hareket ediyordu; yoldaşlarımın deneyimli elleri
yelkenlerle uğraşıyordu; ve gemi
çekilen gelgitte hızla
kaybolurken, tamamen neşe ve numaramızın
başarısından duydukları memnuniyetle tezahüratlarıyla ortalığı çınlattılar.

Ben de onlar kadar neşeliydim. Fransızlar iskelede toplanmış, bağırıyor, küfür ediyor, hatta geri dönmemiz için bize bağırıyorlardı.
Sikkelere çıktım ve kefenlere tutunarak şapkamı çıkardım
(ya da daha doğrusu kaptanınkini) ve neşeyle Duguay-Trouin,
atından inip adamlarını iterek
ve zamanında tanıklık ettiği
olağanüstü sahnenin
açıklanmasını öfkeyle talep ediyordu. Kasabalılar ve balıkçılar
şimdi büyük sayılar halinde akın ediyorlardı; bağırışlar
tam bir kargaşaya dönüştü ve biz giderek artan karanlığın içine doğru
uzaklaştıkça, kaldırım taşlarında ayak sesleri ve limandaki şambriyellerde yelkenler çekilirken blokların gıcırdadığını duydum.

O zaman bizi takip edeceklerdi! Yüksek sesle güldüm. Bir İngiliz briginde dokuz tane iyi İngiliz katranı varken, Duguay-Trouin'e
parmaklarımı şıklatabileceğimi düşündüm.

Ancak sevinç dalgası yatıştıktan sonra hemen fark ettiğim bir tehlike vardı. Duguay-Trouin'in korsanı birkaç mil kuzeyde, noktadan uzakta yatıyordu ve eğer bir işarete cevaben kovalamaya katılırsa, kaçma şansımızın yeterince düşük olduğunu gördüm. Bu düşünce aklıma gelirken, limandan iki tüfek atışı yapıldı. Bunlar şüphesiz bir işaretti, ancak gerçek bir bilgi iletemezlerdi: brikin demirlediği yerde yakalanması, önceden tahmin edilemeyecek kadar düşük bir ihtimaldi. Ancak atışlar korsanı alarma geçirecekti ve onunla karşılaşma riskiyle karşılaşmamalıydık. Bu yüzden, kanala doğru düz bir şekilde koşmak yerine, brikin yakın bir şekilde seyir halinde olmasını sağlayarak kıyı boyunca uzakta durduk. Rüzgâra karşı çalışırken biraz yavaştı, ancak artık neredeyse tamamen karanlıkla sarılmıştık ve kıyıya yakın olduğumuz için korsan tarafından fark edilmemiz, denize doğru koştuğumuz kadar olası değildi. Ne yazık ki bu durum takipçilerimize bizden biraz daha fazla avantaj sağladı. Arkamıza baktığımda, üç tane tam kovalamacanın olduğunu fark ettim ve bizi sürekli olarak geride bıraktıklarını anladım. Brik'te pirinçten bir top vardı ve onu kullanıma hazırlamanın iyi olacağını düşündüm, ancak aşırı durumlarda ateş etmemeye kararlıydım, çünkü flaş korsana yönümüzü bildirecek ve onu izimize sokacaktı. Ancak aramızdaki ve öndeki brik arasındaki mesafe giderek azaldı ve onların bize yaklaşmasına izin veremeyeceğimizi bilerek (çünkü şüphesiz mürettebatları bizimkinden çok daha fazlaydı ve gemiye binme şansları olursa bizi alt edeceklerdi), sonunda, düşmanımız bizden yaklaşık yarım kablo kadar uzaktayken, gemiciye ateş etmesi için seslendim ve gemiyi su hattının hemen altına indirmeyi hedefledim. Kibritini temas deliğine çaktı ve mermi dışarı fırladı. Smack'in vurulup vurulmadığını söyleyemedim, ancak çok az hasar aldığı veya hiç hasar almadığı açıktı, çünkü her zamanki gibi
hızlı bir şekilde geldi. Kaptan tüm hızıyla yeniden doldurdu ve elli yardadan daha uzak olamayacağı bir zamanda tekrar ateş etti. Bu sefer atışın ona isabet ettiğini biliyordum, ancak yine de geldi ve artık
ateş hattımızın altında olduğu için
sonuçta mızrakla vurmaya başlayacağından korktum. Ancak bir veya iki dakika sonra yolunu kaybettiğini görünce sevindim: atışımız hedefe gitmişti. Diğer iki smack onu geçti ve sonra üçünden de tüfek ateşi başladı.

Açıkçası artık sadece gövdelerini vurmak uygun değildi. Hızları briklerden o kadar üstündü ki, birine veya diğerine
vursak bile, suyun akışıyla hızları çok fazla sınırlanmadan önce yaklaşabilirlerdi. Kan dökmekten nefret etsem de,
bosun'a tüfeği üzümle doldurmasını söyledim ve acı dolu çığlıklar duyduğumda ve Runnles ile bir başkasının tüfek atışlarıyla vurulduğunu öğrendiğimde tereddütlerim ortadan kalktı. Önde gelen şaplak tam arkamızda geliyordu.

"Ver onu, Bosun!" diye bağırdım.

"O alacak," diye cevapladı ve hemen
baştan kıça üzüm atışlarıyla süpürüldü, bağırışlar ve küfürler
bosunun boşuna nişan almadığını söylüyordu. Rüzgardan önce hemen ödeme yaptı: dümencinin vurulduğu belliydi; ve
başka bir adam onun yerini alıp başını çeviremeden
arkadaki şaplak ona çarptı.

Kovalamanın artık sona erdiğine ve İngiltere'nin beyaz kıyılarına doğru yola
çıkacağımıza dair iyi bir umudum vardı. Ama
Duguay-Trouin'i hesaba katmıyordum. Birkaç dakika boyunca takipçilerimizden uzaklaştık; ama sonra üçüncü geminin çarptığı gemiden
kendini kurtardığını ve görünüşe göre hiçbir yaralanma yaşamadan
tekrar hızla
bizim arkamızda yelken açtığını gördüm.
Bosun
topu üzümle yeniden doldurmuştu, ama ıskalama olasılığının olmadığı bir mesafeden ateş ettiğinde, daha önce duyduğumuz koro yerine sadece bir veya iki haykırış duyuldu.

"Eğer dipte yatmıyorlarsa beni patlatın," dedi Joe, yanımda durarak, "ve atış onları tamamen geçti."

"Ve tekrar ateş etmenin bir anlamı yok," dedim. "Topu, onu gövdeden ayıracak veya adamları vuracak kadar
bastıramayız ve atış sadece donanımda delikler açar. Keşke yuvarlak atış yapıp
direğini indirseydik."

"Şimdi herkes gemicileri püskürtmek için ellerinden geleni yapacak," diye karşılık verdi Joe, "ve işimiz bitmeden önce birkaç kırık kafa olacak."

Bu arada Runnles, geminin cephaneliğinden üçer tüfek dolduracak kadar sağduyulu ve hazır zekalı olmuştu. Her birimiz bir tane aldık, diğer ikisini de ayaklarımızın dibinde yedekte tuttuk. Şak şak şak
cesaretle geldi ve artık güvertesinin adamlarla dolu olduğunu görebiliyordum.
Düz rotasından biraz sapmıştı ve iskele tarafımıza yaklaşıyordu, oraya doğru bizi gemiye alma girişimini karşılamak için acele ettik. Bir dakika sonra gemiler birbirine değdi ve şak şak'tan birkaç el ateş edildi, ancak bize zarar vermedi, çünkü çarpma
onu sallamıştı, bu yüzden Fransızların iyi nişan alması imkansızdı. Bir sonraki anda gemilerimize kancalar attılar
ve gemiler birbirine kilitlendi.

Dümendeki Dilly hariç, tüm bölüğümüz siperlere yayılmıştı ve benim sözüm üzerine on iki tüfek mermilerini yanımıza doğru
saldıran adamların arasına
fırlattı. Artık yeterince çığlık ve inleme vardı ve bunlar yalnızca düşmandan değildi, çünkü öndekiler gemiye binmeye çalışırken, diğerleri bize ateş
ettiler ve ben de çavuşun öfke dolu kükremesinden onun da vurulduğunu biliyordum. Her birimiz ikinci bir tüfek kaptık, ancak ateş etmek için
dönmeden önce, üç Fransız güvertede bir yer edinmişti.

Bunlara doğru hücum ederek, onları ana kuvvetle
yan tarafa doğru ittik, ancak tam da tırmanan başka bir grupla karşılaşmak için
tam zamanında.
Artık ateş etmek mümkün değildi. Tüfeklerimizi tokmakladık ve etrafımızda şehvetle
dalga geçtik, tezahüratlar, haykırışlar ve inlemeler daha önce hiç duymadığım bir
bâbil içinde birbirine karışıyordu. Her birimize
en az üç Fransız düştüğünü ve Duguay-Trouin'in de onlarla birlikte olduğunu tahmin ettim; sesinin cesaretlendirici olduğunu duydum. Güvertelerinin bizimkinden daha alçak olması
şanslıydı, çünkü eğer aynı hizada olsaydık
şüphesiz sayıca çokluğumuz altında ezilirdik.
Ama onlar, bizden aşağıda ve üstelik kalabalık oldukları için
üstünlüklerini avantaja çeviremediler ve ölümlü insanların bize ulaşmak için yapabileceği her şeyi
yapsalar da, onları her seferinde geri püskürttük.

Yanımdaki Joe, kendi başına bir orduydu. Açıkça savaşmak ve işbirliği yapmamak onun doğuştan gelen mesleğiydi; kesip, sapladı,
tüfeğini sapladı ve vurdu ve bir kereden fazla, sadece güçlü omuzlarıyla iterek bir Fransız'ı geriye doğru sürdü,
zorlukla nefes aldı, denize veya denize fırlattığı adamlara sevgi dolu vedalar haykırdı, korkarım ki bazıları bir daha asla savaşmayacaktı.
Ama gerçekte hepimiz var gücümüzle savaştık; ne kadar çok şeyin
konuya bağlı olduğunu biliyorduk.

Ve hiçbir İngiliz, Fransızları düşman olarak hor görmesin, bazı kendini beğenmiş insanların yaptığı gibi.
Onlarla savaştım,
ve biliyorum ve onların cesur savaşçılar olduğunu ve insanların olabileceği kadar cesur olduklarını söylüyorum.

Işığın ne kadar sürdüğünü söyleyemedim; ama birdenbire, bana öyle geldi ki, düşman kayboldu; önümde vurabileceğim kimse yoktu.

"Tragp demirlerini fırlatın," diye bağırdım ve bir anda onları serbest bıraktık ve geldikleri yere geri fırlattık. İki gemi ayrıldı ve daha tokattan
kaçmadan önce, aramıza bir kurşun yağmuru düştü, üç adamımıza isabet etti ve
bana bacağımda yanık bir yara açtı, ama mücadele bitmişti. Zaferimizi gerçek bir İngiliz neşesiyle
kutladık ve Duguay-Trouin gibi ünlü bir kaptanı
yendiğim için azımsanmayacak bir gurur duyduğumu itiraf ediyorum.

Ancak tehlikeden tamamen kurtulduğumuzdan kesinlikle emin değildim.
Ateş sesleri etrafta millerce öteden duyulmuş olmalıydı ve Duguay-Trouin'in kendi gemisinin ve belki de diğerlerinin de bize doğru yelken açtığını söyleyemezdik. Dilly artık geminin rotasını kuzeye doğru ayarlamıştı, ancak rüzgar bize karşıydı ve açık Kanala ulaşmadan önce yelken açmamız gereken daha çok saat vardı. Ufukta büyük kırmızı bir ay beliriyordu ve (yaramı sardıktan sonra
ve yaralanan yoldaşlarım için mümkün olanı yaptıktan sonra, hiçbiri ciddi değildi, Tanrıya şükür!) gemilere dair endişeyle işaretler aradım.

Ara sıra, beyazlayan ayla birlikte ışık arttıkça,
gerçekten de tam yelken açmış büyük bir geminin bize doğru geldiğini gördüm ve bunun Duguay-Trouin'in korsanı olduğundan şüphem yoktu.
Bosun, rotasının onu bizimkine getireceğini söyledi ve eğer bizimle başa çıkarsa
geç zaferimizin ne kadar
kısa olacağını hissettim. Bizden daha hızlı yelken açtığı açıktı ve yoldaşlarım arasındaki deneyimli denizciler birkaç saat içinde onun insafına kalacağımızı söylediler.

Taşıyabileceğimiz tüm yelkenleri sermiştik ve sadece bekleyip
umut edebiliyorduk. Bir halat rulosunun üzerine oturdum, yaramdan dolayı çok acı çekiyordum ve geminin giderek yaklaştığını izlerken endişeden titriyordum. Rüzgarın yön değiştirmesi hızımızı biraz düzeltmemize yardımcı oldu; iki saat, üç saat, dört saat geçti ve hala düşman menzilimize
gelmemişti. Ve sonra, gün ağarırken, umudumu yitirdim, kovalamacanın hızla sona ereceğini ve
zorunlu bir teslimiyet olacağını öngördüm.

Ama yukarı çıkan Runnles'ın bir çığlığı, çökmüş
ruhumu kaldırdı.

"Dört yelken, efendim, iskele pruvasında," diye bağırdı.

Ayağa fırladım (yaralı bacağımı unutarak) ve hevesle denize
baktım. Çok geçmeden batıdan bize doğru gelen büyük boy dört gemi keşfettim. Dost mu düşman mı, korsanın rotasını değiştirdiğini ve sonunda
doğrudan kıyıya doğru yöneldiğini görene kadar anlayamadım. Sonra yorgun adamların boğazından büyük bir şükran
çığlığı koptu. Artık bunların İngiliz gemileri olduğundan şüphemiz yoktu ve ikisinin diğerlerinden ayrılıp korsanın peşine düştüğünü gördüğümüzde heyecandan 
canlandık. Onu yakalayacaklar mıydı? Yorgunluğumuzu ve yaralarımızı unuttuk, takibi izlerken o kadar büyülenmiştik ki, diğer iki gemi neredeyse farkına varmadan bize seslendi. Artık direk tepemizde İngiliz bayrakları dalgalanıyordu ve konuşan bir trompetten gelen bir ses kim olduğumuzu öğrenmek için seslendi.

"Southampton'dan Polly gemisi," diye kükredi lostromo, "Doggy-Trang'den
kaçak kaçıyor. Peki sen kimsin?

"Ads bobs, efendim," diye ekledi bana bir nefeste, "ön direğinde beyaz bir bayrak var."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum.

Ama cevabımı diğer gemiden almıştım.

"Gloucester firkateyni, Amiral Benbow'la birlikte."

Ve sonra Joe Punchard bir piruet yaptı (çok
çarpık olduğu için komik bir görüntüydü) ve bağırdı:

"Kaptanım, kaptanım, halatlarımı ve dümenimi kır."

Ve firarilerden birinin kolunu yakaladı ve başı dönene kadar
güvertede dans ettirdi.

Bölüm 20: Kralın Komisyonu.

Hayatımda birçok mutlu an yaşadım, ama hiçbirisi, sanırım, Amiral Benbow omzuma vurup,
güvertedeki büyük sesiyle bağırdığında:

"Aman oğlum, sana bir yardımcı bulmalıyız ve sen
Kral'a hizmet edeceksin."

Yaralarım sarıldığında götürüldüğüm Gloucester'daki amiralin kendi kamarasındaydım. Bay Benbow ve kaptan
ikisi de oradaydı ve onlara hikayemi, Shrewsbury'den yola çıktığım zamandan Duguay-Trouin ile son mücadeleye kadar anlatmak zorundaydım. Kendi küçük endişelerimden bazılarını (ahırda Topper ile olan mücadelem ve anayolda Hanım Lucy'yi kurtarmam)
kendi kendime sakladım, ancak maceralarımın geri kalanını buraya yazdığım gibi anlattım,
ama emin olun, daha kısa bir süre sonra. Subaylar
anlattıklarımda çok eğlendiler ve özellikle kaçan mahkumların kendilerini
yakalamaları fikrinden çok hoşlandılar. Amiral, yaptıklarım (hak ettiğimden çok daha öte) hakkında övgü dolu sözler söyleyecek kadar iyiydi ve sonra bana, kendisinin daha yüksek bir güçten izin almadan bir deniz harp okulu öğrencisi olamayacağını, ancak çıkarlarını benim yararıma kullanacağını ve her şeyin en çok arzuladığım gibi olacağından şüphe duymadığını söyledi.

Bir hafta veya daha fazla bir süre bacağımı askıda tutmak zorunda kaldım, ama sonra her zamanki gibi çevik oldum. İsmim dışında her şeyde genç bir deniz harp okulu öğrencisiydim,
çünkü amiral, rütbenin görevlerini en kısa sürede öğrenmem gerektiğini söyledi,
ki bu da benim görevimdi ve bunu başarabilir başaramazdı. Ve ben de bunu büyük bir şevkle yapmaya koyuldum, çünkü artık on sekiz yaşındaydım ve yemekhanemde benden dört yaş küçük, denizcilik ve gemi eğitimi konusunda benden daha deneyimli çocuklar vardı.

Yemekhane arkadaşlarım beni büyük bir nezaketle karşıladılar; Yaram yatarken, maceralarımı gemideki en gözde kişilerden biri olan Joe Punchard'dan duymuşlardı; ve hepsi benim şansımın kendilerinde olmasını dilediklerini söylediler, ancak onlara dokuz aylık bir hapis cezasının sonuçta ödenecek uzun bir bedel olduğunu hatırlattığımda bana katıldılar. Bana, Southampton'daki Polly'nin geri alınması için ve muhtemelen Duguay-Trouin'in geri alınan diğer ödülü için kesinlikle ödül parasından iyi bir pay alacağımı söylediler. Korsanın peşine düşen iki firkateyn onu yakalayamamıştı, ancak burunda yatan ve zengin bir şekilde yüklü bir Indianman olduğu ortaya çıkan ödülü ele geçirmişlerdi. Yakında kendi paramın olacağını bilmek benim için çok
müteşekkirdi ve kaderimde meydana gelen harika değişiklikten dolayı doğal bir
ruhsal coşku hissettim.

Amiralin gemisindeyken filomuzla Fransızlar arasındaki iyi bir savaşta yer alacağımı ve orada yer alacağımı umuyordum; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Amiral Benbow, Fransız amiral Du Bart'ı beklemek ve denize açılırsa onu takip etmek için Dunkirk'e gidiyordu. Limandan bir aydan fazla bir süre düşmanla karşılaşmadan seyrettik; ve sonunda, Ağustos ayının sonuna doğru, kaçan gemilerinden bazılarını takip ettiğimizde, ilk talebimizde renklerine bürünen on toplu küçük bir korsan gemisi hariç, hiçbirini yakalayamadık.

Ve sonra Eylül ayında barışın ilan edildiğini öğrendik. Diplomatların yedi veya sekiz aydır şartları üzerinde tartıştıkları
anlaşma sonunda Ryswick'te imzalanmıştı ve savaş sona ermişti. Ancak subayların hiçbiri barışın
sürdürülebileceğine inanmıyordu. Hollandalı William'ın Fransız Lewis'in
dostu olmasının imkansız olduğunu söylediler ve iki kral arasındaki
ömür boyu süren mücadelenin acı bir sona ulaşacağını tahmin ettiler.

Savaşla ilgili olarak, benim yaşımdaki tüm delikanlılar gibi, aslında korkunç bir felaket olmaktan çok, yiğitlik ve kahramanlığın sergilendiği bir sahne olarak, tek dileğim, yakında cesur amiralin emrinde hizmet etme fırsatına sahip olmaktı. O zaten benim için bir kahramandı, hem de sadece benim için değil. Tüm dünya onun cesaretini, cüretini ve becerisini bilir, ancak yalnızca onunla yakın bağları olanlar, o yüce yürekli adamın tam değerini bilir. Denizciler onu severdi. Gidip onlarla ön koltukta oturur, onlarla yüksek rütbeli bir subaydan ziyade bir kardeş gibi sohbet ederdi, ancak yine de onurunu veya saygısını kaybetmezdi. Cesaret ve denizciliği, ister akran ister köylü olsun, gerçek değerlerine göre değerlendirirdi; ancak apolet takarak subay olduklarını düşünen züppelere ve iyi beyefendilere asla tahammül edemezdi. Onlara karşı sabrı yoktu ve sonuç olarak sevildiği kadar nefret de ediliyordu. Katranlar bir adama aitti: ama subaylar ya onun yakın arkadaşlarıydı ya da acımasız düşmanlarıydı.

Eylül ayının sonuna doğru Portsmouth limanına girdik ve gemiler ödendi. Ödül parası dağıtılmadan önce biraz zaman geçmesi gerektiğini öğrendim: ama Shrewsbury'ye geri dönmek ve iyi arkadaşımı görmek ve özellikle de Kaptan Galsworthy'yi harikulade talihimle tanıştırmak için, amiralin bana teklif ettiği yirmi poundluk avansı
kabul etmekten mutluluk duydum. Ona dileğimi söylediğimde beş pound harcadım. Uygun bir takım elbise satın aldım, kumaşa ve kesime çok özen gösterdim. Amiral, ben ona veda etmek için gittiğimde güldü ve şakayla, bir sevgili ve kadın avcısına dönüşerek onu utandırmayacağımı umduğunu söyledi.

"Sizi yakıyorum, Tanrım!" diye bağırdı bir kahkaha daha atarak, yanaklarımın
sıcaklaştığını hissettiğimde.

Ve gerçek şu ki, eve giderken Bay Allardyce'ı ziyaret etmeye karar vermiştim ve ailesinin hanımlarına ilk göründüğümden farklı bir figür sergileme isteğim yeni giysilerimi düşünmemde önemli bir rol oynamıştı. Neden "hanımlar" diyorum? Dürüst olmama izin verin ve aklımda olanın Mistress Lucy olduğunu söyleyeyim. Shrewsbury'e yürüyerek gitmek söz konusu değildi. Bir kıyı gemisiyle Bristowe'a doğru yola çıktım ve orada, yaşlı Woodrow'la bir sohbet ettikten sonra (bana arkadaşı Kaptan Reddaway'in halatının üzerinden geçersem beni kandırdığı için bana bir ip ucu göstereceğine yemin ettiğini söyledi), Bristowe ile Worcester arasında çalışan yeni bir arabada yer ayırttım ve orada kendimi Salon'a giden yolculuk için bir posta arabasının lüksüne bıraktım. Ve size garanti ederim ki, araba kapıdan içeri girdiğinde ve araba yolunu kapıya doğru sarstığında bir tavus kuşu kadar gururluydum.

Arabayı açan Susan'dı. Bir an bana baktı, sonra kıkırdamaya başladı ve beni ayakta bıraktı ve "Measter, Joe geri döndü, bir lord gibi giyinmiş!" diye bağırarak eve koştu.

"O bir şeytan!" Cevap veren kükreme geldi ve Bay
Allardyce elinde pipoyla, karısı ve Hanım Lucy'yle
yakınlarında
arkasından geldi.

"Nasılsınız, efendim?" dedim, yaklaşarak, yüzümün
herhangi bir duygu kadar nazik arkadaşlarımı tekrar görmenin verdiği hazla
parladığını hissettim, eminim.

"Bir iş için geri mi geldin, Joe?" diye bağırdı Bay Allardyce, elimi
yürekten tutarak. "Ah! Sahtekâr! Senin hakkında her şeyi biliyoruz, genç köpek,
değil mi, hanımefendi? Joe! Hıh!"

"Bunu böyle kısaltamazsın, efendim," dedim gülerek ve sırayla hanımlara
el sallayarak.

Ve bunun kıyafet takımından mı kaynaklandığını bilmiyorum ama
Elbette, Bayan Lucy ile el sıkışırken, paçavralar içinde önünde durduğumda ve bana "zavallı adam" dediğinde beni ele geçiren
utanç verici beceriksizliğin hiçbirini hissetmedim.

Beni Bay Allardyce'den iş dilediğim odaya götürdüler
ve Susan'ı (hala kıkırdayarak) aşçı Martha'ya bir yemek söylemesi için gönderdiler.

"Ve kendinizden bir hesap vermelisiniz, Bay Bold," dedi Bay Allardyce, benim için bir sandalye uzatıp elime bir pipo tutuşturarak.

"Bütün kalbimle, efendim," dedim, "ama önce lütfen
adımı nereden bildiğinizi bana açıklar mısınız?"

"Neden sizden ayrıldıktan bir ay sonra öğrendik," diye cevapladı. "Roger bunu
öğrendi.

"O burada değil, asın!" dedi, yüzü biraz asılarak. "Sen gittikten sonra onu evde tutamadık ve şimdi General Webb'in piyade alayında bir sancak taşıyor.

"Eh, senin hakkında her şeyi o öğrendi. Orduya katılmaya
gönülden karar verdiğinden, duyduğu Yüzbaşı Galsworthy'den eskrim dersleri almak için Shrewsbury'ye gitmesi gerekiyor. Ve
yüzbaşıyla ilk karşılaşmasında senin ona öğrettiğin bir botte'yi denediği anlaşılıyor. Yüzbaşı lafını kesiyor,
bir an bakıyor ve sonra 'Hayatım!' diye bağırıyor.
Dünyada bu botte'yi benden başka bilen tek kişi Humphrey Bold.
Beelzebub aşkına, nereden öğrendin?' Ve böylece her şey
ortaya çıktı ve o Cluddes ve Avukat Vetch'in
kötü niyetli eylemlerinin tüm hikayesi--"

"Kalın efendim," diye sözünü kestim; "Bay Vetch benim çok yakın bir dostumdur ve babamın topraklarını kaybetmeme neden olan
hilelerden hiçbir payı olmadığı için hayatımı ortaya koyarım."

"Belki, belki: Vasiyetin hikayesini biliyorum," dedi Bay Allardyce.
"Roger geri döndüğünde heyecandan çılgına dönmüştü ve onu hiçbir şey
memnun edemezdi, sadece Bristowe'a gidip sizden haber alıp alamayacağına bakması gerekiyordu. Ama hiçbir şey öğrenemedi ve--"

"Canım," dedi Bayan Allardyce bu noktada, "bizi çok uzun süre bekletiyorsun. Lucy ve ben Bay Bold'u duymak istiyoruz."

"Bu bir söndürücü," diye bağırdı neşeli bir kahkaha atarak.

"Pipomu yak Lucy, canım; yarım saat kadar dayanır ve
belki Bay Bold'un hikayesi için yeterli olur."

Ama gerçekte ben bitirmeden önce birkaç pipo daha içmişti ve Susan kapıda belirip yemeğimin hazır olduğunu söylediğinde ona hiç aldırış etmedi. Bir konuşmacının

belagatinin dinleyicilerine ve kendisi ile onlar arasındaki sempati bağına çok bağlı olduğunu duydum ve kesinlikle beni şaşırtan bir
özgürlükle konuştum. Kesinlikle hiçbir adam dinleyicileri arasında ondan daha fazla beğenilmemiştir; Bay Allardyce piposunu bir kereden fazla söndürdü. Ve hanımlar sözlerimi
dikkatle dinlediler, Hanım Lucy sandalyesinde öne doğru oturmuştu, dudakları aralanmış, gözleri parlıyordu ve yanaklarında kırmızı bir parıltı vardı. Ağzı tıkalı Fransızlarla ülke boyunca yürüyüşümüzü
anlattığımda oda Bay Allardyce'in kahkahalarıyla çınladı ve Duguay-Trouin ile olan kavgamızı anlatırken Hanım Lucy'nin kalbinin atışını neredeyse duyabildiğime yemin edebilirim.

Hikayemi bitirdiğimde, Bay Allardyce zil ipini çekiştirerek
bağırdı:

"Aman Tanrım, Bay Midshipman Bold'un sağlığına içmeliyiz," ve
Susan göründüğünde, şaşırtıcı bir hızla (sanırım o şımarık kapıda dinliyordu) beni bu kadar uzun süre oruçlu beklettiği için ona kükredi.

"Peki sen buna ne diyorsun, Lucy?" diye bağırdı, yeğenine dönerek. "Hiç böyle inişler çıkışlar ve cüretkarlıklarla dolu bir hikaye duymuş muydunuz?"

"Joe Punchard'ı seviyorum," dedi Hanım Lucy ve bu amcasını tekrar güldürdü, ancak itiraf etmeliyim ki bu beni biraz şaşırttı.

Nazik arkadaşlarım geceyi onlarla geçirmem konusunda ısrar ettiler,
ve geç saatlere kadar oturup konuştuk. Hanım Lucy'nin velayeti konusunda işlerin nasıl gittiğini sormak istedim,
ama hanımlar odada olduğu sürece konu zımni bir onayla göz ardı edildi. Ancak emekli olduklarında, Bay Allardyce sandalyesini benimkinin yanına çekti ve şöyle dedi:

"Humphrey, hayatımdan endişe ediyorum. Burada neredeyse bir kuşatma
halindeyiz. Lucy'yi kaçırma girişiminden beri, ki sen çok
mutlu bir şekilde
hayal kırıklığına uğrattın, ona karşı hiç rahat hissetmedim. Artık asla
başıboş dolaşmıyor: o sabahki yolculuklar sona erdi. Ona özel koruma olarak iki erkek hizmetçi daha aldım ve
ikisi veya ben ve onlardan biri, her zaman ona eşlik ediyoruz, iyi hazırlanmış tabancalarla, size garanti ediyorum. Çeşitli zamanlarda burada gizlenen adamlar
gördüm ve onları takip etmek için çaba sarf ettim ve
birini suç işlemek amacıyla aylak aylak dolaşmakla suçladım. Ama hiçbir kanıtım yoktu ve Shrewsbury'de Moggridge adında bir avukat arkadaşım, eğer hemen o kötü adamı serbest bırakmazsam her türlü acıyı ve cezayı ödemekle
tehdit etti."

"Ama yasa buna ne diyor efendim?" diye sordum.

"Yasa bir şey söylemekte alışılmadık derecede yavaş, kahretsin! Bridgenorth'daki avukatım
ilk başta, onun dediği gibi, bir uzlaşmadan yanaydı; o düzenbaz Cludde ile anlaşmamı istiyordu ve Cludde'un avukatı olan Moggridge ile arasında bir sürü mektup geçti. Ama bu başarısız oldu; tabii ki oldu, çünkü ben boyun eğmeyecektim ve şimdi adamım Lucy'yi mahkemenin vesayeti altına almak için bir yasa tasarısı sundu, beni de vesayet altına aldı. Diğer taraf karşı çıkıyor ve dava bir sonraki oturuma kadar
gelmeyecek, belki de o zaman. Adamım, mahkemenin, özellikle mülkiyet söz konusu olduğunda, küçüklerin haklarına çok
kıskanç olduğunu söyleyerek, kazanmamız gerektiğini söylüyor. Ama bu arada, kızın kaçırılmasından sürekli korkuyoruz ve bir kez yakalarlarsa onu geri alma şansımız çok az olacak."

"Dick Cludde'u önceki girişiminden dolayı hapse atamaz mıyız?" diye önerdim. "Şimdi geri döndüğüme göre ona karşı delil verebilirim."

"Gemisiyle birlikte gitti ve emin olabilirsiniz ki,
buralarda herhangi bir tehlike varken burnunu tekrar göstermemeye dikkat edecektir."

"Ama diğer adam, Vetch--buralarda görüldü mü? Hapisten çıktıktan sonra
ne olduğunu sık sık merak etmişimdir."

"Nasıl biri?"

"Uzun boylu, zayıf, sansar suratlı, ekşi suratlı bir adam."

"Hayır, onu görmedim veya duymadım."

"Eğer nerede olduğunu duyabilseydim,
benim kaçırılmamda suç ortaklığı yaptığı için tutuklatırdım.
Hayatım boyunca yere serildiğini bilseydim,
Mistress Lucy'nin güvenliğinden daha emin hissederdim.
Bana bir emir verebilir misiniz, efendim, eğer onunla
karşılaşırsam uygulayabileceğim?"

"Kesinlikle öyle yapacağım, ama sana fırsat verip vermeyeceğinden şüpheliyim. Onun gibi kötü adamlar dünyaya kaçmada alışılmadık derecede akıllıdır. Ama sen emir alacaksın."

"Yarın amcasını göreceğim," dedim. "Hanım Lucy'nin işlerinden ona bahsedebilir miyim? Babamın vasiyeti olan o talihsiz olaya kadar iyi bir avukat olarak kabul ediliyordu ve Cludde'ları veya yeğenini sevmek için hiçbir nedeni olmadığı için bildiği en iyi tavsiyeyi vereceğinden eminim."

"Elbette öyle yap; adamımın doğru yolu izlediğini bilmek biraz teselli olacaktır."

Gece yarısına kadar oturduk ve Bay Allardyce iyi geceler demek için ayağa kalkmadan önce her zamanki iyi ruh halinden biraz olsun kurtuldu. Benimle tokalaşırken aniden gülmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Sana ayrılmaya bu kadar isteksiz olduğun
o taç parçasının hala sende olup olmadığını sormayı unutmuştum."

"Gerçekten de bende var," dedim ben de gülerek. "Boynuma asılı ve Dick Cludde'a faiziyle birlikte geri verene kadar orada kalacak."

"Dick Cludde!" dedi. "Ne! O da bununla mı ilgili?"

Ve sonra ona şimdiye kadar kendime sakladığım şeyi anlattım - Cludde'un bana parayı fırlattığı o yolda yaşanan olay.

"Hayatım üzerine yemin ederim, Humphrey," dedi, "Seni düşman olarak görmek istemezdim."

Ve sonra ayrıldık.

Ertesi sabah ayrıldım, Amiral Benbow'dan umduğum çağrıyı alana kadar arkadaşlarımı olabildiğince sık görmeye söz verdim. Bay Allardyce bana atlarından birini ödünç verdi ve ben evde kalırken onu hizmetime verme nezaketini gösterdi.
Cebimde Cyrus Vetch'in tutuklanması için usulüne uygun bir emir taşıyordum.

Shrewsbury'de beni bekleyen büyük bir sürpriz vardı. Bay Vetch'in kapısını çaldığımda bana hizmet eden küçük hizmetçiye Hanım Pennyquick'i sordum ve kapıyı iyi hanımın kendisinin açmamış olmasına biraz şaşırdım, çünkü ben onu terk ettiğimde hizmetçisi yoktu, tüm ev işlerini kendisi yapıyordu. Kız bana baktı.

"Hanım Pennyquick içeride mi?" diye tekrarladım.

"Hayır, efendim: ama Hanım Vetch'i görmek ister misiniz?"

Reddetmeyi düşündüm ve Bay Vetch'in ofisine gitmeyi düşündüm, orada onu bu saatte bulacağımı biliyordum. Bay Vetch'in evlenmesi konusunda belli bir rahatsızlık hissettim (mantıksızdı, kabul ediyorum) ve zavallı yaşlı Becky'nin kovulup kovulmadığını veya ölüp ölmediğini merak ettim. Ama ben tereddüt ederken, evin içinden iyi hatırladığım sesi duydum: "Adama kahvenin içilmeye uygun olmadığını ve daha fazla içersem Bay Huggins'e veda edip Bay Martin'in bana daha iyi hizmet edip edemeyeceğini soracağımı söyle."

"Ne, Becky!" diye bağırdım; "Sonuçta bakkal çocuğu mu olduğumu düşünüyorsun?"

Bir çığlık duyuldu ve eski dostum bana doğru uçarak geldi, aceleciliğinden dolayı şapkası (leylak süslemeli) çarpık bir şekilde sallanıyordu.

"Ah, oğlum!" diye bağırdı, kollarını bana doladı. "Kahretsin o kıza!

"Kaç kez ziyaretçileri salona davet etmeni söyledim sana!

"Ah, canım, kıymetli oğlum!"

"Onun suçu değil," dedim, iyi yaratığa karşılık olarak sarıldım; "Ben Bayan Pennyquick'i istedim."

"Benim adım Vetch ve cumartesi günü altı aydır öyleyim.
O öyle isterdi, ama ona Vetch'in benim zevkime uygun bir isim olmadığını söyledim. Ama işte! Zavallı, yalnız bir dul ne yapabilirdi? Bir avukatın
bu kadar dili var!"

"On yaş daha genç görünüyorsun, Becky," dedim.

"Hissediyorum, Humphrey," dedi ciddiyetle ve sonra hizmetçiye
salonda şarap ve bisküvi koymasını ve bir beyefendiyi kapıda, bir aptal gibi ağzı açık tutmak yerine içeri davet etmeyi asla unutmamasını söyledi!

Elbette hikayemi ona ve akşam yemeğine eve geldiğinde Bay Vetch'e anlatmalıydım. Avukat, onu bıraktığım zamanki gibi görünüyordu, tek farkı kesinlikle daha düzgün giyinmesiydi. Beni gördüğüne çok sevinmişti ve Bay Benbow'un ilgisini
çekerek başıma gelen iyi talihten haberdar olduğunda,
aklından bir yük aldığımı söyledi, çünkü
iradesini kaybetmenin beni mahvettiği korkusuyla her zaman ezilmiş
ti.
İşinin, onunla olduğum zamandan biraz daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim,
ama asla eskisi gibi olmayacaktı.

"Saçmalık!" dedi karısı. "Hiçbir ruhun yok, Bay Vetch ve
eğer seni ayakta tutmasaydım ne olacağını yalnızca Tanrı bilir. "

Kaptan Galsworthy'ye yaptığım ziyarete değinmeyeceğim.
Yaşlanıyordu, diye düşündüm: ama ona maceralarımı anlattıktan sonra,
sadece folyolarla bir mücadele etmemiz onu tatmin ederdi.
İyi yaşlı adamın benden daha iyi olmasına dikkat ettim ve
bitirdiğimizde başını salladı ve becerimin
gerilediğini söyledi.

"Ama geri alacağız, geri alacağız," dedi. "Her gün
yarım saatliğine bana gelmelisin ve pası yakında temizleyeceğiz."

Roger Allardyce'a verdiği altı aylık derslerden bahsetti ve
o genç asker için itibarlı bir kariyer olacağını söyledi,
onda askeri bir yetenek belirtisi olmasından ziyade (kaptan onun iyi bir kılıç ustası
olduğunu kabul etse de)
benim hakkımda hiçbir şey söylemeyi inatla reddetmesi yüzünden. Sanırım biliyordu ki
benim talihsizliklerimin hikayesinin anlatılmasını istemezdim herhangi bir dudaktan
sadece benimkinden ve kaptanı sorularını cevaplamayı
reddetmekten daha fazla memnun edemezdim.
Şeref noktasında
Kaptan Galsworthy'den daha nazik bir adam hiç tanımadım.

Shrewsbury'de yaklaşık bir ay kaldım, aralarında Nelly Hind ve Mistress Punchard'ın da bulunduğu eski arkadaşlarımı gördüm,
kardeşleri ve oğullarıyla ilgili haberlerle
sevindim ve Hall'daki yeni arkadaşlarımı
birçok kez ziyaret ettim. Bay Allardyce'e avukatının prosedürünün Bay Vetch'in tam onayına sahip olduğunu temin edebildim, Bay Vetch fikrini verirken, bunu özel olarak ve meslekteki kardeşine zarar vermeden verdiğini söylemeye dikkat etti.

Bir gün posta yoluyla büyük kırmızı bir mühürle bir mektup aldım. Hevesle açtım ve bunun Kral'ın donanmasında bir teğmenlik görevinden başka bir şey olmadığını, ayrıca en kısa sürede Portsmouth'daki gemim Falmouth'a, Kaptan Samuel Vincent'a katılma emriyle birlikte olduğunu gördüğümde şansıma inanamadım. Bir deniz harp okulundan daha yüksek bir rütbe almayı beklemiyordum, ancak bunu Bayan Vetch'e söylediğimde başını salladı ve başka bir şey aramadığını söyledi.

"Deniz harp okulu öğrencileri, duyduğum kadarıyla," dedi, "dadılarının önlük bağlarından yeni çıkmış küçük çocuklardır ve Kral sizin böyle bir çocuksuluk için fazla uzun olduğunuzu bilme sağduyusuna sahipti."

"Sanırım Kral benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor," dedim gülerek.

"Buna asla inanmayacağım; Kral her şeyi biliyor," dedi basit yaratık.

Büyük haberi hemen Hall'a götürdüm ve orada çok içten tebrikler aldım. Ama Bay Allardyce'ın biraz
zihniyetinde bir karışıklık olduğunu görebiliyordum ve bir süre sonra beni bir kenara çekip şöyle dedi:

"Bahsettiğin o sinsi suratlı serseri dün burada görüldü, Humphrey. Adamlarımdan biri bana senin tarif ettiğin gibi bir adamı Morville'de aşağılık bir hancıyla yakın bir konuşmada gördüğünü söyledi. Hanımları
tanımadım; onları telaşlandırmanın bir anlamı yok; ama bundan
hoşlanmıyorum, oğlum."

Bu çok rahatsız edici bir haberdi, özellikle de şimdi ne kadar süreliğine
gitmek üzereyken. Yakın mesafedeyken kendimi Bayan Lucy'nin etkili bir
koruyucusu olarak görüyordum ve eğer onu görürsem Cyrus Vetch'e karşı kullanmak için her zaman cebimde o emri taşıyordum. Ve
şimdi, onu savunmak için makul bir sebep bulabilseydim,
değer verdiğim kadar
gönüllü bir şekilde görevimden istifa ederdim. Ama bunun imkansız olduğunu biliyordum, başka bir sebep olmasa bile, çünkü ben yoksuldan biraz daha fazlasıydım,
sadece yirmi poundumdan beni
Portsmouth'a
taşıyacak kadar param kalmıştı. Bu yüzden sadece içten içe öfkelenebiliyordum ve savaşın
tekrar
çıkmasını ve düşmanın birçok gemisini ele geçirip, yığınla para ve erken terfi kazanıp
karakol kaptanı rütbesine
kadar yükselmeyi ve defnelerim üzerimde kalın bir şekilde geri dönüp hepsini Lucy'nin
ayaklarına sermeyi umuyordum. Genç bir çocukta böylesi hırslara gülümseyebilirsiniz; ama
gerçekten kendiniz böyle hayaller görmediğinizi söyleyebilir misiniz?

Akşamın alacakaranlığında Shrewsbury'ye geri dönmek için yola koyuldum. Yavaşça sürdüm, zihnim
önsezilerle doluydu ve ancak Bridgenorth'tan gelen bir yan yolun dönüşünde bir atlının aniden belirmesiyle meşguliyetimden
uyandım. Hızla at sürüyordu ve ikimiz de bir çarpışmayı önlemek için
aynı anda dizginleri çektik. Ve o anda kalbim
çılgınca bir sevinçle sıçradı, çünkü azalan ışıkta eski düşmanım ve dostlarım Cyrus Vetch'i tanıdım.

"Dur, alçak herif!" diye bağırdım, atımı onunkine doğru çekip
kılıcımı çektim. "Artık seni yakaladım ve benimle
Shrewsbury'ye geleceksin."

Yüzünde korku ve öfke mücadelesi vardı. Shrewsbury'de görünmek istemiyordu, amcasının para kutusu meselesinin hesabını vermesi gerekiyordu, beni daha yakından ilgilendiren bir meseleden bahsetmiyorum bile. Ama beni geçemedi ve başka bir çıkış yolu olmadığını görünce kılıcını çekip bana vahşi bir
kesik attı. Darbeyi kolayca savuşturdum ve onu esirgemeye niyetli olmadığım için kendi silahımı onun korumasının altından geçirdim (kılıç oyununda hiç yeteneği yoktu) ve sağ kolunun etli kısmından geçirdim, böylece acıyla haykırdı, kılıcı yere düştü.

"Şimdi, efendim," dedim, "uzun zamandır yabancısı olduğun Shrewsbury'ye benden önce gideceksin."

"Gelmeyeceğim," diye bağırdı öfkeyle çığlık atarak. "Sen kimsin ki benim gitmemi emrediyorsun?"

"Önemli değil: Şehre vardığımızda hakkın nerede olduğunu göreceğiz. Ve celladı kandırmak istemediğimden,
koluna mendilimi bağlayacağım."

Ben bandajı yaparken öfkelendi ve bana küfür etti, ama çaresizdi,
ve kısa süre sonra onu bir adım önümde at sırtında gezdirdim,
yaralı olmasına rağmen, atından düşme riski olmadan kaçamayacağını çok iyi biliyordu.

Arkasından giderken rahat bir memnuniyet duygusu hissettim,
gözlerim sırtına dikilmişti. Hesap vermesi gereken çok şey vardı ve
suçlarından herhangi biri onu plantasyonlara gönderecekti. Sonra onun Avukat Vetch'in yeğeni olduğunu hatırladım ve iyi yaşlı adamın, suçlunun sanık sandalyesinde etini ve kanını
gördüğünde yaşayacağı acıyı düşündüm. Ve aklıma, şüphesiz kötülükleri için ona ceza tehdidinde bulunarak, ondan sadece şüphelendiğimiz bir şeyi itiraf edebileceğimiz fikri geldi: Babamın vasiyetini çalması. Bay Allardyce'in bu konuda söyleyecek bir şeyi olacağını bir an bile düşünmedim ve kendimi çoktan babamın mülkünde yeniden görevlendirilmiş olarak gördüm (yeni mesleğime bağlı kalmaya kararlıydım), aniden Vetch'in eyerde sallandığını fark ettim. Yarasından baygınlık geçirdiğini düşünerek, ona yardım etmek için dörtnala koştum, ama tam yanına ulaştığımda aniden atını yolun karşısına çekti ve sol elinde bir tabanca gördüm. Ben geviş getirirken, aptalca incelemeyi ihmal ettiğim kılıflarını hemen açmıştı. Hemen atımı kenara çektim. Aniden çekme, onun dikleşmesine neden oldu ve zavallı hayvan bana yönelik atışı aldı ve yere düştü. Anında ayağa kalktım, ama Vetch çoktan çılgınca dörtnala kaçıyordu ve beni Bay Allardyce'in ölmekte olan atının yanında bıraktı.

Adamı yaya olarak takip etmek aptalca bir iş olurdu. Bu talihsizliğin yaşandığı yer Oldbury'den yaklaşık bir mil uzakta olduğundan,
en iyi planım oraya atla gidip handan bir at kiralamak ve sonra tekrar Hall'a gidip Bay Allardyce'e başıma gelenleri anlatmak gibi görünüyordu. Bunu yaptım ve arkadaşımın atını kaybetmesinden (asil bir hayvan olmasına rağmen) Vetch'in kaçışından çok daha az rahatsız olduğunu gördüm. Hemen Bridgenorth'a bir adam yolladı ve avukatından kaçak için bir yaygara koparmasını istedi ve Shrewsbury'de de aynı önlemleri alacağına söz verdi. Bunu kasaba yetkililerine ve Yüzbaşı Galsworthy'e anlattım ve yarın ayrılacağım için, eski öğrencilerinden bazılarını işe almayı kabul etti, onlar da mahallede oradan oraya at sırtında dolaşıp Vetch'i bulmaya çalışacaklardı. Böylece, elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra, ertesi gün bir kez daha Bristowe'a doğru yola koyuldum, Portsmouth'a giden gemiye binmek için.

Bölüm 21: Dick Cludde ile Tanışıyorum.

Yüzbaşı Samuel Vincent beni gerçekten sıcak bir şekilde karşıladı, ama nezaket anlamında değil. Adımı tekrarlattıktan sonra, bana hangi kaptanın emrinde subay olarak görev yaptığımı sordu ve ben de hiçbir zaman subay olmadığımı ve atanma şeklimi açıklamaya başladığımda sözümü kesti.

"Askeri subay değilim!" diye bağırdı, kelimenin üç hecesini bir araya getirerek. "Okula mı gidiyorsun, sanırım?"

"Evet, kesinlikle," dedim, "Shrewsbury'de."

"Şimdi beni dinleyin," diye bağırıyor, yine sözümü keserek. "Hiçbir okula gitmedim ve ambarımda ne felsefem ne de başka işe yaramaz kargom var, Bay Benbow da yok; ve eğer Bay Benbow'a karşı tek bir kelime
söylerseniz, Humphrey veya Bold olmamayı dileyeceksiniz,
çünkü hiç doğmamış olmayı dileyeceksiniz. Size iyi
günler diliyorum."

Birkaç yıl Shrewsbury okulunda olmasının hem dilini hem de tavırlarını geliştirebileceğini düşünerek, büyük bir kızgınlıkla ondan ayrıldım. Ama onu daha iyi tanıdığımda ve bana karşı sert konuşmasının nedenini anladığımda, o küstah denizciyi
kalben affettim. O zamanlar donanmayı bölen kan davasında ateşli bir taraftardı, bir grup Benbow'dan yana, diğeri ona karşıydı; ve
geçmişimden habersiz olduğu için, bir
deniz subayı olmamam nedeniyle, Benbow okulunun yüksek bağlantıları ve
aşağılanan sıradan denizcileri tarafından
Kral'ın hizmetine sokulan iyi beyefendilerden biri olduğumu varsaydı. Eğer isteseydim onu ​​çok geçmeden aldatmış
olabilirdim, ancak görevlerimi yerine getirme biçimimle onun onayını kazanmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
diğer meseleyi zamana bıraktım. Öyle oldu ki, Bay Benbow'a olan sadakatim
çok geçmeden çok açık bir şekilde
gösterildi.

Donanmadaki ilk hizmet yılımın önemsiz olaylarını anlatmak sıkıcı bir hikaye olurdu. Denizde beş ay, kıyıda yedi ay geçirdim ve Kaptan Vincent bir disiplinciydi. Günde dört şilin olan maaşım için çok çalışmak zorundaydım (karada iki şiline düşürüldü). Navigasyon çalışmamdaki gayretim onu ​​memnun etti; ve
ilgilendiğim küçük bir olay kulağına geldiğinde, beni bir anlamda kalbine aldı.

Bir gün gemimizden Teğmen Venables ile birlikte, filonun subaylarının çokça
uğradığı
Portsmouth'daki bir kahvehaneye gitmiştim. Gözlerimi diktiğim ilk adam, daha sonra öğrendiğime göre, yakın zamanda limana gelen Defiance'ın teğmeni olan Dick Cludde'du. Yanında kaptanı (Harley'deki handa gördüğüm Kaptan Kirkby'di), ayrıca Greenwich'ten Kaptan Cooper Wade, Pendennis'ten Kaptan Hudson ve birkaç genç subay vardı.

Cludde şaşkın bir bakışla beni karşıladı; kaderimdeki değişikliği duymadığı ve belki de hala Dolphin korsan gemisinde aşçının
kar su kaplarını karıştırdığıma inandığı açıktı. Pendennis'ten Teğmen Simpson'a döndüğünü gördüm, beni tanıyordu ve Simpson'ın bana attığı hızlı bakıştan Cludde'un ona oradaki görünümümle ilgili soru sorduğunu tahmin ettim.

Venables ve ben kahvemizi içmeye oturduk ve diğerlerinin yüksek seslerinden kahvelerine rom kattıklarını veya belki de başlangıçta şarapla dolu olduklarını anlamamız uzun sürmedi.
Ve, filo subayları bir araya geldiğinde her zaman olduğu gibi,
kısa sürede Bay Benbow, onun kaba tavırları, kaba konuşması ve üstlerine karşı aşırı saygısızlığı konusuna geldiler. Biraz bu konuşmadan sonra Venables bana şöyle dedi:

"Hadi, Bold, buradan uzak durmamız daha iyi."

"Haklısın," dedim ve ikimiz de ayağa kalkıp şapkalarımızı taktık. Cludde olayı gördü ve sanırım 
yardımcı arkadaşlarının varlığından cesaret alarak, kulağıma kadar ulaşacak kadar yüksek bir tonda şöyle dedi:

"Bu onun yaptıklarından biri. Simpson bana o adamın Benbow'un ilgisi sayesinde Falmouth'ta bir teğmen olduğunu söyledi; o benim kasabam Shrewsbury'den geliyor ve bir iki yıl önce sırtında zar zor bir ceketle bir hayırsever veletti."

Bunun üzerine arkamı döndüm ve Cludde'un oturduğu masaya doğru bir iki adım attım. Öfkemi dizginlemek için çok uğraşsam da, sessizce şöyle dedim:

"Eğer bu doğruysa, Cludde, bunun sebebinin kim olduğunu biliyorsun."

"Seninle konuşmadım, efendim," dedi.

"Ama seninle konuşuyorum," dedim. "Benim hakkımda
istediğini söyleyebilirsin; hesabımı zamanında seninle kapatacağım; ama sana
Bay Benbow hakkında çok fazla şey söylememeni tavsiye ediyorum, kendisi burada değil, kendisi için hesap vermek üzere."

"Oho, bu şekilde sıvışıyorsun, öyle mi?" dedi. "Bay Benbow hakkında
istediğimi senden veya herhangi bir
erkekten izin almadan
söyleyeceğim. Benbow aşağılık bir heriftir - bunu inkar edebilir misin? Babası bir tabakçı değil miydi ve kız kardeşi bir kahve dükkanı işletmiyor muydu?"

"Peki sonra?"

"Peki sonra? Neden, şu: Beyefendilerin yanında olmaya uygun değil," ve sonra Benbow hakkında dayanamayacağım kadar öfkelendiren çirkin bir hikaye anlattı.

Ona doğru yürüdüm ve engellenmeden önce yumruğumu suratına öyle bir kuvvetle geçirdim ki sandalyesinin üzerinden geriye doğru devrilip yere düştü.

"Şimdi bu yalanı yutabilirsin," diye bağırdım, yumruklarımı sıkarak onun üzerinde dikilerek.

Artık büyük bir karmaşanın ortasındaydım; subaylar sandalyelerinden
kalkmış, bağırıp küfür ediyorlardı, bazıları Cludde'un ayağa kalkmasına
yardım ediyordu.

"Bunun hesabını vereceksin, efendim," diyor Yüzbaşı Kirkby.

"Bütün kalbimle," dedim. "Bay Venables, Bay Cludde'un adamıyla buluşacak ve gerekli düzenlemeleri yapacak."

Ve bununla evden ayrıldım.

Ben düelloyu her zaman bir kavgayı çözmenin barbarca ve aptalca bir yolu olarak
düşünürdüm. Eğer adamlar kavga etmek zorundaysa, yumruklarını kullansınlar ve böylece
kanlı bir burun ve birkaç morluktan kurtulsunlar. Ama Cludde ile düellodan, korkaklık suçlamasına maruz kalmadan kaçamazdım ve Venables yanıma gelip Simpson ile ertesi sabah şafak vakti Southsea Common'da buluşup meseleyi rapierlerle çözmeyi ayarladığını söylediğinde, oldukça memnundum. Gün bitmeden önce, işlerin bu noktaya gelmesine soğukkanlılıkla pişman olduğum doğruydu; ama yanıldığımı düşünemiyordum ve kendimi Cludde'dan daha iyi bir rakip olarak gördüğümden, arkadaşlarının şüphesiz onu tatmin ettiğini söyleyecekleri zaman, onu hemen silahsızlandırmaya karar verdim. Şafağın soğuğunda, sörfün sesi içinde buluştuk ve gömleklerimize kadar soyunduktan sonra, iki kılıcımızın uzunluğu kadar birbirimize baktık. Cludde benden üç veya dört inç daha kısaydı, ama iyi yapılı ve kaslıydı ve sadece güç açısından aramızda pek fark olduğunu söyleyebilirim. Ama bir iki geçişten sonra anladım ki (ve bu bilgi beni biraz şaşırttı), başa çıkmam gereken kötü bir kılıç ustası yoktu. Onun cevabı hamlemle hemen geldi; çok çevik bir bileği vardı; iyi bir okulda çok fazla pratik yaptığı açıktı; ve ona ciddi bir zarar vermemeye kararlı olduğumdan kendimi biraz dezavantajlı duruma düşürdüm ve onun
noktasından
kaçmak için çok uğraştım. Onun böyle bir endişesi olmadığını görebiliyordum ve seve seve hayatımı alırdı, bu da görevimi daha da zorlaştırdı.

Onu kılıç oyununun tüm sıradan numaralarında bu kadar yetenekli bulduğumda, kendimi zor bir durumda gördüm. Kaptan Galsworthy'nin bana öğrettiği özel botte'yi kullanarak işleri hızla bitirebileceğimden hiç şüphem yoktu; ve eğer spor için eskrim yapıyor olsaydık, onu rakibimi silahsızlandırmak için çoktan kullanırdım. Ama
biz (en azından o) ölümcül bir ciddiyetle savaşırken,
şişememin çok başarılı olmayacağından ve
sadece kılıcını elinden düşürmek yerine,
onu delmemem gerektiğinden emin olamadım. Gösterdiğim ihtiyatı, onun (ve arkadaşlarının da, sanırım) zayıflık olarak algılaması ve bundan cesaret alarak, beni o kadar sert bastırdı ki, kaçınmak istediğim
sonuca hemen gitmeseydim, omzuma
çarpacak darbeyi savuşturamazdım.

"Vuruldu!" diye bağırdı Venables, aramızdan koşarak.

"Şimdi tatmin oldunuz mu, Bay Cludde?"

"Bay Bold özür dileyecek mi," dedi Simpson, müdürüne bir bakış attıktan sonra.

"Bay Cludde hazır olduğunda ben de hazırım," dedim açıkça.

Elbette özür dilemezdim; ayrıca, kendi sabrım yüzünden, adamın kan
çektiğini düşünmek beni rahatsız etti (sadece bir çizik olmasına rağmen). Ve böylece tekrar başladık.

Bu sefer aynı tamamen savunma taktiklerini izlemedim
ve birçok pas alışverişi yapılmadan önce
botte'um için bir açıklık gördüm, anında bundan yararlandım ve kılıcını elinden
döndürdüm. Cludde, onu bilerek bağışladığımı
görmeyecek kadar iyi bir kılıç ustasıydı ve gözlerindeki bakıştan bunu bildiğini ve artık dövüşmeyeceğini gördüm.

"Bay Cludde artık tatmin oldu sanırım?" dedi Venables, benden bir bakışla.

Yarışma elbette bitmişti. O anda, Cludde'un taç parçasını boynumda asılı olduğu ipten alıp ona geri verme isteği duyduğumu itiraf ediyorum; ancak ikinci bir düşünce bana bunu yapmanın yenilmiş bir düşmana
aşağılanma yüklemek gibi olacağını gösterdiğinde, aynı zamanda içimden gelen bir güvenin
bu restorasyon eylemi için uygun bir zaman bulacağımın bilincinde olarak vazgeçtim.

Düello, filonun subayları arasında çok konuşuldu ve
Kaptan Vincent bunu duyduğunda, dediğim gibi, beni
kalbine aldı. Bu düello sayesinde Benbow kabilesinden mühürlendim ve değerli kaptanımın gözünde seçilmişlerden biri oldum.

1698 yılının Ekim ayında, Bay Benbow'un Batı Hint Adaları'na bir filo götürmesi emri aldığı haberiyle heyecanlandık ve aramızda onunla birlikte yelken açma şansına sahip olacak gemiler hakkında çok fazla spekülasyon vardı.
Tüm kalbimle Falmouth'un bunlardan biri olmasını umuyordum, çünkü
kıyıda boş boş oturmanın veya kanalda aşağı yukarı amaçsızca yelken açmanın sıkıcı hayatından bıkmıştım. Amiralin görevi barışçıl bir görevdi ve hiçbir mücadele beklenmiyordu, ancak yeni sahneleri görmek için büyük bir merak
duydum. Amiral Londra'dan indiğinde, Kaptan Vincent bana Falmouth'un dörtlü bir filodan biri olacağını söyledi, diğerleri Gloucester, Dunkirk (her ikisi de kırk sekiz toplu dördüncü sınıf) ve Germoon adlı küçük bir Fransız gemisiydi. 29 Kasım'da yelken açtık, Madeira'ya uğradık ve bu bereketli adanın bol olduğu şarap ve diğer erzakları aldık ve sakin bir yolculuğun ardından 27 Şubat'ta Barbados'a ulaştık. Mevis ve Leeward Adaları'na doğru yola çıktık ve rotamızı oradan kıtaya doğru çevirdik, St. Martha yaylalarına ulaştık ve oradan da Cartagena'ya geçtik, burada valiyi Darien'deki talihsiz İskoç yerleşimi sırasında ele geçirdikleri iki veya üç İngiliz ticaret gemisini teslim etmeye zorladık. Oradan Jamaika'ya doğru yola çıktık. Joe Punchard (Gloucester'daydı ve Bay Benbow'un eski hizmetkarı olma mesleğine geri dönmüştü) Portsmouth'dan ayrılmadan önce beni bir ölçüde bu batı adalarının harikulade güzelliğine hazırlamıştı, ancak Sheba Kraliçesi'nin Kral Süleyman'ın ihtişamı ve görkemi için söylediği gibi, "yarısı anlatılmamıştı" diyebilirim. Port Royal limanının açıklarında uzanan düzensiz resifler arasındaki dar bir kanaldan geçerken hayranlıktan dili tutulmuştu. Geniş limanın kendisi asil bir görüntüydü, ancak arka plan daha da pitoreskti - yeşil ve beyaz boyalı meydanlarıyla aydınlık, iki katlı evler, palmiyeler ve hindistancevizi ağaçlarıyla dolu bahçelerin farklı tonları ve arkada büyük bir yüksekliğe kadar yükselen Mavi Dağlar'ın yüksek minareleri. Bu tür sahneler, seyahat etmemiş gözlerim için yeni bir şeydi,
gerçekten de benim için yeni bir dünyanın ifşasıydı.

Gelişimiz büyük bir şenliğin vesilesiydi; başkent Spanish Town'ın tüm sakinleri, valisinden aşağı, misafirperverliklerinde cömerttiler; ve birkaç gün boyunca, uzun yolculuğumuzun ardından, bıkmadan usanmadan, iştahla ve canlılıkla katıldığımız bir balo ve ziyafet turuydu. Ve size garanti ediyorum ki,
o zamanlar garnizonda bulunan Collingwood alayının subayları,
çok geçmeden çok kıskanç oldular, çünkü oranın hanımları, İngiliz ve Creole,
bizi, kendilerine ortak olarak tercih ettiler.
Bir düzine kez kalbimi kaybetmek üzere olduğumu itiraf ediyorum ve on üçüncüsü ölümcül olabilirdi, sadece isminin Lucetta olması,
İngiltere'deki evindeki, diğerlerinin, tabiri caizse,
hafızamdan kovduğu bir Hanım Lucy'yi hatırlattı. Gezgin hayallerim
böylece ona geri çağrılınca, mülklerinin Jamaika'da olduğunu ve çocukluğu boyunca burada yaşadığını hatırladım ve sonra
evi arayıp çıkarlarının iyi korunduğundan emin olmak istedim.

Ancak mülklerinin adanın kuzey tarafında, iki günlük mesafede olduğunu öğrendim. Bunlar, İngiltere'ye gönderilmek üzere limana büyük ve düzenli şeker ve tütün sevkiyatları
gönderen McTavish adında dikkatli bir İskoç tarafından yönetiliyordu. Bayan Lucy'yi görmek için binlerce mil yol kat edebilirdim,
ama mükemmel McTavish'e hiç ilgim yoktu ve bu yüzden
İspanyol Kasabası'nda kaldım.

Bir veya iki haftalık büyük şenlikten sonra, amiral, valinin ve tüccarların
yakarışlarına boyun eğerek, İspanyolların gemilerine, mallarına ve adamlarına yaptıkları birkaç yağma için tazminat talep etmek üzere Puerto Bello'ya yelken açtı. Barlovento filosunun amiralinden sadece kaba bir cevap aldık, İspanyolların yaptıklarının sadece Darien'deki İskoç yerleşimcilerin benzer eylemlerine misilleme olduğunu iddia etti ve İskoçlar ile İngilizlerin iki ayrı ulus olduğuna ve (o zamanlar) dost oldukları kadar düşman olduklarına ikna edilemedi. Ancak birkaç mesajdan sonra bize uzun uzun kalenin önünden çekilirsek taleplerimizin karşılanacağına dair güvence verdi. Bu, İspanyolların kötü şöhretli hainliğinin bir örneğiydi, çünkü ayrıldıktan sonra, onların ciddi vaatlerine rağmen hiçbir şey yapılmadı. 15 Mayıs'ta Port Royal'e döndük, burada küstah korsan Kaptan Kidd'in kıyıda dolaştığına dair istihbarat alan Bay Benbow, talihsiz bir şekilde başarısız olarak onu aramaya gitti. Bundan sonra Batı Hint Adaları arasında birkaç ay seyir yaptık ve eve dönmemiz emredildi, Bay Benbow, Jamaika valisinin hizmetine girmek üzere Germoon'dan ayrılıp New England'a doğru yelken açtı, filomuz o sırada Port Royal limanında bulunan üç kral gemisiyle daha artırıldı. Havana'ya vardığımızda, amiral, Falmouth'un New England kıyılarındaki tehlikeli denizlerde güvenilemeyecek kadar zayıf olduğunu düşünerek, Kaptan Vincent'a İngiltere'ye dönmesini emretti ve Ağustos ayının sonuna doğru, ayrılışımızdan bu yana iki yıl, üç ay hariç, Portsmouth limanına yelken açtık. Orada gardırobumu yenilemek ve kalan maaşıma eklendiğinde dört yüz poundluk saygın bir meblağa ulaşan ödül paramı çekmek için yeterince uzun süre kaldım ve sonra kaptanımdan izin aldıktan sonra bir kez daha Shrewsbury'ye doğru yola çıktım. Daha önce olduğu gibi, yolculuğumu Hall'da böldüm, iyi arkadaşlarım Allardyces'i görmek ve özellikle Bayan Lucy'ye Jamaika'daki eski arkadaşlarının bana emanet ettiği bazı nazik
mesajları iletmek için.

Beni gördüklerine çok sevinmişlerdi; Bayan Lucy, benim çok iyi bildiği sahnelerden
son zamanlarda geldiğimi öğrenince çok ilgilendi ve uzun süre
tanıştığım arkadaşları ve tanıdıkları hakkında konuştuk. Ve Bay ile yalnız kaldığımda Allardyce, vesayet konusunda işlerin nasıl gittiğini sormayı ihmal etmedi. Bana Vetch'in daha fazla görülmediğini ve
aslında evin casusluğunun sona erdiğini, Sir Richard'ın görünüşe göre davanın hukuki sonucuna uymaya kararlı olduğunu söyledi.
Şansölyeye sunulan yasa tasarısı dosyalanmıştı; Bay Moggridge, Sir Richard adına cevapları vermişti; ve Bay Allardyce, Bayan Lucy'nin reşit olup kendi metresi olacağı
birkaç yıl daha davanın uzayacağını umuyordu. Ve böylece, eski arkadaşlarımın kulaklarını
gezginliklerimin hikayesiyle gıdıklamak için Shrewsbury'ye gittiğimde rahat bir kalpleydim.

Bölüm 22: Bir Tuzağa Düştüm.

Kıyıda seyir yapmak, denizin çağrısına itaat etmiş bir adam için durgun ve üzücü bir iştir ve Noel'den kısa bir süre sonra gemime yeniden katılmam için çağrıldığımda yeterince mutlu oldum. Kral Lewis'in, ölüm döşeğindeki İspanya kralından Anjou Dükü'nü halefi olarak atayan entrikaları nedeniyle, İngiltere ile Fransa arasında savaşın çok geçmeden tekrar patlak vereceğine dair fısıltılar vardı. Hayatı boyunca Avrupa'nın Kral Lewis tarafından yutulmasını engellemeye çalışan iyi Kral William'ın, İspanya gibi büyük bir krallığın o açgözlü boğazda kaybolmasına uysalca boyun eğmesi beklenemezdi; ve yeni parlamento Şubat 1701'de toplandığında, ilk kararlarının "Majestelerini desteklemek ve İngiltere'nin çıkarlarına ve güvenliğine en iyi şekilde hizmet edecek etkili önlemleri almak" olması önemliydi. Fransızların kıyılarımızı Dunkirk'ten işgal etmeyi
önerdiğine dair yaygın bir şüphe vardı ve o zamanlar The Downs'ta komutanlık yapan Amiral Benbow'a böyle bir tasarıyı engellemek için elinden geleni yapması emredildi.

Filodaki her subay gibi ben de Fransızların denize açılmasını umuyordum, böylece onları
dövme zevkine erişebilirdik. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradık: Sanırım kanalın gemilerimizle
dolu olduğu bilgisiyle caydılar; çünkü Dunkirk açıklarında Amiral Benbow'un yanı sıra The Downs'ta Sir George Rooke ve Spithead'de altı kırk gemiyle Sir Cloudesley vardı. Sebep ne olursa olsun, bizi
tedirgin edecek hiçbir şey görmedik; ve Ağustos ortasına doğru Amiral Benbow'a Batı Hint Adaları istasyonuna bir kez daha gitmesi emredildi, iki üçüncü oran ve sekiz dördüncü oran. Fransızlar ve İspanyolların her ikisinin de Hindistan'da büyük filoları vardı ve savaş ilan edilmesi durumunda saldırılara karşı mallarımızı güvence altına almak için Amiral Benbow tekrar gönderildi.

Birkaç hafta boyunca yelken açmamız beklenmediğinden, kaptanımdan Shrewsbury'ye gitmek ve arkadaşlarımla vedalaşmak için izin aldım. Savaş yaklaşırken ve bir daha asla geri dönmeme ihtimalim varken; onları bir kez daha görmeden ve onların onayıyla ayrılmadan mutlu olamazdım. Son ziyaretimden bu yana neredeyse tamamen denizde olduğum için, aileden hiçbir şey duymadığım için, yoluma Hall'u da aldığımdan emin olabilirsiniz ve şansölye davasının henüz çözülüp çözülmediğini merak ediyordum. Kapıya doğru gittiğimde Bay Allardyce evde değildi;
ama beni görünce gözyaşlarına boğularak beni ölçüsüzce şaşırtan Bayan Allardyce'a götürdüler.

"Aman Tanrım, hanımefendi!" Her türlü kötülüğü hayal ederek bağırdım, "Ne oldu?"

"Ah, Bay Bold," dedi iyi kalpli hanım, "Sizi gördüğüme çok sevindim. Çok büyük bir
sıkıntı içindeyiz."

"Cluddes onu yakaladı mı?" diye sordum, düşüncelerimin en üstünde Bayan Lucy vardı.

"Hayır, o kadar da kötü değil, ama korkarım ki bu son olacak. Ama bizi terk etti ve zavallı çocuğun çok uzakta ve yabancılar arasında olduğunu düşünmekten titriyorum."

"Yabancılar arasında! Lütfen hanımefendi, açıklayın," dedim, ilk korkumun yersiz olmasına yeterince sevindim, ama olanlara çok şaşırdım.

"Altı ay önce bizi terk etti," diye devam etti Bayan Allardyce. "Jamaika'ya geri döndü."

"Jamaika'ya!" dedim. "Onu bunu yapmaya ne itti, hanımefendi?"

"O korkunç hukuk davasıydı, Bay Bold. Oğlan günü kaybetti. Ben bile anlamıyorum, eve döndüğünde her şeyi size açıklayacaktır: Gerçekten de bugün avukatıyla görüşmek için Bridgenorth'a gitti. Ah, Bay Bold, çok üzgünüm! Eğer onun güvende olduğunu bilseydim, ayrılığa çok daha iyi dayanabilirdim."

"Bu konuda endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum," dedim. "Jamaika'da arkadaşları olduğunu biliyorsunuz; oradaki insanlar çok nazik; ve onun mutluluğunu sağlayacaklarından emin olabilirsiniz."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi hanımefendi. "Sonuçta, artık çocuk değil; artık yirmi yaşında, Bay Bold, kendi vasiyeti ve büyük bir öz güveni var. Kendisinden güvenli bir şekilde
geldiğini söyleyen bir mektup aldık; bu üç ay önceydi: sanırım
başka bir mektup almak için zaman olmadı."

"Elbette zaman oldu," diye cevapladım, biraz çekinerek.
"Gemiler her hafta Port Royal'dan ayrılıyor. Ama onun arazisi limandan
çok uzakta ve belki de sık sık mektup göndermek uygun değil."

"'Sörfçüyü bu kadar huzursuz eden şey mektupların yokluğu. Ama
beni terk etmek istemeseydi, eminim ki her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
Jamaika'ya kendisi yelken açardı. Lucy'ye düşkün.
'Roger'ın askeri görevlerinin onun dışarı çıkmasına
izin vermemesi çok yazık. Sizce Jamaika yaşamak için
sağlıklı bir yer mi, Bay Bold?"

Bay Allardyce döndüğünde hâlâ konuşuyorduk. Beni gördüğüne içtenlikle
memnun oldu ve hemen dertlerini anlattı. Şansölye Mahkemesi, Bayan Lucy'yi bir vesayet altına almış gibi görünüyordu, ancak Bay Allardyce'ı onun koruyucusu olarak atamak yerine, bu görevi amcası Sir Richard Cludde'a vermişti. Bay Allardyce, yargıçtan en sert küfürlerle bahsetti; o, damarlarında bir damla iyi kırmızı kan
olmayan, huysuz, kurumuş yaşlı bir mumyaydı, dedi efendi.

"Başından beri bize karşı önyargılıydı ve avukatımız Lucy'nin kendisinin resmen benim vesayetim altına alınmak için yalvardığını söylediğinde, yaşlı herif dinlemeyi reddetti ve kızların
görülmesinin ve duyulmamasının daha iyi olduğunu söyledi. Sanırım
huysuz bir karısı var ve ona hakkını ver!"

"Ve itiraz yok mu?" diye sordum.

"Ah, o alçak herif istersek itiraz edebileceğimizi söyledi, ama bu arada mahkemenin emri Lucy'nin Cludde'un vesayeti altında geçmesiydi. Ama Lucy'yi hesaba katmamıştı. Ben Londra'dayken, Bayan Allardyce'in Bath'ta, hanımın suya girmek için gittiği yerdeki sefil işleri için. Şanslıydı ki, Cludde bunu bilmiyordu, çünkü karar verilir verilmez cebinde kararnameyle yola çıktı, onu burada yakalayıp zaferle götüreceğinden hiç şüphesi yoktu. Ha! ha! Giles'ın burada olmadığını gördüğünde nasıl çılgınca bağırdığını ve küfür ettiğini duymalıydınız. Nerede olduğunu öğrenmek istedi, ama hiçbir erkek veya hizmetçi ona söylemedi; her yerdeki ücretlerini artırdım. Bu arada ben Bath'a gittim ve Lucy olanları duyar duymaz ayağa fırladı ve haykırdı: 'Ben Ülkedeki tüm yargıçlar için onu koruyucu olarak al. Amca, Jamaika'ya geri döneceğim; lütfen bana hemen bir gemi bul.' Aman Tanrım, bir kadında ruhu severim.

"Eh, sadece bir taş atımı uzaklıkta, diyebilirsin, Bristowe'den,
istediği gibi ayarlamak uzun sürmedi. Onu bırakmak istemediğimi kabul ediyorum, ama ülkede kalırsa Cludde'un onu yakalayacağı açıktı ve bundan kaçınmanın
daha iyi bir yolu yoktu. ''Çok uzun sürmeyecek, amca,'' dedi ona veda ettiğimde. 'Birkaç ay içinde reşit olacağım ve sonra Lord Şansölye'ye parmaklarımı şıklatabilirim.' Ve bu bir teselli, Humphrey; yıl bitmeden reşit olacak."

"Ama Sir Richard onun peşinden gitmeyecek mi?"

"O değil. Onun nerede olduğunu bilmiyor -en azından umarım bilmiyordur. Ve
gut hastalığından sakat kalmış ve
yıllardır bildiğim en yağışlı ayda
bu kadar umutsuz bir aceleyle ülkenin dört bir yanına koşarak durumu on kat daha kötü hale getirmiş. Beni görmek için arabasıyla geldi ve
ayağı flanel içinde olduğu için
kalkamadı.
Kendini morarttı, mahkemeye saygısızlık ve benzeri şeyler için
bana hapis cezası vermekle tehdit etti ama ben onun yüzüne güldüm ve ona Lucy'nin zaten bir Cludde olduğunu ve zamanı geldiğinde ismini daha iyi bir isimle değiştireceğini söyledim. Bu onu çok kötü etkiledi, oğlum Humphrey; öfkeyle gitti ve sanırım
bir daha beni görmeye gelmeyecek."

Ve sonra, Sir Richard'a karşı kazandığı zaferin hatırasıyla biraz neşelenerek bana nasıl olduğumu sordu. Batı Hint Adaları'na tekrar yelken açacağımı öğrendiğinde,
neşeli bir şekilde kıkırdadı.

"Sana şans diliyorum, oğlum," diye bağırdı sırtıma vurarak, "hem aşkta hem de savaşta."

"Efendim!" dedim, yanaklarımın kızardığının bilincinde olarak.

"Lucy'ye sevgilerimi ilet," dedi, "ve unutma, oğlum, bir mahkeme vesayeti altındaki biriyle evlenmek çok ciddi bir konudur."

Ve sonra kıkırdadı ve tekrar güldü. Aklıma onun önerdiği gibi bir fikrin geldiğini hiç ima etmediğimi görünce, yaşlı beyefendinin
anlayışından biraz şaşırdım; çünkü eğer gerçeği söylemek gerekirse (ve dışarı,
er ya da geç) Kendi kafamda, kaptan rütbesine ulaştığımda ve hiç şüphem olmadığı gibi biraz para ödülü kazandığımda, Dick Cludde'un evlilik projesiyle ilgili olarak
çiftleşmeye çalışacağıma karar vermiştim.

"Tüm izinsiz girenleri uyaracağım, efendim," dedim Bay Allardyce'ın sözlerine karşılık olarak ciddi bir şekilde ve cevabım ona büyük bir
memnuniyet
vermiş gibiydi.

Shrewsbury'deki arkadaşlarımla da vedalaştıktan sonra,
gemime geri döndüm. Ağustos ayının son haftasında, Sir George Rooke ve Sir John Munden'in büyük bir filoyla birlikte kanaldan aşağı doğru yelken açtık. 2 Eylül'de Sir
George'u Scilly açıklarında bıraktık ve 28'inde Azorlar'dan biri olan St. Mary'ye ulaştık ve orada yaklaşık sekiz gün kaldık, bu süre zarfında Bay Benbow (artık koramiralliğe terfi etmişti) bayrak subaylarını ve kaptanlarını amiral gemisi Breda'da bir araya çağırdı ve onlara talimatlarını iletti. Genç subaylar ve bazı adamların birkaç saatliğine karaya çıkmalarına izin verildi ve bu gezilerden birinde beni derinden ilgilendiren bir haber duydum.

Bay Venables ile birlikte yürürken Joe Punchard ve Breda'dan bir grup adamla karşılaştık. Beni görünce şapkasına dokundu ve benimle özel olarak birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi. Onunla bir kenara çekildim ve başladı:

"O genç hanım, efendim--Dick Cludde'ın akrabası değil miydi--Bay Teğmen Cludde, özür dilerim?" (Joe'ya ilk
göründüğümde Bayan Lucy'nin beni bir at kırbacı darbesinden nasıl kurtardığını
söylemiştim.)

"Elbette, Joe," diye cevapladım, "o onun kuzeni."

"Bu kötü, efendim," dedi, "ve her bakımdan daha da kötü olacak."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Aman efendim, oradaki adamlardan biri Jonathan Tubbs, Kaptan Kirkby, ve bize Bay Cludde'un, sarhoşken (ki bu oldukça sık olur) nasıl övünerek anlattığını anlatıyordu, limana gelir gelmez Jamaicy'de çok güzel bir kızın evlenmeyi beklediğini, ve onun kuzeni olduğunu, güzel bir mülke sahip olduğunu ve gemisinin tüm subaylarını düğüne davet edeceğini ve ertesi gün onları deniz mavisi avına götüreceğini ve--"

"Bu kadar yeter, Joe," dedim. "Gidip arkadaşın Jonathan Tubbs'a görevdeyken duyduğu şeyleri tekrarlamamasını söylesen iyi olur."

Joe hemen şapkasına dokundu, özür diledi ve uzaklaştı. Bay Venables'a tekrar katıldığımda çok ciddi bir ifade takınmış olmalıyım, çünkü bana garip bir şekilde baktı ve kötü
haberler alıp almadığımı sordu. Soruyu geçiştirdim ve bana baskı yapmadı. Bu açıdan gerçekten kötü bir haberdi; Cludde'ların Bayan Lucy'nin nerede olduğunu bildiği açıktı. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, Sir Richard gut hastalığından kurtulmuş ve vesayet altındaki çocuğunu güvence altına almak için yolculuğa çıkmış olabilirdi. Reşit olmasına sadece birkaç ay kalmıştı ve Dick'in reşit olmadığı dönemde onunla evlenemeyeceğini bilmeme rağmen, kalan kısa zamanın Cludde'ları onu etkileri altına almaya istekli hale getireceğini gördüm. Southsea Common'daki düellomuzdan beri Dick'le hiç tanışmamıştım, ondan bilerek kaçınmıştım; ama kendi kendime Jamaika'ya vardığımızda onunla kesinlikle görüşeceğimi ve Bayan Lucy'ye karışmasının kendi tehlikesine olacağını ona açıkça söyleyeceğimi söyledim.

Denizi ne kadar sevsem de, şimdi yolculuğun bitmesini içtenlikle istiyordum. Ama sabırsızlığımı dizginlemem gerekiyordu. Barbados'a vardığımızda 3 Kasım'dı; 8'inde Martinika'ya ulaştık ve 
ertesi gün Dominika'nın kuzeybatı ucundaki Prens Rupert Koyu'na demir attık, orada kendimize su ve diğer
içecekleri tedarik ettik. Oradan Mevis'e yelken açtık ve Jamaika'ya doğru yola çıktık, 5 Aralık'ta oraya vardık ve Port Royal limanına demirledik. 
Kaptanımdan hemen karaya çıkmak için izin aldım ve liman başkanına Sir Richard Cludde'nin yakın zamanda adaya gelip gelmediğini sordum. 
Öyle olmadığını öğrendiğimde en büyük korkum yatıştı, ancak 
Mistress Lucy'nin iyi olduğundan emin olana kadar rahatlayamadım, bu yüzden bir at kiraladım ve 
Spanish Town'a doğru yola çıktım, hatırlıyorum ki, kumlu yoldan atımın toynaklarının kaldırdığı tozla neredeyse boğuluyordum. 

Ve burada beni daha da şok eden bir haber aldım, çünkü tamamen beklenmedikti. Önceki ziyaretim sırasında arkadaş olduğum bir tüccara sordum (o gerçekten de bahsettiğim Lucetta'nın babasıydı) ve bana dedi ki
Leydi Lucy kesinlikle adanın kuzey tarafındaki mülkünde yaşıyordu, ancak 'çok daha uzun süre onun olmayacağını, çünkü
koruyucusunun emriyle pazara girdiğini' ekledi. Bu yeterince
şaşırtıcıydı ve bu yöndeki talimatların kime verildiğini sordum. Arkadaşım daha sonra bunların birkaç ay önce İngiltere'den Vetch adında bir avukat tarafından getirildiğini söyledi,
vekaletname ile silahlanmış.

"Cyrus Vetch mi?" diye bağırdım, hiç şüphem yoktu ama
şaşkınlıkla
dolmuştum.

"Adı Cyrus, sanırım," diye cevapladı arkadaşım. "Burada birkaç gün kaldı ve çok hoş bir adam oldu, ama kendim de ona ısındığımı söyleyemem."

"O tam bir kötü adam," dedim. "Hala şehirde mi?"

"Hayır, Penolver'da." (Bu, Cludde malikanesinin adıydı.)
"Ayrıca usta bir adam; Bay Cludde'un ölümünden beri malikaneyi yöneten yaşlı McTavish'i kovdu; zavallı yaşlı adam bunu çok
üzüyor, çünkü buradaki çoğu vatandaşı gibi oldukça sıcakkanlı bir adam olmasına rağmen başka bir yöneticilik kabul etmiyor, isterse
bir tane alabilirdi ama burada aylaklık içinde dolaşıyor."

"Leydi Lucy buradaki arkadaşlarına yazıyor mu?" diye sordum.

"Hayır ve sessizliğinden hoşnut değiller; ama sanırım yakında şahsen burada olacağı için yazmaya değmeyeceğini düşünüyor. Elbette, mülk satıldığında İngiltere'ye dönecek ve vasisinin oğluyla evlenecek, öyle diyorlar. Aman Tanrım! Şanslı bir adam olacak."

Vetch'in varlığına dair bu haber sarsıcıydı. Sir Richard'ın avukatı olarak, sanırım, mülkü yönetmek veya isterse satmak için tam yetkiye sahipti; ama bunu Hanım Lucy'nin izni olmadan yaparsa bunun korkunç bir işlem olduğunu düşündüm. Dürüstlüğüne hiç inanmıyordum ve satın alma parasını kendisi için epeyce
zorlayacağından şüpheleniyordum. Hanım Lucy'den mektup
gelmemesi rahatsız ediciydi. Cludde'un kaçırılmasında ona eşlik eden adamın varlığı ona itici gelmiş olmalı ve İspanyol Kasabası'ndaki arkadaşlarına yazmamış olması ve Cludde ile planlanan evlilik
raporunun kontrolsüzce geçmesine izin vermiş olması garip görünüyordu.

Onun bir tür kısıtlama altında olabileceği düşüncesi beni tedirgin etti ve Penolver'a gidip durumu kendim görmeye ve Vetch'e, yasal statüsüne itiraz edemesem bile, Lucy'yi herhangi bir rahatsızlığa veya baskıya maruz bırakırsa en azından benimle hesaplaşacağını söylemeye karar verdim.

Limana döndüğümde, Kaptan Vincent'tan adanın kuzey tarafındaki bir arkadaşımı birkaç günlüğüne ziyaret etmek için izin istedim, ona hiçbir ayrıntıyı vermedim çünkü Hanım Lucy'nin işlerinin konuşulmasından hoşlanmayacağını hissettim. İlk başta tereddüt etti,
ne zaman denize açılmamız gerekeceğini bilemeyeceğimizi söyledi; ancak
seyahatten sonra yeniden donatma ve temizleme işinin biraz zaman alacağını hatırlatıp
bir hafta içinde geri döneceğime söz verdiğimde pes etti.

Sabahın erken saatlerinde yola çıktım, tüccar arkadaşım Bay Gurney bana güvenilir bir arkadaş ve rehber verdi, gülümseyen bir zenci. İlk başta tek başıma yolculuk yapmayı planlamıştım, ancak arkadaşım, yolculuğumun yaklaşık yarısı boyunca doğrudan yolu takip etmem gerektiğini, bu yolun beni yerleşik St. John cemaatinden geçirebileceğini, ancak daha sonra kokpit bölgesinde yolumu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağımı, belki de vahşi kestanelerden oluşan bir yerleşime rastlayacağımı veya çimenle kaplı yüzeyi aşağıdaki tehlikeli uçurumu hiç haber vermeyen geçilmez çukurlardan birine
gireceğimi söyledi.

Saat on bire kadar yol aldık, hava rahat bir yolculuk için fazla sıcak oldu ve arkadaşımın siyah bir arkadaşının işlettiği bir dinlenme evine girdik. Bizi kapıda karşıladı, yüzü sıcaklık ve iyi bir ruh haliyle parlıyordu.

"Günaydın, Efendim; umarım sizi iyi görürüm," dedi. "Merhaba, Jacob,
uzun zamandır neredesin?"

Son derece saygılı bir şekilde, zımparalanmış zeminli büyük bir odaya doğru yol gösterdi. Dışarıdaki havadan sonra serin ve karanlıktı, pencerelerdeki yeşil jaluzilerle gölgelenmişti. Sıcaktan kurtulduğum için mutlu bir şekilde oturdum ve Jacob ev sahibiyle sohbet etmek ve bana yemek hazırlamak için gitti. Sıcaktan uykulu bir şekilde, yarı uyuklarken,
sert bir ses beni irkilterek uyandırdı.

"Günaydın, sayın yargıç."

Gözlerim artık loş ışığa alışmıştı, odanın en uzak ucundaki bir masada oturan bir adam gördüm. O iri yarı bir adamdı,
etrafında bir deniz köpeğinin bakışı vardı.

"Günaydın," diye cevapladım.

"Uzaklara mı gidiyorsunuz, efendim?" dedi adam tekrar.

"Massa Humf'y Bold, Penolver'daki Missus Cludde'a kadar gidiyor," dedi rehberim, tam o sırada odaya bir tabak reçel ve bir parça kümes hayvanıyla
girerek. "Massa Bold bir kralın memuru,
ve sıradan bir adamla konuşmak istemiyorum. Ben, mafya adına konuşuyorum."

Adamın gücenmiş gibi görünmediği zenci adamın resmiyetçiliğine güldüm. Bana başka bir şey söylemedi ve kısa süre sonra horlamasından
uyuyakaldığını anladım.

Hafif bir yemekten ve uzun bir dinlenmeden sonra tekrar yola koyulduk ve
akşam vakti başka bir mütevazı yol kenarı hanına geldik, orada geceyi geçirmekten
memnun oldum. Henüz uyumamıştım ki, bir atın tırıs tırıs sesini duydum ve ses uzakta
kayıp giderken, kimin bu kadar geç saatte at sürebileceğini merak ettim. Parlak bir ay
parlıyordu ve belki de yolculuğumu gece boyunca sürdürüp
gündüz dinlenseydim daha iyi iş çıkarmış olabileceğimi düşündüm.
Ama artık bunu düşünmek için çok geçti; çok yorgundum ve
at tırıslarının hafif sesleri hala kulaklarımdayken
uyuyakaldım, güneş ufuktan bir veya iki saat
yukarı çıkana kadar uyanmadım.

Ertesi gün akşama doğru, tropikal bitki örtüsüyle kaplı, ortasındaki tek yolun
at yolu olduğu vahşi bir engebeli arazide at sürdükten sonra, rehberim bana yolculuğumuzun
sonuna yaklaştığımızı söyledi. Yol genişledi ve zamanla
büyük otlak alanların arasından geçti. Sonra sık bir korunun altına geldik ve dikkatsizce koşarken, atım aniden tökezledi ve o kadar şiddetli bir şokla yere düştü ki eyerden
sıçrılıyorum. Ayağa kalkamadan, kaba
eller beni yakaladı, bir anda etrafıma ipler dolandı ve beni esir alanların denizci olduğunu
belirten bir ustalıkla
ve hemen
daha önce hiç görmediğim kadar kötü bir mürettebatın
peşinde sürüklendim. Ve arkamdaki çeşitli inlemelerden ve ulumalardan Jacob'ın da aynı şekilde
yapıldığını biliyordum.

Bölüm 23: Amca Musa.

Bristowe'daki önceki kaçırılmamdan beri, öfkeye kapılıp kadere veya düşmanlarınıza
sövmenin tam bir
aptallık olduğunu öğrenmiştim. Bu yüzden,
neşeli bir ton takınarak,
"Elbette, bu bir kralın subayına yapılacak
isyankar bir muamele, dostlarım." dedim.

"Sizin dostlarınız yok," diye cevapladı adamlardan biri.

Bir diğeri güldü ve şöyle dedi: "Eğer bir tolly yakalamadıysak beni bağlayın, dostlar."

Sonradan öğrendiğim gibi, "Tolly", korsanların kralın subaylarını tanıdıkları isimdi. Görünüşe göre bilmedikleri bir subay olmam, adamlara çok zevk veriyordu. Şüphesiz, bazıları bir zamanlar kralın adamlarıydı ve suçlarının ciddiyetini kimseye söylemeden biliyorlardı. Onlara daha fazla söz harcamadım. Beni tek başına duran ahşap bir kulübeye götürdüler, duvardaki bir zımbaya bağladılar, kapıyı kapatıp asma
kilitlediler ve gittiler.

Kendi başıma kalınca, talihsizliklerimin kataloğuna eklenen bu yeni şey hakkında bir açıklama aradım. Korsanlar bu arazide ne yapıyordu? Kargo gemilerini kapma gibi olağan işlerini bir anlığına mı bırakmışlardı? Eve baskın yapıp
Vetch'e bana yaptıkları gibi hizmet etmişler miydi? Ona hiç acımıyordum ama
Leydi Lucy'nin içinde bulunduğu zor durum düşüncesi
beni huzursuzluk ve endişeyle doldurdu.

Ve sonra aklıma başka bir açıklama geldi. Acaba bu adamlar
Leydi Lucy'yi kendi elinde tutmak için
bir tür kötü niyetli planın
uygulanması için Vetch tarafından mı tutulmuşlardı?
Bu bir kanaate varana kadar
düşündüm.
Leydi Lucy'nin Spanish Town'daki arkadaşları ondan haber alamamalarına şaşırmış ve incinmişlerdi; sessizliği Vetch'ten kaynaklanıyor olmalıydı.

Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekiyordu. Cludde, Jamaika'da kendisini bekleyen gelinle
övünüyordu; Vetch'in Cludde gelene kadar onu gözetim altında tuttuğundan şüphem yoktu ve reşit olma yaşı sona erdiği için onunla evlenmeye
ikna edilebilir veya zorlanabilirdi. Bu kötülüğün başarısı için arkadaşlarıyla iletişim kurmasının engellenmesi şarttı ve Vetch'in amacına ulaşmasına yardımcı olması için bir korsan çetesi tutmasından daha doğal bir şey yoktu. Onun cüretkarlığına hayran kaldım ve çaresizliğim karşısında öfkeyle yandım.

İlk başta Vetch'in paralı askerlerinin kimi tuzağa düşürdüğünü bilebileceği aklıma gelmedi. Pusu kurma sistemi kurduğunu ve böylece oraya gelen herkesin, gerekirse Bayan Lucy ile konuşmasının ve tutulduğu kısıtlamayı öğrenmesinin engellendiğini düşündüm.
Ancak bu konuyu daha fazla düşündüğümde Vetch'in bile bu kadar ileri gitmeye cesaret edebileceğinden şüphelendim, çünkü eğer İspanyol Kasabasından insanlar gelip geri dönmezlerse, kesinlikle bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenilirdi ve sivil veya askeri yetkililer tarafından bunun fark edilmeyeceğine inanamıyordum. Bu, yakalanmamı daha da şaşırtıcı hale getirdi, çünkü Vetch'in, benim geldiğimi duymuş olsaydı, eski planında Bayan Lucy'yi yenen birini peşine düşmekten çekinmeyeceğinden şüphem yoktu. Ziyaretçisinin kimliğinin ona nasıl
öğrenebildiğini anlayamamıştım.

Sıcaktan ve sayısız böcekten rahatsız olarak, ama daha da çok kaygılarım yüzünden, bütün gece uyanık yattım. Sabahleyin yaklaşan ayak seslerini duydum ve kapı açıldı,
ziyaretçimin Vetch'in kendisi olduğunu gördüm.

"Öyleyse gerçekten Bay Humphrey Bold," dedi, kötü niyetli bir sırıtışla.
"İyi şansıma inanmıyordum. Bay Humphrey Bold'un ziyaretiyle onurlandırılacağımı beklemiyordum."

Orada gülümseyen küstah herife ne diyeceğimi bilmiyordum; beni beklediği açıktı, bu çok şaşırtıcıydı, çünkü Spanish Town'daki arkadaşım Bay Gurney ve
Kaptan Vincent dışında kimse benim görevimi bilmiyordu. Sonra birden
handaki denizciyi ve rehberimin ona adımı söylemesini ve
geceleyin at sırtında gelen atlıyı hatırladım; artık adamın Vetch'in bir casusu olduğunu, tam da bu amaçla bir ziyaretçinin önünde at sırtında gidip onun yaklaştığını haber vermek için yolda tutulduğunu anladım.

"Söylememe gerek yok," diye devam etti Vetch, "birçok eski çağrışımla bana yakın olan birini görmek beni ne kadar büyülüyor."

"Sen alçak herif!" diye bağırdım, artık yaptıklarının farkında olduğum için dilimi
buldum. "Çok şanslı kaçar, ama Tanrı aşkına
bu sefer kaçamayacaksın."

"Kaç!" dedi, sahte bir şaşkınlıkla gözlerini açarak. "Bir daha
kaçamayacak olan sensin!"

"Beni serbest bırakacaksın," dedim.

"Kendime uygun bir zamanda," diye cevapladı. "Senin gibi asabi biri
sessiz bir meditasyon döneminden faydalanacaktır."

"Beni hemen serbest bırakacaksın," dedim. "Beni burada tutmaya cesaret edemezsin.
Spanish Town ve Port Royal'da nereye geldiğimi bilenler var: Eğer beklenen süre içinde gemiye dönmezsem beni arayacaklar ve sonra boynunda bir yular bulacaksın,
Cyrus Vetch."

"Kesinlikle hayır," dedi yumuşak bir gülümsemeyle. "Yarın bir haberci, eski dostum ve okul arkadaşım Humphrey Bold'un ateşli bir hastalığa yakalandığını söyleyen bir mektupla buradan ayrılacak. Her türlü ilgiyi görecek ve durumuyla ilgili bir rapor kaptanına gönderilecek - Kaptan Vincent, değil mi? Korkarım Bay Bold filo yelken açmadan önce iyileşmemiş olabilir; muhtemelen çok hasta olabilir; ölmesi de mümkün! Ve Kaptan Vincent, Bayan Lucy Cludde tarafından ne kadar şefkatle bakıldığını bilecektir."

"Adını söyleme, tazı!" diye bağırdım hararetle, sonunda öfkeye kapılmıştım.

"Yavaşça, Bay Bold," dedi; "sadece
hastalığını daha da kötüleştireceksin. Hanım Lucy Cludde sana bakacak - mektubumda; ve
kaptanın bunu çok doğal ve takdire şayan bulacaktır, çünkü
siz onun konuğusunuz ve aranızda hafif bir ilişki olduğu düşünülebilir. Ve eğer mutlu bir şekilde iyileşirsen, neden,
o seninle limana kadar gelebilir ve seni yoldaşlarına geri getirebilir. Ama bu, ben isteyene kadar olmayacak."

Ona bir alçak gibi bağırdım, ama bu kadar basit bir
söylem yüzünden kendime kızmıştım. Gerçek şu ki, uykusuzluk ve
gecenin rahatsızlıkları beni gerçek bir
ateşe
sürükleyecekti ve bu olasılık karşısında hissettiğim dehşet kendimi toparlamama yardımcı oldu. Tekrar konuştuğumda sakin ve hararetsizdi.

"Aptalca bir oyun oynuyorsun," dedim. "Sir Richard Cludde'un temsilcisi olarak haklarınızı aşıyorsunuz ve mülkle veya mülk sahibiyle haksız yere işlem yaparsanız ağır bir hesapla karşı karşıya kalacağınızdan emin olabilirsiniz. Çok geç olmadan gelin; İngiltere'de mahkemelerin size merhamet göstermesini
sağlamayacak çeşitli şeyler var."

"Ona kulak verin!" diye haykırır Vetch kötü bir alayla. "Vaiz oluyor!
Aptal! Sen kimsin ki kendini üstlerinin işlerine sokuyorsun - sadece hayırseverlik sayesinde çukurdan kurtulmuş bir adam! Kız küçükken bu mülkle istediğim gibi ilgileneceğim; ve reşit olduğunda, o zaman--"

Durakladı, yüzünde anlaşılmaz bir ifade vardı.

"O zaman Humphrey Bold asılabilir," dedi ve beni inanılmaz derecede huzursuz hissettiren bir gülümsemeyle kapıyı üzerime kapatıp gitti.

Yaşadığım tüm talihsizlikler arasında, bunun en
acı verici olanı olduğunu düşündüm. Diğerlerinde ise sadece kendimle ilgiliydim,
ve serveti fethetmeye koyulan bir adam,
yolda büfelerden payını beklemelidir. Ama benim talihsizliğim, Bayan Lucy'nin etrafında dolaştığımı hissettiğim tehlikelerle kıyaslanamazdı ve onun çok ihtiyacı olduğu bir zamanda kendimi çaresiz hissetmek, kalbimde ezici bir ağırlık gibiydi. Düşüncelerime fazla maruz kalmadım. Vetch, iki kötü görünümlü haydutla birlikte geri döndü, yapıları itibariyle denizciydiler ve emriyle ellerimi arkamdan bağladılar ve beni bir mera alanından geçirip, bir tarlanın köşesinde duran ahşap bir eve götürdüler. Beni bir merdivenle verandaya çıkardılar, bir odadan diğerine geçtiler, bir masa, bir sandalye ve bir yatakla döşenmişti ve beni orada bıraktılar. Vetch gitmeden önce "Seni bir kez daha uyarıyorum," dedim. "Bir kralın memuruyla uğraşıyorsun ve bu rezaletin cezasız kalacağını düşünüyorsan yanılıyorsun, hem de çok büyük bir yanılgı içindesin. Ve sana söylüyorum, Vetch, eğer Bayan Lucy senin elinden, ister kendisinde, ister malında bir zerre
zarar görürse, adımın Humphrey Bold olduğu kadar kesin olarak asılacaksın."

Gülümsedi, bana bir reverans yaptı ve gitti.

Beni bıraktıkları oda, Jamaika'daki evlerde yaygın olan, sıcaktan korunmak için başka odalarla çevrili bir iç daireydi. Tek bir kapısı vardı ve bölme duvarının yukarısındaki küçük bir pencereyle aydınlatılıyordu. Kaçmak imkansızdı, ancak kapıdan kaçabilirdim ve dışarıdan gelen seslerden, iki adamın beni korumak için orada olduğunu anladım. Bana biraz yiyecek getirdiler, biri odaya taşıyordu, diğeri elinde bir tüfekle kapıda duruyordu ve kemerinin askıda olduğunu fark ettim. Onları alt edip kaçmaya çalışmak delilik olurdu; ama rüşvetle bana yardım etmeleri için onları ikna etmenin imkansız olmayacağını düşündüm ve bu nihai planla onlarla dostça iletişim kurmaya karar verdim.

"Bu hangi ev?" dedim.

"Bakın efendim, bumbonuzu için ve hiçbir şey söylemeyin," diye homurdandı.

"Gelin, gelin," dedim hoş bir şekilde, "herkesin görebileceği gibi bir katransın ve iyi bir denizci olduğundan şüphem yok, foc'le'de uyumuş biri kadar. İki yıl önce ben de bir pisliktim--"

"Saçmalama ve üzerlerine!" diye bağırdı adam, beni bölerek, "sen kimsin, pislik diyen, bilmek istiyorum!"

"Kusura bakma," dedim, "Sana sadece arkadaşlarımla Fransa'da tutukluyken ne kadar eğlendiğimizi ve nasıl kaçtığımızı ve Duguay-Trouin ile nasıl kavga ettiğimizi anlatacaktım--"

"Bu iyi bir şey!" diye bağırdı.

"Ona kulak ver, Jack: Doggy Trang ile kavga ettiğini söylüyor."

"Hadi, duyalım," diye bağırdı Jack diye çağırdığı adam.

Bunun üzerine kaçış hikayemizi anlatmaya başladım, Fransız kaptanla olan ilişkilerimizi anlatarak onları yürekten güldürdüm ve böylece, düşündüğüm gibi, onları daha makul bir ruh haline getirdim.

"Ve şimdi, bir bakıma gemi arkadaşı olduğumuza göre, eminim basit bir soruyu cevaplamayı reddetmeyeceksin," dedim. "Bu hangi ev?"

"Bunda bir zarar yok, Bill," dedi Jack. "Burası bu plantasyonun ikinci gözetmeninin evi ve bunu bilmeniz sizin için çok iyi olur."

Buzları böyle kırdıktan sonra, yemeğimi bitirmeden önce onlardan çeşitli bilgiler almayı başardım. Hapishanemin, şeker plantasyonunun en uç noktasında yer aldığı için, Hanım Lucy'nin evinden yaklaşık iki mil uzaklıkta olduğunu öğrendim. Adamlar, Hanım Lucy hakkında veya evde neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü yakın zamanda Vetch tarafından, bir düzine veya daha fazla gemi arkadaşıyla birlikte, şu anda adanın kuzeyindeki bir koyda bulunan işverenlerine ait bir brikten getirilmişlerdi. Bir korsan gemisinin mürettebatının bir parçası olduklarını ve Vetch tarafından kıyıda bir aylık hizmet için işe alındıklarını kabul etmekte hiçbir sakınca görmediler, bu onlara çok uygundu, çünkü yapacak hiçbir işleri yoktu, iyi bir maaşları vardı ve cömertçe bumbo ödeneği alıyorlardı, keşfettiğim kadarıyla bu rom ve su, şeker ve hindistan cevizi karışımıydı. "Şimdi," dedim, teklifimin zamanının geldiğini düşünerek, "sana ne kadar maaş aldığını sormuyorum, ama ne olursa olsun, beni serbest bırakırsan ve İspanyol Kasabasına gitmeme yardım edersen iki katını alırım."

"Hadi, yukarı gel!" dedi Bill, "bizi kandırmayı mı düşünüyorsun? Bir teğmenin maaşının ne olduğunu biliyoruz, biliyoruz ve o iş için bize yeterli parayı ödemek için bir düzine kişiyle birlikte geliriz."

"Ve alacaksın," dedim.

"Evet, ve pazarlıkta bir doz demir," dedi adam. "Hayır, hayır; İspanyol Kasabasından ıstakoz istemiyoruz; eğer biliyorsak.

"Ayrıca, kralın subaylarının ne olduğunu biliyoruz, değil mi, Jack?

"Kralın gemilerindeyiz, Tanrım seni seviyorum ve maaşın nereye gittiğini biliyoruz. İspanyol Kasabasına vardığında bizi tamamen unutacaksın; daha önce de böyle şeyler yaptık."

Ve sonra ne yapmam gerek, bir avuç gümüş çıkarıp onlara sözümün bir teminatı olarak göstermekten başka. Daha aptalca bir şey yapamazdım. Parayı görünce adamlar üzerime çullandılar ve cebimi (direnişime rağmen) içindeki her şeyi boşalttılar; böylece hayatımda bir kez daha olduğu gibi, üstümdeki her şey çıplaktı, sadece gömleğimin altında saklı olan Cludde'un taç parçası. Sonra, büyük bir kahkaha atarak, alçaklar beni terk ettiler, korsanlarla anlaşmaya çalışmanın aşırı aptallığı üzerine düşünmeye başladılar.

Böylece üç gün geçti. Odamdan hiç çıkmama izin verilmedi; Jack ve Bill gündüzleri, diğer iki adam geceleri koruyorlardı. Gittikçe daha da perişan ve endişeli oldum. Hapishane gardiyanlarımdan hiçbir haber alamadım,
ve evinde bulunduğum gözetmeni hiç göremedim; ve Vetch'in planlarının, ne olursa olsun, olgunlaştığı ve herhangi bir müdahale için çok geç olacağı konusunda sürekli bir korku duyuyordum.

Gözetmenin evindeki tutukluluğumun üçüncü gecesinde (geldiğimden beri dördüncüsü) çok huzursuzdum.
Zorunlu hareketsizliğim ve temiz hava eksikliği doğal etkiyi yaratıyordu; her gece daha az uyuyordum, sık sık uyanıp
hareket ediyordum ve sonunda tekrar sıkıntılı bir uykuya dalıyordum.

Bu aralıklardan birinde, bir
çizilme sesi duydum--tıpkı bir
farenin
lambrinin arkasından çıkardığı ses gibi. Daha önce fark etmemiştim ve şimdi bana sadece rahatsızlık veriyordu, çünkü bir adam uyanıkken, bu tür sesler, ne kadar hafif olursa olsun,
aşırı gergin sinirlerine
büyütülüyordu. Bir süre sese katlandım;
sonra kemiren hayvanı korkutmak için kovdum. Ama bir an bile vazgeçmedi ve sonunda ölçüsüzce sinirlenerek yataktan
çıktım, sesin geldiğini düşündüğüm yere doğru yol aldım (yerden geliyormuş gibi görünüyordu) ve tahtalara
güçlü bir şekilde
tepindim.

Yaptığımı kapının dışındaki adamlar duydu ve içlerinden biri
ne yaptığımı öğrenmek için öfkeyle bağırdı.

"Bu zavallı fare uyumama izin vermiyor," diye cevapladım.

"Ve odan boş bir ahırın üstündeyken ne bekleyebilirsin ki, aptal?" dedi. "Lanet olsun! Ne tatlı su güzel hava kuşusun sen!"

Tırmalama sesi kesildikten sonra yatağa geri döndüm. Ama birkaç
an sonra, bana daha yakın bir noktada yeniden başladı ve canavarın ısrarına biraz hayret ederek (çünkü bir
fare kolayca korkar), başımı örttüm ve böylece
rahatsızlığı dışarıda bırakmaya çalıştım.

Sanırım yine uyumuş olmalıyım, çünkü aniden kendimi
dik otururken buldum, bir adamın uykudan aniden uyandığında ve bunun gerçek bir ses mi yoksa bir rüya
da duyulan bir ses mi olduğundan emin olmadığında yaptığı gibi kulaklarımı zorladım. Ve bir anda şüphem
çözüldü; kesinlikle bir ses duydum ve bu bir insan sesi gibiydi, ama boğuktu. Dikkatle dinledim; sanki altımdan geliyordu. Gece yarısı ahırı sohbet etmek için kimin seçtiğini merak ederken
(bir halüsinasyon olduğuna yarı inansam da) kendi adımı duyduğuma yemin edebilirdim. Bir anda yataktan kalktım ve altından yolumu bulmaya çalışırken,
elim yerden çıkıntı yapan bir şeye çarptı ve aynı anda,
tam kulağımdaymış gibi,
alçak bir fısıltı duydum, "Massa Bold, Massa Bold!"

"Kim o?" diye karşılık verdim ve
elimin dokunduğu şeyi
kavrayarak hareket ettiğini hissettim.

Onu daha sıkı kavradım; yuvarlaktı ve
diğer elimi üstüne koyduğumda keşfettiğim gibi, içi boştu. Aniden gelen bir düşünceyle
yüzümü eğdim ve deliğe tekrar fısıldadım,
"Kim o?" sonra kulağımı ona doğru çevirdim.

"Massa Bold, küçük Missy bir mektup gönderiyor."

Sözcükler borudan net bir şekilde çıktı.

"Ben onu dürteyim," dedi ses tekrar.

Kulağımı çektim ve şaşkınlıktan nefes nefese bekledim. Sonra hafif bir hışırtı duydum ve elimi
tüpün üzerine koyduğumda, ona doğru itilen küçük bir kağıt parçası hissettim. Bunu kavrayarak, tüm vücudum heyecanla titreyerek tekrar fısıldadım:

"Sen kimsin?"

"Ben Musa Amca," dedi ses. "İyi geceler, efendim; yarın yine gel."

Ve sonra her şey sessizleşti.

Yatağıma geri dönüp
tekrar uzandığımda, elimde değerli notla zihnimin halini hayal edin.
Mutluluktan titriyordum: Lucy varlığımı biliyordu ve bana yazmıştı. Ve yine de
şafak bana mesajını okuma izni verene kadar
kısa ve kışkırtıcı bir sabırsızlıkla yatmaya mahkûmdum. O gece daha fazla uyuyamadım, şaşkınlık, varsayım, zevk, umut, beynimde bir girdap
yarattı.

Karanlıkta en ufak bir titreme olur olmaz doğruldum
ve kağıdı açarak boşuna çözmeye çalıştım. Bana hiç
zaman
gün ışığının gelmesini beklerken bu kadar uzun gelmemişti. Ve sonunda, kağıdı neredeyse gözlerime kadar kaldırarak, kelimeleri seçebildim.

Fransızcaydı ve bunu anlamamı sağlayan şansı ve Lucy'nin bu kılık değiştirmeyi seçmesini sağlayan kadının zekasını
kutsadım. Olanları hizmetçilerin dedikoduları
aracılığıyla öğrendiğini söyledi; dinlenme evinde adımı duyan adam bundan bahsetmişti. Bana
neredeyse bir tutuklu olduğunu söyledi. Vetch'in neyi amaçladığını bilmiyordu (adını vermedi, ancak ondan cet homme mechant diye bahsetti), ancak sıkı bir gözetim altındaydı; hareketleri inatçıydı; ve İngiltere'den ona eşlik eden yaşlı dadı ile birlikte kaçmaya üç kez teşebbüs etmesine rağmen, her zaman
engellenmişti ve ona yardım edenler korkunç bir şekilde
cezalandırılmıştı. Babasının hizmetkarı olan ve ona bağlı olan Amca Moses neredeyse ölümüne kırbaçlanmıştı ve o zavallı siyahi insanlar uğruna daha fazla bir girişimde bulunmaya cesaret edemiyordu.

Dick Cludde'un Spanish Town'dan geldiğini söyledi ve onunla görüşmeye duyduğu tiksintiyi bastırarak araya girmesi için yalvarmıştı. Sıkıntı içinde görünüyordu ve Vetch'e yalvarmak için gittiğini
düşünüyordu ama onu bir daha görmemişti. Benim hapsedildiğimi ondan sonra duymuştu. Ona yardım etmek için geldiğim için bana teşekkür etti; amacımın bu olduğunu biliyordu; ona daha önce yardım etmemiş miydim? ve kaçmanın bir yolunu bulmam için dua etti, böylece onu alıp onu elinde tutan kötü adamdan kurtarabilirdim.

Tüm bunları okurken dişlerimi gıcırdattım ve eğer
kurtulabilirsem Vetch'ten kolayca unutamayacağı bir intikam alacağıma yemin ettim. Fakat güçsüzlüğümün bilgisi beni bir süre neredeyse duyularımı
kaybedecek kadar öfkelendirdi ve
sadece çaresiz bir sefalet içinde öfkelenip hiddetlenebildim. Koruyucularım,
isteklerimle ilgilenmek için içeri girdiklerinde,
zihniyetimin farkında gibi görünüyorlardı; bana şüpheyle bakıyorlardı ve kapıdaki adam
tüfeğini gösterişli bir şekilde aldı, ama ikisi de bana tek kelime etmedi.

Bir süre sonra tutkum yatıştı ve sakinliğimi geri kazandığımda Lucy için bir şey yapma şansımın
sabrıma ve kendimi kontrol etmeme bağlı olduğunu gördüm. Geceyi sabırsızlıkla bekledim. Zenci
tekrar geleceğini söylemişti ve bu sadece Lucy'nin aramızda bir kaçış yolu
bulmak için biraz umudu olduğu anlamına geliyordu. Adam büyük bir risk aldı; korsanlar bizi
konuşurken duyarsa onu
bulurlardı ve o zaman tüm umutlar
kaybolurdu. Sesini tekrar duymayı ne kadar çok istesem de,
çok erken gelmesinden veya bir kazayla, bir dikkatsiz hareketle
varlığını belli etmesinden endişe ediyordum.

Gün geçti ve yatağa girdiğimde huzursuz bir sabırsızlıkla yattım,
en ufak bir fısıltıyı yakalamak için kulaklarımı zorladım ve onu
duyduğuma inanarak birkaç kez irkildim. Sonunda, kapının dışındaki adamların ağır nefesleri dışında her şey sessizleştiğinde,
çift katta açtığı delikten borunun (daha sonra öğrendiğim kadarıyla bir şeker kamışı parçası) itilmesiyle çıkan hafif sesi duydum. Yataktan sessizce çıktım ve dikkatlice
altındaki yere doğru süründüm.

"Sen misin, Moses?" diye fısıldadım.

"Evet, efendim, ben buradayım."

"Leydi Lucy iyi mi?"

"Çok kötü, efendim. Hanımefendi, Efendim, dikkatli ol diyor; 'Tanrı Efendimizi korusun' diyor."

İçimden beni düşündüğü için onu kutsadım; sonra şöyle dedim:

"İkimiz de dikkatli olmalıyız, Moses. Şimdi, bundan kaçmalıyım ve sen bana yardım etmelisin."

"Evet, Efendim, yardım etmek istiyorum ama amca Moses'ın
hiçbir yolu yok."

"Bir yol bulmalıyız; bulmalıyız," dedim sert bir fısıltıyla. "Kapıyı
çarpıp açarsam gelip bana yardım edebilir misin? Güçlü müsün?
Bir adamı yere serebilir misin?"

"Ben yeterince güçlüyüm, efendim, ama bunun ne faydası var? Efendi kaçabilir,
ama hangi in?"

"Neden, karanlıkta ağaçların arasına girebiliriz ve sen
beni yola götürebilirsin ve belki de bana bir at bulabilirsin, böylece
İspanyol Kasabasına
gidebilirim."

"Hayır, hayır, efendim, karanlıkta çok korkuyorum, efendim. Şimdi yaprak gibi titriyorum, efendim; ama ormanda, böceklerle birlikte,
suya
dönüp gidiyorum."

Zencilerin böceklere, ormanın kötü ruhlarına ne kadar dehşetle baktıklarını duymuştum ve rehberim panik halindeyse
kaçma şansımın çok düşük olduğunu biliyordum. Musa, karanlıkta tek başına altımdaki ahıra gelerek alışılmadık bir cesaret göstermişti ve sesinde, onu
uluyarak
gitmeye zorlayacak pek bir şey olmadığını gösteren bir titreme vardı. Böyle uygunsuz ve ölümcül bir felaketi göze almamanın en iyisi olacağını düşündüm, bu yüzden ona gitmesini ve ertesi gece tekrar gelmesini söyledim,
o zamana kadar makul başarı olasılıkları sunan bir plan
düşünebileceğimi umuyordum.

Bölüm 24: Özgürlük İçin Bir Teklifte Bulunuyorum.

Musa Amca gittiğinde derin bir uyku çektim, bir önceki geceki uyanıklığımı telafi ettim; ve ertesi gün zihnim daha sakindi ve düşünmeye daha hazırdım. Plantasyon ve etrafındaki kırsal alan hakkında
bilgisiz olmama rağmen, gece bir rehber olmadan kaçmanın felaketi davet etmek olacağını ve Musa Amca gibi, korku dolu yaratıklardan korkan ürkek bir rehberin beni
mahvolmaya sürükleyebileceğini gördüm. Bu nedenle kaçışım gündüz vakti planlanmalıydı. Odamın kapısı, gardiyanlar bana yiyecek getirdiğinde üç kez açıldı ve zenci dışarıda bir oyalanma yaparken, böyle bir fırsatı değerlendirip adamlardan birini öldürüp diğerinden kaçmam mümkündü. Ancak bu planın başarıya ulaşması pek mümkün değildi, çünkü ev şeker plantasyonundaydı ve şüphesiz birçok zenci iş başında olacaktı ve gözetmen, Vetch'in kıyıdan getirdiği korsan köpeklerden
diğerleriyle birlikte hazır bulunacaktı. Ancak günün bir bölümünde, çok az insan hareketsiz olurdu ve o da saat on birden üç civarına kadar, işlerin bittiği, herkesin sıcaktan korunmak için sığındığı zamandı. O zamanlar gardiyanlarımın uykulu ve halsiz olacağını tahmin edebiliyordum; ayrıca, birkaç gün boyunca onlara hiç sorun çıkarmadığımı görünce, şiddetli bir patlamaya karşı hazırlıksız olacaklardı. Doğru, kapım her zaman kilitliydi, ama ona baktığımda, tüm gücümle üzerine atlarsam çökeceğinden hiç şüphem yoktu. Ve eğer Amca Moses aynı zamanda adamlara saldırma cesaretine sahip olsaydı, silahlarını ele geçirip, şaşkınlıklarından kurtulmadan önce kaçma şansımız olurdu. Her neyse, daha iyisini görmedim. Bu ilk adımda kararlı olduğumdan, bir sonrakini düşünmeliydim. Kaçarsam ne yapmalıydım? İspanyol Kasabasına gidip, Vetch'in haydutlarıyla başa çıkmaya yetecek kadar bir katran kuvvetiyle veya o sırada garnizonda bulunan Collingwood alayından askerlerle mi geri dönmeliydim? Bu fikri hemen reddettim. O zamanın en büyük an olduğunu hissettim. Bayan Lucy'nin reşit olma tarihinin tam tarihini bilmiyordum, ama çok uzak olmadığı çok açıktı; gerçekten de birkaç gün içinde olabilirdi ve Vetch'in kötülüğüne o kadar inanıyordum ki, Chancery Mahkemesi'nin yetkisinden kurtulduğu anda Lucy'yi Cludde ile evlenmeye zorlayacağından korkuyordum. Cludde gelmişti, hatırladım,
ve belki de hala evde Lucy'nin serbest bırakılacağı günü bekliyordu ve bu düşünceyle yumruklarımı sıktım.

Sıcak saatlerde güneş çarpması tehlikesiyle bile olsa, İspanyol Kasabası'na ulaşmam hızlı bir at üzerinde tam bir gün sürecekti ve
yardımla geri dönmem belki iki veya üç gün daha sürecekti; ve
ilk olarak bir at bulabilmem ve eğer bulabilirsem, arazinin tamamını engellenmeden
bitirebilmem son derece düşük bir ihtimaldi. Ve dahası, her şeyin
istediğim kadar iyi gittiğini varsayarsak, uçuşumun haberi üzerine
Vetch, şüphesiz Bayan Lucy'yi kıyıda bulunan brige götürecek ve İngiltere'ye veya başka bir yere yelken açacaktı,
benim onu ​​takip edemeyeceğim bilgisine güvenerek.

Şimdi mantığımın gidişatını soğukkanlılıkla anlatabiliyorum, ama
o endişeli düşünce gününde, Bayan Lucy'den çok uzağa gitmemem gerektiği hissi, diğer tüm düşünceleri gölgede bırakıyordu. Ve böylece eğer serbest kalırsam Amca Moses'tan beni yakınlarda, erişimi zor bir yere götürmesini isteyeceğim, orada ona yardım etmek için bazı yollar bulurken gizlenebileceğim bir yere. Başarı vaat eden herhangi bir plan tasarlamak aklımı aşardı; ama kesinlikle bir tutukluyken hiçbir şey yapamazdım ve özgür olmak beni
tüketen tek arzumdu.

Karanlığın ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi anlatmaya gerek yok. Ve gardiyanlarım akşam yemeği yerken aralarında konuşurken duyduğum bazı
sözler beni öyle bir umutsuzluğa sürükledi ki neredeyse kendimi kapıya çarpıp her şeyi mahvedecektim.

"'Rahip Jim için yeni bir şey olacak," dedi Jack.

"Ay, o türden bir düğüm atmayalı çok yıl oldu," diye yanıtladı diğeri.

"Artık bir rahip olmadığına göre, bunu güvenli ve düzgün bir şekilde bağlayabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Jack.

"Korkma," dedi Bill; "Bir papaz her zaman papazdır, duyduğum kadarıyla. Önemli değil, o da senin ve benim gibi bir serseri ve budala, hatta daha kötüsü ve Newgate kadırgasından başka hiçbir şeye uygun değil; kitabın kelimelerini okuyacak, eğer öyle ise onları görebilecek kadar ayık
(ama sarhoşken konuşması her zaman çok dindardır)
ve yasal karı koca olacaklar, sanki Roma Papası tarafından
birleştirilmişler gibi."

Bu beni çok endişelendirdi. Papaz Jim'in kim olduğunu sadece tahmin edebiliyordum; korsanlar her türden
tuhaf asker topladılar; bir evlilikten söz edilmesi yeterliydi ve sonuçta çok geç
olacağım korkusuyla hastalandım. Ve sonunda altımda hoş geldin hışırtısını duyduğumda,
tüpten söylediğim ilk kelimeler Lucy'nin iyiliği için endişeli bir soruydu.

"Missy şimdi çok daha iyi, efendim," diye cevapladı zenci ve ben de gençliğin kibriyle, benim yakınımda olduğuma dair bilginin onu daha iyi hale getirdiğini
çıkardım.

"Bay Cludde evde mi?" diye sordum.

"Hayır, efendim; Massa Cludde dün gitti. "

Bu iyi bir haberdi, en azından, çünkü onun
İspanyol Kasabasına döndüğünü, belki de düğünü için hazırlıklar yapmak üzere döndüğünü
ve geri dönmesinin en erken dört veya beş gün
süreceğini
düşünüyordum.

"Peki Hanım Lucy'nin doğum günü ne zaman?" diye sordum.

"Hanımefendi'nin doğum günü Cuma, Efendim, ama Cuma olmalı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hanımefendi, doğum gününü uygun zamandan bir gün sonra kutlasın, efendim, çünkü
annesi uygun doğum gününde
ölüyor ve Efendi ve Hanımefendi o gün neşeli olamayacak kadar üzgünler, efendim."

"Bay Vetch bunu biliyor mu?" diye sordum, biraz endişeyle, çünkü
Salı gecesiydi ve Vetch, Lucy'nin Perşembe günü reşit olduğunu
biliyorsa, zaman tehlikeli derecede kısaydı.

"Hayır, efendim; Massa Vetch, uygun düğün gününün Cuma olduğunu düşünüyor ve tüm siyahlara Cumartesi sarhoş olacaklarını söylemişti, çünkü evde bir düğün olacak."

Gardiyanlarımın konuşmalarının bende uyandırdığı şüphe doğrulandı. Şimdi planımı zenciye anlatmakta vakit kaybetmedim. Bitirdiğimde kısık bir şekilde homurdandı.

"Ne oldu?" dedim. "Korkuyor musun?"

"Evet, Massa, korkuyorum. Diyelim ki kaçacağız, büyük evde köpekler var ve onları üzerimize
salacaklar ve at sırtında bizi takip edecekler. "Bizi mahvedecekler ve bu da o amca Musa'nın sonu olacak."

Bu inanılmaz bir darbeydi ve itiraf ediyorum ki o an tam bir umutsuzluk hissettim. Ormanın derinliklerinde, eğer
onu elde edebilirsek, insanların aramasından kaçabiliriz, ama tazıların yanıltıcı kokusundan kaçamayız.

"Kaçabileceğimiz atlar var mı?" dedim sonunda.

"Hayır, Efendim; büyük evdeki iki at hariç tüm atlar yarın sahile şeker götürmek için hazır olacak ve iki tanesi Missy ve Massa Vetch için tutulacak."

Bunda bir miktar rahatlık vardı, çünkü kendimize at bulamazsak, takipçilerimiz de bu ikisi dışında,
elimizde olmayabilirdi ve yaya olarak herhangi bir adamı geçebileceğimizden şüphem yoktu. Bunu zenciye belirttim ve o da köpeklerle hesaplaşmamız gerektiğini söylediğinde,
hayvanların kulübelerinden çıkarılıp koklanması için biraz zaman geçmesi gerektiğini göstererek onu yüreklendirmeye çalıştım. Ve sonra ona kölelerin hiç yakalanmadan malikaneden kaçıp kaçmadıklarını sordum.

"Yaşlı Massa hayattayken değil, Massa McTavish patronken de değil; ama bazıları Massa Vetch geldiğinde kaçtı ve onlar
yakalanmadı."

"Peki, o zaman neden biz de aynısını yapmayalım? Nerede saklandıklarını biliyor musun?"

"Bataklıkta altı mil ötede," dedi.

"Evet, öyle," diye ekledi, sesinde yeni bir hevesle, "bataklığa koşacağız. Massa'nın zencilerin gittiği yere gideceğini hiç düşünmemiştim. Köpekler bataklıkta koşmazlar çünkü boğulmaktan
korkarlar."

"O zaman nasıl koşabiliriz?" diye sordum merakla.

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum, Massa," dedi. "Koşan köleler bataklık ayakkabıları giyerler. Ben de efendim ve kendim için bir şeyler yapıyorum ve sonra
köpekler bizi yakalamadan önce oraya varırsak, güvende oluruz."

Uzun süredir devam eden fısıldayarak konuşmamızın
gardiyanlarım tarafından duyulmasından endişeleniyordum. Bu yüzden
artık Amca Musa'ya yarın oynayacağı rolü hatırlatarak ve ona Hanım Lucy'ye bir mesaj vererek konuşmamı sonlandırdım.

"Ona Tanrı'nın yardımıyla yarın özgür olacağımı söyle ve
kendisini odasına kapatmasını ve kimseyi görmemesini rica et. Eğer ölümlü insan
onu kurtarabilirse, o da kurtulacaktır."

Ve uyumadan önce, her şeyin bizim ve onun için iyi olması için çok hararetle dua ettim.

Sabah olduğunda, zihnimde büyük bir çalkantının olduğunun bilincindeydim,
kendimi muhafızlarımın gözlerinden saklamaya zorladım,
kendimi iştahımın olmadığı kahvaltıyı yemeye zorladım. Odamda aşağı yukarı dolaşmak beni rahatlatırdı,
ama bundan bile kaçındım, böylece hiçbir huzursuzluk onların merakını veya şüphesini
çekmesin. Saatlerce yatağımda oturdum, girişimimizin zamanını bekledim. Adamlar bana öğle yemeğimi getirdiler: içlerinden biri solgunluğum hakkında
kaba bir yorum yaptı; sonra kapı kapandı ve
her zamanki siestalarına yerleştiler. Yaklaşık bir saat sonra, borunun zemindeki delikten
yukarı itildiğini duydum. Amca Moses aşağıdaydı. Uzun zamandır beklediğim kritik an gelmişti ve uzuvlarım, Dolphin'in güvertesinde ilk deniz savaşımı gördüğüm zamandan beri
kontrol edilemez bir şekilde titredi. Anlaştığımız gibi, zenciye
basamakları çıkıp verandadan yandaki odaya gelmesi için zaman tanıdım. Sonra, gücümü toplayarak
odamın karşısına üç adım attım ve sağ omzumu
kapıya çarptım. Kapı dışarı doğru bir gürültüyle uçtu, çarpmamın şiddetiyle kilit, pervazdan büyük bir parça kopardı.

Körlemesine bir sonraki odaya koştum ve sahneyi kavrama çabamda birkaç an kaybettim. Ama gardiyanlarım daha fazlasını kaybetti, çünkü
çarpışma onları derin bir uykudan uyandırmıştı ve denizci olmalarına rağmen, olay o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki, Amca Moses ve ben kendimizi onların üzerine attığımızda tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde etraflarına bakıyorlardı. Onları tam ayağa kalkarken yakaladık. Yumruğumdan gelen bir darbe birini duvara fırlattı; aynı anda, henüz zar zor gördüğüm zenci, diğer adamı ortasından yakaladı ve beni hayrete düşüren bir güç gösterisiyle, onu az önce çıktığım odaya kapıdan fırlattı. Umarım sersemlemişlerdir; görmek için sabırsızlanıyorduk ve onları bağlamanın bir yolu yoktu.

Gürültü evdeki herkesi uyandırmış olmalı; gerçekten de arkadan gelen bağırışları duydum; şüphesiz gözetmen ve gece boyunca nöbet tutan iki korsan birkaç dakika içinde olay yerine varacaklardı. Duvara dayalı bir bankta duran adamların tüfeklerini ve fişekliklerini kaparak verandaya
daldık, merdivenlerden aşağı atladık ve plantasyonun karşısına geçtik.

Daha yüz metre bile koşmamıştık ki arkamızda bir kükreme duyduk ve döndüğümde, merdivenlerin başında bir adamın tüfeği için kibrit yaktığını gördüm. Bu hoşuma gitti çünkü ateş edebilmesi için bize yüz metre daha yol verecekti. Bugünlerin tüfekleri büyük bir hassasiyetle övünemezler, ancak elli yıl öncekiler çok daha hantal ve beceriksizdi, bu yüzden şanssız bir şans eseri olmadığı sürece bize vuracağından korkmadım. Ve
gerçekten, silahı parladığında, iki yüz elli yard kadar uzaktaydık ve mermi çok geniş bir alana gitti. Bana göre, hemen yaya olarak bizi takip etse daha iyi olurdu.

Ama yan yana hızla giderken,
dünyayı alevlendiren büyük bir boru sesi duydum. Bu, bir kölenin kaçtığının işaretiydi ve Vetch'in gerçekten ne olduğunu hemen
şüpheleneceğinden şüphem yoktu. Çok geçmeden, şüphesiz,
izlerimizi hemen bulacaktı.

Zenciye "Ormana ne kadar kaldı?" diye sordum.

"Bir milden fazla, efendim," diye cevapladı.

Ve sonra koşarken, kaderin bu umutsuz macerada yoldaşım yaptığı adama daha yakından baktım. Beklediğimden daha yaşlı bir adamdı; korsanın
alışının da kanıtladığı gibi çok güçlüydü; ama saçları beyazdı ve koştuğumuz mesafe kısa olduğu için yakında nefes almak için çabalamaya başlayacağını görebiliyordum. Ama büyük eve, Bayan Lucy'nin meskeni dediği yere iki mil uzaklıktaydı ve Vetch bizi telafi etmeden önce ormanlık alanın kenarına
ulaşmak konusunda umutsuzluğa kapılmadım, hatta alarmı duyduğu anda bile
başlasa bile. Eğer bir kere ormana ulaşırsak,
belki de bir derede izimizi köreltebilir ve böylece bataklığa doğru daha fazla uçmak için
yeterince zaman kazanabilirdik.

Şeker plantasyonunu bölen geniş bir yolda koşuyorduk ve orada burada, boru sesi ve atışla öğle uykusundan uyanmış zenci işçiler ne olduğunu görmek için
ayağa kalktılar. Hiçbiri müdahale etmeyi teklif etmedi. Çoğunlukla sessizce bize baktılar, yaşlılardan bir veya ikisi kaçan kişinin Amca Musa olduğunu haykırdı ve arkadaşının beyaz bir adam olmasına
şaşırdı. Onlara pek dikkat etmedim, çünkü yaşlı zenci adına zaten endişeliydim. Gitmemiz gereken altı mil vardı; dayanabilir miydi? Büyük evden ayrıldığımız eve iki mil vardı; bir atlı, mesafeyi ormana ulaşmamızdan biraz daha uzun sürede kat edebilirdi; ve sonra altı kişilik bir yarışta sadece bir mil başlamamız gerekirdi. Güçlü ve şehvetli gençliğimde bile oranlar bana karşı çok fazlaydı; belki de benden üç kat yaşlı olan Amca Musa'ya karşı çok daha fazlaydı!

Ona yetişmek için zaten hızımı yavaşlatıyordum. Ve ele geçirdiğimiz tüfeklerle doluyduk - ağır silahlar ve düşündüğümde, bize pek faydası olmayacaktı, çünkü yarışta kibrit yakmak için duramazdık ve bir kez boşaldıklarında, onları yeniden doldurmak için zamanımız olmazdı. Yine de onları aşağı fırlatmamızı önermeye cesaret edemedim; Bunlar, Amca Moses'ın kemerindeki bir bıçak dışında tek silahlarımızdı ve belki de yakın mesafede bir
kavgaya
girersek onları sopalar gibi etkili bir şekilde kullanabilirdik. Bu yüzden tek bir kelime etmeden, nefesimi tutarak, zencinin sertçe soluyarak ilerlemeye devam ettik.

Arazinin sınırındaki ormanlık alanın kenarına geldik ve
biraz içeri daldığımızda,
Musa nefesini
düzeltmek için durmak istedi.

"Daha yola çıkmadılar, efendim," diye soludu.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü köpeklerin sesi yok," diye cevapladı.

"Onları üç mil öteden duyabilir miyiz?"

"Ah, evet efendim; rüzgar sesi millerce ve millerce taşır."

"O zaman şansımız yaver gitti. Tekrar koşabilir misin?"

"Evet efendim. Zavallı Amca Musa'nın artık tavuğu yok ama henüz bitirmedi."

Ve sonra ormanın içinden tekrar yola koyulduk, şimdi daha ılımlı bir hızla, çünkü yol artık belirgin değildi. Evde kalan biri için "orman" kelimesi, uzun ağaçlar, hoş açıklıklar ve ormanın tavşanlarına ve diğer küçük yaratıklarına barınak sağlayan eğrelti otu kümeleriyle dolu yumuşak, esnek bir çimenlik alanı anlamına gelir. Ancak Batı Hint Adaları ormanı, İngiliz ormanımıza bir dev ile bir cüce arasındaki ilişkiyi taşır. Eğrelti otunun yaprakları bizim inçlerimizin olduğu yerde ayaklara kadar uzar; bizde bir fareye barınak sağlayacak yabani otlar, orada bir kez bir fil doğurur ve İngiltere'de bir adamı ancak filini bir kenara atana kadar geciktirecek bir sürüngen bitki, Jamaika'da o kadar güçlü ve karışık bir şekilde büyür ki bir at sürüsünün geçişini engeller.

Bu biraz bizim lehimizeydi. Atların koşamayacağı yerlerde koşabilirdik. Ama bundan pek teselli bulmadım, çünkü gittiğimiz
yerde köpekler kesinlikle bizi takip edecekti. Ve tahmin ettiğim gibi bir milden fazla gitmemiştik ki, uluma sesi kulaklarımıza geldi - derin tonlu bir havlama, hafif ve yumuşak, gölgeli bitki örtüsünün arasından
bir peri ordusunun boynuzları gibi gizlice. Tazılar kokumuzu bulmuşlardı.

Musa Amca inledi. Kuşkusuz, kaçarken yakalanan mutsuz kölelerin kaderini çok iyi biliyordu. Birkaç metre boyunca adımlarını hızlandırdı, sonra durup elini yanına koydu ve tek başıma devam etmem için yalvardı.

"Ama yapamam," dedim. "Yolu bilmiyorum; ayrıca seni
bırakmayacağım. Tüfeğini bana ver. Hala iyi bir
başlangıç ​​noktamız var ve biraz dinlendikten sonra tekrar koşabileceksin."

Tüfeğini aldım ve tekrar yola koyulduğumuzda,
yolumuza doğru dönen bir dereye rastladığımız için şanslıydık.
Bu dereye girdik ve
bir süre suyun içinde yürüdük, ta ki
benim düşünceme göre, izimizi etkili bir şekilde
körleştirene kadar. Ve şüphesiz öyleydi, ancak
Musa Amca bana bunun takipçilerimizi sadece biraz geciktireceğini söyledi;
gittiğimiz limanın yönünü biliyorlardı ve köpekler suçlu olsa bile
atlılar yine de
baskı yapacaklardı. Böyle boş manevralar için rotamızdan sapmak için daha fazla zaman kaybetmedik,
doğruca ilerledik.

Ne yazık ki! Yaşlı adamın gücü tükeniyordu. Sendeledi ve
benim kolum olmasa düşecekti. Sanırım çöküşü kısmen korkudan kaynaklanıyordu, çünkü tazıların havlamaları kulaklarımıza kadar geliyordu; takipçiler hızla yaklaşıyordu. Zavallı zenci biraz kendine gelene kadar sabırla beklemek zorundaydım ve bu arada derin ağızlı havlamalar giderek daha da yaklaşıyordu ve değerli dakikalar uçup gidiyordu. Bir kez daha yola çıktığımızda yürüyüş hızından biraz daha yüksekti ve her an takipçilerin peşimizde belirmesinden korkuyordum. Ve ormanın inceldiğini endişeyle fark ettim; görünüşe göre yakında açık araziye ulaşacak ve düşmanımızın görüş alanından
uzaklaşmanın bize sağladığı azıcık avantajı da kaybedecektik.

Endişeyle çalılıklara dönüp saklanmaya çalışmamızın daha iyi olup olmayacağını sordum; belki köpekler ve atlılar geçerdi. Ama zenci 'yararsız olur' dedi; köpekleri kandıramazdık ve bir ahırdaki farelerden daha güvende olamazdık.

İngiltere'de vadi olarak adlandırılacak olan şeyin sonuna gelmiştik - yaklaşık doksan fit yüksekliğe kadar yükselen eğimli kıyıları olan ve çalılar ve sürüngen bitkilerle kaplı dar bir geçit. Hiç şüphe yok ki yağmur mevsiminde bir sel yatağıydı; tabanı kumlu ve çakıllıydı ve ayaklar için sertti. Daha biraz yol kat etmiştik ki Amca Moses battı ve onun soluk yüzüne, soluk soluğa kalmış burun deliklerine ve ürperen gözlerine bakınca ölümün elinin üzerinde olduğundan korktum. Tamamen bitkin olduğu açıktı; geçidin diğer ucuna bile sendeleyemiyordu;
ve umutsuzluğun acı sancılarıyla tazıların vahşi havlamalarını duydum ve kaçınılmaz sona neredeyse kendimi razı etmiştim.

Takipçilerin görünürde olup olmadığını görmek için etrafa baktım. Onları değil, içimde çılgın bir umut 
yapan bir şeyi gördüm. Biraz
uzakta bir ağaç kumlu zeminin üzerinde asılı duruyordu, kökleri
artık kaybolan derenin
yıkımıyla kısmen
çıplaktı . Gövde keskin bir açıyla eğimliydi; ama takipçilerin takip etmesi gereken yolun
enine düşene kadar onu devirmek için çok az
güç gerekecekti diye düşündüm. Yaprakları
kalındı ​​ve kendimi 'takibi sonlandıracağım' diye övmesem de, bunun bir kontrol görevi görebileceğini ve Amca Musa'nın son bir deneme için
yeterince güç kazanmasını sağlayabileceğini düşündüm.

Tüfekleri zencinin yanına bırakarak, geçitten aşağı koştum,
ağcın tabanına kadar kıyıya tırmandım ve gövde boyunca en uç noktaya kadar ilerledim. Uzun bir ağaçtı, tanımadığım bir tür ve onun sivrilen tepesindeki ağırlığım, gevşemiş alt ucuna hatırı sayılır bir kuvvet uygulamış olmalı. Beni taşıyabilecek kadar güçlü görünen bir dalı yakalayıp,
sarsılarak düştüm. Gövde hareket etti ve aşağıdan bir burulma sesi duydum, ancak kökler hala sıkıydı. Denizde öğrendiğim
hızla tekrar
tırmandım ve kendimi tekrar aşağı attım.

Bu sefer istediğim etkiyi yarattım; kökler çöktü ve
bir anda kendimi yerde buldum, biraz çizik ve
yaralıydı, ancak kemik ve dal sesi. Devrilen ağaç, geçidin karşısında tamamen uzanıyordu, yaprakları boşluğu tamamen dolduruyordu,
bir adam veya
köpeğin sürünebileceği ama bir atın geçemeyeceği dar bir boşluk hariç.

Amca Moses'a geri koştum, onu ayağa kaldırdım ve bir elimle ona yardım ederek, diğer elimde tüfekler varken, onu
ne kadar acele edersem edeyim, geçitten yukarı çıkardım. Daha biraz yol almıştık ki, adamların bağırışlarının tazıların ulumalarıyla karıştığını duydum ve hemen ardından bu sonuncular ağacın altından geçip dillerini sarkıtarak bize doğru koştular. Tazıların
hiçbir şey bilmediğimden, iki köpeğin tilkiye
saldıran tilki tazıları gibi boğazımıza doğru uçacağını bekliyordum ve zencinin kolunu
çözdüm ve kendimi ve onu savunmak için tüfeğimi
kaldırdım. Ama şaşkınlıkla Amca Moses onlara isimleriyle seslendi ve
onlara havlayarak karşılık verdiler ve ona yaltaklandılar.

"Bize zarar vermeyecekler," dedi. "İşlerini yaptılar; ya da Amca Moses'ı. "

"Bizimle gelecekler mi?" diye sordum, hayret ve zevkle.

"Musa Amca için her şeyi yaparlar," diye cevapladı.

"O zaman en kısa sürede tekrar ormana gidelim ve
onları da yanımıza alalım. Bataklık şimdi ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık bir mil, Efendim."

"O zaman gel; adamlar bize yetişemeden önce oraya varmak için
zamanımız olabilir. Atlarını ağacın üzerinden geçiremiyorlar."

Ve biz, diğer taraftaki şaşkın atlıların
bağırışlarına ve çağrılarına rağmen, köpekler gönüllü olarak bize eşlik ederek uzaklaştık. Geçitten çıkarak ormana girdik ve
takipçilerimizin bize ve bizi takip etmeye çalışan köpeklere
küfür ettiğini duyduk. Kolumun yardımıyla Amca Moses mücadele etmeyi başardı
ve yaklaşık çeyrek saat sonra
bataklığın kenarına geldik.

Sonra sırtından, bağlandıkları yerden, Amerika'daki avcılarımızın karda yürümek için Kızılderililerden aldıklarına benzer, ancak daha ince ve daha kısa iki çift ayakkabı çıkardı. Bunları giydik, zenci bana benimkini nasıl bağlayacağımı gösterdi
ve sonra bataklığa adım attık, çamurlu kırmızı toprak ayaklarımızın altında
çıtırdıyordu. Tazılar birkaç metre bizimle geldi, ancak,
yer Kenardan uzaklaştıkça daha yumuşaktı, durdular, arkadaşlarından ayrılmak istemiyormuş gibi sızlandılar ve sonra geri dönüp Vetch ve korsanlarından biriyle karşılaştılar, çaresizce kıyıda duruyorlardı. Bize ateş ettiler ama biz çoktan menzil dışındaydık ve
küfürlerinin sesi hala kulaklarımızdayken
yavaş ama istikrarlı bir şekilde bataklığın diğer tarafına doğru yürüdük.

Bölüm 25: Cludde'un Taç Parçasını Harcıyorum.

Harika kaçışım için minnettar olsam da, zihnim hâlâ beni endişelendiriyordu,
hem kendi nihai güvenliğimiz hem de
Leydi Lucy'nin başına ne geleceği konusunda. Bataklığın ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum ve belki de
Vetch ve arkadaşı atlarını almak için geri döner ve
çevresini dolaşarak bizi çevrelerdi. Amca Moses bu konudaki korkularımı
giderdi, bana bataklığın yarım milden biraz daha uzun olmasına rağmen, yanlara doğru birkaç mil uzandığını ve en hızlı atların bile turu tamamlamasından çok önce varacağımız limana ulaşacağımızı söyledi.

Öte yandan, Hanım Lucy'nin iyiliği konusunda bana hiçbir güvence veremedi. Çarşambaydı: yarın reşit olacaktı; Vetch bunun farkında olmasa da, doğum günü kutlamalarının olduğu cuma gününün gerçek doğum günü olduğuna inansa bile, onun adına herhangi bir harekette bulunmak için bize çok az zaman veriyordu. Ve böylece
özgürlüğümü yeniden kazanmanın sevinci, huzursuzlukla dengelendi.

Bu çökük bataklıktan geçmek zordu. Amca Moses bana, kısa ve hızlı adımlar attığımız sürece batma tehlikesinin olmadığını söyledi; ancak ikimiz de çok yorgunduk ve ayaklarımı kaldırırken kurşun kadar ağır görünüyordu. Zenci benden çok daha kötü durumdaydı ve onu kolundan sıkıca tutup
oldukça iyi çekmeseydim, sanırım asla diğer tarafa geçemezdi. Bataklığın ortasına doğru yüzey sadece sıvı bir çamurdu ve bir iki kez, bataklık ayakkabılarımıza rağmen, ayak bileklerimize kadar battık. Ama sonunda daha sağlam bir zemine ulaştık; sonra Amca Musa sağa doğru gitmemiz gerektiğini söyledi ve
iki mil kadar yürüdükten sonra, onun renginden kaçaklar bulacağımızdan hiç şüphe duymadığı
iyi gizlenmiş bir noktaya varacağız.

Oraya yaklaştığımızda parmaklarını ağzına götürdü ve bana bir
karabatak kuşunun ötüşünü hatırlatan üç hızlı notadan oluşan bir düdük çaldı. Ve hemen geri döndüm: siyah bir adam neredeyse ayaklarımızın altından
yükselmişti. O kadar iyi gizlenmişti ki, bir metre kadar yakınından geçmiş ve
hiçbir şey fark etmemiş olabilirdik. Elinde uzun bir bıçak taşıdığını fark ettim.

"Merhaba, Sam!" dedi Musa Amca, önüme geçerek.

İki adam kulağıma ulaşamayacak kadar alçak tonlarda konuşurken, ben tüfeklerden birine yaslanarak ayakta duruyordum. Ama hareketlerinden ve bana bakış biçiminden yabancının Amca Moses'ın kendisine yaptığı isteği yerine getirmek istemediğini biliyordum. Tavırları, sözcükler kadar açık bir şekilde bana güvenmediğini söylüyordu; ben beyaz bir adamdım ve şüphesiz zavallı kaçak, tüm beyaz adamları düşmanı olarak görmek için fazlasıyla nedene sahipti. Ama Amca Moses onu kolundan tuttu ve ona yalvarıyormuş gibi göründü; ve adam bir süre sonra bizi terk edip gitti.

"Kardeşlerine onların olduğu yere gidip gidemeyeceğimizi sormaya gitti," dedi Amca Moses yanıma gelerek.

Sonra kendini yere attı ve kollarını tamamen secde halinde uzatarak yüzüstü uzandı. Dizlerimi kavrayarak yanına oturdum ve başım öne eğik bir şekilde düşüncelere daldım.

Uzun bir süre sonra zenci geri döndü ve bize ona eşlik edebileceğimizi söyledi. Bizi bataklığa doğru geri götürdü,
bir yılanın kıvrımları gibi
en şaşırtıcı şekilde kıvrılan
görünmez bir yol boyunca sıra sıra bitki örtüsünün arasından yolunu açtı. Ama
basamaklar sağlamdı ve çıplak ayaklarının bataklık ayakkabılarına ihtiyacı yoktu. Sonunda genel seviyenin biraz üzerinde küçük bir ada korusuna geldik ve orada, görüş alanından iyi bir şekilde gizlenmiş bir şekilde, yaklaşık bir düzine zenciden oluşan bir grup bulduk. Kendilerine çimen ve ağaç dallarından küçük kulübeler inşa etmişlerdi ve ortada bir tencere, çubuklardan yapılmış bir ateşin üzerinde kaynıyordu. Musa Amca'ya selam verdiler ve içlerinden biri sırıtarak yanıma gelip:

"Massa Bold, artık özgürüz. Ha! O debbil nebber bizi
artık
yakalamıyor" dediğinde biraz şaşırdım.

İspanyol Kasabası'ndan bana eşlik eden ve benimle birlikte yakalanan Jacob'dı. Bana plantasyonda çalışmaya verildiğini ama ikinci gün başka bir adamla birlikte kaçtığını söyledi.

"Dat him ober dere," dedi, Moses ile yakın bir sohbette olan iri yarı, hoş yüzlü bir zenciyi işaret ederek.
"Dat Noah! Ah! Çok kötü zamanlar geçirdi--çok kötü, çünkü Missy'e yardım etti."

"Ne yaptı?" diye sordum, Lucy için her şeyi yapmış bir adama karşı çok dostça bir tavır
hissederek.

"O da kaçmak istiyor," dedi; "herkes kaçmak isterdi.
Ata bindi ve Noah onu etrafta gezdiriyordu, ama onu
yakaladılar ve sonra, oh, lor', onu hiç dövmediler!

"De ki, Noah, Massa Bold'a sırtını göster."

Adam Amca Moses'ı bıraktı ve yanıma gelerek arkasını döndü (belinden
çıplaktı) ve hasta bakışlarıma sırtındaki yirmi tane uzun, çiğ yarayı gösterdi. İyileşmeye başlamışlardı; arkadaşlarının onları yağla meshettiğini ve ormanda bol miktarda yetişen bir bitkinin yapraklarıyla sıvadıklarını öğrendim.

"Massa Vetch'in yaptığı bu," dedi karanlık bir bakışla, "ve arkadaşı ona bakıp bana daha fazlasını vermesi için ağladı. Bana bir ders ver dedi ve ben de öğrendim--oh, evet, öğrendim. Ve şimdi nasıl ders verileceğini gösteriyorum."

Hoş yüzü, tam bir vahşetin parıltısıyla kararmıştı.

"Siyah adam da beyaz adam kadar iyi şaka öğretebilir. Gel bana,
efendim; ben sana bir şey göstereyim."

Merakla, kulübelerin yanından, koruluktan, küçük bir açıklığa doğru onu takip ettim, gömleğe kadar soyulmuş ve
bir ağaca sıkıca bağlanmış beyaz bir adam gördüm.

"İşte o!" diye bağırdı Noah heyecanla. "Bana daha fazla ver diyen beyaz şeytan bu. Ona ders veriyorum: daha fazlasına ihtiyacı yok."

Sesi zaten içimde bir ürpertiye yol açmıştı, ama vermek istediği dersin doğasını açıklamaya devam ederken, dehşetle ürperdim.

"Bu gece onu yakacağız!" diye bağırdı. "Efendim Bold, gördün mü? Onu
ağacın dalına
bağlıyoruz ve küçük bir ateş yakıyoruz, sadece küçük bir ateş ve önce ayaklarını ısıtıyor, sonra büyüyor, sonra
yukarı ve yukarı doğru sürünüyor, sonra aniden kafasına geliyor ve sonra
tamamen yanıyor. Ah, evet; bu beyaz şeytanların öğrenmesi gereken uygun bir ders!"

"Bu kadar korkunç bir şey yapmayacaksın!" diye mırıldandım. "Serseri! Sırtım serseri değil mi? Sırtımda kırbaç
gelip çırp! çırp! diye görünce gülüyor; peki, ben de ateşin
süründüğünü, süründüğünü ve onun bağırdığını duyduğumda gülüyorum. Ah, evet, bu uygun bir
ders olacak, bunda şüphe yok."

Ve sonra başı sanki çoktan son nefesini vermiş gibi öne eğilmiş zavallı adam gözlerini kaldırdı ve beni gördü.

"Cesur! Humphrey Cesur!" diye bağırdı sert, soluk soluğa bir fısıltıyla.
"Kurtar beni! Beni bu canavarlardan kurtar!"

İleriye doğru atıldım, gözlerime inanamıyordum. Ağaca bağlanmış adamın bitkin, bitkin yüz hatlarında eski düşmanımı, eski okul arkadaşım Dick Cludde'u tanıdım.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye tekrar tekrar bağırdı.

"Tanrı aşkına, serbest bırakın onu!" Ağladım, zenciye dönerek.

Tanrı bilir Cludde bana yeterince kötülük yapmıştı; ama lütufkar bir İlahi Takdirin işleyişi sayesinde hayatımı mahvetmişti; ama onun acınası durumunu ve ölümcül dehşetini gördüğümde ve merhamet için çığlık atan değişmiş sesini duyduğumda
bunun tüm hatırası benden uçup gitti.

"Onu tanıyorum; bir zamanlar benim bir arkadaşımdı," diye bağırdım ve Tanrı
bu yalanı affetsin. "Bırakın gitsin; ona daha fazla işkence etmeyin."

Noah yüzüme güldü.

"Ne diye bırakayım onu?" dedi. "Çünkü o beyaz bir adam? O beyaz bir
şeytan; dersini alacak."

"Ama bu cinayet. Onu öldürmez misin?"

"Ve beni öldürdü! Kırbaç beni yirmi kere kesti ve eğer ölürsem, ne
için? Noah sadece siyah bir adam: siyah bir adamı öldürmek cinayet değildir! Beni öldürüyorlar: Ona ders vermek için can atıyorum."

"Bırak onu," diye bağırdım, "ve sana para vereceğim--yirmi dolar."

"Hayır!"

"Otuz--kırk dolar!"

"Hayır!"

"Kırk dolar çok büyük bir miktar," dedi, yanımıza katılan ve adamı kurtarmak için duyduğum çaresiz hevesi gören Amca Moses.

"Hayır!" dedi Noah tekrar, ağzı katı bir kararlılıkla
sıkılarak.

"Amca Moses," dedim, "onu eğemez misin? Eğer adamı bağışlarsa her şeyi veririm. Ben bir kralın memuruyum; söz verdiğim şeyi yapacağımı biliyorsun; ve o senin metresinin kuzeni."

"Nuh, oğlum," dedi yaşlı zenci, "Massa'yı dinle. Diyelim ki beyaz adamı yaktın, sana ne faydası olacak? Elbette ölür ve artık siyah adamlara hiçbir şey yapamaz; ama sen sadece kısa bir süreliğine memnun olacaksın ve onu serbest bırakırsan uzun, uzun süre yetecek kadar paran olacak."

"Hayır!" diye karşılık verdi Noah. "Ona dersini vereceğim ve köpüren ... Görevinden üzgün bir şekilde döndü.

"Bunun sadece laf olduğunu söylüyor," dedi. "Bunun için, ama şimdi intikam almak istiyor; siyah adam bimeby hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ama ona şimdi gelecek olanın ciddi bir şeyini veremez miyiz?
İşte tüfeklerimiz; onlar onun için faydalı olacak ve birkaç dolar değerinde; bunları ona teklif et ve bir İngiliz'in sözüyle, arkadaşlarıma geri dönebildiğim
en kısa sürede özgürlüğünün bedelini ödeyeceğine dair ona güvence ver."

Bu mesajla gitti ama yine başarısız bir şekilde geri döndü.

"Bir sürü silahı olduğunu ve barut ve gülle olmadan ne işe yarayacak silahlar olduğunu söyledi? Barutu yok; silahlar eski sopalardan daha değerli değil. Efendinin parası yok mu? Şimdi gümüş bir görünüme sahip olursa, bu saygıdeğer bir şey olur."

Ama ceplerim boştu; tüm param korsanlar tarafından alınmıştı. Ve sonra, bir anıyla,
boynuma bir kurdeleyle asılı duran taç parçasını hatırladım ve bu düşünceyle
aklımdan bir ilham çaktı. İleri doğru koştum
Noah'ın ateş için çubukları yığdığı yere,
ve gömleğimi yırtarak gümüş parayı gösterdim. "Bak, Noah," diye bağırdım, "bunu ve yanında beş yüz doları da alacaksın. Sana anlatırken dinle."

Ve sonra, o parayı boynumda taşıdığımdan beri,
en iyi talihe sahip olduğumu anlattım. Bana arkadaşlar kazandırdı ve
beni aşağılık bir konumdan yükseltti. Hapse atılmış ve kaçmıştım;
Bana ateş edilmişti, hiç zarar görmeden.
Dünyada en çok değer verdiğim şeyi kazanmıştım. Korkarım abarttım; kesinlikle daha önce
beni aşağılayan adamı aşağılamaktan başka bir amaç için sakladığım
paraya hiçbir tılsımlı güç atfetmemiştim. Ama bu uç noktada, zencinin batıl inançlı zihnini
etkileme olasılığını gördüm ve
parçaya cennetin altındaki en harikulade erdemleri kazandırmak için
icadımı kullanırdım.

Ama yeterince konuşmuştum. Noah hayret dolu bir bakışla
parayı eline aldı, çevirdi, inceledi, sanki
kutsal bir nesneymiş gibi tuttu. İpi boynumdan çektim.

"Al, al; senindir," dedim, ona uzatarak ve sonra,
mutlu bir son düşünceyle, ben de onu zencinin başından geçirdim.
Beyaz parayı esmer göğsünde yatarken gördü, yüzünde bir gülümseme yayılmıştı,
tüm kötülük ve nefret çizgilerini
harika bir şekilde sildi; sonra hızla dönerek, beni de peşinden sürükleyerek ağaca
gitti ve ipleri kesti.

Cludde bayılarak kollarıma düştü ve onu yere yatırıp
su yalvarırken (otuz altı saattir dudaklarından tek bir damla bile geçmemişti), ödemeye yemin ettiğim
biriktirilmiş faizi nasıl ödediğimi hiç bilip bilmeyeceğini merak ettim.

Bölüm 26: Savaş Konseyi Düzenliyoruz.

Bir süredir Cludde'un çektiği acıların ölümcül olup olmayacağından şüphe ediyordum. Uzun süre baygın yatıyordu ve
gözleri sonunda açıldığında yüksek sesle çığlık attı, gözlerinde öyle vahşi bir bakış vardı ki
aklının gittiğinden korktum. Ama ağaçtan
kurtulmasından beri yanından ayrılmayan ben, ona sessizce
konuşarak güvende olduğunu temin ettim ve içmesi için ona su verdim ve
çok geçmeden sakinleşip yorgun bir çocuk gibi uyudu. Ve
sonra ben onun yanına uzandım, bu uzun günün stresi ve telaşıyla
yorulmuştum ve birlikte (tuhaf bir tesadüf!) ölümlü düşmanlar olan bizler
ana toprağın koynunda huzur bulduk.

Gece üzerimize çöktü ve uyandığımızda
yukarıdaki karanlık kubbede yıldızlar göz kırpıyordu. Amca Moses bize yiyecek getirdi - zencilerin yakalayıp
kızarttığı kuşlar ve
söküp
söküp
söküp aldıkları kök bitkiler; ve yemek yerken konuştuk.

"Cesur," dedi Cludde boğuk bir sesle, "kötülüğe iyilikle karşılık verdin.
Teşekkürümü istemiyorsun; benden nefret ediyorsun."

"Acaba istiyor muyum," dedim ve konuyu düşündükçe, ondan nefret etmektense onu hor gördüğüm sonucuna vardım; ama bunu ona söylemedim. "Bu duruma nasıl geldin?" diye sordum.

"Lucy'yi görmeye geldim ve tam o zenci yakalandıktan sonra
geldim. Vetch onu kırbaçlıyordu, bana küstah ve tembel bir herif olduğunu söyledi ve ona bir ders verilmesi gerektiğini kabul ettim--"

"Onu öldürse bile," diye sözünü kestim.

"Neden, o sadece siyah bir adam," dedi Cludde.

"Ve siyah adamlar et ve kemiktendir, tıpkı senin ve benim gibi."

"Ama onlar bizim duygularımıza sahip değil; hadi ama, bunu söylemeyeceksin?"

Onunla tartışmayacaktım ve devam etti--"Eve geldim,
ve Lucy beni görmeyi reddetti. O zamanlar senden nefret ediyordum, Bold; Vetch bana
uyandığını söyledi ve sanırım
tekerleğime çomak soktun."

"Hiçbir zaman Hanım Lucy'yi görmedim," dedim.

"Ne? Neden, Vetch bana ona evlenme teklif ettiğini ve
kulağına bir pire
sıçarak gönderildiğini söyledi."

"Bu bir yalandı. Ama devam et: Sana kendimden birazdan bahsedeceğim."

"Eh, tekrar eve gitmek için cesaretimi topladım ve bu sefer
kabul edildim ve Lucy'yi gördüm ve Tanrı aşkına, Bold, neler olup bittiğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Vetch'i tanıdığın için, kendi babanın buraya
gönderdiği kişiyi tahmin etmiş olabilirsin," dedim.

"Ama bunun için değil," dedi hevesle. "Bana inanmanı rica ediyorum,
Bold. Bana karşı çok şey olduğunu biliyorum, ancak otoyoldaki o işten sonra Vetch'e bir daha bu tür
hilelere göz yummayacağımı söyledim - gerçi Bristowe'de kaçırılmanı ayarlamaya yardım ettiğimi de kabul ediyorum."

"Vetch'i buraya göndermek Bayan Lucy'ye hakaretti," dedim, bu konuda uzlaşmayı reddederek. "Ama devam et, bu hale nasıl geldiğini bana anlat."

"Lucy bana Vetch'in hangi oyunları oynadığını anlattı ve benden ondan
kurtulmasına yardım etmemi istedi ve gözyaşlarına boğuldu, ben bir kadının gözyaşlarına
dayanamam. Vetch'i aradım ve ona çok ileri gittiğini söyledim ve ister benimle evlensin ister evlenmesin kuzenim olduğunu ve onu endişelendirmemem gerektiğini hatırlattım.

"'Babamın vekaletnamesi sende,' dedim ona, 'ama bu, yaptığın şeyi yapmana yetki vermiyor.'

"Ve sonra o alçak bana doğru geldi ve bana
cehennemsi alaycı bakışıyla Jamaika'ya neden geldiğini sorduğunu sordu ve
sonra, Tanrı aşkına, Bold, Lucy ile kendisinin evleneceğini söyledi!"

Bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladım, fikir çok
gülünç görünüyordu; ama adamın Lucy'yi
elinde tuttuğunu hatırladığımda neşem yerini ateşli bir öfke nöbetine bıraktı.

"Ben de güldüm," dedi Cludde, "ama bu gülünecek bir konu değil.
Kötü adamın elinde bir papaz var - Vetch'in etrafındaki güzel mürettebatla
korsanlığa gömülmüş, Cambridge'li bir adam.
Önce onu astıracağımı söyledim; bu adamdan uzun zamandır bıktım; ve sonra beni tehdit etti ve öfkeyle
çaldığı vasiyetten bahsetti--"

"Bunu bilmiyor muydun?" diye bağırdım, şaşkın.

"Neden, ben bir aziz değilim, Bold," dedi, "ama o kadar da kötü değilim.
Vetch, Sir Richard'a amcasının vasiyeti yanlışlıkla eski kağıtların arasında yaktığını ve itiraf etmekten korktuğunu söyledi, ama şimdi bana vasiyeti çalıp sakladığını ve eğer ona karışmaya
kalırsam vasiyeti ortaya çıkarıp bizi mülkümüzden -ki bu senin mülkün, Bold- çıkaracağını ve vasiyeti Sir Richard'ın isteği üzerine çaldığına yemin edeceğini söyledi. Sonra yüzüne karşı ona kötü adam dedim ve hemen Spanish Town'a geri dönüp onu bir alçak olarak ilan edeceğimi söyledim ve güldü ve oraya asla
canlı olarak ulaşamayacağımı söyledi.

"Ama atı yanımızdaydı; binicilik yapmaktan yeni dönmüştü;
ve ne yaptığımı anlamadan eyerdeydim ve
dörtnala uzaklaştım. Acelem yüzünden yanlış yola saptım. At beni
ormana taşıdı ve bir köke takıldım, aşağı indim ve
bir süre sersemlemiş bir şekilde yattım ve ayağa kalktığımda tamamen kaybolmuş bir şekilde
dolaştım ve bu zencilerin arasına düştüm. Gerisini sen biliyorsun."

Sustum, Vetch'in kötülüğünü ve Lucy'nin içinde bulunduğu
tehlikenin boyutunu düşündüm. Onun gönüllü olarak onunla evleneceğine bir an bile inanmadım; ama çaresiz durumunda
zorla ne yapmak zorunda kalabileceğinden korktum.

"Sana çok kötü davrandığımızı biliyorum," dedi Cludde.

"Bunu düşünmüyordum," dedim sözünü keserek. "Telafi edebilirsin, Cludde."

"Ve yapacağım, Bold, şerefim üzerine yapacağım, İngiltere'ye
geri döndüğümüz
en kısa sürede."

"O zamandan önce," dedim. "O zaman çok geç olacak. Bana
Leydi Lucy'yi kurtarmam için yardım etmelisin."

"Ama ne yapabiliriz? Doğum günü cuma günü--"

"Cuma günü mü?" dedim, bilgisini test etmek için.

"Evet, Vetch bana öyle söyledi. O zaman reşit olacak ve hatta halkından
kaçabilsek bile Spanish Town'a ve
zamanda geriye gidemeyiz. Keşke bir şeyler yapabilseydik. Vetch'in hak ettiğini alması için
çok şey verirdim."

"Spanish Town'dan yardım almalıyız: kendimiz bir şeyler yapmalıyız--sen, ben ve zenciler. Eve saldırmalıyız."

"Bu imkansız. Maaşında bir sürü gaddar serseri var."

"Evde mi?"

"Bir düzine kadarı evde, geri kalanı plantasyonların etrafında ve yolda, İspanyol Kasabası'ndan veya yerleşim yerlerinden herhangi birinden gelebilecek sürprizlere karşı korunmak için. "

"Lucy'yi kurtarmanın bir yolunu bulursam bana sadakatle yardım eder misin?" diye sordum, çünkü Cludde'un bana karşı tavrı o kadar değişmişti ki
samimiyetinden şüpheleniyordum.

"Bütün kalbimle; ama hiçbir şey yapamayız."

"Şu anda hiçbir yol göremiyorum," diye üzüntüyle itiraf ettim; "ama ona yardım etmeliyiz. Aman Tanrım! Onu onun insafına bırakıp onun adına bir çaba
göstermeyebilir miyiz? Başarısız olabiliriz, ama en azından insanların yapabileceğini yapalım."

Sonra Cludde bana başıma gelenleri anlatmamı söyledi. Hikayemi bitirmeden önce uykuya daldı, ama ben uzun saatler boyunca bu şaşırtıcı sorunu düşünerek yattım ve Joe Punchard ve Dolphin'deki arkadaşlarımın, neredeyse güvenemediğim zencilerin yerine olmasını diledim. Cludde'un da dediği gibi, Vetch'in etrafındaki haydutlara rakip olamayacağımız açıktı; açık bir dövüşte yeniliriz ve belki de korktuğum felaketi hızlandırırız. Gece bir sürpriz yapmaya kalksak bile başarılı olmayı umamazdım, çünkü en ufak bir engel zencileri uluyan korkak sürüsüne çevirirdi. Sadece bir hileyle başarılı olabilirdik ve
bütün düşüncelerim bir girdapta dönene kadar beynimi zorlasam da
en ufak bir umut vadeden hiçbir plan üretemedim.

Ve Çarşamba günüydü gece! Eğer Bayan Lucy'yi kırk sekiz saat içinde kurtarmasaydık
çok geç olacağı yönünde güçlü bir önseziye kapıldım.

Sonunda bitkinlikten bir uykuya daldım. Uyandığımda, gün
doğmuştu ve bilincim yerine geldiğinde, Amca Moses'ın bana söylediği bir şeyin aniden aklıma
geldi - bizi takip eden sadece iki atlının
olduğunu açıklayan bir şey. Arazideki tüm atlar
Kuru Liman'a şeker taşımakla
uğraşmıştı. Bir gün gitmişlerdi; ne zaman
geri döneceklerdi?

Bu sorunun cevabını almak için aceleyle ayağa kalktım; çünkü
aklıma gelen bir komplonun olasılığı buna bağlıydı.
Amca Moses, her zamanki gidişat izlenirse, vagonların cuma günü ya boş ya da zencilerin temel gıdasını oluşturan tuzlu balıklarla
birlikte döneceğini söyledi. Konvoya hangi adamların eşlik edeceğini sordum ve arabacıların zenci olduğunu ve bir veya iki beyaz adamın sorumlu olacağını öğrendim.

Bu bilgi karanlık önsezilerime bir umut ışığı düşürdü. Eğer geri dönen konvoyun durdurulabileceği bir noktaya ulaşabilirsek, plantasyonların gözetmenleri olan beyaz adamları alt edebileceğimizden şüphem yoktu; zenci sürücülere gelince, onları pek önemsemedim. Olası bir tehlike vardı: Vetch'in korsanlarından bazılarının
geleneksel refakatçiye katılması.
Ama bunun için hiçbir olasılık görmüyordum, çünkü Vetch, Hanım Lucy'yi gözetirken ne kadar dikkatli olursa olsun, mülkün olağan operasyonlarının yürütülmesi konusunda özellikle dikkatli olması için hiçbir nedeni olmayacaktı.

Soru şuydu: Arabaların durdurulabileceği bir yere fark edilmeden gelebilir miydik? Bunu Amca Moses'a sordum, o da bana yeterince kolay cevap verdi, sürüklenmesini görmeden. Bataklığı geçip ormanın içinden geri dönersek, Spanish Town'a giden yola çok kısa bir mesafeye gelene kadar keşfedilme korkusu olmadan plantasyonun tüm uzunluğunu dolaşabilirdik. Daha sonra yolu açıkta geçmemiz gerekecekti, ancak geçtikten sonra bir ferlongdan daha az bir mesafede başka bir ormanlık alana varacaktık ve buradan geçerek, arazinin o bölümünü dolduran muz bahçelerinden kaçınarak, büyük evden yaklaşık üç mil uzaklıktaki Dry Harbor'a giden engebeli yola ulaşacaktık. Toplamda yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda bir turdu ve Amca Moses'ın bana temin ettiği gibi, makul derecede dikkatli olursak, yolun kavşağında hariç hiçbir risk almayacaktık. Ruhumun büyük bir coşkusuyla Cludde'ı
Musa Amca, Nuh ve Yakup'la istişareye götürdüm, hepsine güvenebileceğimi hissediyordum,
çünkü hepsi acı çekmişti. Onlara ne önerdiğimi anlattım ve bunun taç parçasıyla başıma gelen harikulade iyi talihin hikayesi mi yoksa kendi yerel cesaretleri ve intikam susuzlukları mı onları etkiledi bilmiyorum; ancak zencilerin hemen benim liderliğimi takip etmeyi kabul ettikleri kesin.

Ardından, grubumun geri kalanının nasıl oluşturulacağını düşünerek, Amca Moses'ın onayıyla, Cludde arazisinden kaçanların hepsi olmak üzere sadece iki adam daha almaya karar verdim. Sadece Bayan Lucy'nin refahına kişisel olarak ilgi duyan ve Vetch'in demir
hükümünü kınamak için nedenleri olanların bu girişime dahil edilmesinin daha iyi olacağını düşündüm. Seferin altıncı ve yedinci üyeleri konseye getirildikten sonra, planın ayrıntılarını öngörebildiğimiz kadarıyla konuştuk. Genel planım konvoyu şaşırtmak, kendimizi -kendimi ve Cludde'u- vagonlardan birinde gizlemek ve böylece şüphelenilmeden eve ulaşmak, içeri gizlice girmek ve sonra şansın emrettiği gibi davranmaktı. Eve ulaşmayı başardığımızda nasıl vergilendirileceğimizi bilmediğimizden ve günün sıcağında yirmi beş mil yürümek enerjimizi çok fazla azaltacağından, hemen yola çıkmaya (bu perşembeydi) ve geceyi ormanda yoldan çok da uzak olmayan bir yerde geçirmeye karar verdik. Zenciler kendi başlarına bu plana asla razı olmazlardı, böceklerden çok korkuyorlardı, ancak beyaz adamların arkadaşlığından cesaret alıyorlardı ve kararlılıklarını güçlendirmek için, boynumda taç parçası varken, gece dokuz arkadaşımla birlikte on fit kalınlığında taş duvarları olan bir yerden nasıl kaçtığımı anlattım. Bu onları çok etkiledi -özellikle Noah'ı; ve akşam,
ormanda bivak yapmak için durduğumuzda,
paranın asılı olduğu ipi tutarak yanıma geldi ve elime
verdi ve şöyle dedi:

"Bu beyaz adamın kıçı. Efendi bu sefer aldı; Efendi taş duvardan geçti, her şeyden geçti. Sonra, Efendi onunla işini bitirdiğinde ben de aldım."

Gülümsedim ve boynuma mı assam yoksa geri mi versem diye tereddüt ediyordum ki Cludde bana bu garip konuşmanın ne anlama geldiğini sordu. Hemen cevap vermediğim için, Amca Moses araya girdi.

"Efendim, yanmaman için o gümüşü ver, efendim. Nuh, onu bedavaya satın alabilecek kadar, yarın çok daha fazlasını alacak, efendim."

Cludde bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Doğru, Cludde," dedim. "Seni satın almak zorunda kaldım."

"Ama anlamıyorum," dedi. "Bir taç parçası mı?"

"Ah!" dedim, taç parçası meselesini fazla derinleştirmesinden biraz rahatsız olarak, "zencinin bir çocuğun aklı var. Özgürlüğünün bedeli beş yüz dolar: o meblağ için benim sözüme inanmayacak ama bir madeni paranın görüntüsü bile yeterliydi."

"Ama korsanların paranı çaldığını söylemiştin," dedi şaşkınlıkla.

"Öyle yaptılar ama gömleğimin altında boynuma asılı bir taç parçası vardı ve dikkatlerinden kaçtı."

"Aman Tanrım, senin batıl inançlı olduğuna asla inanmazdım," dedi gülerek ve ben de karşılık verdim, daha fazla sorgudan kurtulduğum için yeterince mutluydum.

Madeni parayı Noah'a geri verdim, ona artık ihtiyacım olmadığına dair güvence verdim ve o da beyaz adamın duppy'sinin korumasından emin bir şekilde, iyi ruhların simgesi olan ve bu bugaboo'lardan korktuğu kadar saygı duyduğu bir şekilde ayrıldı.

Sonuçta inmeyecektim. Çimenlerin üzerinde yan yana uzandığımızda, Cludde uzun süre sessiz kaldı; sonra aniden,
bana dik dik bakarak şöyle dedi:

"Bold, yıllar önce Worcester yolunda yanından geçerken sana bir taç parçası fırlattığımı hatırlıyor musun!"

"Sanırım öyleydi," dedim gevezelik ederek.

"Bu o para mı?"

"Neden, Cludde," dedim, "dünyada binlerce taç parçası var."

"Öyle mi?" diye ısrar etti.

"Neden öyle olduğunu varsayıyorsun?" dedim.

"Neden sakladın? Hadi, öğrenmem gerek. "

"Ah, kahretsin, Cludde," dedim, "neden uyumama izin vermiyorsun?"

"O parayı saklamakta bir niyetin vardı," dedi; "Ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Peki, ısrar ediyorsan," dedim, "faiziyle sana geri verene kadar saklamayı düşünüyordum. Ama Kader, görüyorsun, bunun için daha iyi bir kullanım
buldu."

"Cesur," dedi, bir sessizlikten sonra, "sen iyi bir adamsın ve cömertsin--"

"Orada dur, Cludde," dedim, onu kısa kesmek için can atıyordum, "geçmişin tamamı için
ağlayacağız. Intus si recte ne labora--eski okul
sloganını hatırlarsın. Biz arkadaşız ve şimdi tek endişemiz
Cyrus Vetch'e nasıl davranacağımız; ve uzun bir uykudan
daha kötü olmayacağımızdan, ilk nöbeti ben alacağım ve üç veya dört saatiniz olduğunda sizi uyandıracağım."

Ve el sıkışarak bir düzine yıllık düşmanlığımızı kapattık.

Bölüm 27: Bazı Başarılar ve Bir Reddediş.

Ertesi gün boyunca ormanda yattık, can sıkıcı bir sessizlik koruduk ve sürekli olarak izinsiz girişlere karşı tetikteydik. Amca Moses bana
vagonların dönüş yolculuğunda Dry Harbor'dan, günün sıcağı geçene kadar ayrılmayacağını söyledi--bu da bizim
tasarımımızı destekleyen bir durumdu. Pusu için belirlediğimiz yer, gizlendiğimiz yerden beş mil uzaktaydı ve yolun karşısına geçmemiz gereken yer hariç, her yeri siper almamız gerekiyordu. Yola çıkma zamanımız geldiğinde, kendim ormanın kenarına gidip etrafı gözetledim
ve sahilin güvenli olup olmadığına baktım. Görünürde tek bir can yoktu; arazinin otlatılmaya bırakılan kısmındaydık; Eğer
şeker diyarı olsaydı, kaçınılmaz olarak zenci işçilerle karşılaşırdık.

Geri dönüp diğerlerine güvenli bir şekilde yola çıkabileceğimizi söylemek üzereydim ki, dörtnala giden bir at duydum ve ağaçların arasındaki saklandığım yerden, kısa bir süre sonra İspanyol Kasabası yönünden bir atlının belirdiğini ve iki mil veya daha fazla uzaklıktaki büyük eve doğru gittiğini gördüm. Şüphesiz Vetch'in çetesinden biriydi: Kalın, çirkin
şekli ve atını oturtmaktaki aşırı denizcilik tarzını yanlış anlamak imkansızdı. Gerçekten de geçide daha önce başlamamış olmamız şanslıydı, çünkü yol düz olduğu için bizi görmüş olmalıydı: ve aynı nedenle, geriye bakma şansı olmasın diye biraz gecikmenin iyi olacağını düşündüm. Ve böylece, yarım saat sonra, bizi durduracak başka bir şey olmayınca, ormanın kenarına doğru kompakt bir vücutla koştuk, yolu ve uzun bir otlak alanını geçtik ve daha önce bahsettiğim kümeye vardık, orada biraz durup nefes aldık.

Ve sonra şarkı söyleyenlerin sesini duyduğumuzda şaşırdık - şaşırdık, çünkü
bu, zencilerin kaba şarkıları değildi (mutlu koşullarda ilahiler söyleyerek seslerini yükseltmekten hoşlanırlar) ya da Vetch'in korsanları gibi kaba denizcilerin gürültülü, akortsuz kükremeleri değildi, ama bana (ve Cludde'a da) iyi kasabamız Shrewsbury'nin madrigal şarkıcılarını hatırlatan çok melodik ve hoş bir sesti. Ve yaklaştıkça tonda tanıdık bir şey varmış gibi geldi, ancak müzik kulağım pek olmadığı için, itiraf ettiğim gibi, bilinen bir melodi olup olmadığını söyleyemedim.

Birlikte beklemiştik, sanırım aynı hayret ve merak duygusuyla. Ses sürekli yaklaşıyordu; Spanish Town yönünden geliyordu; ve
gözetleme noktamızdan, şarkıcıyı yoldan geçerken görecektik.
Ama görüş alanına girmeden önce, şarkının sözleri kulağıma net bir şekilde geldi ve bir melodiyi diğerinden ayırt edemesem de,
bir zevk heyecanıyla irkildim.

"Bu ne için?" diye haykırdı Salem Dick.
"Ne için, zıplayan sevgilim?
Neden, budalalara bir tekme daha atmak için!"
Yo ho, aşağıda rom varken.

Ses böyle yankılandı ve Joe Punchard,
bir katırın üzerinde tünemiş bir şekilde ve arkasındaki katırların üzerinde iki zenci,
yüzleri parıldayan, dişleri ışıldayan, mutlu bir gülümsemeyle görüş alanına girdi.

"Joe!" diye bağırdım, tüm ihtiyatı hiçe sayarak.

"Ahoy ho!" diye karşılık verdi, katırını çekerek. "Joe'nun o
çağrısı kim?"

Cludde'un beni tutan kolundan kurtuldum ve eski dostuma doğru koştum.

"Ahoy ho!" diye bağırdı beni görünce neşeyle; ama
parmaklarımı dudaklarıma götürdüğümde beceriksizce atından indi ve fısıldayarak şu soruyla karşıma çıktı, "Rüzgarda ne var, Usta Bold?"

Hikayemin özünü o kadar hızlı anlattım ki, ona gerekli gerçekleri
anlatmak için on dakika bile harcayamazdım.

"Düğmelerim Tanrım!" "Biraz terslik olduğunu düşündüm. Hasta olduğunuzdan bahsedildiğini duyduğumda, Vetch enleminde olduğunuzu bildiğimden, çok çaresizdim. Bunu kaptanıma söyledim ve batık bir resifte karaya oturmadığınızdan veya enkaz altında kalmadığınızdan emin olmak için bu şekilde bir rota almama izin vermesini rica ettim. Kaptanım gülüyor ve sık sık açıktan gittiğinizi ve limana güvenli bir şekilde
gelmemenizden korkmadığını söylüyor; ancak kararlı olduğumu görünce bana izin verdi ve her şeyi düzene koymam için, dediği gibi, bu kıyılarda korsanlara göz kulak olmam gerektiğini söyledi. Ve kerestelerimi batırın, nadir bir keşif yolculuğunda olduğum anlaşılıyor!"

Ona aklımdaki amacı hemen anlattım ve hemen grubumuza katılmaya gönüllü oldu. Ancak buna izin veremezdim. Daha önce eve doğru at sırtında gittiğini gördüğüm atlının, benim gelişimin haberini
verdiği için, oraya yaklaştığını haber verdiğinden hiç şüphem yoktu. Bekleniyordu ve eğer gelmezse
Vetch şüphelenir ve onu aramak için adamlar gönderebilirdi ve
katırının ayak izleri onları bizim izimize getirirdi.
Onu, eğer onu serbest bırakırlarsa, hilemiz başarılı olursa, faydalı bir yardımcı olabileceği, rehberleriyle birlikte eve doğru ilerlemeye
zorladım. Buna hemen razı oldu ve
Vetch'in kapısına demir atacağını ve ben onun bölgesine gelene kadar halatını
çekmeyeceğini söyledi. Ve tekrar eyere tırmandı, zencileri kıç tarafa gelmeleri için çağırdı ve tekrar eve doğru yola koyulduk ve ben ağaçların arasında grubuma yeniden katılırken neşeli sesinin yankılandığını duydum:

"Bu çılgın teknemin denizde payına düşeni almasına izin veriyorum;
Üç kez mahsur kaldı ve dokuz kişi yaralandı,
Ve havada havaya uçtu."

Bu röportaj için sekiz veya on dakika kadar zaman kaybetmiştik ve konvoydan önce pusuya yatacağımız yere varacaksak yolculuğumuzu hızlandırmamızın vakti gelmişti. Yürürken, Cludde'a Joe ile konuşmamın amacını söyledim ve ısrar ettiğim yolun doğru olduğunu kabul etti, ancak Punchard'ın kendisine karşı uzun süredir kin besleyen adamın pençesine düştüğünde kötü zamanlar geçireceğinden korkuyordu. Namlunun yuvarlanması meselesini tamamen unuttuğumu itiraf ediyorum ve şimdi hatırlatıldığında, zavallı Joe'yu tehlikenin tam ortasına gönderdiğim için çok endişelendim, ancak pişmanlık duymak boşuna ve sadece eve zamanında varıp telafisi mümkün olmayan bir zararı önleyebileceğimizi umabiliyordum.

Sahilden yolun kenarındaki koruluğa (kaba bir araba yolu) geldiğimizde saat beşe yaklaşıyordu.

Noah, konvoyun izlerini bulmak için gizlice dışarı çıktı ve bize zamanında geldiğimizi söyledi; vagonlar henüz gelmemişti. Sabırla bekledik ve ben aradan yararlanarak daha önce zencilere verdiğim talimatları tekrarladım. Varışımızdan yaklaşık yarım saat sonra uzaktan bir gıcırtı duyduk ve kısa süre sonra konvoy göründü - her birinde iki zenci bulunan üç altı atlı vagon ve at sırtında uzun kırbaçlar taşıyan ve arkada yan yana giden iki gözetmen. Bu iki kişi, Cludde ve ben, kendimize ait olanları işaretledik ve zencileri kendi renklerindeki adamlarla baş başa bıraktık. İkimiz, saldırının aynı anda tüm hatta yapılabilmesi için, grubun geri kalanından ayrıldık. İki atlının karşısına geldiğimizde, tiz bir ıslık çaldım ve Cludde yanımdayken ağaçların arasından fırladım. Saldırı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki, gözetmenlerin kendilerini savunmaya vakitleri olmadı. Cludde ve ben onları eyerlerinden çekip
tuttuk ve iki zenci arabalardan onları bağlamak için ipler getirdi. Zenci sürücüler bir çığlık attılar
ve grubumuzun geri kalanı koruluktan
çıktığında dizginlerini bıraktılar. Konvoy durdu ve Musa Amca çok kısa bir süre sonra sürücülere ya bizim emrettiğimizi yapmaları gerektiğini ya da bağlanıp ormanda bırakılmaları gerektiğini anlattı. Gece yaklaşırken
bu ikinci alternatif kabul edilebilir olmayacak kadar çok korkuya sahipti
ve adamlar tam itaat etmeye istekli olduklarını söylediler,
çünkü Vetch ve onun haydut çetesi arazideki tüm eller tarafından
nefret ediliyordu.

Bunlardan biri, Musa Amca'nın bana kötü bir karakter olduğunu söylediği kişiyi bağladık
ve gözetmenlerle birlikte arabalardan birine yerleştirdik, sonra onu yoldan
görünmeyecek şekilde koruluğa çektik.

Cludde ve ben bir an için nezaretçilerin atlarına binip arabalarla birlikte yola devam edip etmeme konusunda düşündük. Ama kaderi zorlamamaya karar verdik. Büyük eve ulaşmadan önce, arazinin baş nezaretçisinin evinin önünden geçmemiz gerekecekti ve gökyüzü çoktan kararmaya başlasa da, sınıra girdiğimizde korsanlar veya başkaları tarafından görülmemiz ihtimali çok yüksekti ve subay kıyafetleri giydiğimiz için işaretlenip alarm verilecekti. Bu yüzden ilk arabaya binmeye ve plantasyonların sınırlarına vardığımızda içindeki çuvallarla kendimizi örtmeye karar verdik. Musa Amca ilk arabanın sürücüsünün yanına oturdu, Nuh ikinci arabaya ve grubumuzun geri kalanı da bu arabaya bindi ve çuvalların altına saklandı. Ahırlar, Musa Amca'dan öğrendiğim kadarıyla büyük evin ötesindeydi, bu yüzden bizim geçmemiz şüphe uyandırmazdı. Karanlığın daha fazla avantajını elde edebilmemiz için, Amca Musa
yavaşça sürdü ve gözetmenin evine vardığımızda sadece alacakaranlık vardı. Tekerleklerimizin gürültüsünü duymuştu ve biz yaklaşırken kapısında duruyordu. Sadece arabaları görüp atlıları görmeyince, geri kalanların nerede olduğunu öğrenmek için bağırdı. Amca Musa'nın yanındaki zenci (tanınmamak için geri çekildi) üçüncü arabanın bozulduğunu ve hemen gözetmenlerle geleceğini söyledi. Beyaz adam bir yemin etti ve (hangi gerçeği bilmediğimi bilmiyorum) lanetli arabanın her zaman bozulduğunu ilan etti ve biz de geçtik. Biz yaklaştığımızda korsanlardan ikisi büyük evin kapısında sigara içiyordu ve bize kaba bir denizci gibi selam verdiler, ancak hiç merak etmediler; arazinin işi onları ilgilendirmiyordu. Amca Moses bana büyük evin mutfağında kesinlikle bir
sayıda korsan olacağını söylemişti, akşam yemeklerini orada yerlerdi ve sık sık gece geç saatlere kadar oturup içki içip zar atarlardı. Yaklaştığımızda, üzerimi örten çuvalın içinden (çok yapışkan ve şekerin boğucu kokusuyla doluydu) evden gelen yüksek sesli neşe sesleri duydum. Zenci, ahırlara doğru gitmek yerine, talimatlarına uyarak, vagonlar mutfak kapısının karşısına geldiğinde atlarını çekti.

Anın geldiğini anlamak için Amca Moses'ın çağrısına ihtiyacım yoktu. Bizi boğan çuvalı fırlatıp attıktan sonra, Cludde ve ben vagondan atladık, arkadaşlarımız da aynısını yaptı ve hızla mutfağa daldık.

Duyduğumuz neşeli sesler açıklanmıştı, ama öngörülemeyen bir şekilde. Odanın ortasında Joe Punchard bir sandalyeye bağlı olarak oturuyordu. Etrafında Vetch'in kötü adamlarından yarım düzine kişi vardı.
Mahkumlarını yemlemenin keyifli sporuyla meşguldüler.
Bizim içeri girdiğimiz anda, pekmezin tortularını kızıl saçlarına
sürüyorlardı. Daha sonra ondan, eve yaklaşırken yakalandığını ve Vetch'in o sırada orada olmaması nedeniyle, ön soruşturma için
mutfağa götürüldüğünü öğrendim. Onlar, şüphesiz gördüğüm atlının verdiği bilgiye göre, onun bir kral gemisinden gelen bir denizci olduğunu biliyorlardı ve onu, onları gözetlemek için geldiğiyle suçladılar, hedefi vurarak kurnazca vurarak, ancak suçlamalarına inanmakta zorluk çektiler, çünkü o, yanında sadece iki zenciyle birlikte, açıkça yaklaşmıştı. Biz gelmeden önce birçok aşağılanmaya maruz kalmıştı ve bana itiraf etti ki, hayatının ilk yıllarında denizde birçok darbeye katlanmış olsa da, korsanların onu sorguya çektiği zamanki kadar sıkıntılı birkaç saat geçirmemişti. Ben, Cludde ve ben, arkamızda zencilerimizle, aniden mutfağa girdiğimiz anda, saçlarına pis, siyah, yarı sıvı bir şey sürüyorlardı. Yanımızda tüfeklerimiz vardı ve
benimkini namlusundan tutarak, dipçiği bana en yakın olanın
başına indirdim ve o da sertçe yere düştü.
Yanından sıçrayarak geçtim, bıçağımla Joe'nun iplerini kestim ve sonra
yoldaşlarıma, şiddetli kavgada yardım etmek için döndüm.
Beş korsan
güçlü kötü adamlardı ve ilk şaşkınlık şokundan sonra Cludde ve zencilere fazlasıyla denktiler.
Biri tüfeği Cludde'un elinden çekip almıştı ve şimdi kollarını vücuduna dolamış, onu
atmaya çalışıyordu. Geri kalanlar
askılarını çekmiş ve bıçaklarıyla oyun oynayan zencilere
sertçe bastırıyorlardı, ama rakipleri kadar güçlü değillerdi.

Ancak Joe ve benim kavgaya girmemiz, savaşın gidişatını bizim lehimize çevirdi. Joe, bağlı olduğu sandalyeyi yakaladı ve onu bir
sopa gibi savurdu, her savuruşunda bir kafayı kırdı veya bir kolu kırdı. Ve tüfeğim ağır bir darbe aldı. Oda, savaş gürültüsüyle çınladı - adamların bağırışları, zenci çığlıkları, silahlarımızın çarpışması. Yarım
dakika boyunca tam bir karmaşa yaşandı; sonra şansın kendilerine karşı
olduğunu anlayan, henüz yerde olmayan iki korsan açık kapıdan içeri daldı ve zencilerin peşine düştü, zencilerin onlara karşı ödeyecekleri uzun hesapları vardı.

Bu kargaşanın ortasında görevimin asıl amacını bir an bile gözden kaçırmamıştım ve kavganın
sonuçlandığını görür görmez Amca Moses'ı yanıma çağırdım ve beni metresinin oturma odasına götürmesini hevesle istedim. Bir koridordan geçip bir kat yukarı çıktık ve sonra karanlık olan
başka bir koridora geldik.

"Missy'nin odası en sonda," dedi zenci.

Kalbim hızla çarparak onun arkasından koştum ve açık bir
kapıya geldik. Kapıyı çaldım ve içeri girdim. Oda karanlıktı ama
pencere açıktı ve panjurlar kapalı olmadığı için
orada kimsenin olmadığını görmek mümkündü.

"Missy yatağa gitti," dedi Moses; "yatak odası çok karanlık."

Duvardaki kapalı bir kapıyı işaret etti.
Mistress Lucy'yi rahatsız etmekten
ne kadar nefret etsem de, varlığımı bilmesini daha da çok istiyordum; bu yüzden kapıya gidip sertçe vurdum.
Cevap
vermedi. Tekrar, daha yüksek sesle vurdum ama yine de
bir sonuç alamadım. Ya derin uykudaydı ya da--ve bu düşünce
beni ürpertti--artık orada değildi.

"Bay Vetch'in odası nerede?" diye sordum, büyük bir endişeyle kuşatılmıştım.

"Massa'yı gösteriyorum," diye yanıtladı Amca Moses.

Beni odadan çıkardı ve diğerinden ayrılan bir geçitten geçirdi.
En uçtaki bir kapının altında bir ışık huzmesi vardı.

"Bu Massa Vetch'in odası," dedi zenci.

Yanına gidip kulpu denedim. Kapı kilitliydi.
Yumruğumla
vurdum ve bir küfürle cevap aldım.

"Sarhoşluk kavgalarınızı kendiniz çözün," diye bağırdı iyi hatırlanan ses. "Birbirinizin kafataslarını kırarsanız bana ne?"

Açıkça gürültüyü duymuş ve bunu korsanlar arasında bir kavga olarak algılamıştı. Vetch'in paralı askerlerinin
anlaşmazlıklarından uzak durması gibiydi; her zaman tenine dikkat ederdi. Sert ve asık suratlı bir sesle bağırarak kavganın bittiğini söyledim
ve kapıyı açmasını istedim: İspanyol Kasabasından haber vardı.
Başka bir küfür daha beni selamladı; sonra içeride hareket sesleri duydum
ve kapı ardına kadar açıldı.

Hemen içeri atıldım, zenci peşimdeydi; kapıyı arkamdan kapattı; ve bir kez daha Cyrus Vetch ile yüz yüze geldim.

Beni görünce soluk yanakları soldu. Hiç şüphesiz en az beklediği
görüntüydü. Kılıcını çıkardı ve bana
kesmek için alan kazanmak için geri sıçradı; ama ben darbeyi tüfeğimle savuşturdum ve o geri sıçrayıp masanın arkasına
yerleşti. Kabul ediyorum ki, orada ve o anda onu neşeyle öldürebilirdim
ama Hanım Lucy'nin nerede olduğuyla ilgili endişem vardı. Orada
Vetch vardı, masanın arkasından bana dik dik bakıyordu, şimdi gördüğüm gibi
üzerinde kitaplar, para ve iki yanan mum vardı.

"Burada hiçbir hakkın yok," dedi Vetch ve sesi titrekti,
"evime zorla girmek--"

"Evin!" diye cevapladım. "Ve hak konusuna gelince,
her dürüst adamın bir suçluyu yakalayıp
cellata sunma hakkım var."

"Sözlerine dikkat et, beyefendi," diye bağırdı adam ve tavırlarından
zaman kazanmak için umutsuzca istekli olduğunu gördüm. "Sizi uyarıyorum, ben bu mülkün, Şansölye Mahkemesi tarafından atanan
Sir Richard Cludde tarafından bana verilen yetkiye dayanarak yöneticisiyim."

"Sizin yöneticiliğiniz ve Sir Richard'ın vesayeti dün sona erdi,"
dedim kısaca.

"Yanılıyorsun," dedi kendini toparlamaya başlayarak, "sana tekrar söylüyorum ki bu haksız bir müdahale ve sen orada durmanın
tehlikesi altındasın."

"Kahretsin!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Sen bir davetsiz misafirsin, bir
girişkensin; bu evde artık reşit olan
sahibinin iradesine aykırı olarak bulunuyorsun. Ama seninle bu konuda
sözleşmeyeceğim. Seninle benim çözmemiz gereken başka hesaplar var, Cyrus Vetch ve eğer hemen
teslim olmazsan, sana merhamet göstermeyeceğime yemin ederim."

Masaya doğru ilerledim ve Vetch sanki kendini savunmak istercesine kılıcını kaldırdı. Ama cesareti onu yarı yolda bıraktı ve gerçekten de çok iyi bildiği gibi, bir
kavgaya dönüşürse onun durumu umutsuzdu. Tutkunsuzca kılıcının ucunu indirdi ve omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Birkaç zorbayla dövüşmeyeceğim. Şimdi teslim oluyorum ama sana şunu söyleyeyim, Humphrey Bold, kanun buna bir şeyler söyleyecek."

"Elbette söyleyecek," dedim sertçe. "Kılıcını ver."

Kılıcını bıçağından tuttu; tüfeğimi masaya dayadım ve kabzasını almak için öne doğru uzandım ama aniden hızlı bir hareketle mumları yere süpürdü ve oda tamamen karanlığa gömüldü. Öne atıldım ama engel olan
masadan atlayamadan Vetch arkasındaki verandaya açılan bir kapıdan içeri daldı. Bir anda peşine düştüm ve o da benden bir kol boyu kadar
kaçtı. Verandanın
korkuluğunun üzerinden atlamıştı ve ben bir an durdum, yaklaşık on beş fitlik bir düşüşten sonra
en azından ayak bileklerini burkmuş olması gerektiğini düşündüm.
Ama verandayı destekleyen sütunlardan birinden aşağı indiğini görünce şaşırdım.

Onu umutsuz bir telaşla takip ettim, ama adam her zaman çok
hafif ve çevikti ve ölüm korkusu ona harika bir
çeviklik kazandırmıştı. Benim daha ağır vücudum inerken daha yavaştı; yine de ondan
on beş saniyeden fazla geride kalmış olamazdım; ama o
kaybolmuştu. Evin birkaç fit yakınına kadar büyüyen çalılar ve palmiyeler vardı. Aralarında koştum, ama ayak seslerini duyamadım,
ve uçuşunun yönünü tahmin etme imkânım da yoktu. Hayal kırıklığıyla
çıldırdım, körü körüne koştum ve bir anda bir adamla çarpıştım, onu yakaladığımda, çıkardığı uluma sesinden, çıplak teninin dokunuşundan bile, bir zenciye el koyduğumu anladım.

"Hangi yöne koştu?" diye bağırdım, adamı ateşli sabırsızlığımla sarsarak.

"Ah, Efendim, hiçbir şey bilmiyorum," dedi titreyen zavallı. Onu bir kenara fırlattım ve tekrar hızla uzaklaştım, çok geçmeden karanlıktan korkmalarına rağmen, tartışmanın gürültüsüyle kulübelerinden
çekilmiş başka zencilerle karşılaştım.

"Hanımınız nerede?" diye sordum içlerinden birine.

Bana hiçbir şey söyleyemedi. Birkaç metre ötede karşılaştığım başka bir adama da aynı soruyu sordum.

"Missy'nin Massa Wilkins'in evine gittiğini görüyorum," dedi. "İki adam onu
alacak."

Wilkins'in baş gözetmenin adı olduğunu biliyordum. Amca
Moses yanıma geldi, hemen Bay Wilkins'in
evine götürmesini söyledim. Bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı koştuk, diğer zenciler arkamızdan sürükleniyor, beni dayanılmaz derecede öfkelendiren çığlıklar ve haykırışlar
çıkarıyorlardı. Yanlış yöne doğru biraz mesafe kat etmiştik ve zaman kaybından dolayı boşuna ve acı bir öfkeyle öfkelendim.

Eve giden yola girdiğimde dörtnala koşan atların sesini duydum ve nefes nefese kalıp terleyene kadar koşmaya devam etsem de çok geç kaldığımı biliyordum. Nalların sesi giderek zayıfladı. Vetch şüphesiz
Leydi Lucy'yi yakalamıştı ve onu aceleyle uzaklaştırıyordu; o kötü adam
beni şaşırtmıştı; benden koparılan Lucy, umutsuzca erişemeyeceğim bir yerdeydi.

Bölüm 28: Düşmanın Kablolarını Kestim.

Gözetmenin evinin kapısında, Leydi Lucy'nin yaşlı dadısı Patty, ellerini ovuşturarak ve acı acı ağlayarak duruyordu. Gözyaşları arasında bana Vetch'in Lucy'yi kendi atına bindirdiğini ve iki haydutunun da ona eşlik ettiğini söyledi. Bana "sevgili kuzusu" dediği hanımını kurtarmam için yalvarırken ondan
ayrıldım ve bir at bulup takip etmek için
büyük eve doğru koştum.

Her yer kargaşa içindeydi. Arazideki tüm zenci işçiler
bir araya toplanmış gibiydi, birçoğu sahneye
korkunç bir ışık saçan işaret fişekleri taşıyordu. Eve
varmadan önce, yakalanan korsanları
barınağa koyan Cludde ve Punchard ile karşılaştım. Onlara olanları
hızla anlattım ve at bulmak için ahırlara doğru giderken zencilerden biri bana orada hiç at olmadığını, tek eyerli atların Vetch ve arkadaşlarını kıyıya taşıyanlar olduğunu söyledi. Ama vagonlar hala bıraktığımız yerdeydi; son yarım saatin heyecanı içinde
unutulmuşlardı. Atlar koşum atlarıydı ve iyi bir hız vaat etmiyorlardı, ama başka atımız yoktu; ve ben silah almak için mutfağa koşarken adamlara takımları çözmeleri için bağırdım.

Birkaç korsan palası aldım ve geri dönerek
birini Cludde'a verdim. Eyerlemeye vaktimiz yoktu; kendimizi
atların çıplak sırtlarına atarak, Punchard ve
Musa Amca ile yola koyulduk, hayvanları uzun süre devam edemeyeceklerinden korktuğum bir hıza zorladık.

Pusu kuracağımız yere yaklaştığımızda, ormanda bağlı bıraktığımız
gözetmenleri ve bağladığımız
atlarını hatırladım. Punchard ve zencilere binmelerini söyleyerek,
terleyen atımın arkasından kendimi attım, ormana doğru koştum
ve kısa süre sonra eyerli atlarla geri döndüm. Durmamızdan üç dakika sonra Cludde ve ben dörtnala gidiyorduk, bu hız kısa sürede daha ağır atlı arkadaşlarımızı geride bırakıyordu. Vetch bizden sadece on veya on beş dakika öndeydi ve atı iki kat yük taşıyordu, Bayan Lucy'yi gemisine
taşımadan önce onu geçeceğimizi umuyordum.

Neyse ki ay doğmuştu ve yola loş ama yeterli bir ışık düşürüyordu. Biz hızla geçerken ağaçların arasından kuşlar ses çıkarıyordu; ormanın vahşi yaratıkları, gecenin alışılmadık rahatsızlığından dehşete düşerek, yolumuzdan hızla geçiyorlardı.

Ay ışığına ve oluşturduğu derin gölgelere rağmen, her iki tarafımızdaki ağaçların alçak dalları tarafından atlarımızdan savrulmaktan kıl payı kurtulduk.

Bu yüzden durmadan veya hızımızı düşürmeden millerce koştuk. Yol şaşırtıcı virajlarla kıvrılıyordu, bu yüzden sadece biraz ileriyi görebiliyorduk. Bir iki kez önümüzdeki hareket eden nesneleri gördüğümü düşündüm, ama bu sadece ay ışığının bir
oyunuydu. Kaçakların seslerini dinlemek için durmaya cesaret edemedik; her saniyenin hayati bir öneme sahip olduğunu hissettim ve ağaçlardan
arınmış bir kırsal alana gelene kadar, atlarımızın nalları yumuşak çimenlere sessizce basana kadar, denizin hafif hışırtısını duymadık. Ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordum; sesler
uzaklara taşınır ve geceleri aldatıcıdır; atlarımızın yanlarına vurup
bir bahis oynar gibi at sürdük.

Aniden tiz bir düdük sesi havayı kesti.

"Bir işaret!" dedim yanımda at süren Cludde'a. "Yardım mı istiyorlar?"

"Bu bir tekne çağrısı, şüphesiz," diye cevapladı. "Kıyıya
vardılar."

Çok geç kaldığımız korkusuyla hasta bir şekilde, atımı çılgınca ve pervasız bir şekilde dörtnala ileri sürdüm, Cludde'ı tamamen geride bıraktım. Şimdi
yine ağaçların arasındaydık ve ay ışığından çıktığım için
önce bir iki metreden fazlasını göremedim. Fakat aniden
önümdeki belirsiz yol karanlık bir figür tarafından tamamen silindi. Yaklaştıkça daha da büyüdü ve kalbim Vetch'in aşırı yüklenmiş atının geride kalması umuduyla
sıçradı. Binici
kaçamadı; yolun her iki tarafında bir set vardı.
Sanki inip ormanın sığınağını aramak istercesine dizginleri çektiğinde ondan on iki metre kadar uzaktaydım ve sonra
her kimse onun Vetch olmadığını, atın ikinci bir yükü olmadığını
sıkıntıyla anladım.

Bir an sonra bir şimşek ve bir kükreme oldu; bir kurşun kolumu sıyırıp geçti;
Kendini düşündüğünden daha yakın bir şekilde sıkışmış bulan adam
eyerinde dönüp bana ateş etti. Beni kontrolsüzce ona doğru
atarken gördüğünde bir küfür savurdu. Onunla aynı hizadaydım,
atımı yanına çektim; ve palamı sol omzumun üzerine kaldırarak
adamın üzerine savurarak indirdim. Bir çığlık atarak
eyerinden devrildi ve ben hızla geçip,
denizin artık gürleyen gürültüsüne doğru
baş döndürücü bir hücumla
gittim.

Birkaç dakika sonra kendimi uzaya
düşer gibi buldum. Dikkatsiz ve aceleci gidişimde farkında olmadan
bir uçurumun kenarına gelmiştim. Atım düştü ve beni
sağrısının üzerinden fırlattı. Kendimi kaybetmiş gibi hissettiğimde, aniden uzanmış kollarımla bir çalının dolambaçlı yaprakları arasında yakalandım ve sersemlemiş bir şekilde orada yatarken, çok aşağımda mide bulandırıcı bir gümleme sesi duydum ve böyle dostça bir engelin zavallı atımı ölümden kurtaramadığını tahmin ettim.

Şok ve birkaç çizik dışında, yara almamıştım ve merhametli kurtuluşum için kalbimin büyük bir şükranıyla çalıdan dikkatlice sürünerek çıktım ve dik yamacı
zirveye tırmanmaya başladım. Orada Cludde'la karşılaştım, solgun ve dehşetten titriyordu.
Düşerken istemsizce attığım çığlık onu uyarmıştı. Kazadan kurtulmak için zamanında dizginleri çekti ve kısa bir süre sonra atın dibe inerken çıkardığı gümleme sesini duyduğunda, parçalanmış bir
ceset olduğuma inandı.

"Çok geç!" diye soludu, kolumu tutup denize doğru işaret etti.

Ay ışığında, çıplak avluları olan bir brigin karanlık şekli açıkça görülüyordu. Tam o anda bir tekne, teknenin altına doğru çekiliyordu ve çaresizce orada dururken, yan tarafa indirilmiş bir beşik, içine bir form yerleştirilip güverteye kaldırılmış ve ardından teknenin mürettebatının birer birer bindiğini gördük.

Vetch'in kıyıya ulaştığı dolambaçlı yolu, Amca Moses Joe ile birlikte gelene kadar bulamadık. Hızla aşağı indik, ancak Vetch, emin olabilirsiniz ki, onu takip edebileceğimiz bir tekne bırakmamıştı. Kayalığın dibinde yetişen bitkileri sessizce biçen atına rastladık. Ay denize doğru parlıyordu, gölgedeydik, bu yüzden Vetch brigin üzerinden bakıyor olsaydı, beni güçsüz bir öfkeyle aşağı yukarı koşarken, arkadaşlarımı da benim gibi, ama aynı özlemle değil, otururken göremezdi. Keder ve öfkem beni bir süre düşünce gücünden yoksun bıraktı. Bilincinde olduğum tek şey Lucy'nin geri dönülmez bir şekilde gittiğiydi, korktuğum gibi. Ama yavaş yavaş karışık ve kasvetli zihnime düzen geldi ve aniden gelgitin geldiğini ve esintinin kıyıya doğru estiğini fark ettiğimde içimde bir umut hissettim.

Brikin hem rüzgara hem de gelgite karşı denize açılamayacağı açıktı; olduğu yerde birkaç saat yatmalıydı; şu anda bile Bayan Lucy'yi kurtarmak için bir şeyler yapılabilir miydi? Brikin yanına gidip onu esir tutan kötü ellerden kurtarabilir miydik? Arkadaşlarıma geri döndüm ve bu zonklayan soruyu onlara yönelttim. Başlarını salladılar; bizi gemiye ulaştıracak bir teknemiz yoktu ve olsaydı bile mürettebatı ana güçle alt edemezdik. Amca Musa, gemide iyi silahlanmış on beş veya yirmi adam olduğunu söyledi; üç pirinç top taşıyordu; oysa biz sadece dört kişiydik ve iki pala dışında silahsızdık. Ve grubumuzun on katı kadar olduğunu varsaysak bile, ulaşım araçları olmadan hiçbir şey yapamazdık; ve korsanlar, kendimizi onların görüş alanına
açarsak silahlarını üzerimize doğrultabilirlerdi ve gelgitin dönmesiyle birlikte bizimle alay edip yelken açabilirlerdi.

Ancak aniden aklıma bir düşünce geldi. En azından geminin hareketini imkansız hale getiremez miyiz? Her ne kadar toplayabilsek de onu ele geçirmeyi düşünmek umutsuz olsa da, onu karaya
bırakabilirsek en azından zaman kazanabilir ve belki de Vetch ile hanımefendinin serbest bırakılması için pazarlık edebilirdik. Yakalanırsa merhametin ötesine geçtiğini bilirdi, mülkü ele geçirme umudu ölmüş olurdu; Onun korkuları ve onunla birlikte olan adamların korkuları üzerinde çalışabilir ve onlara bir bedel ödeyerek amacımızı güvence altına alabiliriz.

Geminin konumunu daha net görebilmek için Cludde'u uçurumun tepesine götürdüm. Gölgede kalarak, uçurumların
üzerine sarkan dar bir koyda biraz uzakta yattığını gördük, kıyıdaki bir eğim nedeniyle denize bakan ucu kapalı görünüyordu. Gelgit hızla geliyordu; uçurumların dibinde hafif bir esinti gibi görünen rüzgar, bizim irtifamızda kuvvetli esiyordu.

"Cludde," dedim, "Halatları keseceğim."

"Bu çılgınlık!" diye cevapladı, şaşkınlık ve itiraz vurgusuyla.
"Ay ışığında kesinlikle görüleceksin."

"Ay batıyor," diye cevapladım. "Bir saat içinde uçurumların
arkasında olacağım."

"Ama köpekbalıkları! Bu sular onlarla dolu."

"Tek yol bu," dedim kararlılıkla, "ve köpekbalıkları olsun veya olmasın denemeliyim. Rüzgar ve gelgitle birlikte, eğer halatlarını kesebilirsem, brik koya doğru sürüklenecek ve sığlıklarda ilerleyecek ve sonra onu birkaç saat boyunca çıkarmak imkansız olacak."

"Halatları fark edilmeden kesemezsin. Onun serbestçe
süründüğünü hissettiklerinde, bunun sebebinden şüphelenecekler ve sen ölü bir adam olacaksın."

"Şansımı denemeliyim. Yakında hava kararacak ve belki de uzun zamandır aleyhime olan şans, gelgitle birlikte dönecek. Bunu yapacağım, Cludde ve ay batmadan önce bir saatimiz daha var, benimle uçurum boyunca gel ve macera için en uygun yeri bul."

Birlikte gittik ve boynumuzu kırmaya yaklaştığımızda sadece birkaç metre yürüdük. Kayalıkların bir kısmı düşmüştü,
geniş bir boşluk bırakmıştı ve aniden buraya geldiğimizde,
baş aşağı aşağı dalarak zar zor kurtulduk. Uzun yamaç, büyüklü küçüklü çok sayıda taşla
doluydu. Uzun bir yol katetmeden
bir dik yamaçtan aşağı, diğerinden yukarı tırmanmayı başardık ve sonunda brigin karşısına geldik ve sallanma şeklinden, biri pruvadan, diğeri kıçtan olmak üzere iki çapayla gittiğini gördük. Güvertede birkaç adam vardı; seslerini ve kahkahalarını duyduk. Kuşkusuz
Mistress Lucy'nin kamarada hapsedildiğini düşündüm ve eğer ölümlü zekâ ve ölümlü kol bunu başarabilirse, saatler geçmeden
özgür kalacağına yemin ettim. Suyu almam için bir yer seçtik - brigin biraz ötesinde, uçurumun alçaldığı yer. Tüm kalbimle, ay batmadan önce gelgitin dönmeyeceğini umuyordum. Tekrar geldiğimde karanlıkta yolumu kaybedip bir talihsizlikle karşılaşmamak için oradan ayrılıp diğerlerine dönmek istemedik. Ama ayın batmasını uçurumun kenarında beklerken, birliğimizin güçlenmek için daha kötü olmayacağını düşündüm, çünkü brik umduğum gibi karaya oturursa, onu ele geçirmenin bir yolu bulunabilirdi (ne olduğunu bilmesem de). Bu yüzden Cludde'u Amca Moses'a geri gönderdim, ona eve geri dönmesini ve arazideki zencilerden oluşan büyük bir kuvveti, bulabildikleri tüm silahlarla, yaya veya at sırtında getirmesini söyledim. Merakın, sayıların cesaretinin ve Vetch'e karşı duydukları ortak nefretin, korkularına ağır basacağını ve onları hemen getireceğini düşündüm (ama yanılmıştım, çünkü öyle de oldu).

Cludde bu görev için ayrıldığında, uçurumun kenarına oturdum ve yavaş yavaş batan ayın kaybolmasını sabırsızlıkla bekledim.
Sonunda kaybolmuştu; her yer karanlık ve sessizlikti, gelgitin yıkanması ve rüzgarda ağaçların hışırtısı hariç. Ceketimi çıkardım, pala ile birlikte çimenlerin
üzerine bıraktım ve bıçağımı dişlerimin arasına alıp
suya girip brige doğru ilerledim. Sessizce yüzdüm; aslında, gelgit beni gideceğim yöne taşıdığı için kendimi zorlamama pek gerek kalmadı. Ve böylece, birkaç dakika içinde, güvenli bir şekilde
geminin altına geldim.

Üstümdeki güvertede sesler duydum ve söylenenleri
anlayamasam da Vetch'in net, tiz tonlarını ayırt edebildim.
Şüphesiz mürettebat kıyıda dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu, ancak
büyük olasılıkla atımın düştüğünde çıkardığı sesi duymuşlardı ve
Vetch, canavarla benim aynı kaderi paylaştığımızı ve bir daha bana göz dikmeyeceğini düşünerek kendini övüyor olabilirdi.
Mürettebat arasında hiçbir huzursuzluk olmadığından emin olmak için yeterince bekledim; sonra, sıçramaktan kaçınmak için çok çaba sarf ederek, ön kabloyu bulana kadar
gövdenin yanından gizlice geçtim.

Kıyıdaki planımı düşünürken, önce iki kablodan hangisini deneyeceğime karar vermem gerekiyordu. Gemi başı denize dönüktü. Eğer kıç tarafındaki kabloyu kesersem, gelgit içeri doğru akar, brikin pozisyonu hemen fark edilmeyecek kadar hafifçe değişirdi ve diğer kabloyla ilgilenmek için zamanım olurdu, kimse farkına varmadan. Öte yandan, şans eseri fark edildiğimi varsayarsak, ikinci kablonun kesilmesi imkansız olurdu ve hiçbir zararı olmazdı. Oysa, ön kabloyla başlarsam, brik hemen dönerdi ve hareket mürettebatın dikkatinden kaçamazdı, ne kadar dikkatsiz olurlarsa olsunlar ve eğer yan tarafa bakarlarsa beni görebilir ve böylece tüm amacımı boşa çıkarabilirlerdi. Yine de ikinci yolu benimseyerek tamamen başarısız olamazdım; ön halat kesildiğinde gemi diğer çapayı sürükleyebilirdi, böylece ikinci halatı kesmeye hiç gerek kalmayabilirdi. Benim için risk belki daha büyüktü, ama başarı da öyle olurdu; Buna göre
işe geminin pruvasının altından başlamaya karar verdim.

Bacaklarımı suyun içindeki ipin bir kısmına dolayarak,
bıçağımla hafifçe üst tarafımda kalan kısmı kesmeye başladım, sadece
başım ve omuzlarım yüzeyin üstünde görünüyordu. Gelgit ve deniz
esintisi kabloya biraz gerginlik veriyordu, ancak ara sıra
gemi uzun süre sallandıkça pruva battıkça kablo gevşiyordu.

Bu beni düşündürdü. Eğer halat gerginken koparsa, gemidekiler halatının yaylanmasını hissederlerdi ve şüphesiz
diğerini kesemeden önce ben keşfedilirdim: oysa, eğer halat gevşekken kesilirse,
şok olmazdı ve gemi gelgite göre dönene kadar adamlar hiçbir şeyin farkına varmazlardı. Bu nedenle bıçak işimi öyle zamanladım ki,
son ip pruva eğilirken kesildi.
İş biter bitmez su seviyesine kadar battım ve geminin hangi yöne döneceğini görmek için bir an bekledikten sonra tamamen
altına geçtim ve gövdeye olabildiğince yakın kalarak kıç tarafına doğru ters yönde yüzdüm.

Nefes almak için su yüzüne çıktığımda, gemide büyük bir kargaşa duydum.
Mürettebat çapaya ne olduğunu görmek için pruvaya akın ediyordu. Bu arada birkaç vuruş daha yaptıktan sonra diğer ipe ulaştım ve sabit bir şekilde keserken birinin halatının kesildiğini haykırdığını ve hemen ardından Vetch'in dairesel evden dışarı fırlarken sesini duydum. Kıç tarafındaki
çapaların altındaki karanlıkta kendimi oldukça güvende hissettim, ancak buradaki kablonun üzerindeki gerginlik, diğeri gitmişken çok daha fazlaydı ve onu kestiğimde gemi sıçradı, küfürler ve güvertede büyük bir ayak
telaşı duydum ve birileri bu kötülüğün failini bulmak için bir işaret fişeği attı.

Mümkün olduğunca çabuk suyun altına daldığımdan emin olabilirsiniz, ancak
ben fark edilmeden önce değil ve başım daha yeni kaybolmuştu ki, birkaç santim yakınına ağır bir cisim
büyük bir sıçramayla düştü. Yüzeyin altında bir balık gibi yüzdüm, kıyıya doğru ilerledim; ancak ciğerlerim için
zorla yukarı çıkmak zorunda kaldığımda,
her tarafıma mükemmel bir yaylım ateşi açıldı ve vurulmamış olmam bir
mucize gibiydi. Yüzmeye devam ettim; gelgit gemiyi benden
uzaklaştırıyordu; işaret fişeği sadece dar bir su alanını aydınlattı ve
başımın artık görülüp hedef haline getirilebileceğinden şüphe ediyorum. Tüfeklerin kükrediğini ve sümüklü böceklerin suya düştüğünü duysam da,
hiçbiri bana dokunmadı ve bir iki dakika içinde sahile ulaştım,
nefes nefese ama harikulade bir şekilde mutluydum.

Suyu üzerimden silkelediğimde sürüklenen geminin güvertesinden şehvetli küfürler duydum ve bazı seslerin tonundan
gözetleme noktasının çok sıcak suda olduğunu tahmin ettim. Ve korsanların daha derin sesleri arasında Vetch'in daha tiz sesi bana oldukça duyuluyordu,
birisine yana bir çapa atması ve lanetli sürüklenmeyi durdurması için bağırıyordu. Bu yapıldı,
ama sonuç için hiçbir korkum yoktu, çünkü rüzgar ve gelgitin gücü birleşince,
brigde hafif bir çapanın kontrol etmeye
yaramayacağı kadar büyük bir yol vardı. Ve birkaç dakika içinde kesinlikle haklı olduğumu anladım.

Büyük bir haykırış duyuldu: "Karaya oturdu!" ve artık durduğum yerden zar zor ayırt edebildiğim karanlık şekil hareket etmeyi bıraktı.

En azından bir süreliğine Vetch'in denize açılmasını engellediğimden emin olarak
kayalığa tırmandım ve arkadaşlarıma katılmak için yola koyuldum, paltomu almaya geri dönmeye cesaret edemedim, karanlıkta yolumu kaybetmemek için. Onlar,
başarımın onları çok memnun ettiği
cihazımın çıkışını hevesle izliyorlardı. Cludde,
üzerlerinde durursam (gece soğuk olduğu için) soğuktan öleceğimi söyleyerek,
damlayan giysilerimi çıkarmamı söyledi.

"Bunların hepsi çok güzel," dedim; "ama çıplakken daha da üşüyeceğim."

"Sadece koşup kendine tokat atmalısın," diye haykırdı Joe; "Bay Cludde
ve ben yardım edebiliriz--ben partiküler, adım öyle olduğu için. Ve bu uzun
olmayacak, çünkü o siyah Musa senin emrini yerine getirmek için gittiğinde
(biraz korkmuştu, buna korkular diyordu),
ona evden kıyafet ve battaniye getirmesini söyledim,
böyle şeylerin senin
başına gelmeyeceğini bilerek."

"Doğru, gelmedi," diye itiraf ettim. "Bana bakacak senin gibi yaşlı bir denizcim olduğu için şanslıyım."

"Aynen, o brik'te yaşlı denizciler de var. Bak,
birkaç tekneyi çekip
çekmek için dışarı çıkardılar."

Bu beni ürküttü ve korsanların gemilerini sığlıklardan çekme çabalarını büyük bir endişeyle izledim. Durduğumuz uçurumdan elli metreden daha uzakta değildi, uçurum koyun biraz üzerindeydi ve yüksekteki konumumuzdan neler olup bittiğini açıkça görebiliyorduk. Sanırım denemeyi bırakmalarından önce tam bir saat geçti ve başarısız olduktan sonra onu yüzdürmenin mümkün olması için daha çok saat geçmesi gerektiği açıktı, çünkü karaya oturduğunda gelgit su seviyesindeydi ve Vetch (Kral Canute'den daha fazla) bunu emredemezdi. Sanırım Vetch olsaydım, tehlikede olan çok şeyle (çünkü onu yenersek, emin olun ki boynuna bir yular geçirilirdi) - sanırım onun yerinde olsaydım, emrimde neredeyse yirmi kadar cesur adam olsaydı, hepsi umutsuzca şeyler yapmak için silahlanmış ve eğitilmiş olsaydı, onlarla birlikte kıyıya çıkar ve bizi ezmek için biraz çaba gösterirdim. Sadece iki veya üç kişi olabileceğimizi ve biraz manevra ve gizlilikle bize saldırabileceğini ve bize zarar verebileceğini biliyor olmalıydı.

Fakat Vetch, birden fazla kez görüldüğü gibi, asla tehlikeye atılacak biri değildi; ve bizim zayıflığımız, şüphesiz, onu saldırı konusunda korkacak hiçbir şeyi olmadığına ve sadece bir sonraki sel baskınının onu bizim ulaşamayacağımız bir yere taşımasını beklemesi gerektiğine ikna etti.

O gece boyunca birçok kez Bayan Lucy'yi düşündüm ve güvertenin altında, geminin hareketinden, kargaşadan ve gürültüden, hala onun için çalıştığımızı tahmin edip etmediğini merak ettim. Daha sonra bana, kendini kamaraya kilitledikten sonra kederden sersemlediğini ve gemi hareket ettiğinde (denize açıldığını düşünerek) artık onu hiçbir şeyin kurtaramayacağını hissettiğini söyledi. Ama bağırışları ve
ateş seslerini duyduğunda, içinde vahşi bir umut belirdi;
kendisi için bir şeyler denendiğine dair güçlü bir güvenceyle ele geçirilmişti,
ve ellerini kavuşturup bunun mutlu bir
sonucu olması için dua etti.

Bölüm 29: Brig'i Bombalıyoruz.

Çok geçmeden Amca Moses geri döndü, hoş geldin battaniyeleri getirdi,
Joe'nun odunlarda yaktığı
ateşte giysilerim kururken ben de battaniyelere sarıldım. Yaşlı zenci, şafaktan önce herhangi bir takviye bekleyemeyeceğimizi, insanların
evlerinden bu kadar uzakta gece yürüyüşü yapmaya pek istekli olmadıklarını söyledi.
Ancak, Nuh ve Yakup'u at sırtında geri getirmişti,
ve aslında onlar olmadan Amca Moses'ın bile
korkularını yenemeyeceğini ve gece yolculuğuna ikinci kez çıkamayacağını düşündüm.

Şafaktan yaklaşık üç saat sonra, esmer acemiler her çeşit silahla geldiler -ateşli tüfekler, bıçaklar, coplar- ve yiyeceklerle, yüzme ve soğuk bir geceden sonra keskin bir şekilde hazır olmam nedeniyle, ben de çok mutluydum. Zenciler sayıları arttıkça büyük bir gürültü kopardılar - kısa sürede sayıları neredeyse yüz oldu, arazideki tüm sağlam yapılı erkekler ve ayrıca epeyce kadın. Gürültü o kadar büyüktü ki, Vetch'in gücümüzün büyüklüğü hakkında akıllıca bir fikre sahip olmasını beklemek umutsuzdu ve bunu gizlemeye çalışmak için hiçbir neden görmedim; aslında, yüreğinde bir korkak olduğu için, bizi görünce yılacağı ve Bayan Lucy'yi şartlarda teslim edeceği konusunda gizli bir umut besledim. Ama bu umut kısa sürede kanatlandı. Gelgit artık brigi kumun üzerinde yüksek ve kuru bırakmıştı. O,
eğilmişti, ancak mürettebatının
uçurumun tepesindeki zencilere karşı pirinç silahlarını kullanmasını mümkün kılacak kadar değildi. Silahları
eğitmek için biraz çaba sarf ettiler, ancak
en yüksek rakımın yarı yoldan daha yükseğe ulaşmayacağını
gördüklerinde vazgeçtiler. Ancak, uçurumun tepesi, talihsiz bir zencinin kenara çok yaklaşarak
maliyetine göre keşfettiği gibi, tüfeklerinin menzili içindeydi. Bir kurşun bacağına isabet etti ve uluyarak geri koştu, arkadaşlarının tavşanlar gibi ormana doğru
kaçmasına neden oldu.

Gece boyunca sabah nasıl bir yol izleyeceğimizi
tartışmıştık, ancak hiçbir sonuca varamamıştık. Brig'e organize bir saldırı yapıp ana kuvvetle saldırabileceğimizi umuyordum; ancak bu fikir, kuvvetlerimizi ve silahlarımızı gözden geçirmeye başladığımda hızla suya düştü. Aramızda sadece sekiz tüfek vardı; brigin eğimli güvertesinde yirmiden fazla korsan saydım. Sayıca onlardan çok daha fazla olmamıza rağmen, doğrudan bir saldırının başarılı olamayacağını gördüm. Güvertenin
avantajından bizi insaflarına bırakacaklardı; ve belki de elli disiplinli adam, hatta silahsız olanlar, gelip onları sayıca çok fazla olmaları sayesinde alt edebilirlerdi, ancak zencilerin böylesine umutsuz bir girişim için midelerinin dayanmayacağına inanıyordum.

Ve gelgitin tekrar yükselmeye başladığını gördüğümde, eski kasvet ve zihin sıkıntım üzerime çöktü. Selden önce bir şeyler yapamazsak korsanlar şüphesiz gemiyi
kurtarırlardı, çünkü vurduğunda kumun içine derinlemesine saplanacak kadar yolu yoktu ve onu yüzdürmek için sadece yükünün bir kısmını
atmaları gerekiyordu.

Cludde ve Punchard ile birlikte ayrıldık, üçümüz de aklımızı kaçırmıştık. Sadece sekiz tüfekle güverteyi adamlardan uzak tutmak için yeterince hızlı ateş edemiyorduk ve cephanemiz yetersizdi;
ayrıca zencilerin iyi nişancılar olmak için ateşli silahlarla yeterince eğitimli olup olmadıklarından da şüphe ediyordum. Korsan gemisinin erişimimizin dışına
çıktığını çok geçmeden göreceğimizi düşünüyordum.

Beni ağırlığımdan kurtaran ve aklımı başımdan alan Joe Punchard'ın şans eseri bir hareketiydi. Uçurumlar boyunca yürüyorduk ve daha önce bahsettiğim, Cludde ile bir önceki gece neredeyse boynumuzu kırdığımız o boşluğa geldik.

"'O namlu biraz daha ileri yuvarlansaydı, bir sürü dertten kurtulurdum," diyor Joe ve bir taş alıp, sadece sinirini yatıştırmak için
denize doğru fırlatıyor. Gözlerim taşın uçuşunu boş boş izliyordu, ama suya düştüğünde hemen ona aktardığım bir fikir geldi.

"Jüpiter aşkına, Cludde," diye haykırdım, "onları bombalayacağız!"

Bana aklımın çelinmesinden korkuyormuş gibi baktı, ama uçurumun kenarına dağılmış sayısız taşı, büyük kayalardan elmadan daha büyük olmayan külçelere kadar işaret ettiğimde ve zencilerimizin bunları geminin güvertesine atmasının ne kadar kolay olduğunu gösterdiğimde, yüzü değişti ve gözlerinde Shrewsbury Mohocks'un şakacı numaralarının elebaşlarından biri olduğu zamanı hatırlatan bir ışık gördüm. Sonra birdenbire tekrar ayıldı.

"Ama ne fayda," dedi. "Güverteyi temizleyebiliriz, doğru;
ama gemiyi ele geçirmeye asla bir nebze bile yaklaşamayız."

"Bunu bilmiyorum," dedim. "Güverteyi temizlersek aşağı inerler; aşağı inerlerse bizi bu kadar iyi gözetleyemezler; ve zenciler güverteyi taşlarken biz farkına varmadan gizlice yaklaşıp aralarına girme şansı yakalayabiliriz."

"Ama bizi ambar pencerelerinden görürler," diye ısrar etti.

"Doğru, eğer onlara yandan yaklaşacak kadar aptalsak," dedim.
"Pruva kıyıya bakıyor; tam karşıdaki bir noktaya yönelip geminin omurgasıyla aynı hizada tek sıra halinde ilerlersek,
başlarını ambar pencerelerinden çıkarıp aşağı ve eğik bakmadıkları sürece bizi göremezler ve bunu
kafalarının kırılması ihtimaliyle yapmazlar."

"Kerestelerime vurun," diye haykırdı Joe, "bu güzel bir oyun ve kaptanımı çok gıdıklayacak. Bunu yapacağız efendim ve tek dileğim zencilerin doğru nişan alabilmesi." 

Macera için her şeyi düzene koymakta hiç vakit kaybetmedik ve 
aslında gelgitin brigi yıkayıp 
önerdiğim saldırıyı imkansız hale getirmesi uzun sürmezdi. Zencileri toplayıp 
onlara makul büyüklükte taşlar toplamalarını söyledik (ama çok da büyük değil, çünkü 
Leydi Lucy'yi tehlikeye atarak güvertede delikler açmak istemiyordum) ve bunları el altında olacak şekilde yığmalarını söyledik. Ve ben, ister siyah ister beyaz olsun, insanların emeklerinin amacını ve gayesini
gördüklerinde daha istekli çalıştıklarına her zaman inandığımdan, göreve başlarken onlara niyetimizin ne olduğunu söyledim. Bu onları memnun etti ve onlar da istekli bir şekilde çalıştılar, gerçekten de zamanı gelmeden bombardımana başlamak için çocukça bir istekle.

Yeterli sayıda füze toplandığında, zencileri uçurum boyunca sıraladım, böylece brigi görebilirken,
kendileri oradan neredeyse görülemezdi. Emin olmak için yeterince aptaldılar; o zamanlar zencileri gördüğümden ve zeka olarak çocuklardan daha iyi olmadıklarını düşünmeden edemiyorum; ve bu neşeli spora başlamaya istekli olduklarından, buna
çok yaklaştılar,
ve vücutlarının çok büyük bir bölümünü açığa çıkardılar.

Yapacak başka bir şey yoktu, onları kendimiz yerleştirmek,
ben yaptım, Cludde ve Joe yardım etti (ikincisi biraz kaba bir şekilde hareket ederek ve konuşarak) ve onlar için ilerlemelerini yasakladığımız bir hat belirledik. Sonra, her şey hazırken
emri verdim. Anında, ağırlığı bir pounddan az olmayan, yaklaşık 20 taş aşağı fırladı, birçoğu kuma düştü, belki bir düzine, güverteyi buldu ve iki veya üçü korsanlara çarptı.

Aşağıdan bir kükreme oldu, zenciler buna vahşi bir çığlıkla karşılık verdi ve sonra bir düzine tüfek çaktı ve mermiler başlarımızın üzerinden ıslık çaldı veya uçuruma saplandı. Bir taş yağmuru daha düştü, bu sefer daha büyük bir oran hedefi vurdu,
bu basit zencileri öyle bir sevinçle doldurdu ki
gemiden tam görünür şekilde öne doğru bastırdılar, birçoğu vücutlarının tüm üst yarısını açığa çıkardı.

Sonra olanlar onlara bir ders verdi. Gemiden ikinci bir yaylım ateşi açıldı; iki zenci acı dolu ulumalarla düştü; geri kalanlar dehşet içinde geri kaçtı ve birkaçı kaçıp
ormana doğru ciyaklayarak kaçtı. Onları geri çağırdım ve emirlere itaatsizlik ettikleri için onları sert bir şekilde derecelendirdim ve sonra onları tekrar güvenli bir
pozisyona yerleştirdik ve bombardıman yeniden başladı.

Bir veya iki dakika içinde uçurumdan beş yüz taşın
fırlatıldığını hesapladım ve güverteden çok daha fazlası kuma
düşmüş olsa da, etkinin umutlarıma
uygun olduğunu gördüm. Mürettebatın bir kısmı
direklerin rüzgâraltı tarafına çekildi; diğerleri
topların altına çömeldi, oradan tüfeklerini yavaşça ve zorlukla ateşlediler, bize zarar vermediler; diğerleri yine kıç tarafının kırılmasına, yuvarlak kulübeye ve baş kasaraya sığındılar.

Büyük bir cesaretle bir adam, şüphesiz daha iyi bir nişan alma niyetiyle, armayla
çapraz ağaçlara tırmanmaya çalıştı. Fakat o,
anında mükemmel bir taş kasırgasının hedefi oldu ve
güverteye düşüp acı içinde sürünerek uzaklaştı. Birkaç dakika içinde
hiç kimse görünmüyordu.

Zencilere atmaya devam etmelerini emrederek, ama o kadar hızlı değil,
uçurumun tepesine uzandım ve gemiye iyice baktım.
Keşfedebildiğim kadarıyla, güverte seviyesinin altını görebilecek kadar görevli kimse yoktu ve planımın ikinci ve daha tehlikeli kısmını denemenin zamanının geldiğini düşündüm.
Amca Moses'ı, zencilerin ana birliğinin faaliyetlerini denetlemesi için bırakarak, Cludde, Punchard ve bir tür silaha sahip yirmi adamla birlikte boşluktan aşağı gizlice indim ve (bazı tehlikeli tökezlemeler olmadan değil) brigin pruvasının hemen karşısındaki deniz hattına ulaştım. Sonra tüfekli olanlarımız kibritlerimizi yaktık ve
ben neredeyse iki büklüm olarak kumun üzerinden ilerledim ve
düz bir şekilde geminin
başına doğru ilerledim, diğerleri tek sıra halinde arkamdaydı. Taşlar hala uçurumdan düşüyordu ve gemiye yaklaşırken, bazı zencilerin vurulup
bir çığlıkla bize ihanet etmesinden korkuyordum. Ama pruvanın altına bu talihsiz olay olmadan ve keşfedilmeden ulaştık ve iskele tarafına doğru süründük,
orada araya giren gövde tarafından korunuyorduk. Çapa çapasının bağlı olduğu kabloya doğru ilerledik ve ben
sürünmeye başladım, çıkardığım herhangi bir ses güverte tahtalarındaki taşların
takırtısıyla bastırıldı. Görünmeden
kıç güverteye ulaştım, ancak hemen ardından
merdiven deposundan bir haykırış duydum ve orada saklanan adamlar
dışarı akmaya başladı.

Ancak uçuruma karşı yaptıkları yaylım ateşinin
yararsızlığını gördüklerinde kibritlerinin
sönmesine izin verdiler, böylece o an için tüfek atışından güvendeydim. Ateş edip ilk adamı
düşürdüğümde, geri kalanlar tereddüt etti ve arkadaşlarımın arkamdan
tırmandığını görünce tekrar ergivene geri döndüler. Joe Punchard güverteye ulaştığı anda ergiveni kontrol etmek için pirinç toplardan birini çevirdi. Korsanların bildiği gibi, çoktan yüklenmiş
ti ve Joe, kapının dışında burunlarını gösterirlerse hepsini
Davy Jones'a göndereceğini haykırdı.

Taş yağmuru artık durmuştu ve aşağı inen adamlar
beklenmedik bu biniş
grubunu karşılamak için akın ediyorlardı. Cludde
ve ben, zencilerimizle birlikte, daha akıllarını toparlamadan
onlara yetiştik. Ve sonra, şimdiye kadar girdiğim en yakın dövüş başladı.
Sopalı tüfeklerimizle
çok şehvetli bir şekilde etrafımıza yayıldık ve siyah adamlar için şunu söyleyeceğim ki, beyazlardan
bir nebze daha az cesur değillerdi. İlk başarımız
sanırım onlara güven vermişti; ve Noah, boynuna astığı tılsımın erdemine olan sarsılmaz inancıyla, kendini mücadelenin en ön saflarına attı, korsanların palalarından büyük bir çeviklikle kaçtı ve bıçağının kurnazca
sapkınlıklarıyla
onların koruması altına girdi.

Sanırım hâlâ bizden sayıca üstündüler (çünkü emin olabilirsiniz ki onları saymak için çok meşguldüm); ancak şüphesiz, herhangi bir adamın olacağı gibi, güvenliklerine yönelik bu kaba ve ani saldırı karşısında cesaretleri kırılmıştı ve silahların tehdidi altında sıkışmış yoldaşlarıyla birlikte, zaferi kazanmak için gereken güven olmadan savaştılar.
Dahası, liderlikten yoksunlardı. Daha sonra öğrendiğim gibi, brikin kaptanı, dairesel depodaydı ve Vetch (kendisiyle eşit olan bu konuda) her zaman derisinin güvenliğine karşı hassas bir saygı duyuyordu. Ve böylece, birkaç dakika sonra,
korsanlar kuyruklarını çevirdiler ve canlarını kurtarmak için
ön kaleye kaçtılar, orada barikat kurdular.

Cludde'u onları gözetlemesi için bırakarak, yoldaşa
vetch'i bulmak ve Hanım Lucy'ye dertlerinin
son bulduğuna dair güvence vermek için
aşağı koştum. Ve orada Vetch vardı, kendini
kilitlediği
kabinin kapısını kırmaya çalışıyordu. Tahminimce,
onu yakalamak ve bizden
şartlar koparmak için kullanmaktı.
Benden
daha avantajlıydı çünkü ben tam gün ışığından alt güvertelerin loşluğuna
geliyordum ve merdiven ayağına
ulaşmadan önce tabancasını bana ateşledi, kurşun uyluğuma isabet etti.
Yere
düştüm; vücudumun üzerinden atlayıp basamaklardan yukarı çıktı; Cludde'a onu yakalaması için ve Hanım Lucy'ye kavganın
bittiğini haykırdım ve sonra her şey benim için bomboş oldu.

Kendime geldiğimde, geminin tembelce sallanmasından, bir kez daha yüzdüğünü anladım; bir ambarın altındaki bir bankta yatıyordum ve nerede olduğumu daha iyi görmek için başımı çevirdiğimde, Bayan Lucy bana doğru geldi, gözleri şefkatle parlıyordu.

"Bayan Lucy!" diye bağırdım, ayağa kalkmaya çalışıyordum ama bacağımda hissettiğim
şiddetli ağrıdan irkiliyordum.

"Kıpırdama," dedi. "Cerrah, kıpırdamadan yatmanı söyledi."

"Cerrah!" diye tekrarladım, doğru duyduğuma inanamayarak.

"Evet, şaşırdın," dedi gülümseyerek; "ama bu son zamanlarda olan
birçok garip şeyin en garip olanı değil. Bu geminin mürettebatından biri bir zamanlar cerrahmış; bana
Edinburgh'da derecelerini aldığını söyledi--"

"Ve bu doğru," dedi sert bir ses ve
kabine korsanlardan biri girdi--büyük şişe burunlu, yüzü morumsu bir adam. "Peki siz nasılsınız, Bayım?"

"Çok titriyorum!" dedim. "Benim sorunum ne?"

"Sağ uyluk kemiğinde ufak bir yara var," dedi, "uyluk atardamarınız kadar yakın ve krallık gelir.

"Ama iyi olacaksın," diye ekledi, nabzımı hissederek. "Dostum, damarlarında iyi kan var ve ben de kesmede iyiyim,
çok yakında seni tekrar ayağa kaldıracağız; ve kızcağız buna
dayanamayacak, sanırım."

"O zaman mermiyi kestiğin için sana teşekkür edeceğim," dedim ve
sonra, onu nasıl bulduğumu hatırlayarak bağırdım: "Şu kötü adamı yakaladılar mı?"

"Vetch'i mi kastediyorsun?" dedi adam. "Uhu! Onu yakalayamazsın; o kaygan bir adam, bak. Durdurulabilmesinden önce ayağa kalktı ve
ardından bir sürü bağıran zenciyle birlikte uzaklaştı. Evet, ben o kadar da üzgün değilim
çünkü o tam olarak bir beyefendi diyebileceğiniz türden biri değildi."

Sanırım düşündüğüm şeyin bir kısmı yüzümden okunuyordu,
çünkü İskoç devam etti:

"Bir işveren olarak ona karşı hiçbir şeyim yoktu, biliyorsun; o
serseri konusunda sağlamdı; ama o güzel bir kızla iş yapması bana hakaret ediyor ve bu konuda onu
yendiğin için yeterince memnunum. Küçük bir kız çocuğum olduğu zamanı hatırlıyorum."

Ve sonra o sarhoş adam ağlamaya başladı ve cebinden çıkardığı bir şişeden uzun bir yudum alarak kendini teselli etti. İçkinin onun sonunu getirdiği açıktı ve gerçekten de birkaç gün sonra Port Royal'da ondan ayrılmadan önce bana hüzünlü gözyaşlarıyla bir kral gemisindeki cerrahtan korsana düşüşünün hikayesini anlattı ve bana şişenin metni hakkında birçok etkileyici vaaz verdi.

Biz konuşurken Lucy Hanım çekilmişti ve Sandy MacLeod, adıyla anılan, bir kadınınki kadar hassas bir eliyle yaramı tekrar sardı. Sonra Joe Punchard beni görmeye geldi,
Cludde mürettebatı gözetlemek için güvertede kaldı. Vetch denize atlamış ve bir geyik gibi hızla kıyıya doğru koşmuştu ve
zenciler uçurumda bağırarak peşinden koştular, engebeli arazide gitmek için yarım mil kadar bir mesafeleri vardı ve onu yakalayamadılar. Onu kendi kontrolümde tutmak isterdim, böylece
tatlılarını bir jürinin elinden alabilir ve en azından
daha fazla kötülük yapma fırsatından mahrum kalabilirdi, ancak onun kaçmasına duyduğum öfke,
Leydi Lucy'nin güvenliğinin
güvenli olduğu bilgisiyle teselli edildi.

Joe ile konuştum ve brigi kıyıdan Port Royal'a kadar yelken açmaya ve
Leydi Lucy'yi İspanyol Kasabası'ndaki
arkadaşlarına teslim etmeye karar verdik. Arazisinin yönetimi bizi biraz
endişelendirdi. Sorumlu bir başkan olmadan bırakılamazdı ve ondan öğrendiğime göre, Vetch'in McTavish'i ve
vardığında orada bulduğu diğer beyaz adamları görevden aldığında görevlendirdiği
gözetmenler pek de güvenilir değildi.

Hanım Lucy ile yaptığı bir istişarenin sonucunda, Cludde'dan (kendisinden af ​​dileyip kabul eden) Penolver'a dönmesini ve McTavish'i yeniden işe alıp Spanish Town'dan göndermek için zamanımız olana kadar sorumluluğu üstlenmesini istedi. Hanım Lucy artık reşit olduğu için, Vetch'in kısa süreli yetkisi sona ermişti ve sanırım Dry Harbor'a gidip İngiltere'ye giden bir gemiye binecekti. Sir Richard'ın, elçisi geri dönüp planının tamamen başarısız olduğunu bildirdiğinde nasıl öfkeleneceğini hayal edebiliyordum. Şiddet yanlısı ve baskıcı karakteriyle Vetch'i günah keçisi yapmaya çalışacaktı (yanlış yapan bir adamın tekmeleyeceği biri her zaman vardır); ve Cyrus'un geçimini sağlamak için hangi yeni kötülüğe yöneleceğini merak ettim. Korsanlara Port Royal'e giden brik'te çalışmak zorunda kalacaklarını söylediğimde biraz sorun yaşadık. Tüccarların ve gemi adamlarının yağmalarından muzdarip olanların yanına yaklaşmak konusunda çok doğal bir isteksizlik hissediyorlardı. Ancak, onlara iyi bir ücret ve tutuklanmama
sözünü vermeyi kendime görev edindim, hemen bir kral gemisine katılmaları koşuluyla ve yoldaşları üzerinde çok nüfuz sahibi olan cerrah Sandy MacLeod'un desteğiyle, onları kabul etmeye ikna ettim. Ve böylece, Cludde ve dost canlısı zencilere, Amca Moses ve Noah'a veda ettikten sonra (Jacob bana eşlik edecekti), yaşlı dadı Patty evden gönderilene kadar birkaç saat bekledik ve sonra yelkenlerimizi uygun bir rüzgara açtık ve üç gün içinde Port Royal limanına ulaştık. Yolculuk sırasında Hanım Lucy'den neredeyse hiçbir şey göremedim. Yaram beni kamaramda tuttu; o da sık sık kendi kamaramdan kıpırdamadı ve bana hasta bir adam için çok hoş olan hizmetleri bahşeden Patty'ydi. Bu konuda biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Hanım Lucy'nin bana yaptıklarım için bir teşekkür sözcüğü söylememesi hiçbir şey değildi (Joe Punchard'a karşı çok daha nazikti); onun çekingenliği beni utandırmaktan kurtardı, çünkü benim doğamda olan bir adam herhangi bir minnettarlık gösterisinden rahatsız olur; ama
konuşabileceğimiz başka birçok şey vardı ve
sadece onu görmek bile bir teselli olurdu. Ama dediğim gibi, beni
çok nadir gördü ve çok az konuştu ve onun güvertede saatlerce Punchard ile sohbet ettiğini öğrendiğimde bir kıskançlık
spazmı hissettim, o da beni görmeye geldiğinde ondan
bir tapan gibi hayranlıkla bahsetti.

Ve Port Royal'a vardığımda, karaya çıkarıldığımda ve
Leydi Lucy gelip benden ayrıldığında, sadece bir "Elveda, Bay Bold" dedi, ama emin olmak için bana
harika bir nezaketle baktı.

Ve o gittiğinde, artık büyük bir servete sahip bir hanımefendi olduğunu düşünerek korkunç bir iç çekmeden edemedim, oysa ben sadece bir ikinci teğmendim, yılda seksen poundla yoksuldum.

Bölüm 30: Altı Günlük Savaş.

Yaram beni iki hafta boyunca yatağa mahkûm etti ve bir diğerinde de aksayarak ilerledi, bu yüzden talihsiz bir şekilde kaptanıma, çok itibar kazandığı ve hatırı sayılır bir ödül
parası kazandığı küçük bir keşif gezisinde eşlik etmekten alıkonuldum. Falmouth, Amiral Benbow tarafından Ruby ve Experiment ile birlikte Petit Guavas açıklarında seyir yapmak üzere gönderildi. Geri döndüklerinde (biri çok zengin bir gemi olmak üzere dört ödülle) Mayıs ayının ortasıydı ve bu arada hayal kırıklığımı hafifleten şeyler olmuştu. Nisan ayında, yardımcı amirale katılan Tümamiral Whetstone'dan Kral William'ın ölümünü ve Prenses Anne'in tahta çıkışını öğrendik ve yeni kraliçenin Marlborough Kontu'nun hanımının ne kadar etkisi altında olduğunu bildiğimizden, İngiltere'nin yakında Fransa ile savaşa gireceğinden pek şüphemiz yoktu. Gemim limana dönmeden birkaç gün önce iki ülke arasındaki kopukluk hakkında bilgi aldık ve Kaptan Vincent amirale Monsieur Chateau-Renaud'nun Havana'da yirmi altı savaş gemisiyle Santa Cruz'dan gelen büyük hazine filosunu beklediğini söylediğinde, yaklaşan çatışmayı canlı bir şekilde bekledik.

Ve amiral gemisinin ikinci teğmenlerinden birinin hasta olması
tesadüfen, Bay Benbow büyük bir nezaketle, artık tamamen iyileşmiş olan beni odasını doldurmam için görevlendirdi. Breda'nın Kaptan Fogg'undan daha iyi bir komutan olarak gördüğüm Kaptan Vincent'tan üzüntüyle ayrıldım, ancak Bay Benbow'un gözü önünde hizmet etme olasılığından ve amiralin hizmetkarı olarak görevine geri dönen Joe Punchard ile aynı gemide olmaktan büyük bir mutluluk duydum.

Koramiral bayrağını çekip yelken açmadan önce neredeyse iki ay geçti. Bu arada Tuğamiral Whetstone'u, kendisine bildirildiğine göre, Hispaniola'nın batı ucundaki Port Louis'de dört savaş gemisiyle zenci ticaretimizi yok etmek üzere
beklenen Monsieur du Casse'yi yakalaması için göndermişti. Sonunda filoya yelken açma emri verildi ve ayrılmadan önceki akşam, Ocak ayının sonlarına doğru gelen yeni vali Tuğgeneral Selwyn'in verdiği görkemli bir eğlenceye katıldık. Koloninin tüm önemli insanları valinin davetini kabul etti ve aralarında Bayan Lucy de vardı. Yaram iyileştikten sonra onu birçok kez görmüştüm ve itiraf ediyorum, bana karşı olan davranışından biraz rahatsız olmuştum, çünkü her zaman mükemmel bir şekilde nazik olmasına rağmen, bana karşı yirmi meslektaşıma karşı olduğundan daha samimi değildi. Gerçekten de, eğer biri diğerinden daha fazla kayırılıyorsa, o da Vetch ile yaşadığı anlaşmazlıktan sonra kötü alışkanlıklarını bırakan ve kuzeniyle çok iyi geçinen Dick Cludde'du.

Onu her zaman bir budala olarak düşünmüştüm ve şimdi gösterdiği iyi özellikler beni şaşırttığı kadar rahatsız etti (söylemekten utanıyorum).
Hanıma alçakgönüllülükle kur yaptığı açıktı ve yoksulluğum yüzünden ona karşı listeye girmekten men edildiğimi hissettiğimden, bir kenara çekilip onun daha büyük avantajlarına öfkelenmekten başka bir şey yapamadım. Lucy, valinin balosunda onunla çok dans etti; o
olası eş adayları tarafından o kadar kuşatılmıştı ki, biraz
kasvetli bir şekilde geride kalmışken, kartında bir yer istemek için ona yaklaştığımda, mırıldandı, dudaklarını büzdü ve çok geç kaldığımdan korktuğunu söyledi ve sonra, hoş bir yumuşama havasıyla,
sonlara doğru bana bir dans verebileceğini duyurdu.

Cludde ile dansını kasvetli bir şekilde izlerken,
kolumda bir dokunuş hissettim ve Mistress Lucetta Gurney'nin (daha önce
bahsettiğim) yelpazesinin arkasından bana gülümsediğini gördüm.

"Neden bu karanlık bakışlar, Bay Bold?" dedi.

"Çünkü bana bir dans lütfetmedin, Mistress Lucetta,"
dedim, çok alçak bir reveransla.

"Aman, Bay Bold," diye haykırdı, "beni ne zaman davet ettin?"

"Şimdi sana soruyorum," dedim ve bunun üzerine onu kolumun altına aldım ve dansçıların arasında öyle sert ve kararlı bir tavırla yürüdüm ki (Bayan Lucetta'nın bana söylediği gibi) sıradan uzunluktan daha uzun olduğum için, topluluk tarafından çok fazla gözlemlendim ve esprili bir şekilde eleştirildim. Sanırım dansıma da aynı sertliği taşıdım, çünkü bir dakika kadar dans ettikten sonra, Bayan Lucetta durmam için yalvardı,
bir kasırgayla dans etmeyi sevmediğini söyledi.

"Beni bir yere oturtun, Bay Bold. Sizinle konuşacağım," dedi.

Ve konuştu, beni çok şaşırtan bir şekilde.

"Sizce sizi anlamıyor muyum, Bay Bold?" dedi. "Bay Cludde'a karşı çok kıskançsın; bunu biliyorsun; ve odadaki diğer her erkeğe karşı da; ve bunu gösteriyorsun, ki bu çok, çok aptalca bir şey. Ah, konuşma; bana sadece
hikayeler anlatırdın. Beni dinle. Lucy benim çok yakın bir arkadaşım ve her şey hakkında
her şeyi biliyorum. Adına leke sürüyorsun, beyefendi."

"Neden, ne yaptım?" diye sordum, sesine aniden
kattığı sertliğe şaşırarak. Ve bir kahkaha
attı.

"Bence sen yaşayan en aptal adamsın," dedi. "Adın Bold değil mi ve sen çekingen, geri kafalı, mütevazı, umutsuz ve kocaman bir bebek değil misin! Lucy seni dünyalar kadar seviyor; o kızıl saçlı Punchard'ın senden bahsetmesinden hiç bıkmıyor; ve yine de sen somurtkansın, ona kaşlarını çatıyorsun ve neşeli olan ve onu eğlendirmeye çalışan, ama umursamadığı adamlara ters ters bakıyorsun. Ah, Bay Bold, adını değiştirmesi gereken sensin, çünkü eminim ki onu adını değiştirmeye asla ikna edemezsin."

"Ama Dick Cludde!" diye kekeledim, bu açık sözlü konuşma karşısında afalladım.

"Benimle dans edecek, efendim," dedi, dans bitince Dick onu bir sonraki dans için almaya geldiğinde ayağa fırladı.

Valinin güzel bahçesine girdim ve aşağı yukarı dolaşarak, canlı Lucetta'nın söylediklerini düşündüm. Lucy'nin kendisine bu kadar gayretle kur yapan erkeklere zerre kadar aldırış etmediği doğru muydu? Lucetta beni aptal yerine mi koymaya çalışıyordu? Lucy'nin görünürdeki kayıtsızlığı başka bir duyguyu mu gizliyordu? Düşüncelerim şaşkınlığın uçan bir çemberini oluşturdu ve hiçbir şekilde bir karara varamadım. Sonra Lucy'nin dünyasal olarak benden ne kadar yukarıda olduğunu ve benim birkaç yüz poundluk ödül parası ve yılda cüzi seksen pound (veya daha az) gelirim dışında hiçbir şeyim olmadığını tekrar hatırladım. Ona ne
verebilirdim? Ve bunun dışında, (şansımın
umutsuz olmadığını varsayarak bile) akrabalarından bu kadar uzaktayken onunla ilgilenmeye karşı bir çekince hissettim. 'Eğer reşit olduğunda elini bu kadar yakınımda ararsam, servet avcılığının tadını çıkarmış olurdum, diye düşündüm.

Düşüncelerimin sonucu, eski kararlılığıma bağlı kalmam ve en azından yüzbaşı rütbesine terfi edene kadar beklemem ve sonra onu amcasının evinde aramam ve kaderimi tehlikeye atmam gerektiğiydi.

Kararımın onunla bir danstan sağ çıkıp çıkmayacağını bilmiyorum. Onu almak için salona geri döndüğümde çok geç kaldığımı gördüm: Collingwood'un alayından genç bir şakrakla dans ediyordu. Onları kasvetli bir şekilde, büyük bir öfkeyle izledim, ama bu benim hatamdı ve ona veda etme fırsatım bile olmadı.

Ertesi gün (Temmuz'un 11'iydi) Port Royal'dan ayrıldık,
top atışları arasında, limandaki ticaret gemileri
bayraklarla donatılmıştı. Şu anda hizmet ettiğim Breda,
vanı yönetiyordu ve filo, bir üçüncü sınıfın yanı sıra, altı dördüncü sınıf, bir ateş gemisi, bir bomba gemisi, bir tender ve bir slooptan oluşuyordu.
Bay Benbow, Tümamiral Whetstone'a katılmayı planladı, ancak kısa süre sonra Colchester tarafından bizimle iletişime geçildi, buradan Monsieur
du Casse'nin Leogane'de beklendiğini öğrendik ve oraya doğru yola çıkarak
yirmi yedisinde vardık.

Kasabanın yakınında demirlemiş birkaç gemi gördük ve bunlardan biri yelken açmıştı, onu takip ettik ve elli toplu bir savaş gemisi olduğunu gördük. Bizimle sonuç denemek için kalmadı, karaya çıktı ve sonra kaptanı, elimize düşmesini önlemek için onu havaya uçurdu. Ertesi sabah, üç Fransız gemisini daha kolayca ele geçirme ve dördüncüsünü batırma şansına eriştik; ve on sekiz toplu bir geminin kalenin toplarının altında kıyıya doğru çekildiğini fark eden amiral, tekneyi içeri gönderdi, tekne onu yerle bir etti ve şarap ve erzakla birlikte birkaç gemi daha getirdi. Ertesi gün Petit Guavas'ın önüne geldik ve Cul adlı limanda üç veya dört küçük gemi gördük. Bu liman doğal konumu itibariyle o kadar güçlüydü ve o kadar iyi savunuluyordu ki, Bay Benbow orada çok az değerli gemiler için herhangi bir risk almanın tavsiye edilmediğini düşündü. Körfezde üç gün daha kaldık ve oradan Hispaniola'nın batı yakasındaki Cape Donna Maria'ya doğru yelken açtık. Orada Monsieur du Casse'nin Cartagena'ya gittiğini öğrendik. Fransız'ın bizimle karşılaşmak istemediği açıktı ve adamlarımız arasında, içinde bulunduğumuz
çılgınca kaz avı hakkında epeyce homurdanma vardı.

Düşmanın üç gemisini ele geçiren Tümamiral Whetstone ile karşılaşan Bay Benbow, Monsieur du Casse'nin filosuyla temasa geçene kadar
seyir yapmaya karar vererek onu Jamaika'ya geri gönderdi.

Ağustos ayının 10'unda Cape Donna Maria'dan ayrıldık, Breda'ya Defiance (Kaptan Kirkby'nin komutanı olduğu) eşlik ediyordu, Falmouth (arkadaşım Kaptan Vincent ile birlikte), Ruby, Greenwich, Pendennis ve Windsor. Yirmi dokuzuncu sabahın erken saatlerinde Santa Martha kıyısına geldik ve kıyı boyunca batıya doğru yelkenleri altında seyreden on gemi gördük ve kısa süre sonra bunların Fransızlar olduğunu anladık. Bunlardan dördü altmış veya yetmiş toplu büyük gemilerdi.

Gemilerimizden bazıları üç veya dört mil geride olduğundan, Bay Benbow harekat
işaretini verdi ve diğerlerinin de bizimle gelebilmesi için rahatça yelken açtı. Savaş hattını, amiral gemisi ortada, Defiance en solda ve Falmouth en sağda olacak şekilde düzenlemişti.

Breda'da hepimiz mücadele için can atıyorduk ve
Bay'ın ne kadar soğukkanlı olduğunu hayranlıkla izleyebiliyordum. Benbow, tavrını ve adamlar arasında hakim olan özel düzeni ve neşeyi belirledi. Eşlerimiz uzun süre
yaklaştılar ve amiralin onları perspektif camından izlerken çok rahatsız olduğunu gözlemledim. Dudaklarını ısırdı ve
kaşlarını çattı ve sonunda öfkeli bir konuşma yapmaya başladı, özellikle de
Defiance ve Windsor'a karşı, ki onlar
yerlerine gelmek için pek acele etmiyorlardı.

Her zaman çabuk sinirlenen bir adamdı ve aklından geçenleri serbestçe söyleme alışkanlığı, bazı kaptanları tarafından sevilmemesinin bir ölçüde nedeniydi. Ancak bana göre, Defiance'ın Kaptan Kirkby'si ve Windsor'ın Kaptan Constable'ı hakkında şimdi söylediği
acıda tamamen haklıydı. Akşam yaklaşıyordu ve düşman hem sayı hem de silahlanma bakımından bizden daha güçlü olmasına rağmen, Bay Benbow, kaptanlar sadakatle onu destekleselerdi kendimizi iyi bir şekilde değerlendireceğimizden şüphe duymadı.

Sonunda, gece olmadan önce bir çatışma başlatmak için, amiral rüzgara karşı ve büyük bir dümenle düşmanın yanında koştu, Defiance en öndeki gemiyle aynı hizaya gelmeden saldırmayı
düşünmüyordu. Ancak bu yapılmadan önce Falmouth, arkada büyük bir Hollanda yapımı gemiye ateş ederek savaşı başlattı ve Windsor ve Defiance da hemen aynısını yaptı, ancak henüz belirlenen istasyonlara
varmamışlardı. Bu emir ihlaline öfkeyle küfür eden amiral, bize zaten zararsız bir borda vermiş olan en yakın Fransız gemisine ateş açmak zorunda kaldığını gördü.

Ve sonra hayretle, Defiance ve Windsor'un, her biri sadece iki veya üç kez geniş çaplı atış almış olmalarına rağmen (birinde Dick Cludde ciddi şekilde yaralandı) top atışıyla savrulduğunu gördük, böylece Fransızların en kıçtaki iki gemisi Breda'ya
saldırmakta özgürdü. Sanırım o zamanlar Bay Benbow kadar öfkeli bir adam görmedim. Hatalı kaptanlara ateşli sitemlerini topçularımıza neşeli sözlerle karıştırdı ve düşmanın üç gemisinin hedefi olmamıza rağmen, Kaptan Fogg'a bizi onlarla temas halinde tutmasını söyledi ve tüm filoyla tek başına savaşacağına yemin etti.

Harekatın genelleşmesi saat dörtte olmuştu, gemilerimiz hat oluşturmakta o kadar yavaştı ki, ateş gece yarısına kadar devam etti, o zamana kadar Breda'da ciddi şekilde zarar gördük. Biz
bütün gece Fransızların yanındaydık ve gece nöbetleri sırasında amiral, eğer her iki virajda da önde giderse
kaptanların çok utanç verici bir şekilde onun örneğini takip etmekten geri kalamayacaklarına inanarak,
savaş hattını buna göre değiştirdi, Defiance Breda'nın yanına geldi. Şafak vakti Breda düşmana yakındı, ancak sadece
Ruby bizimle birlikteydi, filonun geri kalanı üç, dört ve beş mil gerideydi ve çok az rüzgar vardı. Fransızların atış mesafesindeydik, ancak ateş etmeyecek kadar medeniydiler ve
gerçekten de gün ilerledikçe bizimle savaşmaya istekli olmadıkları açıktı, çünkü denizden esen bir meltemle bir sıraya girip
ellerinden gelen tüm yelkenleri açtılar.

Bir gemi Ruby'yi takip ederek yola çıktı, geceye kadar kovalama toplarımızı onlara doğrulttuk; ancak diğer gemiler yine bizimle gelmek için geciktiler ve biz düşmanın yanında kalmak zorunda kaldık.

Ertesi sabah gün ışığında kendimizi düşman filosunun ikinci gemisinin çeyreğinde, yakın mesafede bulduk, Ruby önümüzdeydi. Fransız gemileri Ruby'ye ateş açtı, o da karşılık verdi; öndeki iki Fransız gemisi düştü ve rüzgar az olduğu için toplarını bizimkine doğrulttu. Bay Benbow, ilk başlayan gemiye bordamızı göndermemizi emretti, topçularımız bunu öyle iyi niyetle yaptılar ki, direklerini ve donanımını devirdiler ve onu öyle parçaladılar ki, onu çekmek için teknelerini indirmek zorunda kaldı. Ancak Ruby bir derece bile zarar görmemişti ve amiral, Kaptan Fogg'a yanına yatmasını ve teknelerini çekmesi için göndermesini emretti. Bu eylem yaklaşık iki saat sürdü, bu süre zarfında Defiance ve Windsor arkadaki Fransız gemisine yanaşmıştı ve yakın mesafede olmalarına rağmen ona tek bir top bile ateşlememişlerdi. Amiral dişlerini gıcırdattı ve limana vardığımızda kaptanları askeri mahkemeye vereceğine yemin etti. Bu arada bir fırtına çıktı ve düşman yine yelken açtı ve biz de onları kovalamak için yola koyulduk. Öğleden sonra saat ikide Rio Grande'nin ağzında düşmanın en kıç tarafındaki iki gemisine yanaştık ve direklerini ve donanımlarını etkisiz hale getirme umuduyla onlara ateş etmeye başladık, tıpkı kıç taraftaki bazı gemilerimiz gibi; ancak Fransızlar Breda'nın çok kötü desteklendiğini görünce başka hiçbir şeye aldırış etmediler, tamamen bize doğrulttular, donanımımıza çok zarar verdiler ve bazı adamlarımızı sakatladılar. Savaş iki saatten fazla sürdükten sonra, Fransızlar
ateş menzilinden çıktılar ve biz de onları takip edebildiğimiz kadar yelken açtık,
ama onlar savaştan kaçmak için mümkün olan tüm manevraları kullandılar, adamlarımız
korkak köpekler gibi alaycı bir şekilde arkalarından bağırdılar. Karanlık, takibi
durdurdu, ama yine de düşmanı bütün gece kucakladık,
ertesi gün bu uzun süren
savaşın
sonunu görmeyi umarak.

Üçüncü sabah şafak vakti, düşmanı yaklaşık bir buçuk mil
önümüzde gördük. Gemilerimizden yarı sakat Ruby en yakındı,
sonra Falmouth; geri kalanlar ise kayıtsızca yakındı, Greenwich
aslında tam üç lig gerideydi, amiral
gece veya gündüz savaş için hiç işaret vermemiş olmasına rağmen.

Rüzgar saatlerce doğudan esti, ama öğleden sonra üçte güneye döndü ve düşmana hava
ölçeri verdi. Viraj alırken kıç taraflarından en yakınına kadar yaklaştık ve yaklaşık yarım saat boyunca hızlı bir bombardıman sürdürdük; ancak hattımız hala çok düzensizdi ve gemilerimizin bazıları hala üç mil geride olduğu için daha fazla bir şey yapılamıyordu.

Ve böylece bir gün daha geçti. Diğer gemiler bize konuşacak mesafeye bile gelmemişti ve düşmanı kesin bir çatışmaya
getirme umudunun terk edilmesi gerektiği anlaşılıyordu.

Dördüncü sabahın şafağında Fransızlar altı mil öndeydi ve sayıca bir kişi daha azdı, çünkü büyük Hollanda gemisi filodan ayrılmıştı ve görüş alanının dışındaydı. Gemilerimizin en
gebeli olan Defiance ve Windsor, bu sırada dört mil gerideydi. Saat on civarında, rüzgar doğu-kuzeydoğudan esiyordu, ancak çok değişkendi, düşman viraja girdi ve amiral ikisinin menziline girdi, onlara bordasını verdi ve onlardan birçok kurnazca darbe aldı. Sonra, aynı şekilde viraj alarak,
olabildiğince hızla onları takip etti ve öğlen vakti, Lizbon'dan çıkardıkları küçük bir İngiliz gemisi olan Ann kadırgasını hatlarından ayırmayı başardı.

Bu küçük başarı, çökmekte olan ruhlarımızı biraz olsun neşelendirdi; ancak
tam bir zafer her zamankinden daha uzakta görünüyordu, çünkü Ruby o kadar sakatlanmıştı ki amiral ona Port Royal'e dönmesini emretti, böylece düşmanın dokuzuna karşı beş gemimiz oldu. Gün boyunca gemilerimiz bize biraz daha yaklaştı, en önde Falmouth vardı ve gün batımına kadar düşmana yaklaşık dört mil yaklaştık.

Fransızları ilk gördüğümüzden beri, Bay Benbow her gece sadece birkaç saat uyuyabilmişti ve dinlenme eksikliğinden ve kaptanlarının kötü davranışlarından dolayı acı bir şekilde
yorgunluktan bitkin düşmüştü. Düşmanın ayakta kalmaya hiç niyeti olmadığı ve hafif rüzgarların onları
elden geçirmeye elverişli olmadığı doğruydu ve en azından
Kaptan Vincent'ın durumunda, amirale destek vermesini engelleyen şeyin tamamen şanssızlık olduğundan çok emindim. Ancak en çok geride kalan gemilerin kaptanlarının davranışları hakkında başka fikirlerim vardı. Defiance'dan Kaptan Kirkby ve Greenwich'ten Kaptan Wade'in Benbow karşıtı partiden olduğunu biliyordum ve Windsor'dan Kaptan Constable ve Pendennis'ten Kaptan Hudson hakkında aynı bilgiye sahip olmasam da, onların da aynı hastalığa yakalandıklarından şüpheleniyordum, çünkü İngiliz donanmasının subaylarının tam bir korkak olabileceğine inanamıyordum. Yirmi dördünün gecesi orta nöbetim vardı. Saat ikiye doğru Joe Punchard pipo içerek yanıma geldi ve onu daha önce hiç görmediğim kadar perişan görünüyordu. Kasvetli bir şekilde "Bir gün daha geçirirsek kaptanımın kalbi kırılacak," dedi. "Port Royal'dan ayrıldığımızdan beri beş yaş daha büyük görünüyor. Uyuyamıyor ve eğer uyuklarsa
kötü bir rüyadan uyanmış bir çocuk gibi uyanıyor. Limana vardığımızda kaptanları, hepsini, askeri mahkemeye vereceğine yemin ediyor, ama bu bize savaşı
kazandırmayacak ve kalbini Fransızlara bir dayak atmaya
kazandı. Ve asla
canlı olarak geçemeyeceği fikrine kapıldı, ki bu onun aksine çok nadir bir şey, çoğunlukla çok neşeli olduğu için, bu beni çok üzüyor."

İyi adamı neşelendirmek için elimden geleni yaparken, gözcü
önünde bir yelken gördüğünü haykırdı. Amiral kamarasından fırladı ve
davulların çalmasını emretti. Bir anda, göründüğü gibi,
güverteler adamlarla doldu. Çok az rüzgar olan, berrak bir geceydi ve yanımızdaki Fransız gemilerinden birini görebiliyorduk. Ona aynı anda üç güverteden muazzam bir borda ateşi açtık,
çift atış, aşağıda yuvarlak ve yukarıda yuvarlak ve keklik. O
ateşle karşılık verdi, iyi adamlarımızdan birçoğunu yere serdi; ben
yanımda bir adama isabet eden atışlardan birinden kıl payı kurtuldum,
sağ kolunu omzundan kopardı.

Yaklaşık bir saat boyunca atış düellosunu sürdürdük ve sonra amiralin
yaralandığına dair büyük bir haykırış duydum ve biraz sonra Joe
yanaklarından aşağı yaşlar akarak yanıma geldi ve amiralin
sağ bacağının bir zincir atışıyla paramparça olduğunu ve
aşağıya taşındığını söyledi. Ama benimle konuşurken büyük bir haykırış duyduk ve Bay Benbow beşiğinde güverteye kaldırılıyordu ve "İyi eğlenceler, canlarım! Fransızlar bana bir darbe indirdi ama şimdi onları yakaladık ve Tanrı aşkına! Onları yeneceğiz!" diye bağırıyordu.

Sonra onu tekrar alkışladılar ve beşiğinde oturan, korkunç acısını hiçe sayan, emirler verdi ve üç saat boyunca cesaretlendirmek için bağırdı.

Sabah ışığı bize savaştığımız gemiyi gösterdiğinde, gemi sadece bir harabe gibi görünüyordu; ana direği indi ve parçalandı, ön yelken direği uçtu, mizana direği güvertede, tüm arma donanımı gitti ve yanları çift başlı atışımızla delik deşik oldu. Ve yakınımızda eski gemim Falmouth duruyordu,
karanlıkta bize Fransız filosunun en kıç tarafındaki yetmiş toplu bu büyük gemiyi sakatlamada çok yardımcı olmuştu.

Kısa bir süre sonra düşmanın diğer gemilerinin güçlü bir doğu rüzgarı önünde üzerimize doğru geldiğini gördük; aynı anda düşmanın önündeki Windsor, Pendennis ve Greenwich, hasarlı geminin rüzgaraltı tarafına doğru koştular, ona bordalarını fırlattılar (bu ölü bir atı kırbaçlamak gibiydi) ve sonra güneye doğru durdular. Bunun üzerine Defiance geldi ve diğerleri gibi geçti; ve biz hala bu ani cesarete hayret ederken, hırpalanmış gemi Defiance'a yirmi topunu ateşledi, bunun üzerine dümenini havaya kaldırdı ve rüzgarın önünde kaçarak savaş işaretine aldırmadan her iki üst yelkenini indirdi.

Bu, adamlarımızın kaldırabileceğinden fazlaydı; tüm disiplini bozarak,
korkak gemiyi inlemeler ve küfürlerle takip ettiler.
Amirale baktım, güvertede dik oturuyordu ve solgun yüzü
tamamen umutsuz bir ifadeyle çizilmişti.

Düşman, diğer iki gemimizin güneyde durduğunu görünce,
onların dümeni çevirmelerini açıkça bekliyordu, çünkü başlarını kuzeye doğru
yönelterek ateşlerine karşı koymaya hazırlanıyorlardı. Ama bizim
korkak kaptanlarımızın böyle bir niyetleri olmadığını, şüphesiz kaçıp gittiklerini anlayınca, Breda'ya doğru ilerlediler ve bizimle
sakat geminin arasına
girdiler, tüm silahlarını ateşlediler, ana yelken direğimizi vurdular ve donanımımızı parçaladılar.

"Tanrı aşkına, Bay Fogg," diye haykırdı amiral, "önümüzdeki o hainlere birkaç el ateş edin ve görevlerini yerine getirmelerine dikkat edin!"

Kaptan bunu yaptı, ama diğerleri onun
işaretine hiç aldırış etmedi. Deli gibi
tepindi ve küfür etti ve Fransızların bizim hakkımızda ne düşündüklerini düşünmekten utanç duydum. Ve
donanmamızın hepsi parçalanınca, yan yana oturup, kendi parçalanmış gemilerini
getirirken, yeniden donatırken ve onu
çekerken onları izlemek zorunda kaldık. Elbette, daha önce veya sonra hiç İngiliz amirali böylesine
haksız bir aşağılanma yaşamamıştır.

Adamlarımız gemiyi yeniden donatmak için gayretle çalışmaya koyuldular ve bu saat onda tamamlanınca, Bay Benbow kaptana, o sırada yaklaşık üç mil uzakta olan düşmanı takip etmesini ve rüzgaraltına geçmesini emretti,
sakat gemiyi çekerek ve kuzeydoğuya doğru dümen tutarken, rüzgar güney-güneybatı yönünde esiyordu. Mümkün olan tüm yelkenleri açtık, savaş
işareti her zaman önden uçuyordu; ve düşman, bazı kaptanlarımızın davranışlarından cesaret alarak, şimdi bizi beklemeye başladıklarının ilk işaretlerini gösteriyordu. Bunun üzerine amiral,
Kaptan Fogg'a diğer kaptanlara haber göndermesini ve onlara hatlarını korumalarını ve adam gibi davranmalarını söylemesini emretti.

Ve teknemiz bu görevden döndüğünde, içinde Kaptan
Kirkby vardı. Breda'ya çıktı ve hiç güverteden ayrılmayan amirale
yanına gitti. Aralarında yüksek sesle laflar ettiler;
Daha sonra Kaptan Kirkby'nin Bay Benbow'a daha fazla çatışmaya girmekten vazgeçmesi için çok
ciddi bir şekilde baskı yaptığını, altı gün boyunca düşmanın
güçlerini pek başarılı olmadan denediğini
iddia ettiğini öğrendim.

"Peki bu kimin hatası, efendim?" diye kükredi amiral.

Sonra, öfkesini güçlükle dizginleyerek, Kaptan Fogg'a
diğer kaptanlara gemiye gelmeleri için işaret vermesini emretti, böylece hepsinin o korkakla aynı fikirde olup olmadıklarını
öğrenebilecekti.

Bu işarete harikulade bir çeviklikle itaat ettiler. Gemiye geldiler ve amiral, iki ölümlü saat boyunca, acıdan neredeyse bayılacak halde, akıl yürüttü, itiraz etti, yalvardı, onlara şimdi en büyük başarı fırsatına sahip olduklarını, çünkü gemilerimizin hepsinin iyi durumda olduğunu ve Breda'nın kaybettikleri hariç tüm filoda sadece sekiz kişinin öldüğünü; bol miktarda cephanemiz olduğunu gösterdi; düşmanın üç veya dört gemisinin yaralandığını ve birinin tamamen sakatlandığını ve çekildiğini söyledi. Hepsi boşunaydı. Çoğu, Kaptan Kirkby'nin, savaşa devam etmenin istenmeyen bir şey olduğu ve hiçbir mantığın onları
döndüremeyeceği fikrine katılıyordu. Sonra isimlerini bir kağıda yazdılar, görüşlerini resmen bildirdiler ve (bunu daha sonra öğrenmiş olsam da)
Kaptan Fogg ve benim eski komutanım Kaptan Vincent, geri kalanlarla
imzaladılar.

Bundan sonra yapılacak başka bir şey yoktu. Amiral
yaralanmamış olsaydı, sanırım hepsine karşı çıkıp
düşmanla tek başına savaşırdı: ancak savaşı yönetebilecek durumda olduğuna dair hiçbir güvencesi yoktu; kaptanların savaşmak gibi bir niyetleri olmadığı açıktı; ve tüm filoyu tehlikeye atıp
Fransızların zaferle övünmesine izin vermektense daha fazla ilerlememeye karar verdi. Ve böylece düşmanın rahatsız edilmeden gitmesine izin verdik ve Jamaika'ya geri döndük.

Yolda amiral ile biraz konuşma ayrıcalığına eriştim.
Kendi başarısızlığından derinden utanmış olmasına rağmen, kişisel üzüntüsü,
tasarımının hayal kırıklığına uğramasına eşlik etmesi gereken
ulusal hayal kırıklığı duygusundan daha ağır basıyordu.

"Ve bu benim son savaşım, Bold," dedi bana. "Fransızlarla tekrar karşılaşacak kadar
yaşayamayacağım ve dünyadan başarısız olarak ayrılmak benim için
acı bir sınav."

"Siz bir başarısız değilsiniz, efendim," dedim. "Başarısız olan ve sonsuza dek
utanç içinde olan o alçak kaptanlardır; ve emin olun ki halkımız
size adalet yapacaktır. "

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi memnun bir bakışla. "'Bana 'dürüst Benbow' diyen Kral William'dı ve bu ismi ülkeyle birlikte
tutarsam memnun olurum. Port Royal'e ulaşmadan önce ölebilirdim; eğer ölürsem,
sevgimi Nelly'ye götürür müsün, oğlum?"

"Elbette, efendim, ama daha iyi şeyler umuyorum," dedim. "İspanyol Kasabası'nda, ülke için bu kadar değerli bir hayatı
kurtarmak için tüm becerilerini kullanacak iyi cerrahlar var."

"Göreceğiz," diye cevapladı. "Bu vebalı bacak kesilmeli; belki tahta bir bacakla eve döner ve bir yerlerde liman amirali olarak
dolaşırım!

"Her neyse, seni bir kaptan olarak görmeye yetecek kadar uzun yaşamayı umuyorum.
İyi iş çıkardın, oğlum ve mahkeme-i harp o hainlerle işini bitirdiğinde birkaç boş yer olacak, sana garanti ediyorum."

Port Royal'a varmadan önce, cesur bir adam olan Monsieur du Casse'den amirale bir mektup taşıyan bir Fransız teknesi yanımıza geldi.

"Efendim" (yazdı), "Geçen pazartesi günü kamaranızda yemek yemekten başka pek umudum yoktu, ancak Tanrı aksi yönde bir emir verdi; bunun için minnettarım. Sizi terk eden o korkak kaptanlara gelince, onları asın, çünkü Tanrı aşkına, bunu hak ediyorlar."

Limana dönüşümüz hüzünlü bir olaydı. Değersiz kaptanlara karşı evrensel bir öfke ve amiralin içinde bulunduğu durum için evrensel bir üzüntü vardı. Kırık bacağı alındı, bu operasyonu
harika bir metanetle karşıladı ve sağlam bir yapıya sahip olduğundan, ilk başta cerrahlara iyileşme konusunda büyük umutlar verdi. Hasta yatağından Tümamiral Whetstone'a, korkaklık, düzeni ihlal ve görevi ihmal etmekle suçladığı dört yüzbaşının ve Fransızlarla çatışmaya karşı kağıt imzalamak gibi küçük bir suçlamayla Yüzbaşı Fogg ve Vincent'ın yargılanması için bir askeri mahkeme düzenlemesi için bir görev verdi.

Duruşma sekiz Ekim'de başladı. Yüzbaşı Kirkby'ye karşı (çok iradesi dışında) ifade veren subaylar arasında, mahkemeye yaralı olarak getirilen Dick Cludde da vardı. Kirkby ve Greenwich'ten Yüzbaşı Wade tüm suçlamalardan suçlu bulundular
ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildiler. Yüzbaşı Constable korkaklıktan aklandı
ancak diğer suçlamalardan mahkum edildi ve Majestelerinin hizmetinden çıkarıldı, keyfi sırasında hapis cezasına çarptırıldı. Pendennis'in Kaptan Hudson'ı, sanırım, kendisini silinmez bir
rezillikle damgalamış olması gereken
duruşmadan önce ölmekte şanslıydı.

Eski dostum Kaptan Vincent ve yeni komutanım Kaptan Fogg'a gelince, savunmalarında, kağıdı yalnızca düşmanla çatışmaya girersek diğer kaptanların tamamen firar edip Breda ve Falmouth'u kaderlerine terk edeceklerinden korktukları için imzaladıklarını iddia ettiler; ve Bay Benbow'un kendisi de savaştaki büyük cesaretlerine ve yiğit davranışlarına tanıklık edince, mahkeme onları kraliçenin hizmetindeki görevlerinden uzaklaştırmakla yetindi.
Cezalar hemen infaz edilmedi, subayların (Vincent ve Fogg hariç) İngiltere'ye götürülerek kraliçenin eşi Danimarka Prensi George'un, Yüksek Amiral olarak mahkeme kararlarını onaylama veya iptal etme yetkisine sahip olan
kizadesinin
isteğini beklemeleri kararlaştırıldı.

Ben bu subayların yargılanmasında hazır bulunmadım. Limana vardığında, amirale, yokluğundan yararlanarak, kuzey kıyılarında bir korsan gemisinin belirdiği ve ticaret gemilerine büyük zarar verdiği bildirildi. Mülklerinde zarar gören birçok çiftçi, valiye korsanlara karşı derhal harekete geçmesi için talepte bulunmuştu. Ancak, Tuğamiral Whetstone, adanın genel güvenliğini riske atarak kendi filosunu küçültmenin haklı olduğunu düşünmüyordu. Ancak, askeri mahkemenin toplanmasından önceki gün, Bay Benbow beni çağırdı ve korsan gemisini aramak için kuzey kıyısı boyunca seyir etmemi emretti. Bana bu amaçla bir savaş gemisi vermedi, bunun yalnızca başlıca limanlarda casusları olan korsanları uyarmak için hizmet edeceğini düşünüyordu. Ancak, Hanım Lucy'yi getirdiğimiz brik hâlâ limanda olduğundan, amiral onu bir tüccar olarak donatmamı ve
bir kukla kaptan ve iskelet bir mürettebatla denize göndermemi ve sonra
kraliçenin gemilerinden otuz seçkin adamla gizlice ona katılmamı söyledi.

Bu güven işareti bana büyük bir zevk verdi ve hazırlıklarıma şevkle başladım, duruşma
günleri boyunca onlarla meşguldüm. Joe Punchard'a ne kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğumu bilen Bay Benbow, bana eşlik etmesi konusunda ısrar etti ve
yatağında yatarken kendisinin Punchard'ın hizmetlerine pek ihtiyacı olmadığını fazlasıyla doğru bir şekilde beyan etti.

Elbette, limana varır varmaz Hanım Lucy'yi ziyaret ettim. Limandan vedalaşmadan ayrıldığım için beni çok sert bir şekilde eleştirdi ve yara almadan geri dönmemi bir kusur olarak gördü, Dick Cludde'u mücadelede oynadığı rol için çok sıcak bir şekilde övdü. Biraz hararetle, eğer yaralanmadıysam bunun görevimden kaçmadığımdan kaynaklanmadığını ve en çok Fransız gemilerinden birine binmemizi istediğimi söyledim; silahlar
ateşlenirken güvertede boş durmak bir adam için zevk değildi. Ve şimdi belli bir öfke derecesine ulaştığımda, ona korkak olmadığımı kanıtladığımı hatırlattım ve kraliçenin kendisine iyi hizmet edenlere karşı, sayabileceğim diğer bazı hanımlar kadar nankör olmayacağını umdum. Bu patlama (benim alışılmış yumuşak huyluluğuma yabancıydı) yanaklarına bir renk ve gözlerine bir parıltı getirdi ve oldukça değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Gerçekten de nankör değilim, Bay Bold."

Ve sonra onun affını diledim (öğrendiğim kadarıyla, Bayan Lucetta Gurney bana aptal demişti) ve kendi işlerinin nasıl gittiğini sordum.

Bay McTavish'in, bana, malikanesine kâhya olarak geri döndüğünü, her hafta ondan haber aldığını ve plantasyonlar hakkında mükemmel raporlar verdiğini söyledi. Ona Vetch hakkında bir şey duyulup duyulmadığını ve Dry Harbor'dan ürünlerini taşıyan herhangi bir geminin korsanlar tarafından taciz edilip edilmediğini sordum. İkisinden de haberi olmadığını söyledi ve Vetch'in yenilgiyi kabul edip hayatından sonsuza dek kaybolduğuna inanmaya meyilliydim. Bay Benbow'un bana emanet ettiği görevi ona söylediğimde biraz endişeli göründü ve bana kendime bakmamı rica etti; bu beni şaşırtan eski kayıtsızlığından uzaklaşmasıydı. Ben sadece tehlikeyi göze almayacağımı ve kendime bakmam konusunda görevimi yapmam ve gerisini Providence'a bırakmam gerektiğini söyleyebildim.

Uzun zaman sonra Joe Punchard'ı özel olarak çağırdığını ve ondan gece gündüz beni gözeteceğine, üşütmememi veya kendimi tehlikeye atmamamı sağlayacağına ve beni kalıcı bir şekilde hoşnutsuzluğuna maruz kalmamak için yara almadan geri getireceğine dair ciddi bir söz aldığını öğrendim.

"Söz vermek zorundaydım," dedi Joe, ona bunu söylediğimde. "Kendimi tutamadım. Siyahın beyaz olduğuna yemin edebilirdim, hanım ona
böyle davranmıştı. Kendi kendime, 'Bay Bold bir bebek değil, ben de bir dadı değilim; ama onu mutlu etmek için yalan yere yemin edeceğim' diye düşünüyorum ve öyle de yapacağım, efendim."

Ve ondan, Bay Benbow'dan, Cludde'dan ve diğer arkadaşlarımdan ayrıldıktan sonra, on iki Ekim'de günbatımında bir tekneyle limandan ayrıldım ve Bull Körfezi açıklarında beni bekleyen brige katıldım.

Bölüm 31: Kokpit.

Adı Tartar olan brige (bir korsan için çok uygun bir isim) otuz yetenekli denizciyle donatılmıştı ve ben de limandaki savaş gemisinin adamlarından
kendime izin verilmişti. Teğmen olarak Fincham adında çok mükemmel bir subay olan bir levazım subayım vardı. Adanın kuzeydoğu tarafındaki Port Antonio'ya ulaşana kadar iyi bir rüzgarla yelken açtık, ancak daha sonra rüzgar ters esmeye başladı ve beni çok rahatsız eden
sürüngen bir hızla kuzey kıyısı boyunca ilerlemek zorunda kaldık.

Orange Körfezi'ni geçene kadar korsanlardan haber almayı beklemiyorduk, ancak o andan itibaren büyük gemiler için demirlemiş olanlar hariç her koyu aramamız gerektiğini biliyordum; ve yavaş ilerlememiz daha da rahatsız ediciydi, çünkü korsanların Bay Benbow'un dönüşünü ve yelkenini
almasından korkuyordum. Bunu yapmayacaklarını umuyordum, çünkü korsan gemisini limana getirerek amiralin bana olan güvenini haklı çıkarmak için yanıp tutuşuyordum.

Bir sabah, denizde bir hafta geçirdikten sonra, Blowing Point açıklarındaki küçük bir adada bir enkaz gördük; Adacık o zamandan beri o enlemleri etkileyen volkanik bozulmalardan birinde tamamen
yok oldu. Terk edilmiş olana doğru ilerledik ve sonra güvertede gömleğini çok enerjik bir şekilde sallayan bir adam gördük. Fincham'ı bir tekne mürettebatıyla birlikte onu getirmesi için gönderdim ve gemiye
çıktığında kendisinden, bir hafta önce bir korsan gemisi tarafından saldırıya uğrayıp bu adaya taşınan ve orada yağmalanıp yakılan, mürettebatının çoğunun öldürüldüğü, geri kalanının Hispaniola'daki İspanyol çiftçilere satılmak üzere götürüldüğü Susan Maria adlı barkanın tek kurtulanı olduğunu öğrendim. Adam güvertede ölüme terk edilmişti, ancak baygınlığından
kurtulmuş ve o zamandan beri korsanların gemiyi soyarken almaya değer bulmadıkları küflü peynir ve bisküvilerle kendini destekliyordu. Bana korsan gemisinin altı top ve her milletten en az altmış kişilik bir mürettebat taşıyan hafif bir brik olduğunu ve kaptanının bir Fransız olduğunu söyledi. Batıya doğru yelken açmıştı. Bunun aramaya gönderildiğim gemi olduğundan pek şüphem yoktu ve tahmin ettiğimden daha güçlü olmasına rağmen onu bulup onun yaramazlıklarına bir son vermeye çalışıp çalışmayacağımızı kendim görmek için can atıyordum. O günün geri kalanında sakin bir şekilde yattık, ancak sabaha doğru hafif bir doğu esintisi çıktı, tüm yelkenleri açtık ve kıyı boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledik. Muhtemel demirleme yerleri için haritayı çok dikkatli bir şekilde inceledim ve perspektif camımı sürekli kullandım; ancak o gün boyunca korsandan veya herhangi bir gemiden hiçbir iz göremedik. Akşam karanlığına doğru, artık komutasını aldığım briki yelkenle geldiğim koyun girişine yaklaştık. Koyda veya ağızda olabilecek herhangi bir geminin görüş alanının dışında, yaklaşık iki mil doğusundaki bir burnun arkasına çekildik ve karanlığı bekledik. Korsanın koyda yattığını varsaymak için hiçbir sebebim yoktu, ancak oldukça olasıydı; ancak orada olduğundan eminmişiz gibi dikkatli bir şekilde gitmemiz gerekiyordu. Gücünü göz önünde bulundurarak, eğer bir kavgaya dönüşürse, ona saldırmak için kendi zamanımı ve yöntemimi seçmem açıkça iyi bir taktikti. İkinci köpek nöbetinin sonuna doğru bir bot indirdim ve Joe Punchard ve yarım düzine seçkin adamla birlikte, kurtardığımız denizciyle birlikte, Fincham'ı brigin sorumluluğunu bırakarak, körfezde keşif yapmak için kürekleri susturarak yola çıktım. Ay yükseliyordu, ancak kayalıkların altında derin bir gölge vardı ve bunun içinde kalarak gözlemden kaçabileceğime güvendim. Koy yaklaşık iki mil uzunluğundaydı ve mesafenin yarısını kürek çektikten sonra, önümde karanlık bir şekil gördüm, tahmin edebildiğim kadarıyla, neredeyse brikimle aynı noktadaydı, halatını kestiğimde. Ay ışığında her direği açıkça görene kadar biraz daha yaklaştık,
ve Susan Maria'nın adamı bana geminin aradığımız korsan
olduğunu söyledi. Bir süre küreklere uzanıp onu izledik ve güvertesinden gelen sesleri dinledik, ama
hiçbir şey duymadık ve kaptanının kendini tamamen güvende hissedeceğini düşünerek, her şeyin o gece onu kesme girişimini desteklediğini düşündüm. Brige geri çekildik ve hemen keşif için iki bot hazırladık. İş için yirmi dört adam seçtim, on tanesini brigi korumak için bıraktım. İkinci botun başına Fincham mı yoksa Punchard mı getirilmeli sorusu vardı, ancak Joe bu girişimde bir rol almak için çok yalvardı (hem eyleme olan sevgisiyle hem de henüz hiçbir şey bilmediğim Bayan Lucy'ye verdiği sözle canlanıyordu) ve Fincham'ı geminin komutasında bırakmaya karar verdim. Bana söylendiği gibi korsanların sayısı altmışsa, aleyhimize çok büyük bir oran vardı; ancak sürpriz avantajıyla, seçtiğimiz yirmi dört adamın, onları bir arada tutan tek şey ortak suçları olan karma bir grubun sayısının iki katından fazla olacağını umuyordum.

Sabahın dördü civarıydı, azalan ay altında, düşman gemisini tekrar görüş alanına girdik. Gürültüden kaçınmak için çok yavaş kürek çekiyorduk ve ona yarım kablo kadar yaklaşmıştık ve adamlarıma bir hamle için yol vermelerini emretmek üzereydim ki güverteden gelen sesleri ve vinç bloklarının gıcırdamasını duyunca şaşırdım. Korsanların bir tekneyi indirdiği açıktı. Adamlarıma kürek çekmelerini fısıldadım ve hiç endişe duymadan bekledim. Yaklaştığımız fark edilmiş miydi? Öyle olduğunu düşünemezdim çünkü en güvendiği düşman bile, kayalıkların gölgesinde bizi arayarak konum avantajını neredeyse hiç kaybetmezdi. Saldırımızı güvenle bekleyip bizi şaşırtabilirlerdi. O zaman ne yapıyorlardı? Teknenin yan tarafına indirildiğini görebiliyordum ve hemen ardından ikinci bir tekne geldi ve adamlar her ikisine de doluşup kıyıya doğru uzaklaştılar. Ayın tam ortasında geldiler, karaya çıktıklarını, sahili geçtiklerini ve kaybolduklarını gördüm. İlk düşüncem geminin elimize teslim edildiğiydi.

Teknelerin yaklaşık kırk adam taşıdığını tahmin ettim; kalanlar benim katranlarımla boy ölçüşemezdi; görevimin mucizevi bir şekilde kolaylaştığını hissettim. Fakat sonra, korsanların kıyıda bir işleri olması gerektiğini düşünerek, varış noktalarının Penolver olduğunu ve amaçlarının evi ve araziyi yağmalamak olduğunu fark ettim. Gece yarısı bu saatte gemilerini terk etmelerinin başka bir açıklaması olamazdı.

Ve burada görev ile eğilim arasında bir çatışma hissettim. İkincisi, beni karaya çıkan ekibin ardından hemen yola koyulmaya ve Lucy'nin malını kurtarmak için yapılabilecek
şeyi yapmaya yöneltti. Fakat bana verilen emir korsanlarla ilgilenmekti ve ilk görevim tamamlanana kadar, benim için ne kadar değerli olursa olsun, özel bir kişi adına müdahale etmemin haklı olmayacağını hissettim.

O zaman önce gemiye mi saldırmam yoksa kıyıdaki tekneleri mi ele geçirmem gerektiği sorusu ortaya çıktı. İkincisini başarmak için, şüphesiz sorumlu bırakılmış olan adamları alt etmemiz gerekecekti ve gemideki adamları alarma geçirecek bir gürültü kesinlikle olacaktı, böylece teknelerin ele geçirilmesi, karaya çıkanların geri dönüşünü engellese de, aynı zamanda brigin ele geçirilmesini çok daha zor hale getirecekti. Her ne kadar, karaya çıkan ekip yoldaşlarına yardım etmek için zamanında geri dönemeyecek kadar uzağa gidene kadar beklemek ve sonra gemiyi ele geçirmek daha iyi görünüyordu. Bu bizim elimize geçtiğinde, karaya çıkıp Lucy'nin evine doğru yürüdüklerine inandığım haydutların peşine düşmek için yola çıkmakta özgür olacaktım. Adamlarıma beni Punchard'ın teknesinin yanına koymalarını emrederek, onunla saldırımızın şeklini ayarladım. Ben iskele tarafına, o sancak tarafına gidecekti ve mümkün olduğunca aynı anda gemiye binecektik. Bu halledilince gitme sözünü fısıldadım,
ve iki tekne kıyı boyunca gölgede olabildiğince sessizce ilerledi,
ta ki düşman gemisinin tam karşısına gelene kadar. Sonra,
önde giden teknenin dümenini tutarak, onu döndürdüm ve
doğruca gemiye doğru dümenledim. Küreklerimizin sesinin kısılmasına rağmen, yaklaşmamızın tamamen duyulmaması umuluyordu; ve alarm verildiğinde aramızda on kulaçtan fazla mesafe yoktu. Gelgit, gelgitle çekilme arasında olduğu için, bizi gemiye kadar getirecek kadar yol yoktu, ancak birkaç kürek daha çektikten sonra adamlara kürekleri çekmelerini ve silahlarını almalarını emrettim ve güverteden gelen bir yaylım ateşinden kaçmak için tam zamanında brikin tezgahının altına girdik. Bir araya geldik, yarım düzine kişiydik, adamlar Jack katranlarının yapacağı gibi bağırıp küfür ediyorlardı ve çok sıcak bir karşılamayla karşılaştık. Düşman, bizi geri püskürtmek için tüm gücüyle toplanmıştı, aşağıdaki nöbetçilerin yukarı çıkmak için zamanları olmuştu, ancak emin olmak için uykudan ve belki de içkiden yarı sersemlemişlerdi. Eğer uyanık olsalardı, geri püskürtülmemiş olmamızı cevaplamayacağım; öyle olsa bile, mürettebatımdan birkaçı baş aşağı tekneye ve denize doğru
sürüldü. Ancak geri kalanlar güvertede bir yer edindi ve size garanti ediyorum ki bunu korudular. Ateş etmek için çok yakın mesafedeydik;
kılıçlar ve sopalı tüfeklerle kısa bir göğüs göğüse çarpışma oldu ve silahların çarpışması ve adamların haykırışlarıyla büyük bir gürültü ve gürültü yaptık.

Ancak düşman, Joe'nun adamları gelmeden önce bizi
yerinden çıkaramadığında tek başarı şansını kaybetmişti. Teknesi pruvadan sancak tarafına gelmeden önce sadece bir dakika geçti ve sonra mürettebat Joe'nun başlarında olduğu şekilde
bir araya geldi ve saldırganlarımızın
arkasına saldırdı. Böylece iki grubumuz arasında sıkışan korsanlar daha fazla mücadele etmenin boşuna olduğunu gördüler. Silahlarını
sıçradılar ve (birçok dilde) erzak için bağırdılar; ve güverteye ilk ayak basışımızdan beş dakika sonra onları güvenli bir şekilde
aşağıya çıtaladık.

Ve şimdi, talihin yardımıyla, ilk görevimi tamamladıktan sonra,
karaya çıkan adamların peşinden tüm hızımla gitmeye karar verdim,
çatışmamızın gürültüsünün kulaklarına ulaşmamış ve onları tetikte
tutmamış olmasını hararetle umuyordum. Önümüzde zorlu bir iş vardı, eğer sayıları kırk kişiyse, buna inanmak için sebebim vardı.
Brig'i tamamen korumasız bırakamazdım; yine de kendi küçük grubumu
azaltmak istemiyordum; sonunda beş kişilik bir grubun (üçü savrulmuş ve ikisi kavgada hafif yaralanmış) komutasını bir dümenci arkadaşına bırakmaya ve Joe ile diğer on sekiz kişiyi Penolver'a götürmeye karar verdim.

Sabahleyin bizi desteklemek için koya yelken açmaları için brig'imizdeki Fincham'a talimat vermiştim ve dümenin arkadaşına
görünür görünmez onunla iletişime geçmesini söyledim. Bu nedenle yokluğum sırasında ödülün ve esirlerin güvenliği konusunda hiçbir endişem olmadı.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, altı kişiden ikisini, korsanların karaya çıktığı ve sahilde karaya çıkarılmış halde bulduğumuz tekneleri brige geri götürmek üzere alarak kıyıya doğru yola koyulduk, ancak onlardan sorumlu kimse yoktu. Ya liderin güvenlikleri konusunda hiçbir endişesi olmadığı için gözetimsiz bırakılmışlardı ya da nöbet tutmak için görevlendirilen adamlar brig'deki yaptıklarımızdan endişe edip kampı terk etmişlerdi.
Umarım arkadaşlarını uyarmak için önümüze geçmemişlerdir, ki bu pek olası görünmüyordu, çünkü tek başlarına yabancı bir ülkeye girmeye
isteyeceklerdi. Korsanlar arkalarında olup bitenler hakkında uyarılmış ve aceleyle geri dönmüşlerse veya biz onları kaçırmış ve bizden önce koya dönmüşlerse, tekneleri olmadığı için gemilerini geri alamayacaklardı.

Korsanların ana gövdesinin ayrılmasının üzerinden yaklaşık iki saat geçtiğini hesapladım; eğer hedefleri buysa, bu zamana kadar eve giden yolun üç bölümünü kat etmiş olmalılar; bu yüzden onları takip etmek için büyük bir hızla yola koyulduk. Güneş henüz doğmamıştı, ancak karanlık dağılıyor ve hava serin olduğu için rahatsızlık duymadan yürüyebiliyorduk.

Çok uzağa gitmemiştik ve ince ağaç kümeleri arasında patikanın geçtiği yere gelmiştik ki Joe Punchard aniden yanımdan ayrılıp ormana daldı. Onun çeteciliği koşmasını engellemiyordu. Birkaç saniye içinde geri döndü, kendisinden çok daha büyük bir denizciyi önünde itti, bir eli boynunda, diğeri ise kolunu arkasından tutuyordu. Böylece adamı hızlı bir tırısla bize doğru itti ve bana bağırdı:

"İşte kötü adamlardan biri, efendim, ve sanırım onu ​​konuşturmak iyi olacak."

Hızımızı yavaşlatmadan esiri yanımda yürüttüm ve ona sorular sordum. Şüphelendiğim gibi, teknelerin tek başına sorumlusu olarak bırakılmıştı ve saldırımızın gürültüsünde, yoldaşlarını yakalamak ve onlara neler olduğunu bildirmek için patikaya doğru koşmuştu. Ancak kendi unsurunun dışında olduğu için, vahşi ormanlık bölgeye geldiğinde kalbi onu yarı yolda bıraktı ve Joe onu gördüğünde ağaçların arkasında gizlice dolaşıyordu. O bir Fransızdı.

Ondan birkaç hafta önce gemisine bir İngiliz'in katıldığını ve kaptanına yaklaşık on mil içerideki bir araziye bir keşif gezisi önerdiğini öğrendim. Kaptan ilk başta bu sefere çıkmakta isteksiz davranmıştı; bunun denizciler için değil, kara insanları için bir iş olduğunu söyledi ve o koyda bir korsan gemisinin beyaz bir adamın önderlik ettiği bir zenci sürüsü tarafından ele geçirildiğine dair söylentiler duyduğundan gemisini terk etmek istemiyordu. Ancak İngiliz, söz konusu evde yatan büyük miktarda parayla ilgili hikayelerle korsanlar arasındaki yurttaşlarına
davranmıştı; arazinin yöneticisi olduğunu ve servetini arzulayan kötü niyetli bir düşman tarafından saldırıya uğradığında topladığı hazineyi geride bırakmak zorunda kaldığını söyledi. Ancak bu hazine, davetsiz misafir tarafından keşfedilemeyecek kadar güvenli bir şekilde saklanmıştı. Bu yoldaşları, kaptanın tüm mürettebatı kapsayan bir konsey düzenlemesi konusunda ısrarcı olmuşlardı, bu toplantıda teklif oylamaya sunuldu ve kabul edildi; ve kaptanın son itirazları, saklı paranın dörtte birinin İngiliz'e verilmesi, dörtte birinin İngiliz'e verilmesi ve geri kalanının mürettebat arasında paylaşılması vaadiyle aşıldı.

Şüphelerim bu kadar tam olarak doğrulanınca, tempoyu zorladım, çünkü
zorlu bir mücadele öngörmeme rağmen, adamlarımın hepsi sağlam adamlardı ve on milden fazla bir yürüyüşten sonra bile sıkıntı hissetmeleri pek olası değildi.
Gizli altın hikayesine ancak yarı yarıya inandım. Bence, arazinin ürünleri genellikle, madeni parayla değil, limandaki usulüne uygun olarak atanmış acentelerin elinde olacak olan poliçelerle ödenecekti. Vetch'in başka bir amacı olması daha olasıydı: ne olduğunu tahmin edemiyordum. Ama amacı ne olursa olsun,
mahalleye zamanında
geldiğim için kendimi çok şanslı saydım.

Araziye bir mil yaklaştığımızda, tahmin ettiğim gibi evin durduğu noktada havaya yükselen yoğun bir duman bulutu gördük. Bu, şüphelerimi doğruluyor gibiydi; Vetch, Bayan Lucy'nin evini yakarak zehirli kinini tatmin ediyordu. İki kez öne atıldık ve evi görünce, neredeyse tamamen yanmış olan müştemilatlardan yükselen dumanın hala sağlam olduğunu
gördüm. Sonra tüfek sesleri duyduk ve yaklaştıkça yüksek sesli bağırışlar duyduk. Plantasyonlar tamamen ıssızdı, nereye gittiğini sorabileceğimiz tek bir zenci bile yoktu; bu yüzden evin ön tarafının tamamen görülebildiği ağaçların arasındaki bir yere doğru ilerledik. Veranda adamlarla doluydu ve etraflarında duman dönüyordu, ancak yangının değil, tüfek atışının dumanıydı. Bazıları
kapalı pencerelere ateş ediyor, diğerleri
kapıları ve duvarları baltalarla kesiyordu. Saldırının daha yeni başladığı açıktı, çünkü evin hafif kirişleri artık aldıkları muazzam darbeye
dayanamazdı. Saldırganların herhangi bir direnişle karşılaşması beni şaşırttı;
McTavish ve gözetmenleri evi böyle zorluklara karşı
tutmaya çalışacak kadar cesur adamlar olmalıydı. Kendime onları gözlemleme izni verdiğim birkaç saniyede bile iki veya üç korsanın düştüğünü gördüm,
hiç şüphem yoktu, içerideki savunucular tarafından vurulmuştu. Ama öfke
bağırışlarıyla karışan bir zafer çığlığı yükseldi; kapılardan birinin paneli, içgüdüsel olarak kaptan olduğunu bildiğim bir adamın
salladığı bir baltanın sert darbeleri altında çökmüştü. Tam zamanında geldiğimiz aşikardı.

Adamlarıma beni yakından takip etmeleri için seslenerek, onları evden ayıran açık çimenli alanın
çiftinden düz bir şekilde geçirdim. Korsanlar işlerine o kadar dalmışlardı ve gürültü o kadar sağır ediciydi ki, verandaya birkaç metre yaklaşana kadar bizi fark etmediler. Sonra, yaralanmış olan ve savaştan düşmüş olan adamlar tarafından büyük bir uyarı
çığlığı atıldı. Saldırıya geçenlerden bazıları döndü, bizi gördü ve biz ayağa ulaştığımızda verandaya çıkan merdivenlerin başına koştular. Neyse ki onlar tüfeklerini
boşaltmışlardı, oysa benim adamlarım tüfeklerini doldurmuşlardı ve koruluğun kenarında beklediğimiz birkaç dakika boyunca kibritlerini
yakmışlardı.

En azından iki kat fazla olduğumuzu bilerek, adamlarıma durup ateş etmelerini söyledim. En öndeki korsanlardan birkaçı
düştü, ancak arkadakiler vurulmamıştı ve ben
merdivenlerden yukarı koşmaları emrini verdiğimde, bizi karşılamak için sopalı tüfekleriyle yakın bir sıra halinde durdular.

Sonraki birkaç dakika öyle vahşi bir kargaşayla doluydu ki
olan her şeyi tarif etmeye çalışmak boşuna olurdu. Joe Punchard,
hepimizin basamaklardan tırmanmasının imkansız olduğunu görünce,
büyük bir zekâyla yarım düzine adamı çağırdı ve
şimdi verandayı destekleyen sütunlara tırmanıyorlardı.
Kalabalık tarafından tırmanışımın engellendiğini görünce,
korkuluğun üzerinden kaydım ve büyük yüksekliğimden yararlanarak
verandanın korkuluğuna atladım ve kendimi yukarı çekmeye başladım.

O çaresiz anda, korsanlardan birinin tüfeğini kaldırmış, ezici bir güçle
üstüme indirmeye hazırlandığını gördüm ve arkasında Vetch'i kılıcı elinde gördüm.
Sonumun geldiğini düşündüm, çünkü henüz ayağımı sağlamlaştırmamıştım ve
kendimi koruyamıyordum. Fakat aniden, ötedeki odadan sağır edici bir ses geldi; korsan, tüfeği elinden düşerek
korumanın üzerine doğru eğildi. Hayatım, Vetch ile benim aramda olduğu için,
adamın bedeninin bana doğru sendelemesiyle kurtuldu,
eski düşmanımın kılıç kolunu kullanmasını engelledi.

Çaresiz bir hamleyle korsanı Vetch'e fırlattım ve
bir anda korkuluktan atlayıp verandaya çıktım. Vetch'in yüzü dehşetle donmuştu, kılıcımı çekip ona doğru koştum. Artık onun için
kaçış yoktu; kayganlığı ona hizmet edemezdi; ve ben ona adaleti sağlayacağım, kendini bir köşeye sıkışmış halde bulduğunda,
bana karşı durdu ve çılgınca bir cesaretle savaştı.
Ama o bir kılıç ustası değildi; birkaç basit hamleyle onu silahsızlandırdım
ve kılıcını korkuluktan fırlatarak boynundan ve
kolundan yakaladım ve sıkıca tuttum.

Bu arada, paralı askerlerinin direnişi kırılmıştı. Sağlam adamlarım basamakları tırmanmış veya sütunlara tırmanmıştı, kayıp vermeden değil ve arkadaki odadaki savunucular bir dizi atış yaparak, korsanlar aynı anda önden ve arkadan vurulmaktan kurtulmak için sağa ve sola dağılmıştı. Safları böylece zayıfladığından, adamlarım iki kat daha fazla şiddetle üzerlerine bastı. Dövüşte Joe Punchard'ı gördüm, kızıl başı alevli bir savaş işaretiydi, elinde demir bir emniyet pimi vardı, her vuruşunda düşmana bir adam daha az bırakıyordu.

Batı Hint korsanlarının her zaman dikkat çektiği öfkeli cesarete sahip korsan yüzbaşı, bir elinde pala, diğerinde tabancayla, savaşın en yoğun olduğu yere
atıldı, bozgunu durdurmaya çalıştı. Tabancasını Joe'ya fırlattı, ama
hareketi gördü ve arkasındaki adamın şaşkınlığına rağmen çevikçe eğildi, silahı göğsüne kadar doldurdu (Joe kısaydı) ve korkuluğa doğru sendeleyerek geri çekildi. Joe, kaptanın palasını emniyet pimine takmak için zamanında tekrar ayağa kalktı, pala öyle bir kuvvetle çarptı ki, parçalandı.
Kaptan geri sıçramaya fırsat bulamadan, Joe'nun müthiş silahının yarım bir savurması boynuna isabet etti ve
sırık baltasının altında bir öküz gibi yere yığıldı.

Bu, genel bir izdihamın işaretiydi. Liderleri gidince
korsanlar toparlanamadı ve her adam derisini
en iyi şekilde nasıl kurtaracağının yollarını aradı. Bazıları merdivenlerden yuvarlandı, diğerleri kendilerini
korkuluktan aşağı attı ve yere düştü ve güvenlik bulmak için bu tarafa ve o tarafa doğru koşarken, sadece adamlarım tarafından değil, aynı zamanda savaşın gidişatının korsanlara karşı döndüğünü gördüklerinde
harika bir hızla saklandıkları yerden çıkan ve artık bağırmaya
katılmaya hazır olan bağıran zenci kalabalığı tarafından da takip edildiler.

Veranda düşmandan temizlendiğinde, yarı hırpalanmış kapı
açıldı ve şaşkınlığıma, Dick Cludde, Bay McTavish, üç gözetmen, Amca Moses ve Noah ile birlikte, hepsinin ellerinde dumanı tüten tüfeklerle bana doğru geldi. Aramızda sadece bir selamlaşma sözcüğü geçti, çünkü Noah, Vetch'i benim kavrayışımda çaresiz görünce, vahşi bir sevinçle
ileriye doğru
sıçradı ve benim müdahalem olmasaydı
bıçağını zavallı adama saplayacaktı. Onu savuşturarak Vetch'i odaya ittim ve kapıyı kapattım, McTavish ve Cludde dışında kimseyi dışarıda bıraktım.

Vetch solgun ve huzursuzdu, dudakları seğiriyordu, gözleri Cludde ile benim aramda huzursuzca gidip geliyordu. Ona hiç acımıyordum.

"Bu adam," dedim McTavish'e, "serserilerini, bulacakları büyük bir miktarda paradan pay alma vaadiyle buraya getirdi. Bunda
bir doğruluk payı var mı?"

"Şu anda burada o kadar para yok," diye cevapladı McTavish, "ama bir süre önce malikaneye geri döndüğümde ve meseleyi araştırdığımda, iki bin poundun nereye gittiğini anlayamadım. Ayrıca madeni paraydı, çünkü paranın İspanyol Kasabasından gönderildiğini biliyordum - kırsaldaki bir evde saklanacak çok büyük bir miktar."

"O para nerede?" Vetch'e dönerek sordum.

Şimdi daha sakindi ve her zamanki uyanık bakışı geri dönmüştü.

"Anlamama izin ver," dedi Vetch. "Beni suçluyorsun--"

"Sana ait olmayan parayı gasp etmekle," dedim,
duraklamasını doldurarak.

"Ciddi bir suçlama," dedi, kaşlarını çatarak. "Ve
bu gasp ne zaman gerçekleşti?"

"Oyun oynamıyoruz," dedim sabırsızlıkla. "Çaldığın ve haydutlarını yem olarak kullandığın
para nerede?"

"Söylediğin gibi oyun oynamıyoruz," diye cevapladı, ben daha da
çok öfkelendikçe daha da kendine geliyordu. "Beni hırsızlıkla suçluyorsun,
cevap veriyorum, ne zaman çaldım ve kanıtların neler?"

"Bay McTavish'in ne dediğini duydun," diye cevapladım, öfkemi
zorlukla dizginleyerek. "İki bin pound hesaba katılmadı; para alındığında
sen buradaydın; Bay McTavish'in yerini tuttuğun
süre boyunca kayboldu; onu güvence altına almak için
desperadolarını buraya getiriyorsun. Bizimle eskrim yapmanın faydası yok."

"Bay McTavish'in yerini tuttuğum süre boyunca," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Bu, geçen yıl birkaç ay boyunca, bu mülkün sahibi reşit olana kadar sürdü - Bay Humphrey Bold'un hileyle bu eve girip hayatımı tehdit ettiği gün. Bay McTavish'in yerini, mülkün yasal koruyucusundan aldığım bir vekaletname ile tuttuğumu ve ne yapmış olursam olayım, yapmaya yetkili olduğumu hatırlıyor musunuz? Bana hırsızlıkla suçladığınız paranın, Bay Humphrey Bold'un yasadışı tasarımlarına karşı bu mülkü savunmak için tutmak zorunda hissettiğim adamlara ödenmek üzere tahsis edildiği aklınıza gelmiyor mu?

"Bay Cludde, sana mülkün sahibinin yasal olarak atanmış vasisinden kaçtığını ve bu kaçışına yardım ve yataklık ettiğini hatırlattığımda, bunun bu yeni yetme tarafından yapıldığından şüphem yok. Mülkün yönetimiyle ilgili olarak Sir Richard Cludde'a hesap vermeye hazırım, başka hiç kimseye değil ve sizin onun adına yaptığım hiçbir şeyi sorgulamaya hakkınız olmadığını söylüyorum."

Bu adamın küstahlığı nefesimi kesti. Birkaç dakika boyunca ona bakmaktan başka bir şey yapamadım ve o da göz kırpmadan bakışlarıma karşılık verdi, eski alaycı ifade dudaklarında oynuyordu. Eve yaptığı son saldırıyı görmezden gelip beni haksız çıkarmaya çalıştığı küstahça soğukkanlılık beni tamamen hayrete düşürdü. Korsanlara anlattığı hikayenin bir yalan olup olmadığını ve eve kin kusacak başka bir şeyle geri dönüp dönmediğini tekrar merak etmeye başladım.

Yine de bu pek mümkün değildi, çünkü evi kolayca ateşe verebilirdi ve sonra aniden aklıma şu soru geldi, evin geri kalanı herkese açıkken neden bu odaya saldırmıştı? Ona mı? Bu, bahsettiği paranın aslında burada, bu odada olma olasılığını göstermiyor muydu?

Bu adamla daha fazla laf dalaşına girmek boşunaydı. Joe Punchard'ı ve denizcilerimden birini çağırdım ve onu mutfağa götürüp bağlamalarını söyledim. Bu emri verdiğimde kızardı ve dudağını ısırdı, ama direnmenin aptallık olduğunu gördü. Gittiğinde diğerlerine ne düşündüğümü anlattım ve odayı aramamızı önerdim. Duvara yaslanmış bir büro vardı; paranın saklanabileceği tek mobilya buydu ve sürekli kullanan Bay McTavish, çekmecelerinden birinde sadece küçük bir miktar olduğunu ve onu oraya kendisinin yerleştirdiğini söyledi.

Şaşkınlıkla etrafa baktık. Duvarlar çıta ve alçıdan değil tahtadandı, bu yüzden hazinesini
gönderebileceği hiçbir köşe bucak yoktu. Zemin de tek tahtadandı ve alttaki odanın çatısını oluşturuyordu. Burada gizlenebileceği hiçbir yer yoktu. Verandada onun amacına hizmet edebilecek bir yer olabilir miydi?

Dışarı çıktım; veranda boştu, yaralanan adamlar (ve ölenler)
(ve bazıları) çıkarılmıştı. Eğer mantığım doğruysa, saklanma yeri iç tarafta olmalıydı, aksi takdirde saldırganlar odaya saldırmadan aradıklarını elde edebilirlerdi. Duvarın tabanına dikkatlice baktık
ilk başta verandanın zeminiyle birleştiği yere boşuna.

Ancak aramayı bırakıp başka bir yerde denemeye neredeyse hazır olduğumda, bir noktada döşemenin çivilerinin diğer kısımlardan daha yeni göründüğünü fark ettim. Cludde'u çağırarak, onun yardımıyla tahtalardan birini aldım ve sır anında ortaya çıktı. Tahta, verandayı destekleyen geniş ahşap sütunlardan birinin üzerinde duruyordu. Sütunun ortasından bir delik açılmıştı ve orada kayıp paralar vardı - dublonlar ve gümüş dolarlar.

McTavish'i onları toplayıp sayması için bırakarak, Cludde ve ben mutfağa gittik. Vetch bir sandalyeye bağlanmıştı (Joe aylar önce bağlanmıştı) ve Joe dizlerinin üzerinde bir pala ile onun karşısında oturuyordu. Vetch'e kısaca paranın
bulunduğunu söyledim.

Şimdi bile cesareti onu terk etmemişti. Onun herhangi bir eylemini sorgulama hakkımız olmadığını ve Sir Richard'dan başka hiç kimsenin onun vekilliğiyle ilgili bir hesap talep edemeyeceğini tekrarladı. Ben cevap vermedim, ancak
paranın, Bayan Lucy reşit olduktan sonra evde bulunmasının açıkça ona ait olduğunu ve onu geri almaya çalışırken sıradan bir hırsızdan daha iyi olmadığını söyleyebilirdim. Punchard'a, askerlerimizi toplamasını ve 
hücreye geri dönmeye hazır olmasını emrettim ve ona, 
yolda Vetch'e her türlü özeni göstermesi gerektiğini kesin bir şekilde tembihledim.

Sonra, kötü adamın yüzünden bir korku gölgesi geçti. Bunu daha fazla küstahça yapmanın ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu ve cellat hakkındaki içsel vizyonu, şüphesiz, dudaklarının beyazlamasına neden oldu. Cludde, görevimize hazırlık olarak birkaç eşyasını toplamak için odadan çıktı. Vetch bir an kendi kendine mücadele etti, sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Cesur, beni bırakmalısın. Bunu senin için değerli hale getireceğim. Babanın vasiyeti yok edilmedi; beni bırak ve sana nerede olduğunu söyleyeceğim."

"Seninle hiçbir anlaşma yapmayacağım," dedim.

"Ama reddederek ne kazanıyorsun?" diye bağırdı. "Sen sadece bir teğmensin; terfi yavaş; para sana yardımcı olur. Benden intikamını alacaksın ve malını kaybedeceksin, çünkü beni bırakmadığın sürece sana hiçbir şey söylemeyeceğime yemin ediyorum."

"Seni bir kralın fidyesi için bırakmam," dedim. "Bana
yaptığın haksızlıklar hiçbir şey; ama senin kötülüğün yüzünden bugün bir kralın memuru
olamazdım. Seni neredeyse affedebilirdim. Ama dünyadaki hiçbir şey beni çaresiz bir kadına yaptığın haksızlıkları unutmaya ikna edemezdi - ona yaptığın aşağılamalar, ona karşı beslediğin
kötü niyetli planlar. Hayır, sen alçakça işini yaptın - ücretini alacaksın."

O zaman daha fazla bir şey söylemedi, ama hemen ardından, Cludde döndüğünde ona bir ricada bulundu.

"Dick," dedi, "sen ve ben uzun bir dostlukla bağlıyız--"

"Sen öldürdün," dedi Cludde sözünü keserek.

"Ama sen geçmişi unutmayacaksın--okul günlerimizi, o zaman ve sonrasında geçirdiğimiz neşeli
zamanları, seninle ve senin için yaptıklarımı.
On iki yıl boyunca kardeş kadar yakındık; şimdi bana
karşı dönmeyecek misin?"

"Biliyorum ama--Lucy--affedilemezdi," diye kekeledi Cludde büyük bir rahatsızlıkla. "Ben lekesiz değilim--utanacağım şeyler yaptım--ama sen
işleri fazla ileri götürdün--onu seninle evlenmeye zorlamak istedin--"

"Ve şimdi seninle evleneceğini mi düşünüyorsun, aptal?" diye bağırdı Vetch,
eski ateşli öfkesinin bir anlığına parlamasıyla.

"Daha iyi bir adamla evlenmesini isterdim," dedi zavallı Cludde.

"Bay Humphrey Bold kadar iyi bile," dedi Vetch alaycı bir şekilde.

Cludde bana baktı. Eğer bir şey söylemeyi düşünüyorsa, Joe Punchard'ın her şeyin hazır olduğu haberini vererek içeri girmesiyle engellendi.

"Onu da getir," dedim, Vetch'e doğru bakarak.

Joe bacaklarını çözdü, kolları hala bağlıydı ve onlar da
odada bizi takip ettiler.

Denize doğru yürüyüşümüze koyulduk, gün bunaltıcı olmadan önce brigi geri almak için tam vaktimiz vardı. Yakalanan korsanlardan bazılarını esir olarak yanımıza aldık; geri kalanların
sonra ne olduğunu hiç bilmiyordum. Vetch, adamlarımızın muhafızları arasında onlarla birlikte yürüdü.

Yolda Cludde'dan, korsanların saldırısının ben olay yerine gelmeden önce başarılı olabileceği bir zamanda, evde olduğunu öğrendim. Yarasından
iyileşirken ve Hanım Lucy'nin mülkü satma konusunda Bay McTavish'e danışmak istediğini öğrenerek (çünkü Vetch'in başlattığı
müzakereleri
sürdürmeye karar vermişti), birkaç gün hava değişimi için evde kalmayı planlayarak kâhyaya bir mesaj götürmeyi teklif etmişti. Ayrıca, Amca Musa ve Nuh'a, hanımlarına ve hanımlarına yaptıkları hizmetlerin karşılığı olarak, hanımlarından özgürlük belgeleri getirme fırsatını yakalamıştı. Cludde, Noah'a hayatı karşılığında söz verdiğim beş yüz doları ondan kabul etmekte ısrar etti ve bunu zenciye
hediye olarak geri verdi.

Olan tüm bu garip şeyler hakkında konuşuyorduk,
birdenbire kolun başında bir kargaşa duyduk.
Hızla öne doğru koşarken, Punchard ve birkaç adamım Vetch'i takip etmek için çalılık bir arazide tam hızla koştuklarını gördüm. Yanındaki, elleri bağlı olmayan korsanı, bağlarını kesmeye ikna etmişti.

Ben de kovalamaya katıldım; Cludde geride kaldı; sanırım, Vetch kaçmış olsaydı, eski dostluk hatırına,
çok da memnun olmazdı. Vetch sadece birkaç metre ilerlemişti, ama o hızlı bir koşucuydu ve içimizden herhangi birinin onu geçebileceğinden
çok şüpheliydim. Onu bir atışla yere seremedik, çünkü adamlarım, tüfekleri dolu olmasına rağmen, kibritlerini yakmamışlardı, bu yüzden
ateş
edemeden menzil dışına çıktı. Takip edenlerin en önde geleni, bir geyik gibi sıçrayarak ilerleyen Joe'ydu, (sonradan bana söylediğine göre) kaçışın kendi ihmalkarlığı olduğunu düşünüyordu.

Yaklaşık yarım mil kadar yarışmıştık ve hala aramızdaki mesafeyi
azaltmamıştık, o anda onu ayak bileklerinin üzerine
yerin içine batmış halde gördüm. Korkunç bir çığlık attı;
Yanımdaki adam, ülke hakkında biraz bilgisi olan, dehşet dolu bir şekilde
"Bir kokpit!" diye bağırdı ve aniden durdu. Ama
onu aldatan tehlikeli yüzeyin
içine santim santim
batmakta olan zavallının acı dolu çığlıkları
dayanabileceğimden fazlaydı. 'Dünyanın en
kötü adamı için ölüm değildi. Mürettebatımın uyarı çığlıklarına aldırmadan, Vetch'e zamanında ulaşıp onu
suya çekilmeden önce kurtarmayı umarak
ileri atıldım.

Onun battığı yere doğrudan girmenin,
benim için kesin ölüm olacağını biliyordum. Ama kokpitin kenarına ulaştığımda
kendimi yüz üstü attım, kollarımı uzatarak onu
yakalamayı düşündüm. Başını çevirdi ve beni gördü. Bugün bile,
onun korkunç yüz hatlarından konuşan
acıyı, sessiz yalvaran yakarışı tekrar gördüğümde ürperiyorum.

Ona ulaşamadım.

İleri süründüm ve ellerim batmaya başladı. Arkamdaki Joe Punchard
beni geri çağırmak için bağırıyordu. Vetch omuzlarına kadar gelmişti. Vücudumun yarısı sağlam zemindeydi ve dudaklarımda bir duayla son bir çaba göstermek için santim santim ilerliyordum ki ayaklarımın sıkıca tutulduğunu hissettim; büyük bir şiddetle geri çekildim, tıpkı Vetch'in, kulaklarımda çınlayan ve haftalarca rüyalarımda yankılanan ve hala beni rahatsız eden bir çığlıkla sonsuza dek kaybolması gibi.

Bölüm 32: Cesaretleniyorum.

Port Royal Limanı'na yelken açtığımızda bayraklar yarıya indirilmişti,
arkamızda korsan gemisi vardı; ve karaya ayak bastığımızda aldığımız ilk haberle karanlık önsezim doğrulandı. Amiral
Benbow ölmüştü. Sağlam bir savaşçı olmasına rağmen, bacağının kesilmesinden sonra ortaya çıkan ateşle yaklaşık bir ay boyunca cesurca mücadele etmişti,
ama ülkesine daha fazla hizmet etmek için yaşaması Tanrı'nın isteği değildi. Ölüm'ün, büyük eşitleyicinin huzurunda, tüm karalamalar susturulur, tüm düşmanlıklar söndürülür; hatta amirali engelleyen ve eleştiren bazıları bile
kaybından dolayı içtenlikle üzüldüler. Hiçbir büyük zafer kazanmamıştı,
insanların gözlerini kamaştıracak hiçbir şey yapmamıştı; ancak şunu söylemeye cesaret ediyorum ki,
İngiltere'nin değerlilerinin uzun listesinde hiçbir isim, bir denizcinin
gözlerine dürüst John
Benbow'dan daha parlak gelmeyecektir.

Batı Hint filosunun komutasının kendisine geçtiği Tuğamiral Whetstone, korsanlarla olan ilişkilerim için bana iltifat etmekten memnuniyet duydu ve beni mahkeme-i harp hükmü altındaki subayların İngiltere'ye
nakledileceği İngiliz firkateyninin birinci teğmeni olarak atadı.

Port Royal'dan yelken açtığımızda (Joe Punchard'ın benimle olduğundan emin olabilirsiniz), adanın ürünleriyle zengin bir şekilde yüklü ve benim için daha değerli olan bir yük taşıyan büyük bir ticaret gemisine konvoy olarak gittik. Bay McTavish'in dürüstlüğüne tam olarak güvenerek, mülkünün satışı ile ilgili işin tamamlanmasını beklememişti,
ve o da zamanı gelince bedeli ona gönderecekti. Bir paralı asker bakış açısından, mülkünün elden çıkarılması için zaman iyi seçilmemişti,
değerleri savaş zamanında her zaman azalırdı. Ancak ada artık onun için o kadar çok tatsız olayla ilişkilendirilmişti ki, onu ona bağlayan son bağı koparıp
Allardyces'le mutlu hayatına dönmekten mutluluk duyuyordu.

Plymouth Sound'a yelken açtığımızda Aralık ayında kasvetli bir gündü. Limanda konuşmamızı bitirir bitirmez, Lord Yüksek Amiral Prens George'un mührüyle mühürlenmiş bir kâğıdı dinleyen bir tekne yola çıktı. Ve
kaptanıma, hiç kimsenin tereddüt etmeden yerine getiremeyeceği bir görev düştü. Böylesine korkunç bir görevin
hiçbir zaman benim olmadığı için gerçekten minnettardım. Prens, o iki talihsiz kaptan Kirkby ve Wade'in, mürettebatın tam kadrosuyla birlikte geminin güvertesinde mahkeme kararıyla infaz edilmesini emretti. Rütbelerine göre sıraya dizildiklerinde, teğmenlerden ve kaptan yardımcılarından, grommette ve çocuğa kadar tüm gemi bölüğü; ölüm kadar solgun olan
ama kararlı bir sesle kaptan, bir tüfek atışıyla, o iki korkak ve hainin ruhlarının sonsuzluğa
götürülmesini sağlayan emir verdi. Suçları apaçıktı, ceza çok adildi; ama umarım ve dua ederim ki hiçbir İngiliz bir daha böyle bir şey yapmaz.

Aynı gazeteler bundan daha hoş bir doğaya sahip haberler içeriyordu. Bay Benbow'un
Kaptan Fogg ve Vincent'tan bahsettiği yüksek terimler ve onlar adına yaptığı tavsiye göz önüne alındığında, prens, uzaklaştırma cezasının kaldırılmasını ve tekrar Kraliçe'nin hizmetinde çalıştırılmalarını emretmekten memnuniyet duydu. Bu iyi haber kendilerine iletildiğinde orada olamadığım için üzgünüm; Jamaika'da kalmışlardı ve prensin merhametini aylarca öğrenememişlerdi. Kaptan Fogg'u bir daha hiç görmedim; ancak yedi yıl sonra, her birimiz Amiral Baker'ın filosunda Duguay-Trouin'i aramak için İrlanda kıyılarında dolaşan bir gemiye komuta ettiğimizde, Kaptan Vincent ile birlikte hizmet etme zevkine eriştim. Kısa bir süre sonra hizmetten emekli oldu ve yirmi yıl daha büyük bir memnuniyetle yaşadı. Cenazesine çağrılmamın üzerinden on altı yıl geçti (zaman ne kadar da hızlı geçiyor). Portsmouth'a doğru yola devam ettik, gemi ödendikten sonra, sadık dadısı Mistress Lucy ve Joe ile birlikte Noel'i Shrewsbury'de geçirmek için
zamanında orada olmak için acele ettim. İyi arkadaşlarım Squire
Allardyce ve hanımı, Mistress Lucy'yi bir kez daha kollarına aldığımda yedinci cennette sevinçten uçtular ve ondan kahramanca
eylemlerimi
onların deyimiyle
tam bir şekilde dinlediklerinde beni övgüleriyle boğdular. Gerçekte, yaptığım hiçbir şeyde kahramanca olan pek bir şey olmadığını düşünüyorum,
sadece basit görevim ve herhangi bir onurlu adamın benzer koşullarda herhangi bir kadın için
deneyebileceği şeydi.

Hanımlar kaybolduktan sonra bu fikrimi ifade ettiğimde, squire komik bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Reklamlar bobs!" "Gençler günümüzde nelerden yapılmış!
Fransızlarla savaşmaktan başka bir şeye cesaretiniz yok mu, Bay Humphrey Bold? Bu zamana kadar bir Mistress Bold olacağına yemin edebilirdim." diye bağırdı.

Ona henüz sadece yılda seksen pound kazanan bir teğmen olduğumu hatırlattım (Prens George'un Amiral Whetstone'un raporunu gözden geçirmesi için zamanı olması gerekirken kaptanlık görevimi bekliyordum).

"Ama Lucy'nin ikiniz ve kalabalık bir aile için yeterli parası yok mu?--ama o mülkü için çok kötü bir pazarlık yaptığı kesin. Onu burnunuzun dibinde kapışmak mı istiyorsunuz? Genç Cludde onu yine de alacak, eğer sizin gösterdiğiniz gibi bir örnek
olmuşsa."

Ama bu noktada onu düzelttim, çünkü Hall'a yaptığımız yolculukta
Hanım Lucy bana (şimdiye kadar bir sır olarak kalmıştı) Dick
Cludde ve Lucetta Gurney'nin bir gün bunu başaracaklarını söyledi. Sonunda yaşlı beyefendi zırvaladı ve bana aptal dedi, ama sonradan Hanım Allardyce'den ailesinin
gövdesinde bunu da benim için bir artı olarak gördüğünü öğrendim.

Bir gece Hall'da kaldım, Joe Punchard da öyle (Susan ve aşçı arasında neşeli bir akşam geçirdi ve Giles'ı kıskançlıktan
kara etti) ve sonra onunla birlikte Shrewsbury'deki eski
arkadaşlarımı görmeye gittik. Bay Vetch ve iyi hanımı beni tam bir asaletle karşıladılar. Mükemmel sağlıkları vardı, Bayan Vetch yeni bir macenta renkli şapkayla gayet iyiydi ve avukatın işinin eski refahına kavuştuğunu ve gelecek yıl için belediye başkanı olarak kendisinden söz edildiğini öğrendiğimde çok sevindim. (Ancak bu onura erişemedi, seçim tabakçı Bay William
Bowlder'a düştü.)

Size garanti ediyorum ki maceralarımı dilim yorulana kadar anlatmak zorunda kaldım, aklım buna çok fazla takıldı, ayrıca Cyrus'tan bahsetmekten kaçınmak için, avukatın ilerleyen yıllarının yeğeninin kötülüğü ve korkunç sonuyla ilgili bilgiyle rahatsız edilmemesi gerektiğine karar vermiştim. Ancak Kader bu konuda bana karşıydı. Joe Punchard'ı Cyrus
Vetch ile ilgili her şey hakkında sessiz kalması için kesin bir şekilde görevlendirmiştim; ama cepleri dolu ve cömert ve sosyal bir yapıya sahip olduğundan, Noel arifesinde büyük bir ziyafet verdi ve
annesinin bazı arkadaşlarını, aralarında Nelly Hind'i ve kendisiyle aynı dönemde çıraklık yapmış olanları davet etti.

Ve eğlencelerinin zirvesindeyken, iyi bira çok serbestçe akarken, genellikle en cimri olan Joe, içtiği içkiden biraz
aldı ve itibarımı artırmaktan başka bir amacı olmadan, bana en çok kötülük yapan adamı kurtarmak için ölümün çenesine nasıl girdiğimi (öyle demişti) anlatması gerekir. Ve ertesi gün Nelly Hind, kilise kapısında
Mistress Vetch ile karşılaşır ve tüm hikayeyi onun kulağına
ağlatır; ve Joe çok kederli bir
yüzle gelip, Hanım Vetch'e kocasına söylememesi için yalvarıyor,
ve çok alçakgönüllülükle benden af ​​diliyor, Kraliçe ona aksi yönde bir şey söylemesini söylese bile, bundan sonra bir
quart'tan fazla içmeyeceğine yemin ediyor.

Ama Hanım Vetch, Cyrus'a karşı bana oynadığı oyunlar ve avukata verdiği sıkıntılar için eski bir kin besliyordu,
unutarak, iyi kalpli, bu sıkıntılar olmasa, o hala (anlaşıldığı kadarıyla) Becky Pennyquick ve dul olacaktı. Bana meseleyi gizlemeyeceğini, bana karşı İncil'den bir alıntı yaparak, bir mumun bir ölçek altına konmadığını, ancak tüm evi aydınlatmak için bir şamdana yerleştirildiğini söyledi. Ve ışık mümkün olduğunca çok kişiyi kamaştırsın diye, Boks Günü'nde bir düzine komşuyu yemeğe davet etti ve
masasının başında oturan zavallı Bay Vetch'e hikayeyi anlattı.
('Harika iyi insanların karakterlerini ne kadar garip beceriksizliklerin mahvettiği şaşırtıcı.)

Neyse ki iyi arkadaşımız Kaptan Galsworthy de konuklar arasındaydı.
Zavallı Becky'ye her zaman bir tür iyi huylu hoşgörüyle davrandı ve
şimdi, avukatın yüzünden geçen gölgeyi fark ederek,
Bay Benbow'a karşı bu kadar haince davranan kaptanlara karşı muazzam bir tiradla hanımın gevezeliğine müdahale etti (son dövüşünün hikayesini dudaklarımdan çoktan içmişti).

"Nasıl şaşırabilirsiniz ki," diye haykırdı, "Hollandalı William bizi yönetmeye gelmeden önce krallığı kaplayan açgözlü ruhu hatırladığınızda - adamlar taç gelirleri için mükemmel bir şekilde mücadele ederken ve ulusun hazinesinden kendi özel servetlerini yaparken! Bu tür yolsuzluklardan kaynaklanan tüm kötülükleri ortadan kaldırmak yıllar, hatta nesiller meselesidir; ve para, liyakatten daha sık olarak bir komutaya kabul edildiğinde, Wade ve Kirkby gibi alçakların savaş gemilerimize güvenilmesine şaşmamak gerekir.

"Aman Tanrım, efendim!--" ve burada sıkılmış yumruğunu kaldırdı, şüphesiz masaya vurmak için; ama köşede, duvara çok yakın bir yerde oturmuşken (oda için kalabalık bir gruptular), dirseğini şöminenin yanındaki ahşap bir panele geçirdi. Şaşkınlık ve pişmanlıkla dolu bir şekilde geri döndü.

"Ve şimdi ne olduğunu gör bitti, küfürlerin ve her şeyinle!" diye haykırıyor Hanım Vetch, şapkasını başının üstüne doğru kaydırırken
sinirlenerek. "Sen her zaman şiddet yanlısı bir adamdın; zavallı Humphrey'nin tekrar tekrar öldürülmemesi senin sayende değil,
çünkü ona dövüşmeyi sen ve başka hiç kimse öğretmedi. Ve
kırıklarınızın faturasını kim ödeyecek? Ben öyle diyorum!"

Bay Vetch öfkeli eşini yatıştırmak için elinden geleni yaptı; korkarım ki
bazen onun kabalığından çok çekti, ancak
elbette mükemmel bir ev hanımıydı ve altın gibi bir kalbi vardı. Ve
Yüzbaşı Galsworthy, onun öfkesine karşılık tek bir kelime bile etmeden
dirseğini ovuşturdu ve pişman bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu bir saldırı ve darp, Vetch; Üzgünüm: ama neden buna komik kemik diyorlar merak ediyorum!"

Bayan Vetch, eminim ki, cerrah Bay Pinhorn, yüzbaşının köşesinin diğer tarafında aniden bağırmasaydı, bu soru hakkındaki görüşlerini bildirirdi:

"Vetch diyorum, gizli belgelerin için başka bir kap seçmek zorunda kalacağından korkuyorum."

"Benden sakladığı hiçbir şey yok, bilmeni isterim!" diye haykırır Bayan Vetch, bu yorumunun nedenini en ufak bir şekilde bilmeden, büyük bir öfkeyle.

"Hiç şüphem yok, hanımefendi," dedi Bay Pinhorn, ağzını komik bir şekilde bükerek; "ama belki de o kağıdı sizin önünüze koydu ve o da bir kağıt oldu."

Kaptan Galsworthy'nin dirseğinin açtığı deliği işaret etti ve orada, gerçekten de, katlanmış bir kağıdın beyaz ucu görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi Bay Vetch, ayağa kalkarak oturduğu yerden. "Hiçbir şey bilmiyordum."

Kırık panele gider, kağıdı çıkarır ve baktığında o kadar korkunç bir şekilde
solgunlaşır ki Bay Pinhorn bir sürahi brendi
kavrayıp bir miktar brendiyi bir bardağa dökmeye başlar. Hepimiz hayretle
susup kalmıştık; hatta Bayan Vetch bile
dilimiz tutulmuştu. Sonra Bay Vetch bana döndü ve titreyen eliyle kağıdı uzatarak, gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun!"

Babamın vasiyetiydi, tozlu, kenarları kemirilmiş, ama şüphesiz ki
yedi yıl önce kaybolan vasiyet. Cyrus'un
Penolver'da parayı sakladığı saklanma yerini hatırlayınca, çaldığı vasiyet için benzer bir
kap yapması benim için bir sır değildi.

Bana yağdırılan tebrikleri anlatmaya gerek yok;
Elim, uyuşuklukla karıncalanana kadar nazik komşularım tarafından sıkıldı. Vetch Hanım histeriye kapıldı - Bay Pinhorn tarafından acımasızca görmezden gelindi. Ve Yüzbaşı Galsworthy'ye gelince, sorusunu tekrarlamaktan başka bir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu, yüksek sesle kıkırdadı "Herkes bana neden buna komik kemik dendiğini söyleyebilir mi?"

Parti kısa süre sonra dağıldı ve haberi Shrewsbury'nin her yerine
yaymaya başladı. Ve ben, avukatla geçirdiğim beş dakikadan sonra,
aniden gazeteyi cebime tıkıştırdım, şapkamı fırlattım ve
atımı eyerlemek için çılgınca bir telaşla dışarı koştum. Bindiğimde Vetch Hanım kapıya geldi.

"Kötü adamı açıkça söyle," diye bağırdı.

Neşeyle güldüm ve Pride Hill'e doğru dörtnala uzaklaştım. Keşfimin hikayesi çoktan yayılmıştı; insanlar kapılarına geldiler
ve beni alkışladılar ve okulun birkaç küçük çocuğu yolun ortasında durup şapkalarını salladılar ve "Huzzay for
Captain Bold!" diye bağırdılar.

Ama Becky'nin tahmin ettiği gibi Wem Yolu ve Cludde Court'a doğru düz bir şekilde sürmedim. Dogpole'a döndüm,
Joe'nun namlusunun yuvarlandığı yerden Wyle Cop'tan aşağı doğru savrularak sürdüm ve Hall'un kapısına gelene kadar dizginleri hiç çekmedim. Kapıyı bana, Flanders'daki seferi takip ederek eve dönen Roger açtı - neredeyse benim kadar uzun boylu, iri yapılı, yakışıklı bir adamdı.

"Aman Tanrım, ama atın ter içinde!" dedi selamlama yoluyla.
(Daha sonra buna güldük.)

"Lucy nerede?" dedim.

Bir an bana baktı, sonra yürekten bir kükremeyle bağırdı.

"Hadi kalk," dedi sırtıma vurarak. "Aman Tanrım, gidip
ve uşağı bulacağım."

Bu kırk yıldan fazla zaman önceydi. Elim yazmaktan yoruldu:
Neden sana daha fazlasını anlatayım? Gerçekten anlatacak pek bir şey yok,
çünkü o zamandan beri, Tanrıya şükür, hayatımda hiçbir aksilik olmadı.
Yine de hikayemi sabırla okuyanlar (eğer varsa) totus, teres, et
rotundus şeklinde yuvarlatılmasını isteyebilirler. Küçük mülkümü geri aldıktan birkaç hafta sonra Sir Richard Cludde öldü - gut ve diğer hastalıklardan, dedi Bay Pinhorn;
Metres Vetch öfkeden dedi. Mülkü çok yoksullaşmıştı ve
dul eşi şimdi neredeyse parasız kalmıştı. O babamın kız kardeşiydi ve benim kaderim mutlu olduğu için, onu yoksulluk ve sıkıntı içinde düşünmeye dayanamıyordum. Bu yüzden Bay Vetch aracılığıyla ona küçük bir harçlık verdim (ve bunun karısının asla bilmediği bir sır olduğunu garanti edebilirim) - onu yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar. Beni hiç görmedi, bana hiçbir şey söylemedi ve öldüğü güne kadar, St. Michael Kilisesi'nin yanındaki küçük evinde, her zaman kendisine bu kadar nefret
kazandıran kibirli tavrını korudu.

Lucy ve ben 1703 yılında Sevgililer Günü'nde evlendik.
Üç aydan kısa bir süre sonra, kırk sekiz topluk üçüncü sınıf bir gemi olan
Pegasus'un komutanlığına atandım ve Amiral Sir Cloudesly Shovel ile birlikte Akdeniz'e gitmem emredildi. O zamandan
1713 yılında emekli olana kadar neredeyse sürekli olarak görevdeydim, eşimle birlikte geçirebileceğim sadece kısa aralar vardı.
Sir George Rooke'un Cebelitarık'ı ele geçirmesindeydim (ki hâlâ elimizde ve sonsuza dek saklayabiliriz) ve 1704'te Velez Malaga açıklarındaki ünlü deniz savaşındaydım; ertesi yıl Sir Stafford Fairborn ile Barselona'ya girdim; kısacası, Kral Lewis ile savaştığımız o unutulmaz yıllarda denizdeki birçok önemli
işlemde (mütevazı da olsa) payım oldu.

Ancak 1713 yılında barış sağlandığında, Bay ve Bayan Allardyce o zamanlar ölmüştü, özellikle de annelerine musallat olacak iki güçlü çocuk büyüdüğü için, eve yerleşmemin artık vaktinin geldiğini düşündüm. Buna göre, yüzbaşı rütbesiyle ve hatırı sayılır bir servetle emekli oldum. Cludde Court arazisini satın aldık ve ona büyük eklemeler yaptık ve çocuklarımız her gün okula gitmek için Shrewsbury'ye gidiyor ve babalarından daha fazla itibar görüyorlardı.

Yüzbaşı Galsworthy sık sık ziyarete gelirdi ve seksenini geçmiş olmasına rağmen, çocuklarımıza tek sopayla ilk derslerini vermekte ısrar ederdi. 15 yılında öldü ve onu seven bizlere hoş anılar bıraktı.

Joe Punchard hala benimle. Lucy'nin emirlerini hayatı boyunca bağlayıcı olarak görüyordu ve 1708'de Port Mahon'un alınmasında bir bacağını kaybetmesine rağmen, denizcilik kariyerim boyunca bana sadık kaldı. Ben emekli olduğumda o da emekli oldu ve Cludde Court'a loca bekçimiz olarak geldi. Orada, deniz şarkılarıyla ve benimle ve Amiral Benbow ile denizde ve karada yaşadıklarının hikayeleriyle çocuklarımın ilgisini çekerdi. Benbow'u eşsiz bir kaptan olarak her zaman severdi. Kendi denizcilik kariyerinin tahta bir fıçı ile başladığını ve tahta bir bacakla bittiğini ve bazen piposunun üzerinden başını sallayıp tüm şansların bende, tüm talihsizliklerin onda olduğunu söylerdi. Ama yetmiş yaşına geldi ve biraz unutkan olmaya meyilliydi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMPHREY BOLD***


******* This file should be named 16049.txt or 16049.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/4/16049



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

