*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grey Cloak (Gri Pelerin)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: June 11, 2005  [eBook #16041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Grey Cloak, by Harold MacGrath,
Illustrated by Thomas Mitchell Peirce


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Grey Cloak


Author: Harold MacGrath

Illustrator: Thomas Mitchell Peirce


Release Date: June 11, 2005  [eBook #16041]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY CLOAK***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
16041-h.htm veya 16041-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/4/16041/16041-h/16041-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/4/16041/16041-h.zip)

GRİ PELERİN

tarafından

HAROLD MACGRATH

_The Puppet Crown_ yazarı

Thomas Mitchell Peirce'in çizimleri

Grosset and Dunlap
Publishers, New York

1903

[Ön sayfa]

MAY

STEVENSON GİBİ

HİKAYEYİ HİKAYENİN ADI İÇİN SEVER

BU KİTABI ONA ADADIM

GÜZELLİĞİNİ HAYRAN OL

VE KALBİ VE ZİHNİNİ SEVDİĞİM

KUZENİM

LILLIAN A. BALDWIN

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I PELERİNLİ ADAM
II ŞÖVALYE TUVALETİ
III PARÇALANMIŞ EL
IV BİR ACHATES İÇİN BİR AENEAS
V BOLLUK BOYNUZU
VI BİR AENEAS İÇİN BİR ACHATES
VII PERIGNY FELSEFESİ
VIII SON BOZUKLUK
IX ELLİ PİSTOLE
X MASKELENEN KADINLAR
XI QUEBEC'E YOLCULUK
XII ÇİFT REKRATIN BİR BALADI
XIII ON BİN LİVRE
XIV BRETON BİR İŞARET BULUR
XV AKŞAM YEMEĞİ
XVI ŞAİR AÇIKLAR
XVII GEMİ NE GETİRİR
XVIII İRONİLER
XIX MİTOLOJİDEN BİR SAYFA
XX BİR GARANTİ YA DA SÖZLEŞME
XXI USTACA BİR FİKİR
XXII MADAM KOMİK BİR KİTAP BULUR
XXIII BİR MARKİ BALDRIC'İNİ GİYİNİR
XXIV HAYIRSEVERLİK ÜZERİNE BİR DİZERTASYON
XXV ORIOLES VE YETKİLER
XXVI HIAWATHA'NIN HİKAYESİ
XXVII ONONDAGA
XXVIII ALEVDEN ÇIKAN PARLAKLIK
XXIX TEPELERE BİR YOLCULUK
XXX KARDEŞ JACQUES'İN ABSOLVO TE
XXXI AV KULÜBESİ
XXXII CESUR BİR ŞAİR
XXXIII GABRIELLE DIANE'İN NASIL SEVDİĞİ
XXXIV PERIGNY'NİN AFFI
XXXV KARDEŞ!

NOT

Yazar, bu sayfalardan geçen çeşitli tarihi kişiliklerin hayatlarında birkaç özgürlük almış; ama sadece hikayenin hatırına. Ayrıca Cizvit İlişkileri'ne, Lady Jackson'ın Eski Paris'ine ve Clark'ın Onondaga Tarihi'ne borçludur, Hiawatha efsanesi son ciltten alınmıştır.

GRİ PELERİN

BÖLÜM I

PELERİNLİ ADAM.

Şık bir gri pelerine sarılı bir adam, Rue de Bethisy'nin şık semtine giden karanlık bir sokakta el yordamıyla dolaşıyordu. Ara sıra, sanki dinliyormuş gibi, kulağına bir el koyarak duruyordu.
Sokağın kendi varlığı dışında ıssız olduğunu görerek tatmin olarak, duvarlara sarılarak ilerliyordu. Arnavut kaldırımları buzluydu ve dengesini korumak için mücadele etmek zorunda kalmadığı neredeyse hiçbir an
geçmiyordu. Alçak bir meyhanenin kapısı aniden açıldı, parıldayan kaldırıma altın bir ışık huzmesi gönderdi ve karşı duvara parlak bir leke düşürdü. Işıkla birlikte kahkahalar, kavgalar ve çınlayan gözlük sesleri geldi. Adam elini kılıcına koydu, yumuşakça küfür etti ve kör edici parıltıdan geri çekildi. Işık parıltısı, yüzünün yalnızca alt yarısını görünür kılan bir maskeyi ortaya çıkardı. Maske takan adamlar sık ​​sık utanç verici sorulara maruz kalıyordu; ve bu adam bu gece kimsenin ona soru sormaması konusunda kararlıydı. Gölgede saklanarak bekledi. Yarım düzine muhafız ve silahşör dışarı çıktı. Ev sahibi onları bir haydut sürüsü olarak sövdü. Ona küfür ettiler, güldüler ve devam ettiler, ötedeki karanlıkta
yutuldular. Meyhanenin kapısı kapandı ve bir kez daha sokak eriyen gri ve mor renklere büründü. Pelerinli adam maskesinin iplerini inceledi, şapkasını daha da aşağı indirdi
ve kılıcının gevşekliğini test etti.

"Sarhoş aptallar!" diye mırıldandı ve devam etti. "Onlar için iyi ki
buradan gelmediler."

Rue de Bethisy'ye girdiğinde durdu, cadde boyunca yukarı aşağı baktı. Sağında çok uzakta titrek meşaleler gördü, ancak bunlar geri çekildi ve Rue des
Fosses St-Germain l'Auxerrois'in bir köşesinden aniden kayboldu. Yalnızdı. Yüz metre solunda, sokağın karşı tarafında, bu mahallede duvarlarla çevrili birkaç otelden biri olan kasvetli ama muhteşem bir otel vardı. Otel karanlıktı. Gri pelerinli adamın görebildiği kadarıyla, hiçbir pencereyi dolduran bir ışık yoktu. İki kapı vardı.
Adam dikkatli bir şekilde adımlarını ikisinden daha küçük olana doğru yöneltti.
Mandalı denedi. Kapı sessizce açıldı, sık sık kullanıldığını gösteriyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!"

Adam sanki cesaret ve kurnazlık çilesi için kendini hazırlıyormuş gibi kararsız bir an geçti. Başına ne gelirse gelsin, mahkemeye girdi, çıkış yolunun giriş yolundan daha karmaşık olmadığını dikkatlice gözlemledi.

"Şimdi merdivene geçelim. Eğer o eksikse, at ve İspanya'ya doğru yola koyul,
ya da Monsieur Caboche'un kenarını hisset. Uşak gerçek mi olacak? Gerçek mi
ya da değil, ona güvenmeliyim. Bernouin, Mazarin'i yirmi
louis'e satardı ve ben de bunu ödedim. Monsieur le Comte'un uşağı. Bu
akıllıca bir numara olacak. Mazarin o kağıt için on bin livre kadar ödeyecek. O şişko aptal Gaston, bu yaşta komplo kuruyor! Bah; ne kadar da kafası karışık bir eşeğim, inançla! Ben, bir komploya
yazılı olarak imza atıyorum! Sadece şeytan bilir o yaşlı aptal kağıtla ne yapacak. Korksun, o boyalı kadın
onu şımartsın; ve hepimiz için bir engel, herkes hariç Gaston ve Conde
ve Beaufort. Ah, Madam, Madam, tüm Fransa'nın en güzeli, senin
güzel gözlerindi. Onlara bakmanın sevinci için,
yeni bir tüyü kirlettim, bir çukura yuvarlandım, aptallık ettim! Ve bir gümüş taç
altın bir Louis'e karşı, sen politikadan veya entrikadan hiçbir şey bilmiyorsun,
ne de o yaşlı aptal kocanın senin güzelliğini bir yem olarak kullandığından.
Ama kafam bu sabah açıldı. O kağıt benim olmalı. Birincisi,
çünkü kafam için bir teminat, ikincisi,
cüzdanımı şişirme olasılığı yüksek. Adımı silmek ve
başkasınınkini koymak kolay olacak. Ve bu pelerin! İnancım, bir darbe.
Gaston, Conde ve Beaufort ile şeytana; onların hırsları benim için hiçbir şey,
çünkü kafam her şeydir."

Taş kaldırım taşlarının üzerinden ayaklarının ucuyla yürüdü.

"İnanç, bu hassas bir işlem; ve kağıt başka bir yerde gizlenmiş olabilir
pazarlık içinde. Cesaret ederiz, kaybederiz ya da kazanırız; sadece bu
biraz benim iş alanım dışında. Kendini korumak hırsızlık değildir;
bu sofizmle vicdanımızı rahatlatalım... Ha! merdiven.
O yirmi louis iyi harcanmış. Bu komik, iyi kalpli.
Bir izleyici bunun bir randevu olduğuna yemin ederdi. Eh, Romeo
hasta bir sevgiliydi ve bir rüzgar fırtınasında bir gül gibi budandı. Mercutio
adamdı!"

Otelin yan tarafına ulaşmıştı. Yukarıdaki bir pencereden tek bir mumdan yayılabilecek kadar hafif sarı bir sis geliyordu. Bu, her şeyin açık olduğunun işaretiydi. Adam ipten yapılmış merdiveni test etti ve ağırlığına dayanıyordu. Çok nazikçe tırmanmaya başladı,
her üç veya dört turda bir durup dinliyordu. Tek ses, bir grup paralı askerin hareket ettiği cephanelikten geliyordu. Yukarı,
yukarı, tur tur, parmakları pencere pervazının nemli, soğuk taşına değene kadar; adam kendini kaldırdı, sola doğru eğildi ve
odaya doğru eğik bir şekilde baktı. Terk edilmişti. Küçük bir
oda içinde bir mum yanıyordu. Adam kendini hızla odaya çekti, bu oda büyük merdivene bakan bir tür galeriydi. Aşağıdaki koridordan gelen bir ses, davetsiz misafirin bir perdenin arkasına kaymasına neden oldu. Bir uşak
kapıyı açıyordu. Galerideki adam nedenini merak etti.

"Benim "çok sinirlerin kulakları vardır," diye mırıldandı. "Eğer emin olsaydım... hanımefendi uyurken ve rüya görürken onu ziyaret ederdim!" Kılıcının kabzası etrafındaki eli gerginleşti. "Hayır; Tarquinius'tan ziyade Iago'yu oynayalım; aşktan ziyade hırs, anahtar notayı çalsın. Açgözlülük
beklemek için doğmamıştır. Şimdiye kadar kartlardan başka kimseyi soymadım; ve
her asilzade elinden geldiğinde hile yaptığı gibi, ben de daha azını yapamam. Ben de
bir adamın sırtına vurmadım. Ve bu gecenin işini sevmiyorum."

Soğuk ve sessiz gecede, St.-Germain l'Auxerrois'in saatinden on ciddi vuruş geldi. Sonra her şey tekrar sessizleşti. Adam
perdenin arkasından geldi, çıplak kılıcı titrek ışıkta kötü bir şekilde parlıyordu.
Mumu aldı ve geniş koridorda serinkanlılıkla yürüdü.
Adımlarının kesinliği yalnızca otelin topografyası hakkındaki mükemmel bilgisinden kaynaklanabilirdi. Bir kapının önünde durdu,
kulağı anahtar deliğine.

"Uyuyor! . . . ve kurt kapının dışında dolaşıyor!" Meşe panellerinin ötesinde huzur içinde uyuyan bu kadının huzuruna
geldiği asi yolu düşündü. Yanaklarında bir
parıltı, nabzının hızlandığını hissetti. Onun uğruna
nereye kadar gitmeyecekti? Onun sevgisini kazanacağından emin olarak, evet, büyük olacaktı,
serbest yaşamın bataklığından arınmış bir şekilde yükselecekti. Hiçbir zaman bir adamı
onursuzca öldürmemişti; düellolarını sadece güç ve el becerisiyle kazanmıştı.
Hiçbir zaman bir zayıftan faydalanmamıştı; çünkü birçok adam
ona hakaret etmişti ve yine de dünyada dolaşıp, sadece sargılı bir kolun veya hassas bir yanağın verdiği hafif rahatsızlık ve yatakta yaklaşık iki hafta geçirmişti. Conde bir keresinde onun hakkında Fransa'da ondan daha cesur bir adam olmadığını söylemişti; ama Conde'nin sonradan aklına gelen şeyi hatırlamaktan kaçınamadı: içki ve pervasız öfke onu olduğu yerde tutmuştu.
İçinde bir Delilik damarı, sıklıkla kör bir öfkeyle
patlar. Savaşta başına gelmişti ve birçok kez
bir kahraman olduğunu öğrenmek için uyanmıştı. O bir
övüngen değildi; kırık bir asker değildi. Şiddetli
mizacının yolunu başarısızlıklarla
dağlayan bir adamdı. . . . Aşıktı! Sessizce
kendisiyle
alay ediyordu. Aşıktı, yüzlerce
tutarsızlığın denenmiş gazisi! Maskesinin altından sertçe gülümsedi. Gizlice, Francis I'in iki heykelinin koruduğu bir kapıya ulaşana kadar ilerledi. Kılıcı yanlışlıkla metale değdi ve yumuşak çınlama
vücudundaki her siniri karıncalandırdı. Bekledi. Uzakta bir at kaldırımda dörtnala
gidiyordu. Kapıyı denedi ve kapı onun
baskısına yenik düştü. Otelin efendisinin kütüphanesinde durdu. Tam bu odada, beyni şarap ve tutku dumanlarıyla doluyken, adını Gaston d'Orleans, Conde, Beaufort, De Longueville, De Retz gibi isimlerin bulunduğu
çıtırdayan parşömene karalamıştı. Aptal!

Yunan maskeleri yüksek raflarda sırıtıyordu, Komedi ve Trajedi. Mumdan gelen ışık mermere hastalıklı bir insan tonu veriyordu. Kapıyı kapattı.

"Şimdi başımı tutan çekmeceye; aşk, anon!"

Diz çöktü, mumu kitap rafına koydu. Rafların altında bir dizi çekmece vardı. Bunları sessizce açtı,
gizli dipler aradı. Çekmeceler yüzüne doğru esniyordu ve kalbi batıyordu. Aradığı şey bulunamadı.
Son çekmece açılmıyordu. Sonsuz bir özen ve emekle
kilidi kılıcının ucuyla açmayı başardı ve morali yükseldi. Bu çekmecedeki kağıtlar sahibinden başka kimseye bir işe yaramıyordu. Gri pelerinli adam
nefes nefesiyle küfür etti ve bir öfke
titriyordu. Umutsuzluk içinde pes etmek üzereyken çekmecenin arka panelinden dışarı çıkan küçük bir
topuzu gördü. Hevesle
topuza dokundu ve küçük bir çekmece dışarı kaydı.

"Benim!" Titreyen parmaklarıyla parşömeni açtı.
Muma yaklaştırdı ve her bir imzayı taradı. Kendi imzası vardı, biraz titrekti ama yine de kendi imzasıydı. . . . Gözlerini ovuşturdu,
sanki şüphe örümcek ağları aniden orada toplanmış gibi. Onun imzası!
Onun imzası! "Venüs'ün gülleri, o benim, benim!" Dudaklarını
mühür çizgisine bastırdı. Gerçekten de şans ona yaramıştı... yoksa şeytan mıydı?
Onun! O onundu; işte o gururlu boynu bükecek bir kılıç. On
bin livre mi? Bundan daha fazlası vardı, bundan yüzlerce kat daha fazlası. Önce tutku mu, yoksa açgözlülük mü; aşk mı yoksa tamah mı? Bu soruya daha sonra karar verecekti. Kağıdı pelerinin cebine kaydırdı. Merak onu tekrar çekmeceye doğru çekti. Silahşörlerde XIII. Louis tarafından imzalanmış eski bir komisyon vardı; Madam de Longueville'den mektuplar; imzasız bir _lettre-de-cachet_; çeşitli şatoların gelirlerinin bir muhasebesi; ve yaşlılıktan sararmış uzun bir zarf. Çekmeceden çıkarıp tozunu üfledi. Neredeyse solmuş adresi
okudu ve çenesi düştü. . . . "Monsieur le Marquis
de Perigny'ye, ölümümde ellerine teslim edilmek üzere." 

O adrese ne kadar uzun süre baktığının farkında değildi. Yaş
zarfı açmıştı ve gri pelerinli adam içindekileri çıkardı. Latinceydi ve biraz zorlukla tercüme etti. . . . Okuduklarına o kadar dalmıştı ki, neredeyse bir rüya içindeydi
diz çöktü, ne avluya giren bir atın sesi ne de cephanelikteki hareketlilik bir tehdit oluşturuyordu.

"Aman Tanrım, ne bir intikam!" diye mırıldandı. "Ne bir intikam!"

İki, üç kez ve bir kez daha sırrı içti.
Bütün
insanlardan daha çok o bu keşfi yapmalıydı! Tehlikesi hiç oldu;
hırsız ziyaretinin amacını bile unuttu.

"Ee, Mösyö?" dedi eşikten gelen soğuk, kuru bir ses.

Gri pelerinli adam ayağa fırladı, mektubu
kaballa birlikte cebe soktu. Uzun rapier'i kınından tam zamanında hırladı.
İki kılıç havada asılı kaldı.

"Güzel yakalandı," dedi soğuk, kuru ses yine. "Ne söyleyeceksin? Asılı, Mösyö, boynundan asılı." Konuşan kişi altmış yaşında, beyaz saçlı ama ince ve hareketli bir adamdı. "Ha! Maskeli, ha? Bu senin için kötü görünüyor. O zaman sıradan bir hırsız değilsin? . . . Bu iyi bir vuruştu ama yeterince yüksek değildi. Peki?" 

"Kenara çekilin, Monsieur le Comte," dedi pelerinli adam. Sesi sabitti; tüm korkusu gitmişti. 

Çelik kayarak ilerledi ve öğütüldü. 

"Beni tanıyorsun, ha?" dedi yaşlı adam şakayla karışık. Bıçağı pelerinde bir delik açtı. "Kulaklarıma garip bir şekilde tanıdık gelen bir sesin var." 

"Eğer geçmeme izin vermezsen, kulakların yakında donuk ve soğuk olacak." 

"Altın mıydı yoksa mücevherler mi? . . . İsa!" Yaşlı adamın bakışları bir saç teli genişliğinde gezindi ve esneyen çekmeceleri gördü. "O kağıt, Mösyö, yoksa
sen
buradan asla canlı çıkamayacaksın! Merhaba! Yardım edin, beyler! Bana
Gregoire! Yardım edin, Kaptan!"

"Hanımefendi dul kalacak," dedi maskeli adam.

Yaşlı adamı geriye, geriye, koridora, merdivenlere doğru
bastırdı. Birbirlerini zar zor görebiliyorlardı ve sadece içgüdüsel olarak
bu saldırı savuşturmayla karşılandı. Arka merdivenlerden yukarı bir düzine paralı asker geldi, meşaleler taşıyorlardı. Parıltı efendinin gözlerine çarptı
ve kısmen onu kamaştırdı. Cesaretle savaştı, ama pes etmek zorunda kaldı. Ancak, şans eseri bir saldırı, rakibinin maskesinin iplerini kopardı.

"Sen?"

Bir gurgurlama sesi, bir öksürük duyuldu ve yaşlı adam dizlerinin üzerine
çöktü, yan tarafına yuvarlandı ve hareketsiz kaldı. Gri pelerinli adam, maskeyi yüzüne tutarak, büyük merdivenlerden aşağı koştu, yolunu tıkayan herkesi bir kenara süpürdü. Homeros'un
güç ve cesaretiyle ele geçirilmiş gibiydi; olasılıklar sıfırdı. Kolunu geriye doğru
saldırarak bir kafayı kırdı; kabzasıyla bir yüze
parçaladı; bir diğerini boğazından yakaladı ve baş aşağı fırlattı. Bir
an sonra kapıdan çıktı. Basamaklardan aşağı, kapıdan
geçip sokağa fırladı, bir kalabalık topuklarının dibinde bağırıyordu. Meşalelerden gelen ışık ona
sıçrıyordu. Sert bir rüzgar esintisi neredeyse maskeyi parmaklarından
yırtıyordu. Maskeyi yakaladığı anda bir rahibe doğru koştu.

"Çekil o zaman, lanet olsun sana!"

Genç bir adam olan şaşkın rahip, darbenin onu yere serdiği kaldırımdan
kaldırılamadan önce, saldırgan
sokağın içinde kaybolmuştu. Alçak meyhanenin kapısına ulaştı, kapıyı
açtı, herkes tarafından itildi, birkaçını devirdi, bu arada bir elinde kanlı rapier, diğer elinde ise maske vardı.
Meyhanenin
şaşkın sakinleri onun kocaman bir kuş gibi sıçradığını ve
pencerelerden birinden kaybolduğunu gördüler,
kuşağı da beraberinde götürüyordu. Fakat
bir çivi gri pelerini yakaladı ve pelerin yere düştü. Takipçiler içeri
dolduğunda neredeyse bir an geçmişti. Sorgulandığında,
şaşkın ordu sadece parçalanmış pencere çerçevesini işaret edebildi.
Adamlar bunun arasından sürünerek geçtiler ve kısa süre sonra çığlıkları
uzakta kayboldu.

Kızıl yüzlü, vücudu bir beyefendinin uşağının giysilerine bürünmüş genç bir adam eğildi ve pelerini topladı.

"Aman Tanrım!" mırıldandı, gözleri dışarı fırlamıştı, "Paris'te buna benzer iki pelerin olamaz; hepsi aynı."

Kolunun altına sıkıştırdı ve genel karmaşada
sokağa çıktı, ayaklarını uzattı ve gride hareket eden siyah bir gölgeye dönüştü.
Seine'e doğru uzaklaştı.

Bu arada otelin koridorlarında dehşet kol geziyordu. Işıklar
pencereden pencereye parlıyordu.
Avlu hizmetçiler ve paralı askerlerle doluydu.
Çünkü efendi yukarıdaki koridorda ölü yatıyordu. Geceliğini giymiş, ayakları terlikli, saçları
dağınık ve gözleri dehşetle sabitlenmiş güzel bir genç kadın, cansız şekle bakıyordu. Uykunun sersemliği onu hala donuk pençesinde tutuyordu.
Trajediyi
tam olarak kavrayamıyordu. Hanımları onun etrafında ağlaşıyordu,
ama o onlara aldırış etmiyordu. Ancak askeri hanenin kaptanı ona yaklaştığında
tam olarak uyandı. Elini çılgınca atan kalbine bastırdı.

[İllüstrasyon: Ellerini çılgınca atan kalbine bastırdı.]

"Bunu kim yaptı?" diye sordu.

"Maskeli bir adam, Madam," diye yanıtladı kaptan diz çökerek. Kılıcını sertleşen parmaklardan nazikçe
çıkardı. Yirmi beş yıllık
efendi gitmişti.

"Maskeli mi?"

"Evet, Madam."

"Peki sebep?"

"Soygun değil, çünkü otelde mösyö'nün kütüphanesi dışında hiçbir şey rahatsız edilmiyor.

Çekmecelerin hepsi dışarı çekilmiş."

Keskin bir çığlık atarak koridoru geçti ve kütüphaneye girdi.
Açık
çekmeceler aptalca ama emin bir şekilde konuşuyordu.

"Gitti!" diye fısıldadı. "Hepimiz kaybolduk! Öldüğü için şanslıydı."
Yüzünden ve gözlerinden dehşet ve korku kayboldu, biri duygusuz, diğeri soğuk kaldı. Cesede döndü ve ona
attığı bakış acıma veya pişmanlık içermiyordu. Canlıyken ondan nefret ediyordu; ölüyken ona kayıtsızlıkla bakabilirdi. Ölmüştü,
ona celladın baltasının mirasını bırakmıştı. Peki ya onun oyun kadını? ağlayacak mıydı yoksa gülecek miydi? . . . O özgürdü. Hızla geldi ve
kuru bir şarap gibi nüfuz etti: özgürdü. Dört iğrenç yıl kolayca affedilebilirdi, hatta unutulabilirdi. "Onu odasına götürün," dedi yumuşak bir sesle.
Ne de olsa, yiğitçe ölmüştü.

Kısa süre sonra takipçilerden biri geri döndü. Metresinin huzuruna çıkarıldı.

"Onu buldular mı?"

"Hayır, Madam. Sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kayboldu.
Eklenebilecek tek şey gri bir pelerin giymiş olması."

"Gri bir pelerin mi dediniz?" Eli boğazına gitti ve gözleri
yine vahşileşti. "Gri bir pelerin mi?"

"Evet Madam; kare kadife yakalı gri bir pelerin."

"Ah!" dedi kaptan, tuhaf bir gülümsemeyle. Madam'a yan gözle baktı. Ama madam, hizmetçilerinden birinin kollarına doğru sendeledi. Bayılmıştı.

BÖLÜM II

ŞÖVALYE DU CEVENNES'İN TUVALETİ

Şövalye du Cevennes, Rue Guenegaud'daki Gümüş Şamdan Oteli'nin birinci katındaki dairede oturuyordu.
Daire üç odadan oluşuyordu. Tüm Paris'te bunlara benzer bir şey
bulunamazdı. Sadece zarif değillerdi, aynı zamanda sadeydiler;
çünkü gerçek zarafet her zaman sadelikle yakından ilişkilidir. Pers halıları
yerleri kaplıyordu, birçok gerçek müminin akşam namazında diz çöktüğü
halılar; duvarlardan sarkan Mağribi duvar halıları, çeşitli antik ve modern zırh parçaları için güzel ve yumuşak bir arka plan oluşturuyordu; burada ve orada Yunan mermerleri ve İtalyan vazoları vardı; ve birkaç
canlı resim, bir duvar halısı ile diğeri arasındaki boşlukları dolduruyordu. Bazen Şövalye, bu odalarda genç ve yaşlı asil arkadaşlarını ağırlıyordu; ve Candlestick'in ev sahibi Madame Boisjoli'nin ünlü mutfakları, masalarının lezzetlerini sağlıyordu.
Genellikle Şövalye, aşağıdaki neşeli toplantı odasında yemek yiyordu; çünkü,
tüm gerçek rafine gurmeler gibi, bir adamın kulaklarında ve gözlerinde de midesinde olduğu kadar iştah olduğuna ve midesini düzgün bir şekilde beslemek için ışığın, eski ve yeni yüzlerin gelip gitmesinin, seslerin söylentisinin, şakaların ve şarkıların bir parçasının olması gerektiğine inanıyordu.

Şövalye şu anda banyo yapıyor ve ılık suda
sıçrıyor, bir çocuğun neşeli yüreğiyle gülüyordu. Hafif buharla birlikte menekşelerin belirsiz kokusu yükseliyordu. Bir Crillon kadar cesur, bir Bussy kadar korkusuz olmasına rağmen, Şövalye bir tür
züppeydi; ukala, geveze bir züppe değil, fiziksel temizliği seven, teninin beyazlığıyla, gözlerinin berraklığıyla
övünen biriydi. La Place Royale'in parlak bahçelerinde, Paris'in en yakışıklı gençlerinden biri olarak gösterildiği yaz geceleri olmuştu. Ah, o yaz geceleri, _les beaux mousquetaires_'in zilleri ve trompetleri, tüy ve dantellerin sergilenmesi, işlenmemiş
inciler ve değerli taşlardan yapılmış ipler, ipeklerin peltek peltek konuşması ve mırıldanması, renk çeşitliliği, başlıklı, maskeli, ayrıntılı saç stilleriyle güzel hanımlar, balkonlardaki kalabalıklar! Saraydaki tüm
ünlüler
Mekanın etrafında dolaşırken görülebilirdi; ve birçoğundan biri olarak tanımlanmak, Mazarin'in altınlarının satın alamayacağı bir
tüydü.

"İnancım! Ama bu bir gündü," diye mırıldandı, yıpranmış tırnaklarına
hüzünle bakarak. "Bu küvete girene kadar damarlarımda kurşundan başka bir şey yoktu, kemiklerimde mermerden başka bir şey yoktu. Şu çizmelere bak,
Breton, evlat; mahmuz gitti, tabanlar gevşedi, topuklar çatladı. Ve o
pelerin! Eteklerdeki çamur bir haftalık. Ve o kın
ben Paris'ten ayrıldığımda yeniydi. Yukarı çıktığımda Scudery'nin oyunlarından birindeki bir kılıç ustası gibi görünüyordum. Kimsenin beni görmesine izin vermedim. Gerçekten de, birinin beni
tanıyacağından şüpheliyim. Ama bir adam, ne giysilerini ne de atını
değiştirmeden, Paris'ten Roma'ya atladıktan sonra, titizliğinden ve Baküs'ün vücudundan bir zerresini kaybetmeden Roma'dan Paris'e atla gidemez! Ben de en ufak bir zerremi kaybetmedim."

"Ah, Mösyö Paul," dedi uşak, atılmış giysileri dolaba saklayarak, "Seni tekrar sağ salim gördüğüme çok sevindim!"

"Kendi yüzün hoş geldin, evlat. Ne hava gördüm!" bıyığını ve asilliğini sıkarak. "Ve Tanrı korusun ki bir daha böyle bir yolculuk
başıma gelsin." Şöminedeki kızıl yığına gülümsedi.

Gerçekten de ne yolculuktu! Yaklaşık iki haftadır tepelerin ve
dağların üzerinden, vadilerden ve geçitlerden, derin ve sığ akarsulara
erişerek, bazen güneşin altında, bazen ayın veya yıldızların altında, bazen gece yarısı fırtınalarının uçan kara gölgeliklerinin altında, her zaman
ve daima Paris'e doğru yol almıştı. Dağınık İspanyollar tarafından rahatsız edilmişti; kaçınılmaz meyhane kavgalarında
kılıcını üç kez çekmişti;
cüzdanı çalınmıştı; hatta mühür yüzüğünü bir gecelik konaklama için rehin vermişti: hepsi Mazarin'in yalnızca papanın cevaplayabileceği bir soru sorması yüzündendi.

Sonunda Paris!--Hayal ürünü, mantıksız, değişken,
tamamen hoş Paris Paris! Şövalye, Paris'i iyi tanıyordu. Otuz gündür yoktu ve Fontainebleau'dan dönerken, mühür yüzüğünü
harcayarak önceki geceyi geçirdiği yerde, bu süre zarfında sürgünler ve gözdeler arasında ne gibi değişiklikler olduğunu merak etmişti. Ya Büyük Mademoiselle
yine o komik devrime, Fronde'a, eski günlerdeki gibi, Orleans'taki duvarlara tırmanıp kralın kuvvetlerine karşı komutayı
üstlendiği gibi öncülük etseydi? Ya Monsieur de Retz, Mazarin'in Paris Başpiskoposu olarak istifasını istediği aynı kalemle Palais Royal'den emirler verseydi? Aslında, ya Madame de Longueville, orta sınıfın yardımıyla bir kez daha Hotel de Ville'de ikamet etmeye başlasaydı? Ah! Paris'te otuz günde o kadar çok şey oldu ki Şövalye, çocuk Louis'in krallığını bakanların, rahiplerin ve yaşlı kadınların yardımı olmadan yönetmeyi ilan ettiğini öğrenince şaşırmazdı. Ah, o Fronde! O günler
yiğitçeydi, gülünçtü, doğru; ama herkes
talih altın yumurtlayan tavuğundan bir tüy koparmayı başarmış gibiydi. O zamanlar on sekiz yaşındaydı ve Germain'e kraliyet göçünü takip etmişti.

Şövalye suyun sıcakkanlı sıcaklığını
içine çekmeye devam ederken iç çekti. Porte Saint Antoine'daki kaptan ona
Büyük Mademoiselle'in hala Blois'da sürgünde olduğunu, saraya ve özellikle Mazarin'e
karşı hicivler
yazdığını; De Retz'in
öfke ve eylem adamlarının üzerine
atılan o zincirlere karşı
acizlikle dolup taşan tırnaklarını yediğini; Madame de Longueville'in
Normandiya'da bir aşk entrikası yürüttüğünü; ve Louis'in harçlığını
borç almak veya yalvarmak zorunda olduğunu söylemişti. Şövalyeye ne kadar garip gelse de,
Paris değişmemişti.

Fakat Şövalye'nin kalbini ısıtan şey, suyun bedenini ısıtması gibi, o sevimli gizem, o baştan çıkarıcı,
ürkütücü gizem, bilinmeyen kadın düşüncesiydi. Bu oda, havasının bir zamanlar onu asla varsaymaya cesaret edemediği bir samimiyetle kucaklamış olması gerçeğiyle değerli hale gelmişti. Ne geceydi ama! Maskeli bir şekilde gelmişti; akşam yemeği yemişti; aşk
itirazlarına gülmüştü, komik bir hikaye duyan birinin güldüğü gibi; ve kolunu onun beline dolamaya çalışırken, yarı gizli gözlerinden çıkan soğuk ışık onu sakinleştirmiş ve utandırmıştı. Neden onu tutuyordu, ama
iticiydi? Amacı neydi? Kızlığı boyunca saklanmış, ancak tomurcuk kadınlığa açıldığında, zengin, görkemli ve sıcak bir şekilde ortaya çıkan bir prenses miydi? Bir güneş ışını gibi, bir
gölge gibi, Louvre ve Palais Royal'in koridorlarında ve galerilerinde uçuşuyordu ve ne zaman onu birine göstermeye çalışsa, ismini keşfetmeye çalışsa, işte gitmişti! İşkence edici gizem!
Ah, o yumuşak peltekliği, o büyüleyici kaprisleri, o şaşırtıcı
hayal gücü
abartıları, beyaz
chambertin'in ışıltısına sahip o zekâ! O yaz gecesini, bir çocuk gibi giyinmiş halde, rıhtımlarda onunla kılıç sallamaya gittiğinde asla unutamayacaktı. Ve tüm bu buluşmalar, tüm yalvaran veya buyurgan notaları için, onun
ödülü neydi? Geldiğinde elini öpmek, gittiğinde elini öpmek ve bu arada dudakları bir kardinal gelinciği gibi yanıyor ve
gözleri çölün o hayalet gölleri gibi baştan çıkarıcıydı. Doğru, onun
farkında olmadan sık sık onun kokulu saçlarını öpmüştü; ama o neydi? Neden yalvarmanın kazanmadığı şeyi zorla almamıştı hiç?
Aşk. İnsan sevdiği yerde asla güç kullanmaz. Onu çevreleyen gizem çitinin yıkılacağı gün ne zaman gelecekti? "Sizi seviyorum,
Mösyö?" demişti. "Ah, bir bakıma!"

Şövalye gülümsedi. Evet, genç, zengin ve aşık olmak güzeldi. İlk karşılaşmalarını hatırladı.
Mazarin'in bir maske taktığı Palais Royal'deki büyük galerinin girişinde nöbet tutmuştu. Şu anda gri bir silahşör kıyafeti giymiş ince, zarif bir genç yaklaşıyordu. "Adınız, Mösyö, lütfen," dedi, davetli
konukların listesini tararken.

"Ben sorguya çekilmeyenlerdenim." Sesi
boğuktu, yapmacık bir şekilde; ve bu Şövalye'nin şüphelerini uyandırdı.

"Buna inanamıyorum," diye güldü, "çünkü Majestelerinin kardeşi olan Mösyö le Duc, bana soru sormama izin verecek kadar nazikti." Duvara yaslandı, gülümsedi ve bıyığını kıvırdı. Ne
çekici bir silahşör!

"Ne!" kibirli bir şekilde, "benimle mi görüşüyorsun?" Eldivenli bir el mücevherli bir kabzaya doğru uçtu.

"Mösyö bu kadar kaba olmayacak mı?" alaycı bir şekilde.

"Mösyö!" ayağını yere vurarak -çekici bir ayak.

"Mösyö!" diye taklit etti, biçimli olmasına rağmen
pek de çekici olmayan bir ayağını yere vurarak.

Sonra maskenin perdesinden alçak, neşeli bir kahkaha duyuldu. El kılıç kabzasından kaydı ve gri bir eldiven yere kayarak, Avusturyalı Anne'nin övündüğü
el kadar göz kamaştırıcı beyaz ve mücevherli bir el keşfetti.

"Hayatımın ölümü!" dedi bir çanın titreşimi kadar yumuşak ve müzikal bir ses, "sen takdire şayan bir
Kerberus'sun. Eldivenim." Elin hareketi onu büyüledi. "Kulakların Ulysses'in denizcilerininki gibi mi, balmumuyla dolu? Eldivenimi almanı istiyorum."

Emri yerine getirmek için eğilirken, arkasından bir kahkaha duyuldu ve
aldatıldığını anladı. Küçük silahşör kaybolmuştu. Bir an için rahatsız oldu. Eldivende ayırt edici bir işaret aramak için boşuna aradı. Fakat akıl ona şakadan
hiçbir zarar gelemeyeceğini söylediğinde, korkuları yatıştı ve güldü.
Daha sonra görevinden
kurtulunca, eldiveni geri vermesi için onu aradı.
Mademoiselle de Longueville ile konuşuyordu. Şövalyeyi
gördüğünde uzaklaştı. Maceranın
sonuna kadar gitmeye kararlı olan Şövalye onu kasıtlı olarak takip etti.
Pencere kenarındaki bir koltuğa
oturdu. Şövalye törensizce onun yanına oturdu.

"Mösyö," dedi gülümseyerek ve gülümsediğinde çok yakışıklıydı,
"bu eldiveni geri vermeme izin verin."

Kollarını kavuşturdu ve omuzlarının bu hareketi ona sessizce
güldüğünü söyledi.

"Siz madam mısınız yoksa mademoiselle misiniz?" diye sordu hevesle.

Bir an için maskesini kaldırdı ve onun boyunduruğu tamamlandı. Ardından gelen konuşma o kadar keskin ve büyüleyiciydi ki, eldivenin bildiği sıcaklık onun elinden değil Şövalye'nin kalbinden geldi.

Suyun giderek artan soğuğu Şövalye'yi hayal dünyasından çıkardı. Küvetten atladı ve ateşin ışığında gül gibi parladı, Hellespont'un o muhteşem Leander'ı her zamanki gibi zarif bir şekilde orantılıydı.

"Gezgin Pers'ten satın aldığım havluları bana getirin. Onları onun Hazretleri tarafından kutsatılmadığım için pişmanım. Kim bilir sapkın Sarazen onlara
hangi büyüyü yaptı?"

"Mösyö biliyor," dedi Breton dindar bir şekilde, "üzerlerine kutsanmış su serptim."

Şövalye güldü. Oldukça tanrısız bir gençti ve sahip olduğu her ne din varsa sadece kurallara uymaktan ibaretti. "Eşek, şeytanın kendisi bile onları satışa çıkarsaydı, onları alırdım, çünkü
benim hoşuma gidiyorlardı; ayrıca, bir moda yarattılar.
Yeni
baldric'imi giyeceğim -kırmızı olanı. Saat sekizde Palais Royal'e
geliyorum ve ilgilenmem gereken boş bir midem var. Canlı ol, evlat. Görev, görev, her zaman görev," havluları kaptı. "Sabahın
dan beri eyerimde; hala tutukluktan ölüyorum; ama görev çağırıyor. Bah! Ben
Louvre'da boş boş oturmaktansa
Turenne ile İspanyol'la dövüşmeyi tercih ederim. Meyhaneler dışında hiç dövüşmem; sadece binerim, binerim,
binerim, burada, orada, her yerde, üzerine yazılacak kadar değerli
olmayan ama kaybederse bir adamın kafasına değecek haberler taşırım. Peki ya?
Bu kişi hasta mı? Başınız sağ olsun. Bu kişi baba mı?
Tebrikler. Kralın amcası Mösyö hasta; Blois'e
gidiyorum. Brüksel'de bir klik oluşuyor; dörtnala uzaklaşıyorum. Hazretleri yeni bir hayduttan haberdar oluyor; ben de gidiyorum. Ve burada Roma'ya gittim
ve papayı güldüren bir mesajla geri döndüm; bir halef
atamak üzere olduğu doğru mu? Solak bir kral olmaktan bıkan Mazarin, Aziz Petrus'un cübbesini arzuluyor. Mazarin beni her zaman küçük bir göreve
seçiyor. Neden? Ah, Monsieur le Chevalier, geliri olan
birinin para ödemesine gerek yok; çünkü Monsieur le Chevalier eyerde
doğdu, babası bir kartaldı, büyükbabası bir
sentordu. Ve gri pelerini unutma, evlat, gözbebeğim,
hanımların hayranlığı ve düşmanlarımın şaşkınlığı; Benim
kendi özel
gri pelerinim." Bu sırada Şövalye
giysilerini giymeye başlamıştı; ince patiskalar, ipek çoraplar, kadife pantolonlar, gri ceket,
ve tokalı ve kırmızı topuklu ayakkabılar.

"Ama gri pelerin, Mösyö Paul . . . " diye başladı uşak.

"Ne! Onu kirletmeye mi cüret ettiniz?"

"Hayır, Mösyö; ama İtalya'ya gitmeden önce Mösyö de Saumaise'e ödünç verdiğinizi unuttunuz. O da geri vermedi."

"Bu Victor'a benzemiyor. Ve ben o pelerini giymeyi hayal etmiştim.
Matmazel bana iltifat etti ve o züppe De Montausier bana
kaç tane tabanca ödediğimi sordu."

"Mor pelerin yeni, Mösyö. Gri olan kadar
güzel. Tek eksiği sizin icat ettiğiniz kare yakası."

"Ah, madem gri pelerin yok. Şimdi dedikodular. Öncelikle,
borçlarım ve borçlularım."

"Monsieur de Saumaise," dedi Breton, "teniste kaybettiği on louis'i sana geri gönderdi."

"Bir arkadaş var; bunu yapmak için kendini mahvetti. Şiir ve tedbirsizlik;
birbirlerine nasıl da yapışıyorlar!"

"Mücevherci Brisemont, sipariş ettiğiniz jartiyerlerin
yüz on pistole'ye geleceğini söylüyor. Ama merkezdeki
taşın ne olacağını, etrafındaki yakutlar mı yoksa safirler mi olduğunu bilmek istiyor."

"Merkezdeki taş için topaz, geri kalanlar için yakutlar ve elmaslar.
Tokalar topaz gözlerle uyumlu olmalı. Ve pazartesiye kadar yapılmalılar."

"Monsieur'ün gözleri gri," diye uşak kurnazca gözlemledi.

"Serseri, bir soru soruyorsun!"

"Hayır, Monsieur, ben sadece bir gerçeği belirtiyordum. Plutarkhos diyor ki . . . "

"Plutarkhos? Sırada ne var?" şaşkınlıkla.

"Amyot'un çevirisinin bir kopyasını bana verdiğiniz parayla aldım.
Plutarkhos iyi, Mösyö."

"Bir beyefendi, uşağı Plutarkhos'tan alıntı yapmaya başladığında ne yapmalıdır?"

sahte bir çaresizlikle. "Pekala, evlat, Plutarkhos'u oku ve faydalan. Ama
kirli ellerini Rabelais'imden çek, yoksa seni pataklarım."

Breton suçlulukla kızardı. Eğer bir şeyden daha çok zevk alıyorsa, o da değerli Pantagruel ve onun becerikli uşağının maceralarıydı; ama bu abartılı
başarılar kaydını asla tamamlayamamıştı, kısmen yeterince hızlı okuyamadığı için
ve kısmen de efendisi sürekli olarak yeni saklanma yerleri bulduğu için.

"De Guitaut'tan bir haberci," dedi, "bu sabah seni çağırdı."

"Benim için mi? Bu garip. Yüzbaşı, yirminci olan bu geceden önce gelemeyeceğimi biliyordu."

"Bunu subaya söyledim. Merakla güldü ve
seni yok bulmayı beklediğini söyledi."

"O zaman şeytan ne için çağırdı?"

Breton, bu soruyu cevaplayamamasıyla ilgili bir yüz buruşturma yaptı.

Şövalye kıpırdamadan durdu ve bıyığının uçları iğne ucu gibi olana kadar
büktü. "Panurge'un boynuzları! Victor'un söyleyeceği gibi; Homer'dan başka birinin aynı anda iki yerde olması mümkün mü? Muhtemelen
Fransa'nın başka bir ucuna doğru yarışmalıyım. Hoşuma gitmiyor. Mazarin
Majestelerinin Muhafızları'nda olduğum için ona ait olduğumu düşünüyor. Veba onu alsın, diyorum."

Ayakkabılarının tokalarını çatlattı, Breton ise yıpranmış kınından Şövalye'nin uzun ve esnek, birçok kişi tarafından korkulan ve herkes tarafından saygı duyulan sefer kılıcını çıkarıp yeni kınına soktu,

"Ah, Mösyö," dedi Breton, Plutarkhos'un ilk okumasından edinilen felsefeyle harekete geçerek, "bir adam bir kılıç gibidir." İyi ve doğruysa, hangi kınına
sokulduğunun bir önemi yoktur."

"Evet, evlat; ama yakışıklı bir kın bir adama ne kadar daha fazla güven verir! İyi giydirilmiş bir kılıç bile göze çarpar; ve, kalbim,
biz zavallı ölümlülerin çekmekten başka ne amacı olabilir ki?"

"Madam Boisjoli, atların bakımı da dahil olmak üzere, on iki louis'lik bir ücret talep ediyor."

"Benim yokluğumu düşünürsek bu makul. Mignon mükemmel bir kadın."

"Vikont d'Halluys, _vingt-et-un_'da sana kaybettiği sekiz yüz tabancayla söz verdiği gibi gelmedi."

"Ah!" Şövalye halıdaki deseni inceledi. "Eh, peki,
hiç tabancam olmadığı için, hiç kaybetmedim. Şarap içindeydim ve o da öyleydi; şüphesiz unutmuştur. Beni görünce onun
suçluluğunu hatırlayacak."

"Borçlar ve alacaklar bu kadar, Mösyö."

"O zaman, tırnaklarımı keserken dedikodular. Paris, sadece ben burada olmadığım için
Joshua'nın zamanındaki güneş gibi hareketsiz kalmış olamaz."

"Beaufort, Madam de Montbazon ile barıştı."

"Eski aşklar bile yeni aşklara dönüşebilir. Devam et."

Breton, diğer önemli saray haberlerini anlatırken, Şövalye
haberin kendisini etkilemesiyle başını salladı veya kaşlarını çattı.

"Mademoiselle Catharine . . ."

"O kadın yine buraya geldi mi?"

"Evet, Mösyö."

"Ona merdivenlerden inerken eşlik ettiniz mi?"

"Ettim, ama kaba davrandı ve şapkacıya yerleştirene kadar
gelmeyi bırakmayacağıyla tehdit etti."

Şövalye kahkahalarla güldü. "Ve ben sadece kızı öpüp yanaklarına iltifat etmekle yetindim. Sana bir uyarım var, evlat."

Breton incinmiş görünüyordu. Efendisinin nezaketi ona gizli bir huzursuzluk
vermekten hiç vazgeçmiyordu.

"Dün, baban Monsieur le Marquis'ten üç ayda bir gelen havale geldi."

"Bir mektup var mıydı?" diye bastırılmış bir hevesle.

"Altından başka bir şey yoktu, Monsieur," diye cevapladı Breton, gözleri
aşağı inmişti. Efendisi son dört yıl içinde bu soruyu kaç kez sormuştu ve her seferinde aynı cevabı almıştı?

Şövalyenin omuzları düştü. "Kim getirdi?"

"Jehan," dedi uşak.

"Söyleyecek bir şeyi var mıydı?"

"Çok az. Monsieur le Marquis, Perigny'deki şatoyu kapattı
ve Rochelle'deki otelde yaşıyor."

"Adımı mı söyledi?"

"Hayır, Monsieur."

Şövalye odanın karşısına geçti ve pencerelerden birinin yanında durdu. Çok hafif
kar yağıyordu. Gecenin üzerinden hızla geçerken zaman zaman ayrılan kar bulutları,
gökyüzünün yıldızlı kasesini keşfetti.
Bir asil hanımın arabası, alev alev meşalelerle çevrili bir şekilde geçti. Fakat genç adam bunların
hiçbirini görmedi. Bir eksiklik
hissi onu ele geçirmişti. Bir markizin varisi, yılda
kırk bin livre geliri olan, sağlık ve
fiziksel güzellikle donatılmış, fakat yine de bütünü bozan bir kusur vardı.
Hafif yürekli, her zaman ve her zaman bir bozguna hazır olduğu doğruydu,
ister kadınlarla ister erkeklerle, ister şarapla ister zarla; fakat
bütün bu cesur orada ince bir
yavaşlıkla ama emin bir şekilde yiyen bir
kanker olduğunu göster. On altı yaşında kendi babası tarafından hayal kırıklığına uğramak! Şarap mahzenlerine altın ve ikişer anahtar verilmesi! Bu babanın bir Tiberius gibi başkanlık ettiği Roma şövalyelerinin görgü tanığı olmak!

Düşes de Montbazon gençliğinde babasının, yani markinin bir hayaliydi. Bu oğlunun, çok az kişinin duyduğu
madame'ın belirsiz kızıyla evlenmesine karar vermek ince bir ironi değil miydi? Şövalyenin onayı olmadan, minyatürler değiş tokuş edilmişti. Marki ona Mademoiselle de Montbazon'un minyatürünü ve arzularını sunduğunda, birine bakmadan ayaklarının altına
almış ve diğerine saçma diye gülmüştü. O geceden beri marki adını
hatırlamayı bırakmıştı. Şövalyenin annesi onun doğumunda ölmüştü; bu yüzden,
ne anne ne de baba sevgisini biliyordu; ve bir adam
kanıyla ortak olan bir şeyi sevmek zorundaydı. Şimdi bile babasının sevgilisi onu karşılamaya gelseydi yarı yolda giderdi. Ama hayır; Monsieur le
Marquis sadece meşhur şaraplarını, hikayelerini ve hatıralarını severdi.
Bah! Bu kızı kolayca teselli edilmişti. Kont de Brissac tam altmış yaşındaydı. Şövalye omuzlarını dikleştirdi ve kel
başlığını kaydırdı.

Zoraki bir neşeyle uşağına döndü. "Delikanlı, sadece kendimizi
sevelim. Öz sevgi her zaman bizim için doğrudur. Altınımızı harcayacağız ve yaz boyunca
kelebek oynayacağız. Yakında soğuk olacak ve
sonra... puf! Yarın altını alıp
hesaplarımı dengeleyeceksin."

"Evet, Monsieur. Monsieur yasak bir konuyu hatırlatarak bir samimiyete izin verecek mi?"

"Ee?"

"Monsieur le Comte de Brissac dün gece öldü," ciddi bir şekilde.

"Ne! Yaşlılıktan mı?" ironik bir şekilde.

"Çelikten. Bir beyefendi, muhtemelen annesi kadar genç ve güzel olduğu söylenen
hanımefendiyi eğlendirmek için pencereden içeri giriyordu.
Komşon sahneye çıktı; ancak muhafızları zayıftı.
Boynundan vuruldu. Beyefendi bir maske takıyordu. Skandal hakkında bildiğim tek şey bu."

"Evlilik hayatının tuzağından beni kurtaran yıldıza ne mutlu! Ne
bir kaçış! Monsieur le Marquis'e haber vermeliyim. Kendi şöminesinin başında gerçekleşen bu
skandalın tadını kesinlikle çıkaracaktır.
Elbette ona haber vereceğim. İştahına havyar gibi gelecek.
Etkisi geçmeden yemek yiyeceğim." Şövalye şapkasını ve pelerinini giydi ve Venedik aynasına son bir kez baktı. "Beni
bekleme, evlat; geç kalacağım. Belki bu gece onun
adını öğrenirim."

Breton, efendisi odadan çıkarken ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi. Şapkacı
Catharine ile gizemli bir modacı arasında
önemsiz bir fark yoktu.

BÖLÜM III

PARÇALANMIŞ EL

"Mösyö Paul?" diye bağırdı Monsieur Boisjoli'nin yakışıklı dul eşi, pastane tezgahının arkasından çıkarak.

"Evet, Mignon, benim," dedi Şövalye; "yani, benden geriye kalanlar."

"Seni tekrar görmek ne büyük mutluluk!" diye haykırdı. Bir
garson'a döndü. "Charlot, Monsieur le Chevalier'e sülünlü böreği,
tavşan yahnisini ve '36'daki kutudan bir şişe chambertin getir."

"Büyücü!" diye güldü Şövalye; "benim ruhumu
duydun. Teşekkürler, Mignon, teşekkürler! Aşktan sonra, bir erkek için
dolu bir mideden daha önemli ne olabilir? Ah, içeri girdiğimde beni görmeliydin! Ve şeytan
alsın şu burnumu; buhar ve su bile buzunu
çözemedi." Çenesinin altına vurdu ve komik bir şekilde gülümsedi, bunların hepsi
Şamdan'ın ev sahibiyle baş kiracısının arasındaki
ilişkinin son derece samimi ve
Platonik nitelikte olduğunu açıkça ortaya koydu.

"Ve sen az önce Roma'dan mı döndün? Ah, ne korkunç bir yolculuk!"

"İğrenç, Mignon."

"Ve seni aç görüyorum!" İç çekti ve siyah gözleri nemli ve
şefkatli bir şekilde büyüdü. Madam Boisjoli sadece otuz iki yaşındaydı. Gençti.

"Ama hayatta, Mignon, hayatta; bunu unutma."

"Maceraların oldu mu?" diye hevesle sordu; çünkü o, kahramanlıkların
anlatılmasını seven bir kadındı. Monsieur Boisjoli, Charenton'da bir asker olarak düşmüştü.

"Maceralar mı? Ah, nasıl olsa," kılıcına ve yakın zamanda çok boş olan ceplerine
vurdu.

"Yaralandın mı?"

"Sadece ceplerinde, canım ve tesellinin hassas yerinde. Ve
Charlot'un o turtayı acele ettirmesini ister misin? Uzaktan koklayabiliyorum ve
ağzım sulanıyor."

"Şu anda, Monsieur;" ve mutfağa doğru uçup gitti.

Şövalye, bu geçici yokluğu etrafına bakmak için bir fırsat olarak değerlendirdi. Sadece bir masa doluydu. Bu oturan kişi, tahta bir kasede servis edilen siyah ekmek ve sütle ciddi bir şekilde yemek yiyen bir rahipti. Cildinin aşırı solgunluğu olmasa, ki şüphesiz ki bu, etin sürekli
aşağılanmasından kaynaklanıyordu,
olağanüstü derecede yakışıklı bir adam olurdu. Yüz hatları zarif bir şekilde tasarlanmıştı, ancak melankoli onları ciddi bir kalıba sokmuştu. Yüzü tertemiz tıraşlıydı ve saçları kafatasına yakın kesilmişti. Alnının yüksekliğinde son derece asil bir şey vardı ve aynı zamanda alt dudağın dönüşünde ince bir şekilde zalim bir şey vardı, sanki ruh ve et sürekli savaş halindeymiş gibi. Gençti, muhtemelen otuz yaşındaki Şövalye'den daha büyük değildi.

Rahip, Şövalye'nin incelemesini hissediyormuş gibi gözlerini kaldırdı.
Bakışları doğal bir merakı tatmin etme yolunda tesadüfen buluştuğunda, her iki adam da aynı anda hem garip hem de rahatsız edici olan zihinsel bir rahatsızlık
yaşadı. O büyük, nüfuz eden gri gözler; her biri
bir aynadaymış gibi kendi gözlerine bakıyor gibiydi.

Şövalye ilk önce kendini utandırdı. "Oldukça kurnaz bir geceydi, Mösyö," dedi dostça bir hareketle.

"Havadaki don, oğlum," diye yanıtladı rahip yumuşak bir
baritonla. "Aziz Ignatius fakirleri nazikçe dinlesin. Ah, Paris dediğin bu
körfezden hoşlanmıyorum."

"Daha yeni mi geldin?" diye sordu Şövalye nazikçe.

"İki gün önce geldim. Bu gece Rouen'a gidiyorum."

"Ne! Gece seyahat ediyorsun ve böyle neşeli bir meyhaneden mi ayrılıyorsunuz?" Şövalyenin omuzlarında birdenbire bir ürperti geçti.
Rahibin sol elinin başparmağı, işaret parmağı ve ikinci parmağı bükülmüş, kızarmış kütüklerdi.

"Evet, gece; ve tepelerin ötesinde rüzgar sert esecek. Ama ben
daha kötü rahatsızlıklar çektim;" ve rahip bu ifadeye
ek bir ekşi gülümseme ekledi. Titremeyi görmüştü. Sakat
eli masanın seviyesinin altına indirdi.

"Ama sen biniyorsun?" diye önerdi Şövalye.

"Bir İspanyol katırı, Peder Vincent'ın hediyesi."

"Majestelerinin itirafçısı mı?"

"Evet."

"Siz bir Cizvit misiniz?"

"Bu şekilde Tanrı'ya hizmet etmekten mutluluk duyuyorum. Majestelerine ve Kardinal Mazarin'e saygılarımı sundum. Amerika'dan, oğlum, aklımızdaki bazı yeni görevler için fon toplama konusunda Hazretlerini görmeye geldim; ancak muhtemelen belagat eksikliğimden ve üstüm Peder Chaumonot'un benimle Paris'e gelememesinden dolayı, kayıtsızca başarılı oldum. Onunla Rouen'da buluşacağım."

"Yani son zamanlarda çok fazla şey duyduğum o ülkedensiniz - denizin ötesindeki Fransa?" Şövalyenin ses tonu gerçek bir ilgiyi ifade ediyordu. Şimdi sakat elin varlığını açıklayabilirdi. Burada garip bir ülkede garip maceralar görmüş bir adam vardı. "Yeni Fransa!" düşünceli bir şekilde.

"Evet, oğlum; ve geri dönmek için can atıyorum."

Şövalye hoş bir şekilde güldü. "Konu dışılığımı mazur görün, ama itiraf ediyorum ki benden daha yaşlı
olamayan biri tarafından 'oğul' diye çağrılmak beni eğlendiriyor."

"Vahşilerle edindiğim bir alışkanlık. Yine de, elli yaşında
genç adamlar tanıdım," dedi Cizvit, kaşlarını çatarak. "Otuz yaşında
yaşlı adamlar tanıdım. Gençlik, acı çekmeden bizi asla terk etmez. Ben yaşlıyım, çok yaşlıyım." Şövalye'den ziyade içsel bir düşünceye hitap ediyordu.

"Eh, ben otuz yaşındayım," dedi Şövalye, varsayılan bir hafiflikle.
"Ne genç ne de yaşlıyım. Eşikte duruyorum. Sadece fiziksel rahatsızlıklar
tanıdığım için acı çektiğimi söyleyemem. Ama
bana 'oğul' demesi..."

"Peki," diye cevapladı rahip gülümseyerek, "yıllardaki fark terimin onurunu yok edecek kadar küçük olduğundan, sana kardeşim diyeceğim. Bütün insanlar kardeştir; bu Söz'dür."

"Bu doğru." Bu rahibin gözleri ne kadar da tanıdıktı! "Ama bazıları
zengin ve bazıları fakir; dilenciler, hırsızlar ve katiller; asil ve
aşağılık doğumlular."

Cizvit düşünceli bir şekilde kasesine baktı. "Evet, bazıları asil ve
bazıları aşağılık doğumlular. Sık sık ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşündüm
hassas, duyarlı bir ruha ve reddedilmiş bir bedene sahip olmak;
barın arkasından dünyanın ihtişamını özlemek,
bir alay, hakaret ve unutkanlık nesnesi olmak;
kadınların sevgisinden ve erkeklerin şefkatinden, insan bağlarının en güçlü ikisinden
kopmak; olabilecek ve olması gerekeni hayal etmek;
işlemediğimiz bir suçtan suçlu bulunmak; alay konusu olmak, boşuna yalvarmak, her zaman
sevgi ve nefret, hayırseverlik ve kıskançlık arasındaki o zihinsel çatışmaya maruz kalmak. Evet; alaycı bir parmak kadar
derinden bıçaklayan hiçbir şey düşünemiyorum, hak edilmemiş. Kralların çocuklarından değil,
daha az soylular tarafından unutulmuş olanlardan bahsediyorum."

Sesi giderek yükselmiş, müziğini kaybetmiş ama heyecan verici bir
yoğunluk kazanmıştı. Bir rahip için garip sözler, diye düşündü Şövalye, önceden ironiyle konuşmuştu. Dünyanın ihtişamları, kadınların aşkı; tüm rahipler bunlardan
vazgeçmiyor muydu? Belki de gözleri düşüncelerini ifade ediyordu, çünkü rahibin yanaklarında hafif bir renk fark etti.

"Ben bir ahlak doktoru olarak konuşuyorum, Mösyö," diye devam etti rahip,
sükûneti yerine gelmişti; "bir çare uygulamak için tüm ruhsal
hastalıkları gözlemlemeye çalışan biri."

"Ve sizin tarif ettiğiniz gibi bir durum için bir çare var mı?" diye sordu Şövalye, yarı alaycı bir şekilde.

"Evet; Tanrı bize böyle bir hastalık için bile bir çare verir."

"Peki çare ne olabilir?"

"Ölüm."

"Dini adınız nedir, Mösyö?" diye sordu Şövalye, garip bir şekilde
sakınarak.

"Ben Rahip Jacques'ım, şefkatli Chaumonot'un _protege_'iyim. Ama
kardeşlerim ve arkadaşlarım tarafından Kardeş Jacques olarak bilinirim. Ve siz,
Mösyö, şüphesiz sarayla bağlantılısınız."

"Evet. Majestelerinin Muhafızları'nda, De Guitaut'nun emrindeki Cevennes Şövalyesi olarak bilinirim."

"Cevennes?" diye tekrarladı rahip, derin düşüncelere dalarak. "Neden, bu Güney'deki
bir dağ sırasının adı."

"Öyledir. Ben o bölgede doğdum ve
Cevennes'i bir savaş adı olarak taşımaktan hoşlandım. Bir ünvanım var ama bunu kabul etmiyorum;
Ben sadece gelirlerini çekiyorum." Şövalye tokalarına kaşlarını çatarak baktı, sanki aklına
bir hoş olmayan düşünce gelmiş gibi.

Rahip askerin sesindeki değişikliği fark etti; sert ve itici hale gelmişti. "Mösyö, Rouen'den Rochelle'e gidiyorum; o şehri
tanıdınız mı?"

"Rochelle mi? Ah, kayıtsızca."

Cizvit, sessizliği bozmak konusunda tereddüt ediyormuş gibi bir süre dudaklarını ısırdı. "Marquis de Perigny'yi hiç duydunuz mu?"

Şövalye hızla döndü. "Marquis de Perigny mi? Ah, evet; o beyefendiyi
duydum. Neden soruyorsun?"

"Kötü bir Katolik olmasına rağmen, hayır işlerinde
cömert olduğu söyleniyor. Peder Chaumonot ve ben ondan yardım
istiyoruz. Mazarin pek cömert değildi. Ah, bu denizin ötesindeki Fransa'nın uzunluğunu, genişliğini ve zenginliğini ne kadar az hayal ediyorlar! Monsieur le Marquis zengin mi?"

"Zengin; ama gerçekten kötü bir Katolik." Şövalye neşelenmeden güldü. "Marki ve hayırseverlik? Neden yağ ve su olmasın? İkisi de eşit derecede iyi karışır."

"Marki'ye karşı pek de dost canlısı görünmüyorsun?" diye önerdi Kardeş
Jacques.

"Hayır; Monsieur le Marquis'i pek sevmem," kılıcının kabzasına vurarak.

"Monsieur le Marquis sana haksızlık mı etti?" diye sordu rahip, gözlerine bir ateş
sıçrıyordu.

"Bu özel bir mesele, Monsieur," soğuk bir şekilde.

"Affedersiniz!" Kardeş Jacques alçakgönüllülük ifadesi yaptı. Ekmek kırıntılarını
bir top haline getirip kaseye attı. Hemen
kaseyi bir kenara itti ve ayağa kalktı, uzun siyah cübbesi ayak bileklerine kadar düştü. Tespihini kemerinden geçirdi ve
kürek şeklindeki şapkasını taktı.

Şövalyenin dikkati yine sakatlanmış ele çekildi.

"Vahşilerin eğlenceleri, Monsieur," dedi Kardeş Jacques sertçe,
incelemek için elini uzatarak: "piponun işkencesi, ki
zayıf duruyordum. Kardeşim, ben dışarıya doğru gidiyorum ve Rouen
çok uzakta. Gece güzel, çünkü rüzgar kar bulutlarını
kovacak ve yıldızlar parlak bir şekilde parlayacak. Barış sizinle olsun."

"İyi dileklerimle, Mösyö," diye karşılık verdi Şövalye kibarca.

Sonra Kardeş Jacques Şamdan'dan indi, katırına bindi ve
yollarının tekrar kesişip kesişmeyeceği konusunda Şövalye kadar umursamadan
uzaklaştı.

"Mösyö le Marquis!" diye mırıldandı Şövalye, boş
kaseye bakarak. "Yani marki, babam, Kilise'ye mi bağışta bulunuyor? Bu komik.
Şimdi, marki neden Kilise'ye bağışta bulunuyor? Beni orada tutuyor. Bah!
ve bu rahibin gözleri. Ah!" Madame Boisjoli'nin geri döndüğünü, ardından dumanı tüten yemeği taşıyan Charlot'nun geldiğini görünce; "işte iyiye işaret eden
bir şey."

"Kardeş Jacques gitti mi?" dedi madam, gözleri etrafta gezinirken.

"Evet." Şövalye bir masaya oturdu.

"Mösyö Paul?" çekingen bir şekilde.

"Peki, Mignon?" gülümseyerek. Mignon'a bakmak kesinlikle güzeldi.

"Kardeş Jacques'in gözlerini fark ettin mi?"

"Sen de onları gözlemlediğini mi söylemek istiyorsun?" bir miktar
sıkıntıyla. Kibir onu bu saçma benzerliğe kızmaya zorladı.

"Hemen. Çok garipti. Ve ne yakışıklı bir rahip!" kurnazca.

"Onu geri çağırayım mı, Mignon?" gülerek.

Madam yuvarlak bir omuz gösterdi.

"Hepsiyle birlikte, Mignon, rahipler, kardinaller ve yolculuklar." Ve yarım saat sonra, madamın önüne koyduğu her şeyi yıkıp, mükemmel
chambertin'i paylaşmanın yanı sıra, Şövalye adamın
tekrar iyileştiğini hissetti. Şarabın sıcaklığı, daha sert düşüncelerinin
kendini değiştirdiğini; ve sekize on kala, cesur ve yiğit bir adam olarak, yakışıklı ve neşeli giyimli, gözleri
öngörülü bir aşkla parıldayan, bu geceden itibaren başına gelecek olan
olağanüstü şeylerin
mutlu bir şekilde farkında olmayan bir şekilde dışarı çıktı.

Şamdandan uzaklık bir ata ihtiyaç duyulmayacak kadar kısaydı, bu yüzden Şövalye, Louis XIII'ün saltanatından kalma eski bir şarkı mırıldanarak hafifçe yürüdü, kraliyet eğlenceleri arasında tıraş olmak da vardı saray mensupları:

"_Ah zavallı berberim,
Seni üzen ne?"

"Büyük kral Louis,
Bu ismin on üçüncüsü._"

Rue Dauphin'e girdi ve Pont Neuf'e bindi, aşağıda meşaleleri Seine'in kara göğsüne hayalet ateşin uzun, titrek ipliklerini
atmış olan feribotçulara boş boş baktı. Kar bulutları
geçmişti ve yıldızlar parlıyordu; rüzgar esiyordu.
Rıhtımlar beyazdı; Louvre, hayalet taşlardan oluşan devasa bir yığın gibi görünüyordu.
La Samaritaine'in şirin su kulesindeki saatin kolları sekize beş kalayı gösteriyordu. Garip bir şekilde Şövalye'nin aklına, kasvetli tepelerden geçerek Rouen'e giden genç bir Cizvit rahibinin geçici bir resmi geldi. Dünyanın ihtişamları, kadınların aşkı? O siyah cüppenin altında hangi aşk için için yanıyordu? Hangi
gizli keder? Hangi günah? Kardeş Jacques? İsim hiçbir şey ifade etmiyordu.
Zamanının tüm saray mensupları gibi Şövalye de yakışıklı bir genç emir aldığında bunun insanlığın acılarını hafifletmeye yardımcı olmaktan ziyade biraz kederi gömmek için olduğuna inanıyordu.

Louvre'u dolaşarak yürümeye devam etti ve hemen Palais Royal'in avlusuna girdi.
Meşalelerin, arabaların ve _caleches_'lerin sayısı ona Mazarin'in bir parti verdiğini gösteriyordu. Pelerinini omuzlarından kaldırdı, salladı ve koluna attı ve kalbi hızla çarparak
geniş merdivenden çıktı. Onu görecek miydi?
Galeride olacak mıydı? Bu gece gizemi ortadan kaldıracak mıydı?
İlk inişte neredeyse aşağı inen
Kaptan de Guitaut'ya çarptı.

"Cevennes mi?" diye bağırdı kaptan, açıkça şaşkın.

"Ve Roma'dan yeni döndüm, Kaptanım. Hazretleri bir parti mi veriyor?"

"Hayattan bıktınız mı, Mösyö?" diye sordu kaptan. "Burada ne
yapıyorsunuz? Sizi aklı başında bir adam ve İspanya'ya
giden biri sanmıştım. Ve şeref sözüm, başınızı aslanın
ağzına sokun! Burnunuzu takip edin, burnunuzu takip edin; bu benim işim değil. "
Ve sert yüzlü yaşlı kaptan merdivenlerden aşağı indi.

Şövalye şaşkınlıkla arkasından baktı. İspanya mı? . . . Hayattan
yorgun mu? Ne olmuştu?

"Monsieur du Cevennes?" diye bağırdı dirseğinin dibinde ince bir ses.

Şövalye döndü ve kardinalin uşağı Bernouin'i gördü.

"Ah!" dedi Şövalye. Kaptanın bilmecesini açıklayacak bir adam vardı. "Ekselanslarına Roma'dan döndüğümü bildirir misiniz ve ayrıca bana neden bu kadar şişkin gözlerle baktığınızı açıklar mısınız? Ben bir hayalet miyim?" Zengin olan Şövalye, Mazarin'in uşağının ihtişamından asla
korkmayan birkaç kişiden biriydi. "Sorun
ne?"

"Sorun mu?" diye tekrarladı uşak. "Sorun mu? Hiçbir şey, Mösyö, hiçbir şey!"
hızla. "Hemen monseigneur'e dönüşünüzü duyuracağım."

"Kaçmaya çalıştığımı düşünürdünüz," diye düşündü Şövalye, uşağı takip ederek.

Bu arada, özel bir üniforma giymemiş bir uşak, Gümüş Şamdan Oteli'ne girdi ve Monsieur le Chevalier du Cevennes'in uşağı Monsieur Breton'u sordu. Üst kata yönlendirildi.
Bir kapı sesi duyunca, Breton okuduğu kitabı aceleyle kapattı ve
kapıya gitti. Koridor o kadar karanlıktı ki, arayanın hiçbir özelliğini ayırt edemiyordu.

"Mösyö Breton?" diye sordu garip uşak,

"Beni mi arıyorsunuz?" diye diplomatik bir şekilde sordu Breton.

"Bunu size iletmem emredildi. Bu efendiniz içindir" dedi ve
yabancı Breton'un eline bir bohça koydu. Hemen döndü
ve merdivenlerden aşağı doğru kayboldu. Açıkça sorgulanmak
istemiyordu.

Breton bohçayı şüpheyle inceledi, bu yana ve öbür yana çevirdi.
Açtığında efendisinin meşhur
gri pelerinini bularak çok şaşırdı.
İnceledi. Kirlenmişti ve birkaç yerinden yırtılmıştı.
Breton başını sallayarak onu dolaba astı.

"Bu çok kural dışı," diye mırıldandı. "Monsieur de Saumaise
asla bu durumda geri getirmezdi; ayrıca, Hector haberci olurdu. Monsieur Paul bunu gördüğünde ne diyecek?"

Ve endişelenmek için hiçbir nedeni olmadığını bilerek ve efendisinin özgürlüğünün tehlikede olduğuna dair en ufak bir uyarıda bulunmadan, Breton
mumların yanına oturdu ve çalıntı tatlılara düşkünlüğünü sürdürdü; yani Gargantua'nın o olağanüstü
çocuğunun maceralarını yeniledi.

BÖLÜM IV

AN AENEAS İÇİN BİR ACHATES

Palais Royal'in görkemli galerisinde, Venedik işi altınla süslenmiş, göbeği olan bacakları, kocaman şömine yerinde yükselen ve alçalan alevlerin ışığında parıldayan ve ışıldayan bir maun masa duruyordu. Bu masanın etrafında dört önemli kişi oturuyordu: yaşlı Marechal de Villeroi, ölümsüz anıların Madame de Motteville'i, Avusturya'lı Anne ve Kardinal Mazarin. Askerden bir yığın altın Louis kazanan İtalyan,
sevimli bir şekilde gülümsüyor ve sarı piramitler inşa ediyordu,
o an için masanın altındaki bir minderde uyuklayan gutlu ayağını unutuyordu. Bu
zeki politikacı hala yakışıklı bir adamdı, ancak Fronde ve
çalkantılı soylular izlerini bırakmıştı. Göz çevresini
kırıştıran birçok çizgi vardı ve yanaklarındaki parlak renk
allık ve ateşin etkisiydi.

Kraliçe, Mazarin'in kazançlarına açgözlülükle baktı. Şişmanlıyordu,
ve yüzünün her iki tarafındaki üç uzun bukle hiçbir şekilde genişliğini
azaltmıyordu; ancak boğazı hala sıkı ve beyazdı ve elleri,
tombulluklarını korusalar bile, hala birçok güzel kadının kıskançlığını çekiyordu.
Anne of Austria artık üç şeye adanmıştı; dualarına,
ellerine ve oyunlarına.

Diğer ikisine gelince, Madame de Motteville aç ve kibarca sıkılmış görünüyordu, yaşlı mareşal ise kartlarına kaşlarını çatarak bakıyordu.

Yakınlarda, bir yastık yığınının üzerinde, kralın kardeşi Philippe d'Orleans oturuyordu. Üç renkli baskılardan atları kesiyor ve
onları bacadan yukarı doğru yelkenle çıkarıyordu. Şöminenin solunda, kızın koyu bukleleri oğlanın altın bukleleriyle karışıyordu, ikisi de savaş resimleriyle dolu bir kancaya bakıyordu, biri kanındaki savaşçı ruhla, diğeri ise memnun etme arzusuyla ilgileniyordu, oğlan Louis ve Mazarin'in yeğeni Mademoiselle de Mancini oturuyordu. Kardinal zaman zaman bakışlarının onlara doğru kaymasına izin veriyordu ve gülümsemesinde babacan bir şefkat vardı. Mazarin bu toplantılara "aile partileri" demeyi severdi. Galerinin merkezi hareketli bir sahne sunuyordu. Güzel
Madame de Turenne, kocası Fransa ordularının mareşal generaliydi, o zamanlar İspanya'ya karşı savaşıyordu, büyük Conde'un
sancakları altında uzun bir yenilgi serisiyle karşılaşıyordu, Kontes de
Soissons, Rahip de la Rivre, Madame de Brigy, Duc ve Duchesse
de Montausier, hepsi gülüyor ve Mademoiselle de Longueville'in gitarını iğrenç bir şekilde çalan Duc de Gramont ile şakalaşıyorlardı. Çevrede genç saray mensupları ve hanımlar vardı, onlar da bu olaydan zevk alıyorlardı. Gençleri, yaşlı, saygın bir adamın kendini
palyaço yapması kadar eğlendiren çok az şey vardır.

"Ah, Monsieur le Duc," diye haykırdı Mademoiselle de Longueville, aşağıdaki meşalelere baktığı

pozisyondan fırlayarak, "eğer oynadığın kadar kötü dövüşseydin, asla
bayrağı kazanamazdın."

"Mademoiselle, her birinin bir zamanı ve yeri var, savaş ve
madrigal, Homeros ve Voiture ve ayrıca, ben dövüşürken asla çalmam;"
ve De Gramont tıngırdatmaya devam etti.

Bu neşeli çemberin hemen dışında, Duc de Beaufort, Madame de Montbazon'un sandalyesine eğildi ve alçak sesle bir sohbete devam etti. Düşes, ara sıra ince dişlerini sergiliyordu. Hotel de Rambouillet'nin edebiyat salonlarının zirvede olduğu eski günlerde, Duchesse de Montbazon'un Fransa'nın hem en yakışıklı hem de en cahil kadını olduğu biliniyordu. Ama hiçbiri onun doğal bir
zekası veya başarılı bir şekilde entrika çevirme yeteneği olduğunu inkar etmiyordu; ve
birçok büyük _sieurs_ onun ayaklarının dibinde diz çökmüştü. Ama şimdi, Avusturya'lı Anne gibi, zamanını dua etmeye ve
geriye kalan güzelliği korumaya adıyordu.

"De Brissac öldü mü?" dedi Beaufort ciddi bir şekilde. "Ah, hepimiz
ölmeliyiz. Umarım işlerini düzeltmiştir ve
evrakları değerli ellere geçer." Prens gizlice Mazarin'e
baktı. "Ama hepsi kendi hatasıydı. Altmış yaşında bir adamın, manastırdan yeni çıkmış, on yedi yaşında ve güzel bir kızla
evlenmesi fikri,
derler. Bunu hak etti."

"Beaufort, çok az kişi vahşi ölümleri hak eder," diye cevapladı düşes;
ve belirgin bir şekilde kaşlarını çatarak ekledi: "Ve bu kadar hafife aldığınız Madame
de Brissac'ın benim kızım olduğunu biliyor musunuz?"

Beaufort sandalyeden geriye doğru sıçradı. "Şeref sözü, unutmuşum!
Ama çok uzun zaman önceydi ve kimse onu duymamış gibi görünüyor. Kızınız! Neden hiç mahkemeye sunulmadı?"

"Üç yıl önce, gayri resmi olarak sunuldu. Keşke öyle olsaydı.
Mösyö, biz kadınlar sürprizleri saklı tutmayı severiz. Artık çekici olmadığımızda, bir kız çocuğunun az veya çok olması önemli değildir."

"Gerçekten unutmuşum. Eh, her şeyi hatırlayamayız,
özellikle de Vincennes'te beş yıl geçirildiğinde," Mazarin'e bir kez daha gizlice baktı. "Ama neden De Brissac? Eğer bu kız, sizin gençliğinizdeki
güzelliğin yarısına sahipse..."

Madame kaşlarını çattı.

"Hala sahip olduğun güzelliğin yarısı..."

Madam güldü. "Dikkat et, yoksa Beaufort'un
zeki olduğu söylenecek."

Beaufort sakin bir şekilde devam etti - "birçok prens vardı."

Madam parmak uçlarındaki pembe boynuzu seyretti.
"Mösyö le Kont zengindi."

"Kabul etti."

"Unvanı eskiydi."

"Tekrar kabul etti. Ve bu damadın, unvanının sadece yarısı kadar eskiydi. Damadın! Marguerite'in şefkatli
masallarından biri gibi okunuyor. Kızı, karısının annesinin babası olabilecek yaşta olan kocasından üç kat daha genç. Scarron'a söylemeliyim; bunu tekrar anlatırken beni güldürecek."

Madam'ın dudakları kin dolu bir ifade için şekillendi, ancak söylediği şey şuydu:
"Hapishane hayatı seni yaşlandırdı."

"Beni yaşlandırdı mı, Madam?" sitemle. "Yaşlanıyor muyum? Asla. Yaşam
iksirini buldum."

"Tarifini verecek misin?" yumuşayarak.

"Zaten sende var."

"Ben mi? Lütfen açıkla."

"Kitap kullanmadan öğrenme, hayatı ciddiye almayı reddetme, yaraları unutma yetisine sahip olan bizler asla
yaşlanmayız. Biz sadece ölürüz."

Üçüncü bir kişi, hanımefendiyi hiçbir şekilde rahatsız etmeyen bu beceriksiz, bilinçsiz ironiden hoşlanırdı.

"Tarif şudur," diye devam etti Beaufort: "saatlerin tadını
çıktıkça çıkar; önceden ödünç alma, sahip olduğun saati harca; geçmişi
omuzlarından eski bir pelerin gibi silkele; düşmanlarına ve onlarla birlikte gül; ve düşmanların olduğundan emin ol, yoksa hayat tuzsuzdur."

Hanımefendi resimli duvarlara dalgın dalgın baktı. Gülümsedi,
mutlu bir hatırayı hatırladı. Hemen sordu: "Ve bu
Chevalier du Cevennes kimdir?"

"Bir başkent askeri, neşeli bir adam, zengin ve savurgan. Onu yakından tanımıyorum ama tanımak isterdim. Babasını iyi tanırdım.
Marquis de Perigny . . ."

"Marki de Perigny!" diye sözünü kesti düşes, yerinden yarı doğrularak. "Cevennes Şövalyesi'nin Perigny
Markisi'nin oğlu olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Bir an için kafası karıştı; bu isim anıldığında pek çok anı canlandı. "Marki
de Perigny!"

Beaufort gülümsedi. "Evet. On beş yıl önceki neşeli ve zeki
markiyi hatırlamıyor musun?"

Madam renklendi. "Geçmişin omuzlardan eski bir pelerin gibi
silinmesi gerektiğini söylemiştin."

"Doğru. Ah, ama o çılgın
marki!" anımsayarak. "Gençliğinde ne adammış olmalı! Bir kaderci, çünkü onu düşmanın ateşine gülerek
yürürken gördüm. Yakışıklı mı? Çok yakışıklı. Cesaret mi? Her zaman
savaşıyordu; o bir aslandı. Biz gençler onu nasıl da alkışlardık! Richelieu'ya Perigny'yi ziyaret edip köylü kızlarının önünde saraband dansı yapmasından
çok memnun olacağını söyledi. Her zaman
fermanları çiğniyordu ve kral olmasa zamanının çoğunu
Bastille'de geçirmiş olurdu. On yıldır saraya gitmedi."

"Peki bu oğul yakışıklı mı?"

"Yakışıklı ve zengin, bir Crillon'un cesaretine sahip.
Montbazon'un kızı asla bir budalaya bakmaz... Touraine Rahipleri!" diye
fısıldıyordu. "Şimdi hatırladım. Onu gördüm. Madam, sizi tebrik
ediyorum."

"Beaufort, kızımla Chevalier du
Cevennes'in hiç yüz yüze görüşmediğine inanın. Bunu bilme konumundayım.
Tanıtımdan beri Gabrielle, benim bilgim dışında olmadıkça
sa saraya gitmedi. Kesinlikle soygun olmalı."

"Öyle bir şey değil. Hotel de Brissac'ta hiçbir şey eksik değildi.
Şövalye zengin."

"Şövalye mi? Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum.
Öncelikle... Önemi yok," dudaklarını ısırarak. "Biliyorum."

"_Ventre Saint Gris_! büyükbabamın dediği gibi, mor satenle kaplı tek bir gri pelerin var, ama kare bir kadife yakası var, Şövalye'nin kendisinin icat ettiği bir moda. Üç kişi pelerini gördü ve tanıdı. Şövalye geri dönerse, Bastille ve
unutkanlık olur. Mazarin, İngiltere'deki o şapkalı Püritenler kadar katılaşıyor. Açık havada bir düelloya göz yumabilir; ama
bir adamın evine pencereden girmek... Daha ne söylenebilir ki? Ve tüm bunlar babamın söylediklerini hatırlatıyor. De Brissac ve
Marquis de Perigny ölümcül düşmanlardı. De Brissac'ın
bir aşk ilişkisi yaşadığı anlaşılıyor; Savoy prensesiyken Madame la Marquise.
Markiyi seviyordu ve De Brissac istediği için onunla evlendi. Ama De Brissac intikamını hiç almamış gibi görünüyor."

Hanımefendi artık konuşmayı sürdüremeyeceğini hissetti. Kendi zihninde kızının ve eski sevgilisinin oğlunun hiç tanışmadığından emindi. Bir adam, ona bakmayı reddettikten sonra bir kadına aşık olmaz; ve Şövalye de Gabrielle'e bakmayı
reddetmişti. Neden? Zihni perdeyi delecek kadar ince değildi.

Bir uşak Beaufort'a yaklaştı.

"Bu notu Majestelerine vermem emredildi." Uşak derin bir şekilde eğildi ve geri çekildi.

Beaufort notu açtı, satırları taradı ve ölümcül şekilde solgunlaştı.
Okuduğu şey şuydu: "Kont Bey'in özel kağıtları kayıp,
saldırganı tarafından alındı, bu amaçla otele girdi. Dikkatli
ol." Not imzasızdı.

Bu sırada Bernouin Mazarin'e yaklaştı ve
kulağına bir şeyler fısıldadı.

"İmkansız!" diye bağırdı kardinal.

"Yine de doğru," diye cevapladı uşak. "O antrede."

"Bu adam aptal! Bunu yüzsüzce yapmayı mı düşünüyor? Onu
bir örnek
yapacağım. De Meilleraye, kartlarımı al ve eğer on louis'ten fazla
kaybedersen! . . . Hanımlar, bir devlet meselesi" dedi ve Mazarin ayağa kalktı
ve yandaki dolaba doğru aksayarak yürüdü. "Onu bu odaya getirin," dedi uşağa. Sonra silahşörlerden iki beyefendiyi sandalyesinin arkasına yerleştirdi, oturdu ve bekledi, dudaklarında acıdan bir ifade vardı.

Bu arada Şövalye, Bernouin'i takip ederek galeriye girdi.
Yüzünde şaşkın, sıkıntılı bir ifade vardı. Bütün bu yaygara onu biraz
şaşırttı.

"Yakışıklı," dedi Madame de Montbazon; "babasından her zamankinden daha yakışıklı."

"Yakışıklıdan da öte," dedi Beaufort, şaşkınlığı gerçekti; "cesur. Şeytan onu buraya, kurdun ağzına
ne getirdi?"

"Masumiyeti. Görüyorsunuz ya, haklıymışım;" ve hanımın yüzü tekrar sakinleşti. O kadar memnundu ki Beaufort'un solgunluğunu
ne de parlak gözlerinde yanan ateşi fark etmedi.

Şövalye, Mazarin'in huzuruna çıkarıldığında büyük bir
tedirginlik içindeydi. Diane, galeride onunla adilce söz verdiği gibi
karşılaşmamıştı ve onların entrikalarına Merkür'ü
oynayan genç uşak, sorgulandığında ona soğukkanlılıkla baktı ve işlerini
kabalıkla sürdürdü. Bu ne anlama geliyordu? Mazarin'i veya silahşörlerin
ciddi yüzlerini zar zor gördü. Azımsanmayacak bir çabayla
sesini bulmayı başardı.

"Monseigneur, görevimin başarısını size bildirmekten onur duyuyorum. Hazretleri bana bu mesajı size iletmemi emretti." Boğuk bir sesle, daha fazla konuşamadı.

Mazarin bu heyecan belirtilerini yanlış anlamıştı. Mektubu alıp
bir kenara koydu. Parmaklarıyla davul çaldı, bu tatsız bir şey
düşündüğünün bir işaretiydi.

"Mösyö, ne zaman geldiniz?" diye sordu.

"Bu akşam saat altıda, Monseigneur," Şövalye
umutsuzca cevapladı... Paris'e yüreğinde bir sevinçle girmişti, ama şimdi
her şey ters gidiyor gibiydi.

"Dikkat edin, Monseigneur," dedi Mazarin, uyarıcı bir parmak kaldırarak. "Dün
gizlice geldiniz."

"Ben mi? Neden, Monseigneur, bugün yirmi Şubat, anlaştığımız akşam. Dün gece Fontainebleau'daki Pineapple'da uyudum. Tekrar ediyorum, iki saat önce geldim." Karşısındaki yüzlerin ciddiyetini ilk kez fark etti.

"Ve tekrar ediyorum, dün gece geldiniz."

"Monseigneur, bu bana yalan söylediğimi söylemek oluyor!"

"O zaman gerçeği söyle." Mazarin, Şövalye'nin kibirinden pek hoşlanmadı. "Dün gece Paris'teydin."

"Monseigneur, ben bir beyefendiyim. Birçok erdemden yoksun olsam da, cesaret ve doğruluktan yoksun değilim. Fontainebleau'da uyuduğumu söylediğimde, bunu doğru söylüyorum. Majesteleri bana bu tuhaf sorgulamanın nedenini söyleyecek. Bekleyen bir suçlama var."
Şövalye'nin yüzünde korku yoktu, ancak gurur ve cesaret ve neredeyse küçümsemeye yakın bir şey vardı.

"Pekala, o zaman," diye cevapladı Mazarin buz gibi bir şekilde. "Dün gece Paris'teydin. Brissac Oteli'nde bir randevun vardı. Bir
pencereden girdin. Yaşlı Brissac tarafından şaşırtılıp onu öldürdün."

Şövalyenin cesaretini bilen silahşörler, şaşkınlık ve inanmazlık dolu bakışlar
alıştılar. Suçlanana gelince, dehşet içinde geri çekildi.

"Monseigneur, ikimizden biri deli! Tanrı'ya dua ediyorum ki bu
benim olsun; çünkü Fransa'daki başbakanın, sadece cesarete değil
aynı zamanda gurura da sahip bir beyefendiyi böyle bir suçla suçlaması mümkün olamaz."

"Sözlerini tart, Monsieur le Chevalier," diye uyardı kardinal. Şövalyenin
tonu, kardinalinin kulağına hoş gelmiyordu.

"Sözlerimi tartmamı mı istiyorsun, Monseigneur?--sözlerimi tartmamı mı?" Silahşörlerin Mazarin'e daha da yaklaşmasına neden olan bir hareketle, "Ah, sakinim beyler; sakinim!" Şapkasını yere fırlattı, kılıcını çekip şapkanın yanına fırlattı ve kollarını kavuşturarak, aniden öfkeyle dolu sesiyle, şarap kadehini tuza
dönüştüren kaderin ironik dönüşüne karşı öfkeyle şöyle dedi: "Şimdi, Monseigneur, sizden evime ait ve evimden
ayrılamayacak olan şu ayrıcalığı talep ediyorum: suçlayıcılarımla yüzleşme hakkı."

"Sizi uyarıyorum, Monsieur," dedi Mazarin, "bu şekilde varsaydığınızı sevmiyorum. Tanıklar ve güvenilir kişiler vardı. Buna
güvenebilirsiniz."

"Güvenilir mi? Bu mümkün değil. De Brissac'ı tanımıyordum. Onunla
hiçbir zaman tek kelime etmedim."

"Komşon Monsieur'u tanıdığınızı ileri sürmüyorum. Ama bir zamanlar sizinle nişanlı olduğu söylenen bir
hanımefendi vardı." Mazarin
keskin bir fizyonomistti; ve Şövalye'nin yüzündeki
tam şaşkınlığı okurken, kendi yüzü biraz şaşkınlaştı.

"Monseigneur, hanımefendimizin de şahit olduğu gibi, bildiğim kadarıyla
Madame de Brissac'ı hiç görmedim, gerçi bir zamanlar babamın Mademoiselle de Montbazon ile evlenmemi istediği doğruydu."

"Monsieur, sizin giydiğiniz gibi şık kıyafetler giyen bir adam
doğal olarak hafızasına kazınır, göze çarpar. Gri pelerini unutmayın, Monsieur le Chevalier."

"Gri pelerin mi?" Şövalye'nin yüzü aydınlandı. "Neden, Monseigneur,
gri pelerin..." Durdu. Victor de Saumaise, arkadaşı, silah arkadaşı, neşeli ve umursamaz Victor, neşesi, dürüstlüğü ve zekâsının ona verdiği etkiden başka hiçbir şeye sahip değildi! Şair Victor, ballad'ı, rondeau'su, triolet'i, ilahisi ile şık Villon! - Lens'te kendi göğsünü kendisininkinin önüne koyan Victor! Şövalye sakinliğini yeniden kazandı, yolunu net bir şekilde gördü ve sessizce şöyle dedi: "Louvre'daki kral partisinden beri gri pelerinimi giymedim. Sadece dün gece Paris'te olmadığımı tekrarlayabilirim. Fontainebleau'daki Pineapple'da uyudum. Param olmadığı için yüzüğümü bir gecelik konaklama için rehin verdim. Soruşturma yapmak için bir beyefendi gönderirseniz, ifademin doğruluğu doğrulanacaktır." Şövalye'nin sesinde artık öfke yoktu; ama bunda
kardinalin keskin kulağına çarpan ve kalemle çizilmiş
kaşlarını kaldırmasına neden olan bir teslimiyet niteliği vardı.

"Mösyö, bir şey saklıyorsunuz," dedi hemen, hatta kurnazca.

"Ben mi?"

"Siz, Mösyö. Fontainebleau'da uyuduğunuza inanıyorum. Ama
gri pelerinini kim giydi?"

"Doğruyu söyleyemem çünkü bilmiyorum."

"Dikkat edin!"

"Pelerinimi kimin giydiğini bilmiyorum."

"Bir süre önce gerçek hakkında bir şeyler söyledin. Şimdi söylemiyorsun. Geçmişteki siyasi görüşleri ne olursa olsun, onurlu ve saygıdeğer bir beyefendi olan De Brissac'ı kimin öldürdüğünü öğreneceğim.
Şüpheli koşullar altında gerçekleşen bir karşılaşmaydı. Fermanda, kişisel bir kavgada cinayetten suçlu bulunan
kişinin hapis veya ölüm cezasına çarptırılacağı yazıyor. Pelerinini giyen adamın adını söyle, yoksa seni suçlu sayacağım ve onun yerine seni cezalandıracağım."

Şövalye eğilip şapkasını aldı, ancak kılıca dokunmadı. "Size söylemem imkansız, Monseigneur. Bilmiyorum.
Pelerin çalınmış ve hiç görmediğim biri tarafından giyilmiş olabilir."

"Pelerini kime ödünç verdin?"

"Bunu söylemek başka bir masum adamı endişelendirebilir. Ayrıca,
otuz gündür yokum; bu kadar önemsiz bir şeyi hatırlamak için uzun bir süre."

"Yani bana söylemeyi reddediyorsun?" biraz hayranlık duymadan değil.

"Öyle," sessizce.

"Adın için aklanman, Şövalye. Alternatif, Muhafızlardan istifa etmen ve sürgün edilmen."

Paris'ten sürgün edilmek saray mensubu için ölümdü; ancak Şövalye bir saray mensubundan daha fazlasıydı, bir askerdi. "Size söylemeyi reddediyorum, Monseigneur.
Bana sormanız haksızlık."

"Öyle olsun. Babanız, marki, uğruna -ve sık sık neden yasal unvanınızı almadığınıza şaşırdım--babanız uğruna, Majesteleri tarafından hala şefkatle anılan, başlangıçtaki niyetim olduğu gibi sizi Bastille'e göndermeyeceğim. Sürgününüz beş yıl sürecek. Fransa'da kalacaksınız.
İsyan edip ülkenize karşı kılıcınızı çekerseniz, müsadere ve ölüm. Ayrıca Fransa'ya savaş halinde olduğu herhangi bir ülkeye karşı hizmet sunmanız da yasak. Bu beş yıl içinde Paris'e, Bastille'e ayak basarsanız, ek üç yıl daha."

"Monseigneur, bu tek suçu gri bir pelerin sahibi olmak olan bir adam için ağır bir cezadır."

"Hayatımın ölümü! Seni cezalandırmıyorum; De Brissac'ı
öldüren adamı cezalandırıyorum. Gel, gel, Monsieur le Comte," nazik bir tonda;
"aptal olma, bir dostluk uğruna
parlak bir kariyeri çöpe atma. Bilen ben sana bunun değmeyeceğini söylüyorum.
Dostluğun, öğrendiğim kadarıyla, sadece kişisel çıkar için bir kılıf olduğunu."

Şövalye, söyleyecek bir şeyi olmadığı için eğildi.

"O zaman, mülklerine git." Mazarin öfkeliydi. "Bana dikkat et, bu arkadaşını
bulacağım, ama cezanın bir saatini bile
affetmeyeceğim. Baylar," silahşörlere dönerek, "Monsieur le Chevalier'i
konağına götürün ve şafak vaktine kadar onunla kalın, sonra ona Orleans'a giden yolu
göstereceksiniz. Ve unutmayın, kimseyi görmemeli."

Sonra Mazarin galeriye geri döndü ve oyununa devam etti. "Ne! De
Meilleraye, sadece üç louis mi kazandın? Bana kartları ver; ve
Gramont Hazretleri'ne onun anlaşmazlıklarından bıktığımı söyle."

"Sayın Şövalye," dedi silahşörlerden biri, Şövalye'yi sersemliğinden uyandırarak, "bize tatsız bir görev verin."

Diğer silahşör, Şövalye'nin kılıcını geri verdi.

"Devam edin, Beyler," dedi Şövalye, şapkasını alıp
kılıcını kınına sokarak; "Bu anın hepimiz için
hoş olmadığını söyleyebilirim."

Silahşörler onu gizli merdivenlerden aşağıdaki avluya götürdüler.
Bekleyen Beaufort Dükü öne çıktı.

"Geri çekilin, Beyler," dedi prens; "Sayın Şövalye'ye
söyleyecek bir şeyim var."

Mazarin'in sözü çoktu, ama asker Beaufort'unu seviyordu. İki silahşör bir düzine adım geri çekildi.

"Mösyö," dedi dük alçak sesle, "o kağıt ve bir beyefendi olarak sözüm, serbest kalacaksınız."

"Kağıt mı? Majesteleri anlamıyorum."

"Hadi, hadi, Mösyö," dedi dük sabırsızca; "bu sizin özgürlüğünüz. Ayrıca, iyi ödemeye razıyım."

"Majesteleri," soğuk bir şekilde, "başımın üstünden konuşuyorsunuz. Söylediklerinizden tek bir kelime bile anlamıyorum."

Beaufort Şövalye'nin yüzüne baktı. "Neden De
Brissac'ın . . . . evine girdiniz?"

"Bütün bunları monseigneur'e, kardinal'e anlattım. Paris'teki herkes deli mi?" diye öfkeyle bağırdı. "Bu akşam saat altıda Paris'e varıyorum ve hemen hayatımda yarım düzine kez gördüğüm bir adamı öldürmekle suçlanıyorum. Ve şimdi Majesteleri kağıtlardan bahsediyor! Kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Mazarin'e sorun, Mösyö.
Mazarin dün Paris'te olmadığımı biliyor."

"Ne!" inanmazca.

"Beyler," diye seslendi Şövalye. Silahşörler geri döndü. "Majestelerine bana Monseigneur'un beni De Brissac olayıyla ilgili tüm bağlantılardan akladığını ve gri bir pelerin giydiğim için cezalandırılıp sürgün edildiğimi söyleyin."

"Doğru, Majesteleri."

"Kimi koruyorsunuz?" diye yemin ederek sordu prens. Endişelenmişti.

"Majestelerine söylemeyi reddettiğim için Majestelerine söylemem pek olası değil."

Beaufort öfkeyle ayrıldı. Prensin uşağı o gece Majesteleri, Monsieur le Duc de Vendome'un oğlu emekliye ayrıldığında çok rahatsız edici bir saat geçirdi.

Şövalye, içeri girerken sarı bir _caleche_, Mademoiselle de Longueville'i gördü. Mademoiselle, Diane'in güvendiği tek kişiydi.

"Beyler, Mademoiselle de Longueville ile konuşmama izin verir misiniz?" diye sordu.

"Sizce beyefendi mademoiselle'i görebilir mi?" diye sordu biri diğerine, esprili bir şekilde.

"Onu görmesi için çok karanlık. Hazretleri
Monsieur le Chevalier'in göremediği biriyle
konuşması hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Teşekkürler, beyler, teşekkürler!" Ve Şövalye
_caleche_'e doğru koştu. "Mademoiselle . . ."

"Beyefendi," diye sözünü kesti, "Size bir mesajım var. İkimizin de tanıdığı bir hanımefendi,
sizin ona daha fazla hitap etmenizi yasakladığını söylememi istiyor. Sebepleri . . . Eh, hiçbir şey söylemiyor. Bana gelince,
Beyefendi, sizin bir beyefendi ve sürgün ve iftiradan uzak, onurlu bir adam olduğunuza inanıyorum."

"Tanrı sizi korusun, Matmazel. Ona benim için, suçlamaları ne olursa olsun, masum olduğumu ve güvenmediğimizde sevmediğimizi söyleyin."

Ona meraklı bir bakış attı. "Onun kim olduğunu henüz keşfetmediniz mi?"

"Hayır, Matmazel. Bana söyler misiniz?"

"O... Hayır; size söylemek yanlış olur ve size hiçbir faydası olmaz. Onu unutun, Şövalye. Ben yapmalıyım." Ve perdeyi çekti ve uşaklarına yola devam etmelerini emretti.

"Kar yağıyor," dedi Şövalye, alakasız bir şekilde, silahşörler ona katıldığında.

"Öyle, öyle," diye cevapladı biri. "Şapkanızı takın, Mösyö, yoksa bana göre, fena halde üşüteceksiniz."

Şövalye şapkasını taktı. "Beş yıl... Hazretleri beş yıl mı dedi?"

"Evet, Mösyö. Ama sizin gibi bir adam için beş yıl nedir ki?
Gençliğiniz ve paranız var ve küçük Rochellaise'ler güzel. Aman Tanrım!
Zaman yeterince çabuk geçecek. Gelin; sizin evinize gidelim.
Ekselansları şarap hakkında bir şey söyledi mi, Georges?" arkadaşına.

"Yasaklayıcı bir şey yok. Bir keresinde '_Bonum vinum laetificat
cor hominis_' dediğini duydum."

"Bu ne anlama geliyor?"

"İyi şarap insanın yüreğini sevindirir. Her şeyde bir erkek olan
Şövalye ile şafağı bekleyelim. Mösyö, arkadaşınız kim olursa olsun, umarım minnettarlıktan yoksun değildir."

"Evet, evet! Hadi Şövalye'ye gidelim. Şamdanın
güzel bir
bordo şarabı var. Soğuk ve şarap yüreği ısıtıyor."

Şövalye umutsuz bir kahkaha attı, "Şarap! Kelime bu, yoldaşlarım. Şamdana doğru!" diye bağırdı yüksek sesle. Silahşörleri kollarından yakaladı ve kapıya doğru sürükledi. "Şarap insanın kalbini sevindirir: ve insan unutur. Mazarin özgürlüğümü alsın; Bacchus'a şükürler olsun, susuzluğumu alamaz! Ve oh! Bu beş uzun yıl susayacağım. Şamdana doğru! Olgun bir hasat biliyorum; ve üçümüz bu gece mumu söndüreceğiz." 

Ve üçü Şamdana doğru yola koyuldu. 
Şafak. Bir İsviçreli, Porte Saint Antoine'ın bariyerlerini destekleyen taş dayanaklardan birine uykulu bir şekilde yaslandı. Bu bariyerler, halk için saat dokuza kadar yükseltilmeyecekti; ancak İsviçreli, diş etlerinin
sürttüğü gözlerini ovuşturarak, üç adamın yaklaştığını gördü, bunlardan biri yakışıklı bir İspanyol jennet'i yönetiyordu. Üç adam dengesiz bir şekilde yürüyorlardı, arada sırada kahkahalarla gülüyor ve birbirlerinin sırtına vuruyorlardı. Şu anda biri kaygan bir kaldırıma bastı ve
karın içine yayıldı, arkadaşlarının büyük neşesine, yere düşen adamı ayağa kaldırmakta biraz
zorlandılar.

"Sizinle gelin, Beyler," dedi İsviçreli kıskançlıkla; "hepiniz
sarhoşsunuz."

"Siz de gidin," dedi Georges, bir bacchanalian pozu takınarak.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu İsviçreli gülerek.

"Bu beyefendiyi şehirden geçirmek," dedi Georges; "ve işte emir."

"Çok iyi," diye cevapladı İsviçreli.

Şövalye eyere tırmandı. Breton kişisel eşyalarıyla onu takip edecekti. Engeller gıcırdadı, yolu açtı ve Şövalye dışarı çıktı. Bir iki neşeli söz, şapkaların sallanması ve sonra engeller tekrar yerlerine düştü. Çeyrek mil ötede, bir yüksekliğe ulaşmış olan sürgün atını durdurdu ve
eyerde döndü. Kan çanağı gözlerini şehre doğru uzattığında, sarhoşluk maskesi yüzünden düştü ve onu yıpranmış ve perişan bir halde bıraktı. Kar her yerdeydi, beyaz, çiğnenmemiş, kör edici. Güneşin soluk sarı ışınları Jakobenler Manastırı'nın
pencerelerine parlak ışıklarla vuruyordu, şehrin üzerinde, hâlâ uyuyan şehir, opal renkli dumanın uzun sarmal iplikleri yükseliyordu.

Beş yıl. Ve ne için? Dostluk. Mazarin'e pelerini Victor de Saumaise'e ödünç verdiğini söylemek ne kadar da basitti. Bir düzine
kelime. Başı şiddetle zonkluyordu ve boğazı sıcaktı.
Şapkasını çıkardı ve sabahın keskin havası nemli alnını serinletti.
Beş yıl. Bu yılın kasvetli sonuna doğru sürüklendiğini görebiliyordu, ve bir başkası, ve bir başkası, ta ki beş yıl gelip geçene kadar, her biri sonsuzca daha uzun, daha donuk ve daha umutsuz hale geliyordu. Paris olmadan gençlik ve zenginlik ne işe yarardı? Arkadaşlık? Mazarin'in de belirttiği gibi, çabaları için aptal değil miydi? Beş yıllık yaşam ve aşkı boşa harcıyordu. Bir kelime? Hayır. Eyerde doğruldu ve şarap dumanları beyninden çekilip geçici bir berraklık bıraktı. Evet, haklıydı, yüz kere haklıydı. Victor da onun için aynısını yapardı ve Victor için daha azını yapamazdı. Ve şimdiye kadar dünyevi zevklerinden bir saat bile feda etmemiş olan bu adam için bu fedakarlıkta güzel ve yüce bir şey vardı. İçindeki tüm iyi şeylere hitap ediyordu, kalbinde tonik ve yükseltici bir
sağlık bırakıyordu.

Ve yine de... Yüzü önünde ne kadar güçlü görünüyordu! Keşke
ona açıklamak, sadakatini
ikna etmek için yeterince uzun süre kalabilseydi; ah, o zaman bu sürgün bir yaz tatili olurdu.
Boğazını yokladı ve yakutlarla süslü bir minyatür çıkardı.
Onu öptü ve gözlerden sakladı. Vekaleten onu aşağılayarak
bir kenara itmişti. Neden? Ne yapmıştı? . . . Onu De Brissac'ın ölümünden mi suçlu buluyordu? Ya da daha kötüsü, hiç görmediği
Madame de Brissac ile bir entrika
kurmaktan mı?

"Ah, peki, Victor benim için hayatını teklif etti. Ben ona karşılığında
beş yıl vermekten daha azını yapamam. Peki dün nerede?" Dün tam bu yoldan geçmişti. "Eh, dün gerçekten nerede?"

Bir kez daha Paris'e baktı, sonra sırtını ona
sonsuza dek döndü.

BÖLÜM V

BOLLUK BOYNUZU VE MÖNSİEUR DE SAUMAISE'İN ÇÖMLEK

Gece, kat kat yırtık mor, geniş yok edici eliyle,
Rochelle antik şehrinin üzerine sertçe indi,
kendini yavaşça bir araya toplayıp devasa, tehditkar bir kayanın oranlarını alıyor gibiydi. Çatı çizgilerinden, ancak son zamanlarda birçok renk ve uzantıdan,
şimdi geriye sadece kuzeyden güneye, yıkık duvardan yıkık duvara zikzaklar çizen uzun bir dizi grotesk siyah profil kalmıştı. Günün
son donuk gümüş parıltısı, uzaktaki savrulan ufukta bir an titredi, sonra kayboldu; ve hemen ardından gün boyunca tehdit eden
fırtına iki kat daha şiddetli bir şekilde patlak verdi. Sessiz, acı veren bir
kar denizden içeri doğru savruldu ve dalgaların görkemli sesleri, Antakya boğazlarında uyumsuz gök gürültülerine yükseldi veya kasvetli burunun kayalık kıyılarına ve Re ve Oleron adalarına karşı engebeli bir
koro halinde patladı. Fırtınanın şiddeti arttıkça, bulanıklıkta yalvaran kollar gibi beliren liman kuleleri Aziz Nikolaos ve Zincir ve deniz surları, biriken siste yavaş yavaş sallanmaya ve geri çekilmeye başladı, Fener kulesindeki soluk sarı alevin karşısında ise kar, gri, biçimsiz, bitmez tükenmez
gölgeler halinde uçuşuyordu. Rüzgar oradan oraya esiyordu, cesur ve sert, bazen kıyıya doğru, öfkeli ama güçsüz bir şekilde, yirmi küsur yıl önce ölümsüz Richelieu'nun Reformistlerin son kahramanca kıvılcımını
söndürdüğü büyük sete düşen dalgaların aralıklı çarpma sesini taşıyordu.

Küçük gemiler, büyük gemiler, balıkçının sloop'u, kralın
korveti ve ticaret gemisi, hepsi havuzda ve limanda demirliydi, pruvaları fırtınaya saplanıyor, kaba gövdeleri yükselip alçalıyor, savrulup dalıyor, canlı varlıklar gibi kenevir halatlarını çekiyordu. Kar üzerlerine yağdı, onları hayaletlere dönüştürdü,
hepsi fırtınanın çılgın şenliğine katılmak için istekli görünüyordu. Ve direk başlarındaki ışıklar, şimdi aşağıya, şimdi yukarıya, şimdi bir yandan diğer yana doğru, sorunlu suları hastalıklı altınla beneklendiriyordu. Arkasında bataklıklardan oluşan bir çöl, önünde sınırsız bir deniz, bu cesur eski şehre aynı anda hem görkemli hem de melankolik bir izolasyon veriyordu; ve bu vahşi Mart gecesinde üç kez melankolik bir şekilde duruyordu, baharla gebe olan
kışın son çilesine tanıklık ediyordu. Saat yedide Dieppe'den gelen buzla kaplı paket limana girdi ve demir attı. Gemiden inenler arasında iki Cizvit rahibi ve hemen piskoposluk sarayına doğru yola çıkan bir İrokua Kızılderilisi vardı. Sokaklarda fark edilmeden geçtiler, çünkü kör edici, dönen kar onları gölge şekillerine dönüştürdü veya tamamen
görünümlerinden sildi. Ayrıca, yolcular azdı ve dayanıklı denizciler bu zamana kadar en sevdikleri hanın sıcak bacasını aramışlardı. Çünkü Tanrı'nın denizle baş başa kalmak istediği zamanlar olduğunu iyi biliyorlardı;
ve o ya zavallı bir Katolik ya da Efendi'nin denizi ve fırtınayı kendi özel eğlencesi için tasarladığına ikna olmayı
reddeden kötü bir Huguenot'tu.

En sevilen han! Denizcilerin kulaklarına en sevilen hanın adı ne kadar da yiyecek, şarap ve neşe çağrısıydı! Rahatlık ve tembelliğin örtüsünü, ayaklarının altında tekrar şefkatli, dinlendirici toprağı hissetme anını ifade ediyordu. Çünkü o günlerde yolculuklar
uzun ve neşesizdi, yasa dışı bayrakların ve avlanan donanmaların sayısız tehlikesiyle doluydu; böylece, tüm deniz sevgisine rağmen, denizcinin gerçek hedefi ev limanı ve tanıdık hanın
sıcak bir köşesiydi. Orada, dirseğinde bir kadeh cin veya sıcak şarap ve boynuzlu bir yumrukta bir Hollanda kil kasesiyle, açık bacadaki fırtınanın hıçkırığını sakin bir şekilde dinleyebilirdi. Ya gece acılarını kurnazca dile getirse, duvarlar onu kuşatsa; ya donmuş
gözyaşları camlarda erise veya çiğnenmiş eşikte tütse, parlayan
kütükler nüfuz eden bir sıcaklık yayarak lüks ve memnuniyet duygusunu genişletse. Yeni bulunan otun tesellisi ve etrafındaki denizin cana yakın
kardeşleriyle fırtınalar ona korku vermiyordu.

Dinleyin. Belki de burada, kör bir ölümsüzleştiriciyi küçümseyerek kendi kaba Odysseia'sını anlatan yılmaz bir Ulysses vardır. Ne kahramanlıklar! Batı'nın geniş denizlerinde ve yeni bulunan vahşi doğasında ne maceralar! Ah, ama o zamanlar bir adam adamdı; ona rehberlik edecek veya onu engelleyecek efsanevi tanrılar yoktu; ve kolunun gücüne ve kılıcının uzunluğuna göre yükseliyor veya düşüyordu. Nefret, zayıf bahaneler aramadı, ama cesurca ortaya çıktı; aşk, listeye ne ihtiyatla ne de zihinsel çekinceyle girdi; ve her zamanki gibi düşüncesiz olsa da, iyilik cömertliğiyle cimri değildi. Gerçekten de denizcinin hayal gücüne dayanması gerekmedi; kendisinin pitoresk bir
parçası olduğu çağ, cesur ve yiğit bir çağdı: Richelieus'tan, büyük Henri'nin oğulları ve torunlarından, Buckingham'lardan, Stuart'lardan, Cromwell'lerden, Mazarin'lerden ve Rahiplerden; Maries de Medicis'lerden, Avusturya'lı Anne'lerden, Mesdames de Longueville'den; Kraliyetçilerden, Frondeur'lardan ve Commonwealth'ten; Katoliklerden, Huguenot'lardan ve Püritenlerden oluşan bir Odysseia. Bazıları ölmüştü, bu doğru; ama hiçbir büyük gemi, çalkantılı bir iz bırakmadan geçmez. Ve orada, Batı'da,
tüm bu iç savaşların ve politik entrikaların karmaşasının üzerinde dingin bir şekilde yükselen, Yeni Fransa'nın muhteşem yıldızıydı.
Mutlu ve kıskanılan denizci,
bu ülkenin engin zenginliklerini, sonsuz ormanlarını,
acımasız kahverengi vahşilerini, kudretli nehirlerini ve tatlı su denizlerini anlatabilen kişiydi.

Yeni Fransa! Bu sözleri duyan kaç tane harap olmuş kumarbaz başını kaldırdı,
yanmış gözlerinde umut ateşi yeniden yandı? Kaç tane yıkılmış ev bu vaat edilmiş topraklara özlemle baktı? Yeni
Fransa! İsmin kendisi bile Talihin ciddiyeti, hazinelerinin
kolayca kazanılması için verdiği söz değil miydi? Kumarbaz çatı katına gidip
altın zarları, düşmüş soylular onarılmış kaleleri, köylüler
özgürlük ve hürriyeti hayal etti. Hatta, şiltesini savuran ciddi keşiş bile, bakışlarıyla manastırının gri duvarlarını deldi, kendisiyle bereketli vahşi doğa arasındaki boşluğu yok etti ve hayalinde büyük şehirlerin ve katedrallerin inşasını ve kendi tıraşlı başındaki parıldayan miterini gördü. O günlerde, limanın güneyindeki Rue du Palais'de, yedi denizin tuzlu suyundan henüz etkilenmemiş damak zevkleri olan ve keseleri şansın tehlikelerinden bahseden tüm denizcilerin zevki olan bir han vardı. II. Henri ve Diane de Poitiers'in ayık şehri sefahat düşkünlüğüne dönüştürdüğü zamanda inşa edilen bu han, dört nesil boyunca yolcuyu neşelendirmişti. Üç kat yüksekliğinde, taştan yapılmış, üçgen çatılı ve balkonluydu ve çatısı çeşitli hayali burunlara benziyordu. Burada ve orada kahverengi duvarlar sıva ve deniz çakılı parçalarıyla aydınlatılmıştı; Rue du Palais'deki binalar duvarların ve tahkimatların koruması altında durmuş olsa da, çok azı Monseigneur Kardinal'in Huguenot'lara olan demir iltifatlarından muaf tutulmuştu.

Revaklı girişten çıkıntı yapan demir bir çubukta sallanan ve bir zamanlar zarifçe pembe olan, ancak şimdi kırmızıya dönen, havanın iniş çıkışlarından veya şarap mahzenlerine yakın olmasından kaynaklanan iki surat asan melek tarafından desteklenen bir bereket boynuzu vardı, bozulmamış ihtişamı da kaybolmuştu. Bu davet genellikle yabancının kahkahasına neden olurdu; ancak Rochellais'ler buna asla gülmezlerdi, çünkü onlar için bu, insan kalbine her zaman değer veren, tanıdık bir nesneyi temsil ediyordu. Geceleri boynuza yeşil bir fener takılırdı. Binanın solunda, ahırlara giriş sağlayan bir kapıyla delinmiş duvarlı bir avlu vardı. Çünkü sadece neşeli denizciler Corne d'Abondance'da zevk bulmuyordu. Kasabanın vahşi kanları oraya isyan etmek ve oynamak, eğlence ve cümbüş yapmak için geliyordu. Han birçok çılgın gece görmüştü ve taş zeminde birçok görünmez mezar taşı yazısı vardı. Ev sahibi, Jean le Borgne adında, kuzeni Yeni Fransa'daki Acadia'daki Tour-D'Aunay kavgasında D'Aunay'ın temsilcisi olan tanınmış bir adamdı. Hanı '29 yılında satın almıştı ve o zamandan beri şehrin en popüler hanı olmuştu; ve onun girişiminin bir sonucu olarak, kalan tek şehir kapısı olan Porte de la Grosse-Horloge'un gölgesindeki Pomme de Pin, soyluların himayesini kaybetmişti. Maitre le Borgne, normal durumdaki damaktan ziyade yorgun damağa hitap etmenin önemini fark etti; dolayısıyla, popülerliği. Gerçekte, valinin mahzenlerinin dışında en lezzetli şaraplar ondaydı; Bordeaux, Anjou, Burgonya, Şampanya ve Sicilya'dan geliyorlardı. Aşçısı, neşeli Meudon Rahibi'ne göre, aşçıların da şairler gibi
doğduğu, yetiştirilmediği bir eyalet olan Touraine'den aforoz edilmiş bir keşişti. Şişman bir
kazı veya horozu
çevirmek için yaptığı tükürükler, Paris'te bile rakipsizdi; ünü, kuşatmadan kısa bir süre sonra, eğer Louis'in iyi niyetini kazanırsa, o keşiş için geri döneceğini söyleyen
Duc de Rohan'ın bir konuşmasıyla oraya ulaşmıştı.

Gurmenin önüne ne güzel bir liste koymuştu! Şeri veya Madeira'da
haşlanmış jambonlar, fıstıkla, yumuşak suda yetiştirilmiş ve
tavuk bağırsaklarıyla beslenmiş ve hamsi ezmesi ve sarımsakla servis edilmiş yılan balıkları, kızarmış
doldurulmuş domuz kulakları, horoz ibiğiyle yumurtalar, balla doldurulmuş fareler,
mantarlı güvercinler, şeride
haşlanmış yengeçler, kerevit ve somon ve
ıstakoz, kaynak tuzunun salamurasında salamura edilmiş havyar, kestane ve kuzu yüreğiyle
doldurulmuş sülünler, tahılsız peynirler, bal ve brendiye
ıslanmış kuru üzümler, saksıda tavşan, tavuk sosisleri, bataklıklarda
beslenmiş koyun eti, kemikleri çıkarılmış ve bütün olarak servis edilmiş ve istiridyeyle doldurulmuş domuzlar vardı --Lucullus gibi kayıtsız bir yiyicinin gözlerini
açacak bir liste!

Hanımlar ve asilzadeler için özel bir salon vardı; ancak
ortak toplantı odası her zaman hanımlar eşliğinde olmayanlar tarafından
seçilirdi. Her iki yanından yüksek arkalıklı banklar çıkıntı yapan devasa şömine, tuhaf, ağır, çarpık bacaklı masalar ve sandalyeler, ışıkların cömertliği, Fort Louis'de görevli parlak üniformalı subayların sürekli gelip gitmesi, soyluların ipekleri ve satenleri, kasabalıların ve denizcilerin daha sade yünlüleri, hepsi bir araya gelerek odaya tuhaf bir çekicilik ve renk katıyordu. Böylece, İspanya'nın altın tabancası, Fransa'nın louis'i, tacı ve livre'i ve başıboş Hollanda ve İngiliz paralarıyla Maitre le Borgne hazine sandıklarını hızla doldurmaya başladı; ve kimse ona karşı gelmedi, Pomme de Pin'in Maitre Olivet'i hariç. Dışarıda fırtına devam ediyordu. Pencereler ve pencereler spazmodik olarak titriyordu ve şenlikli boynuz ve melekler paslı menteşelerde kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu. Erken nöbetçiler, bastonlarını kaldırım taşlarına vurarak ve şüphesiz talihsiz çağrılarına küfür ederek geçtiler. İkisi, ayaklarının basışına uyum içinde sallanan fenerler taşıyordu ve bu da uzun, garip, gölgeli bacakların deniz duvarları boyunca ileri geri koşmasına neden oluyordu. Sık sık boğuk bir çan sesi duyuluyordu, muhtemelen piskoposluk sarayından geliyordu, çünkü Hotel de Ville'deki tarihi çan artık
çalmasına izin verilmiyordu.

Meyhanenin içi yeterince sıcaktı. Kısa boylu, şişman, yüksek, hayırsever bir tacı olan, omlet yaptığı yumurtalar kadar kel bir adam olan Maitre le Borgne, bir eli bol önlüğünün kemerinin altında, diğer eliyle parlayan kubbesini parlatarak, kükreyen bacadan biraz uzakta duruyordu. Şaşkındı. Ne fırtınanın gürültüsü ne de yere düşen bir tabağın sık sık çıkardığı takırtı onu rahatsız ediyordu. Kolları kupa dolu bir şekilde hızla geçen bir tencereci, ev sahibine çarptı; ama bu bile onu tahrik etmedi. Bakışları sağ taraftaki banktan sol taraftaki bankta gezindi ve sonra tekrar geriye, servet askeri Kaptan Zachary du Puys'un fındık kahverengisi askeri
yüzünden limanda yatan iyi gemi Saint Laurent'in kaptanı Joseph Bouchard'ın denizden solmuş
yüzüne kaydı.

"Bir vahşi!" dedi ev sahibi.

Asker piposunu indirdi ve güldü. "Korkularını bir kenara bırak, iyi ev sahibi. Kelsin; bu senin kurtuluşun olacak."

"Yine de," dedi denizci, ağzı ciddi ama gözleri gülümsüyordu,
"yine de, o kel taç balta için büyük bir cazibe olabilir.
Kafa derisi soyma bıçağı veya balta, ikisi de aynı şey. "

"Boğanın gözü! Baltasını mı taşıyor?" diye soludu ev sahibi,
şakalarının konusunu yenilenmiş bir şefkatle besleyerek. "Ve bir
İrokua da, hepsinin en korkuncu, derler. Misafirlerimi korumak için
ne yapmalıyım?"

Du Puys ve Bouchard gürültülü bir şekilde güldüler, çünkü ev sahibinin korku ve şüphenin karışımı olan
yüzünde bir gargoyle kadar komikti.

"Neden onu mahzene çekip oraya kilitlemiyorsunuz?" diye önerdi
Bouchard.

"Peki ya benim şaraplarım?"

"Doğru. Onları içerdi. Ayrıca en iyi sosislerinizi de yerdi.
Ve bir kez iyi ve sarhoş olduğunda, hanı kulaklarınızın dibinde yakardı."
Bouchard başını iki yana salladı.

"Meryem Ana!"

"Ya da ona bir yatak verin," diye önerdi Du Pays.

"Ne! bir yatak mı?"

"Elbette, çünkü diğer insanlar gibi uyuması gerekiyor."

"Gözü açık," diye ekledi Bouchard. "Bir İrokua'ya güvenmem, eğer ölmüş ve kutsal bir toprağa gömülmüş olsaydı." Ve şüphelerini ve güvensizliğini kelimelerle ifade edemediğini ifade etmek istercesine başını salladı.

"Ve onun haykırışı damarlarındaki kanı donduracak," dedi Du Puys; "çünkü
onun yanında Türk sadece fısıldar. Biliyorum; ikisini de gördüm ve savaştım."

Maitre le Borgne terlemeye başladı. "Kayboldum! Ama siz, Baylar,
kendinizi savunacak mısınız?"

"Ölüme!" diye bağırdı her iki işkenceci; sonra kahkahalara boğuldu.

Bu kahkaha, Huguenot'ları ve Katolikleri sokaklarda gülerken ve ölürken gören Maitre le Borgne'u rahatlatmadı.

"Ho, Maitre, ama sen komik bir adamsın!" diye haykırdı Bouchard. "Bu
Kızılderili'ye Peder Chaumonot ve Jacques eşlik ediyor. La Chaudiere Noire'ın tomahawk'ını ve saç derisi bıçağını almış olmaları
imkansız değil. Ayrıca burası Fransa; burada bir Türk bile
zararsızdır. Monsieur the Black Kettle Fransızca konuşuyor ve dindar bir
Katolik."

"Katolik mi?" inanmaz bir şekilde.

"Evet, dindar ve riyazetçi," şaraplarını övgülerine göre sevdiği bilinen
hancıya sinsice bir bakış atarak.

"Bu Cizvitlerin sabrı!" diye mırıldandı ev sahibi, omuzlarından aniden bir yük kalkmış birinin yapacağı gibi uzun bir
iç çekişle. "Ah, beyler, ama şakanız beni çok korkuttu. Ve ona
Kara Kettle mı diyorlar? Ama belki de piskoposluk sarayında kalırlar, yani bu gece Dieppe'den ev sahibi gelirse. Ve ona Fransızcayı kim öğretti?"

"Hintçesini bir Türk'ün Kuran'ı bildiği kadar iyi bilen Peder Chaumonot."

"Ve Majesteleri bu vahşileri Fransız yapmayı mı düşünüyor?"

"Onlar zaten Fransız," diye cevap verdi. "Geriye sadece onlara Fransızlar gibi
konuşmayı ve dua etmeyi öğretmek kalıyor."

"Ve sessiz ve uysal mı olacak?" diye sordu hancı, hala bazı şüpheler
taşıyarak.

"Eğer kimse ona hakaret etmezse. İrokualar gururlu bir adamdır. Ama
Mösyö Nicot'un sizi çağırdığını görüyorum; atası olan Mösyö Nicot,
Tanrı onu korusun! Bu otu Fransa'ya getirdi;" ve Du Puys piposunu yeniden doldurdu, bir köz yaktı, solmuş baldric'ini ve rapier'ini çıkardı ve
sıyrılıp bankta uzandı. Maitre le Borgne aceleyle uzaklaştı ve Monsieur Nicot'nun ihtiyaçlarını karşıladı. Asker hemen şöyle dedi:
"Yarın yelken açalım mı, Denizci Usta?"

"Hava nasıl isterse." Bouchard ateşe doğru eğildi ve bir maşa yardımıyla kırık bir şişin ucunu çıkardı, sıcaktan bembeyaz olmuştu. Bunu baharatlı bir porto şarabı bardağına daldırdı; ve hemen
hoş bir buhar yükseldi. Dumanı tüten metali yere bıraktı ve
bardaktan derin bir yudum aldı. "Zachary, dünyanın en güzel burnu olan Quebec'te baharı muhteşem bir şekilde göreceğiz.
Fransa, uçurumlarının üzerine yeni ve güçlü bir Paris inşa edecek. Sen büyük bir kaptan olacaksın ve ben ev sahibimizin kuzeni kadar zengin olacağım."

"Amin; ve Kutsal Bakire bizi vaat edilmiş topraklara ulaştırsın." Du Puys
başının üzerinde kıvrılan bir duman bulutu üfledi. "Cesur bir ırk, bu
siyah cübbeler; çünkü Sözü ölümün çenelerine taşıyorlar. _Ad
majorem Dei gloriam_. Peder Jogues vardı. Ne mahrumiyetler, ne işkenceler çekti! Ve bir İrokua beynine bir balta sapladı. İspanyol'u, İtalyan'ı, Türk'ü en kötü halinde gördüm ama İrokua'nın
eşsiz zulmüyle
bir rakibi yok. Ve bu kurnaz Mazarin
bize para ve adam vaat ediyor ve vaat ediyor, oysa onun sözüne güvenenler
mücadele ediyor ve ölüyor. Ah, monseigneur gut hastası; bundan
ölecek."

"Ve bu Marquis de Perigny; Peder Chaumonot zamanını
boşa harcamayacak mı?" diye sordu denizci.

"Kim söyleyebilir? Marquis garip bir adam. Ne Katolik ne de Huguenot; ne Tanrı'dan ne de şeytandan korkuyor. Ölümle dalga geçiyor, çünkü ona göre
öbür dünya yok. Yine de, o bir adalet adamı
ve cömert dürtülere sahip. Ama yoluna çıkan adama yazıklar olsun. Köylüleri iyi besleniyor ve sıcak giyiniyor; hizmetkarları
onu terk etmeyi reddediyor. Paris'teki en neşeli ve en çılgın saray mensuplarından biriydi, düellolarda yirmi kişiyi öldürmüş bir adamdı. Onun lehine söylenebilecek iki şey var; ikiyüzlülükten uzak ve dürüst ve korkusuz bir düşman. XIII. Louis onun arkadaşıydı, Duc de Rohan
yoldaşıydı. Orleans'lı Gaston'a yüzüne karşı korkak demişti.

"Richelieu şehrin şımarık kadınlarıyla ilgili bir ferman çıkardığında, kardinalin odasına bir tane yerleştiren ve onu kendi fermanını çiğnemekle suçlayan o yiğitlerden biriydi. Richelieu bu eylemi iptal etti, ancak hikayeyi Madame de Montbazon'a anlattığı için markinin onu asla affetmedi, o da bunu kraliçeye anlattı. Marki, Duc de Longueville'in onu madame'dan bilet almakla suçlaması üzerine şapkasını onun yüzüne fırlattı. Bir düello oldu. Dük, Normandiya'ya kötü bir silah taşıdı ve marki, Bastille valisi ile bir hafta yemek yedi. Bu, markinin son ilişkisiydi. Fronde'dan önce oldu. O zamandan beri inzivada kaldı ve kendini yaşlılığa karşı güçlendirdi. Oteli, Henri II'nin eski ikametgahının yakınındaki Rue des Augustines'tedir.

"Markinin oğlu gördüm--çoğu zaman sarhoş. Doğumunda ölen
annesi mutlu. Yazık, çünkü çocuk iyi bir kalbe sahip ve kendisinden başka kimseye haksızlık etmiyor. Mahkemeden
utanç içinde eve gönderildi, ama ne utanç olduğunu kimse bilmiyor gibi görünüyor. Şüphesiz bir
yiğitlik örneği, ki bu bir düelloyla sonuçlandı. O ve babası
anlaşmazlık içinde. Nadiren konuşuyorlar. Şövalye, parası var, içki
içiyor ve kumar oynuyor. Vikont d'Halluys dün gece özel toplantıda ondan bin livre kazandı."

"Vahşi kan," dedi Bouchard, kupasını bitirirken. "Fransa'da çok fazla var. Şarap, zar atma ve kadınlar: şeytan bunlarla
iyi tuzaklar kuruyor. Nasıl eleman topladın?"

"Oldukça iyi. Yirmi beyefendi bizimle yelken açacak; çoğunlukla
tedbirsiz küçük oğullar. Ama yoldaşımız Nicot ile Maitre le Borgne arasındaki bu kargaşa nedir?" çizmeli bacaklarını yere kaydırıp dik oturdu.

Bouchard omzunun üzerinden baktı. Nicot kollarını sallıyor ve
masadaki _vis-a-vis_'i işaret ediyordu, hancı ise
omuz silkip eğiliyor ve ellerini açıyordu.

"Masadan kalkıyor," diye bağırdı Nicot, "ya da ben handan kalkıyorum."

"Ama, Mösyö, başka yer yok," diye itiraz etti maitre; "ve o
önceden ödedi."

"Size söylüyorum, at gibi iğrenç kokuyor."

"Ben mi, Mösyö?" diye sordu tartışmanın sebebini nazikçe. Yirmi üç veya dört yaşında genç bir adamdı, yakışıklı olmaktan çok
saf bir yüze sahipti, neşeli ve esprili bir doğadan ayrılamaz olan o hareketliliği ifade ediyordu.

"Binlerce gök gürültüsü, evet! Ben bir beyefendi ve asker miyim ki
kokuşmuş bir seyisle oturayım?"

"At kokusu alıyorsam," dedi genç adam sakince bir çeyrek tavşan böreği alırken, "Beyefendi eşek kokusu alıyordur."

Bunun üzerine odada bir kıkırdama duyuldu. Bu, eli kılıcına giden
öfkeli Nicot'un öfkesini yatıştırmaya yaramadı.

"Yavaşça, yavaşça!" diye uyardı genç adam, oyma bıçağını alıp
şakayla başparmağının tırnağıyla keskinliğini test ederek. Birisi yüksek sesle güldü.

"Mösyö Nicot, lütfen nerede olduğunuzu hatırlayın!" Maitre le
Borgne askeri geri itti.

"Ah! Bu kadar narin bir burnu olan Mösyö Nicot mu?" dedi genç şakalaşarak. "Peki, Mösyö Nicot, bu mükemmel
turtayı bitirmeme izin verin. Paris'ten ayrıldığımdan beri bu kadar iyi bir şey tatmadım."

"Postilion!" diye bağırdı Nicot, Le Borgne'u bir kenara iterek.

"Mösyö," diye devam etti genç, sakin bir şekilde, "Ben kralın hizmetindeyim."

Masadaki birkaç kişi yabancıyı gözlemlemek için boyunlarını uzattı. Kraldan bir
kurye, Rochelle'de her gün görülen bir olay değildi. De Puys
ayağa kalktı.

"Pah!" diye homurdandı Nicot; "Damadın bir fersah gerisinde görünüyorsun. Masadan
kalk."

"Her şey yolunda, Mösyö. Eğer bir ahır uşağının üniformasını giyiyorsam, bunun nedeni
yoldaki bazı çalışkan beyefendilerin
kendi üniformamla takas etmek için beni buna zorlamalarıdır. Şeytan! Mart ayında çıplak binilmez. Bana sadece kılıcımı, kağıtlarımı ve daha önce şapkamın bandına sakladığım birkaç tabancamı bıraktılar. Mösyö, bir sandalye
buldum; aldım. Bir turta sipariş ettikten sonra onu yedim; aslında,
yemeye devam ediyorum, hoşnutsuzluğunuz bana büyük üzüntü verse de.
Oturun ya da gidin; yoksa beni rahatsız edeceksiniz; ve sizi uyarıyorum ki
rahatsız olduğumda korkunç bir şey oluyorum." Ama yüzündeki iyi niyet bu ifadeyi yalanlıyordu.

"Alçak, seni kılıcımın düz kısmıyla kırbaçlayacağım!" diye kükredi Nicot; ve
güçlü bir el onu engellediğinde kılıcını çekmek üzereydi.

"Sabırlı ol, yoldaş, sabırlı ol; çok hızlı gidiyorsun." Du Puys, Nicot'un elini gevşetti.

Genç adam sandalyesine yaslandı ve sarı bıyığının uçlarını kıvırdı. "Bu kadar yorgun olmasaydım bu komedinin tadını çıkarabilirdim.
Parnurge'un boynuzları! Siz Huguenotlar o kadar çok at mı yediniz ki
birinin kokusuyla
gırtlaklarınız kabarıyor?"

"Mösyö, siz gerçekten kraldan mısınız?" diye sordu Du Puys nezaketle.
Yabancının soğukkanlılığı onu önemli bir adam olarak işaretliyordu.

"Bu onura sahibim."

"Adınızı sorabilir miyim?"

"Victor de Saumaise, Majestelerinin Muhafızları'nda, De Guitaut'nun
şirketinde öğrenci."

"Peki ya sizin işiniz?"

"Kralın, Mösyö; Panurge'un boynuzları, kralın! Yani,
sizin hiçbirinizin değil." Bu sefer sandalyesini geri itti, ayağa kalktı ve kılıcını olduğu yerde salladı. "Burası bir kez daha isyankar bir şehir mi?
Ve siz, Mösyö, Guibon'un, belediye başkanının veya valinin veya aynı derecede seçkin bir kişinin halefi olarak, bana bu şekilde soru mu soruyorsunuz? Ben meyhanelerde asla kılıcımı çekmem; sadece orada yemek yerim; aksi takdirde bir beyefendinin neden rahat bırakılamayacağını öğrenmeye
başlardım."

"Cevabınız, Mösyö," diye karşılık verdi Du Puys, renklenerek, "eğer Paris'ten gelen bir haberci doğrudan benimle ilgili olmasaydı, tamamen adil olurdu. Ben Quebec, Fort Louis'den Yüzbaşı Zachary du Puys'um."

"Gerçekten de, Yüzbaşı," dedi De Saumaise, tekrar gülümseyerek, "bu her şeyi
basitleştiriyor. Siz, aramaya geldiğim beyefendilerden birisiniz."

"Mösyö," dedi öfkeli Nicot, "özürlerimi kabul edin; ancak,
yine de, ıslak atlar gibi kötü koktuğunuz
ifadesine hâlâ bağlıyım." Eğildi.

"Ve özrü kabul ediyorum ve suçlamayı itiraf ediyorum."

"Ve ayrıca," dedi Nicot, safça, "bacağımı acımasızca tekmelediniz."

"Ne! Masa bacağı olduğunu sanıyordum! Özür dileme sırası bende.
Artık kanımı arzulamıyor musunuz?"

"Hayır, Mösyö," üzgün bir şekilde. Herkes güldü.

Maitre le Borgne, terleyen alnını sildi ve anlaşmazlığın bu dostça çözümünü
takip etmesi muhtemel emirleri bekledi; ve akılsızca ağlamadı. Kavgalar onun
varlığının lanetiydi ve bunların Corne d'Abondance'da
sık görülen bir olay haline gelmesini önlemek için elinden geleni yaptı. Mahzenlere doğru koştu,
sakalına mırıldanarak. Nicot ve kralın habercisi
akşam yemeklerini bitirdiler ve sonra ikincisi, onu sorgulamak isteyen Du Puys tarafından
şömine sıralarından birine götürüldü.

"Mösyö," diye başladı De Saumaise, "Binbaşı olarak sizin görevinizi
aldığım söylendi. "Bir paket çıkarıp kaptana verdi.

"Bunun tamamen farkındayım. Mazarin'in şakacı
hilelerinden biriydi. Paris'teyken bunu yapacaktım; ve Hazretleri beni endişelendirmekten başka bir sebep olmadan
erteledi. Ah, neyse, gut hastası."

"Ve parası da var," diye güldü Victor; "ve diğerinden ayrılana kadar
birinden asla kurtulmasın. Ama sizi tebrik ediyorum Binbaşı; Majesteleri ve Peder Vincent de Paul tehlikeli girişiminizde size iyi şanslar
diler. Gelin; bana bu harika Yeni
Fransa'dan bahsedin. Altının kumu toplar gibi toplandığı doğru mu?"

"Yüzlerce Ortak, tüccar ve içki satıcısı tarafından," diye sertçe söyledi.

"Ah! Emek harcamadan toplanacaklarına dair umutlarım vardı.
Çantamın halkaları her iki ucundan kayıyor, dedikleri gibi."

"Neden Quebec'e gelmiyorsun? Etkilisin; büyük bir senyör ol."

"İnan, Paris'imi çok seviyorum. Ve torunlarım için yollar açarak varlığımı tüketmek istemiyorum, her zaman bir tane
bırakırsam. Hayır, hayır! Bütün gün dua edip
bütün gece savaşmanın pek bir zevki yok. Hayır, teşekkür ederim. Paris bana yeter." Yine de genç adamın yüzünde korkudan bahseden bir şey vardı, gizli korkunun
çalışmalarına yakalandığında takınılan türden
sinirli bir bakış.

"Yine de, saraydaki hayatın sıkıntıları olmalı, çünkü Majesteleri
yırtık çarşafların arasında uyuyor. Bu Mazarin'in ne tür bir para sandığı var ki, Fransa'nın tüm gelirlerini yutuyor ve altın
bir daha asla çıkarılamayacak kadar
yükseğe ulaşmıyor?"

"Bütün kusurlarına rağmen, Mazarin büyük bir bakan. Richelieu'den daha iyi bir
finansçı. O bir çiftçi. Louis XIV, Mazarin öldüğünde
büyük bir kral olacak. Yaşayan bizler göreceğiz. Louis
basitçe bastırılmış. Zamanı geldiğinde çok daha hızlı
patlayacak."

"Majestelerinin zaman zaman garip bir hastalığa yakalandığı doğru mu?"

"Göğsünde büyüyen bir kanser keşfedildi."

Du Puys komisyonunu açtı ve üzerinden geçti. Başbakanın zayıf, eğik el yazısını inceledi ve kırlaşmış
çenesini okşadı. Düşünceleri, yakışıklı Buckingham'ın
inciler hayranlıkla bakan bir kalabalığa fırlattığı günlere geri döndü. "Kadın ve dünyanın sonu,"
diye düşündü. "Kim çözecek bunları?"

"Gerçekten kim!" diye yankıladı Victor, çenesini elinin eklemlerine dayayarak. "Mösyö, Şövalye du Cevennes'i duydunuz mu?"

"Evet; yakın zamanda mahkemeden ihraç edildi, onurları elinden alındı ​​ve
utanç içinde sürgüne gönderildi."

"Ben onun derhal Paris'e dönmesini emretmek için buradayım," ve De Saumaise
ateşe asık suratla baktı.

"Peki bu iyi talihe ne sebep oldu?"

"Masumiyeti ve başka bir adamın dürüstlüğü."

"Ah!"

"Mösyö, siz deneyimli bir adamsınız; en iyimizin bile
baştan çıkarıcı şeylerin üstesinden gelemediği zamanlar yok mudur?"

"Sadece Hazretleri yanılmazdır."

"Şövalye, hakkında hiçbir şey bilmediği bir suçtan dolayı haksız yere sürgüne gönderildi.
Suçlu olduğuna inandığı ama kendisi kadar masum olan bir silah arkadaşını kurtarmak için tüm bu rezilliğe katlandı. Bu yoldaş, daha bir hafta önce olanların farkına vardı. Suçlu olsa bile arkadaşının cömertliğinden kar elde etmezdi. Şövalye için bu
iyi bir şeydi; benimle aynı fikirde değil misin?"

"O zaman Şövalye o kadar da kötü değil mi?" dedi Du Puys.

"Hayır. Ama o babasının oğlu. Marquis de
Perigny ile tanıştın mı?"

"Sadece sokakta onunla karşılaşmak için. Ama işte ev sahibi
elinde yumrukla geliyor. Kadeh ne olacak?"

"Yeni Fransa."

"İyi zevkiniz için tebrikler."

Ve birbirlerine ciddi bir şekilde eğilip sessizce içtiler. Genç
bakışını tekrar ateşe çevirdi, bu sefer bacanın isi tarafından cezbedildi,
şimdi akkor, şimdi jet kadar siyah, şimdi tuğladan yırtılıp göğe doğru uçuyordu.
Bazen fırtınanın alçak, şiddetli müziği bacadan duyulabiliyordu. Du Puys, kalay tenceresinin kapağının üzerinden bakarak, genç adamı
na şefkatle baktı. "Mösyö," diye sordu, "şair De Saumaise ile akraba mısınız?"

Genç adam başını kaldırdı ve mahcup bir şekilde gülümsedi. "Evet,
Mösyö. Ben de tam o kişi olma talihsizliğine sahibim."

"O zaman sizinle tanıştığıma iki kat daha sevindim. Paris'teyken övgülerinizin sık sık söylendiğini duydum."

Şair itiraz edercesine elini kaldırdı. "Beni bunaltıyorsunuz, Mösyö. Eğer
ara sıra bir balad yazıyorsam, bunu sadece yazmanın zevki için yapıyorum,
Voiture'ın ün kazandığında elde ettiği şöhreti aradığım için değil."

"'Henri at Cahors'daki baladınızı beğendim. Askeri büyüleyen gerçek bir
savaşçı tınısı var."

"Teşekkürler, Mösyö; sizin gibi bir adamdan gelen bu övgü zehirli
bir şekilde tatlı. Beni Hotel de Perigny'ye yönlendirebilir misiniz? Bu gece Şövalye'yi görmeliyim."

"Size yolu kendim göstereceğim," dedi Du Puys ayağa kalkarak. "Ama biraz bekleyin. Şövalye genellikle akşamı burada geçirir."

"İçki mi?"

"İçip zar atarak."

Victor, koridorda küçük bir kargaşa çıktığı anda ayağa kalktı. Kapı
açıldı ve bir düzine süvari ve subay içeri doluştu. Hepsi
ateşe doğru koştu, tepindi ve güldü. Gözleri
kan çanağına dönmüş, alt göz kapakları şişmiş ve rengi atmış olan lider, şapkasını
tavandan fırlattı ve çizmesine taktı.

"Maitre--ho!" diye bağırdı. "Bize kaseyi getirin, neşeli kaseyi, neşeli ve sıcak kaseyi. Bu gece şeytanın kendisi bile neşeyi avlamalı. Nasıl da
esiyor!"

"Özel toplantıda, Baylar," dedi ev sahibi şefkatle; "özel toplantıda. Sıcak su hariç her şey hazır." Ve saygılı bir şekilde, kararlı bir şekilde, bir koyun sürüsünü yönlendirir gibi,
şenlikçileri özel toplantı odasına açılan kapıya doğru çevirdi. Cizvitlerin geldiğini ve piskoposluk sarayında onlar için yer olmadığını ve Corne d'Abondance'a doğru yolda olduklarını yeni öğrenmişti. Onların kurumun ahlaki karakteri hakkında kötü bir fikir edinmelerini istemiyordu. Bu vahşi kanlıların huyunu biliyordu; kendi başlarına daha güvendeydiler.

Gelenlerin hepsi özel toplantıya gürültülü bir şekilde girdi: Lider hariç, aniden sarhoş bir adamın onurunu geri kazanmaya çalışması gibi kendini toparladığı görüldü.

"Victor?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Paul?" açıkça neşeli.

Bir anda kucaklaştılar ve birbirlerine kol mesafesinde tutundular.

VI. BÖLÜM

AN ACHATES İÇİN BİR AENEAS

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Şövalye sertçe.

"Paul," üzgün bir şekilde, "sarhoşsun."

"Ben de öyleyim," asık suratla. "Ayık olalı ne kadar oldu? Bah!
Vücudumdaki her gözenek
yüksek sesle şarap isteyen bir ses. Sarhoş mu? İnancım, evet! Beni güldürüyorsun, Victor. Ne zaman ayık oldum ki? Çocukken
şatonun mahzenlerinde uyuyakalırdım. Ama sen... Rochelle'de ne yapıyorsun?"

"Hemen Paris'e dönmeni emretmek için buradayım."

"Paris mi? Baküs'ün bedeni! Ama bu görevi kabul etmen senin adına güzel bir minnettarlık. Yani Hazretleri Bastille'de daha güvende olacağımı mı düşünüyor? Ne iltifat!"

"Hayır, Paul. O sadece seni temize çıkarmak ve ayrıcalıklarını sana geri vermek istiyor. Ah! Bunu nasıl yapabildin?"

"Neyi?" sıralardan birine çöküp şaraptan sersemlemiş düşüncelerini
bir araya getirmeye çalışarak.

"Benim işlediğimi sandığın suçun yükünü mü üstleneceksin?"

"Sanırım mı? Hadi, şimdi; gülüyorsun!"

"Şeref sözü: yaptığımı sanmıştım. Ne yaptığını ancak bir hafta önce öğrendim. Paris'e nasıl dörtnala geri döndüğümü! Senin
harikaydı; güzeldi."

"Ya sen? Ve sana ödünç verdiğim o pelerin?"

"Eh, ben de senin kadar az endişeliydim, bunu Mazarin'e kanıtladım. Blois'te kız kardeşimin düğünündeydim. Gri pelerinin, De Brissac vahşice öldürülmeden bir gün önce
odamdan çalınmıştı. Oğlum Hector,
pelerini bir meyhanede buldu. Nasıl, diyemedi. Saklamaya
cesaret edemedi, bu yüzden başka bir çocuğun bakımı için Şamdan'a gönderdi. Kaybolmasının sana zarar verebileceğini
anladı. "Ceketinin çalınmasına izin verdiği için onu
çok fena patakladım."

"Bunların hepsi çok sıra dışı. Senden mi çalındı?" şaşkın.

"Evet."

"Ve sen değildin?"

"Ben yaşlı adamların katili miyim? Hayır, Paul. De Brissac ve ben
mükemmel şartlardaydık. Beni daha iyi tanıman gerekir.
Pencerelere tırmanmam, özellikle de kapı her zaman benim için açık olduğunda. Kılıcım gibiyim, sadık, açık sözlü ve dürüst; övüngenin kurnazlığını, karanlık
sokaklarını, gizliliğini hor görürüz; bir adamın sırtına değil, yüzüne bakarız;
karanlığa göre güneş ışığını tercih ederiz. Ve dinle," kılıcını vurarak: "bunu
yapan kişi, ne kadar uzakta olursa olsun, yine de bu uzun kılıcım onu
bulacak ve mumunu söndürecektir."

"İyi çocuk, affet! Sarhoşum, korkunç derecede sarhoşum; ve ben
çok uzun
süredir sarhoşum!" Şövalye saçlarını gözlerinden çekti. "Bir
düşmanın
var mı? Benim mi?"

"Düşmanlar, düşmanlar? Birinin
işaretini bulmak için hafızamı nasıl aradığımı bir bilsen! Bulabildiğim tek düşman . . . kendimdim. İşte
mühür yüzüğün, Fontainebleau'da rehin bıraktığın. Görüyorsun ya,
Mazarin işin dibine indi."

Şövalye yüzüğü parmağına geçirdi, çevirdi ve
sessiz kaldı.

"Ee?" dedi Victor, esprili bir şekilde.

"Bana hiç Madam de Brissac'tan bahsetmedin." Şövalye yüzüğün
berilini ışığa doğru tuttu ve alevlerin yüzeyinde dans edişini izledi.

"Sana neden anlatayım ki? Seninle madam arasındaki meselelerin nasıl olduğunu biliyordum; seni rahatsız ederdi. Bu güven eksikliği değildi,
Paul; çekingenlikti. Şimdi her şeyi duyacak kadar ayık mısın?"

"Ayık mısın? Pekala, dinleyebilirim." Şövalye ancak yarı uyanıktı
zihnen; hâlâ Victor'a bir hayalet gibi bakıyordu.

"Öyleyse," diye başladı Victor, "bir zamanlar büyük bir
asil yaşarmış. Savaşlarda ve geçici aşklarda yiğitmiş. On sekiz yaşından altmış yaşına kadar, Mars veya Venüs iyiliklerini esirgememiş. Tacı olmayan
bir
IV. Henri'ymiş."

"Benim o iyi babam gibi," dedi Şövalye, kaşlarını çatarak.

"Altmışıncı yaş günü geldi ve o zaman, koparması için kendisine
bir sürü büyüleyici çiçek sunan zevk bahçesinin
sonuna geldiğini gördü. Arkasında sadece hatıralar vardı;
önümüzdeyse sadece çorak tarlalar. Birdenbire evlenmeyi
unuttuğunu hatırladı. Onun gibi bir isim unutulup gitmemeliydi. Genç ve masum bir karısı olmalıydı. Aşkı aramadı; bunda
kalbi ölü bir ocağın üzerindeki kül gibiydi. Evini
zorlayacak bir süs, dünyevi onurunu koruyacak bir masumiyet istiyordu. Garip,
tüm meyveleri, acıyı ve tatlıyı
tatmış olan bu adamlar, yaşlılıklarında gençliğin ve masumiyetin arkadaşlığını nasıl arzuluyorlardı. Bu yüzden
etrafına baktı. Zengin olduğu için, güzellik ve doğum dışında
herhangi bir çeyiz sorusundan vazgeçti. Eskiden kraliçenin hizmetçisi olan bir
nedişe
sorunu onun için çözdü. Bir ay içinde kızı, sabahın çiyleri kadar
taze ve masum bir şekilde manastırından ayrılacaktı."

"Ey nadir şair!" diye sözünü kesti Şövalye, başını komik bir şekilde çevirerek.

"Bu asilzadeyi çok memnun etti. İdeallerini asla bulamamış adamlar
altmış yaşında miyoplaşırlar. Evlilik sessizce kutlandı; çok az kişi
Gabrielle de Montbazon'u duymuştu. Monsieur le Comte
Paris'e döndü ve otelini yeniden açtı. Ama saraydan uzak durdu
ve sadece gözden düşenlerle kaynaştı. Arkadaşları arasında
genç karısını bir çiçek takar gibi takıyordu. Onu
gösterirken, güzel bir atı,
ünlü bir resmi,
nadir bir içki kupasını gösterirken gösterdiği gururu gösteriyordu. Madam ilk başta büyülenmişti; bu
manastır hayatından çok farklıydı. İlk yıl onu harikulade bir şekilde korudu. Otelde hiç genç arkadaşı olmadı; hepsi
kendisi gibi antikaydı. Paul, yaşın
anlamayı reddettiği bir şey var. Gençlik, bir çiçek gibi, tozlu
kuyruklarda, karanlık
mahzenlerde gelişmez. "

"Mantarlar ne olacak? Mahzenlerde yetişirler; ve onları düşünmek
ağızımı sulandırır."

"Paul, gülmek sana kabalıktır."

"Sana sarhoş olduğumu söylemedim mi? Hadi."

"Peki, gençlik bir çiçek gibidir; hava ve güneş ışığına, zarif sapının
özgürlüğüne sahip olmalıdır. Doğa Mayıs'tan Aralık'a sıçramaz. Yıl, yazın ılık nefesinde doruğa ulaşır. Gençlik
aşkın güneş ışığında doruğa ulaşır. Yazdan yoksun yıl, aşktan yoksun gençlikten daha az
kederlidir. Yani. Büyükbabası olabilecek yaşta bir adamla
evlenen genç bir kız, yazının ihtişamını,
manastır hayallerinin gerçekleşmesini özler. Yavaş yavaş
aldatıldığını, acımasızca
aldatıldığını anlar. Ne olur? Yaşlı olan kocasını genç olan beyefendilerle karşılaştırarak başlar. Bu
tamamen doğal."

"Ve heyecan verici," diye araya girdi Şövalye.

"İnsanın tasarladığı dünya, zamanla ona vicdanını rahatsız etmeden
geçebileceği birçok boşluk gösteriyor. Ah, ama
bu adımlar o kadar fark edilmez ki, geriye dönüp kapalı bir yol bulana kadar
ne kadar gittiğini fark etmiyor insan. Kaderin ironisine bakın! İkinci yıl boyunca, Monsieur le Comte, Scudery'nin aktrislerinden birine aşık oluyor ve onun uğruna her türlü çılgınlığı yapıyor.
Ah, yeterince centilmen vardı. Ve kişi, madamın
gözünde lütuf buluyordu; en azından ona öyle geliyordu. Yaz aylarında,
her zaman alacakaranlıkta, Cours de la Reine'deki La Place Royale bahçelerinde yürüyüşe çıkıyorlardı. Hava soğuduğunda, şiirsel bir zihniyete sahip olan bu yiğit, Voiture, Malherbe veya Ronsard'dan dizeler okudu... "

"Saumaise'den bahsetmiyorum bile," dedi Şövalye.

"Genellikle onun yatak odasında ayaklarının dibinde otururdu. Bazen Ronsard'ın veya Marquis d'Urfe'nin bir romanının erdemlerini tartışırlardı.
Şeref sözüm üzerine, Paul, onun elini öpmek cesaretimin sınırıydı.
Büyüleyiciydi; gözleri tuzaktı; erkekler onlara bakardı ama
düşmek için. Bir an neşeli, bir sonraki an hüzünlü; bir güneş ışığı patlaması, bir bulut!"

"Ne! Kendinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Şövalye. "Şair
olsan da, ne kadar da iyi hikaye anlatıyorsun! Ve beni gücendirmekten mi korktun?
Gülmeliydim. Güzel mi?"

"Annesi yirmi yaşındayken annesine benziyor: Paris'teki en
yakışıklı kadın, yani tüm Fransa'daki."

"Ve onu seviyorsun?"

"Şairinin boynu baltaya çok yakın," alçak sesle.

"Eh? O ne?"

Şair aceleyle etrafına baktı. Duyan kimse yoktu. "Mazarin'den bu görevi sadece Paris'te kalmaktan ve şimdi geri dönmeye cesaret edememekten korktuğum için istedim. Şairin adını bir kağıt parçasına yazdı, bu kağıt bir destan olabilirdi ama oldukça
zavallı bir şey çıktı. Bu kağıt De Brissac'ın bakımındaydı; diyorum ki,
çünkü ölümünden sonraki sabah kaybolmuştu. Yarın, bir hafta
ya da bir ay sonra, Mazarin'in olacak. Ve . . ." Victor parmağını boğazının üzerinden geçirdi.

"Bir komplo mu? Ve sen, bir soneden daha ciddi olmamış olan sen, adını koydun? Deli miydin, yoksa sarhoş muydun?"

"Buna delilik diyorlar. Madam'ın masum gözleri beni içine çekti. Komplonun neyle ilgili olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikrim var. Madam'ın neler olup bittiğini bilmediğini de. Politika onun için büyük bir kelimeydi, onu ne heyecanlandıran ne de ilgilendiren tüm şeyleri kapsıyordu. Tanrı seni korusun,
benim dışımda bir düzine daha vardı, madam'ın güzelliği mıknatıs gibiydi."

"Ve komplo?"

"Mazarin'in kaçırılması ve zorla istifa ettirilmesi, Conde'nin İspanya'dan dönüşü
ve Gaston'un saraya geri dönmesi."

"Ve ödülün?"

"Beni asın!" komik bir ifadeyle, "Bunun sonunu tamamen unutmuştum. Bir tür kaptanlık. Şeytan entrikaları ele geçirsin! Ve hanımefendi,
neler olup bittiğini çok geç öğrenip, masumca
kağıda adını
ekledikten sonra, Paris'ten gitti ve bana da aynısını yapmam için
tavsiye bıraktı. İşte buradayım, sen Paris'e doğru yola çıktığın anda
İspanya'ya geçmeye hazırım. Mazarin, Richelieu'yu taklit etmeyi kafasına koymuş: Devletin mideyi beslemesine izin vermektense, kafayı kes."

"De Beaufort, suçlu olduğumu düşünerek beni arayıp
kâğıdı talep etmesinin sebebi bu mu? İnancım, bu ilginçleşiyor. Ama
ah! bilge şair, sana şiirden başka hiçbir şeye adını yazmamanı söylediğimi duymadın mı?"

"Bir şiir olabilirdi... Acaba hanımefendi nereye uçtu?
Bu arada, Mademoiselle de Longueville sana vermem için bana bir mektup verdi. Adresi yok. Sana teslim edeceğime söz verdim."

Şövalye mektubu aldı ve umursamazca açtı; ama
neredeyse okunamayan ama tamamen aristokrat
şeklindeki çengelleri fark eder etmez, bir titreme nöbeti onu ele geçirdi. Hafif mine çiçeği kokusu burun deliklerini doldurdu ve hızla nefes aldı.

"_Affet! Nasıl bu kadar centilmen bir beyefendiyi iki katına çıkarabilirdim! Bana
seni sevip sevmediğimi sordun. Beni bul ve soruyu tekrar sor. Paris'ten sonsuza dek
ayrılıyorum. Fransa büyük. Beni seviyorsan beni bulacaksın.
Seni öpmene asla izin vermediğimden şikayet ediyorsun. Oku.
Bu mektupta yakışıklı gri gözlerini binlerce kez öpüyorum. Diane._"

Şövalyenin yüreğine o gece Paris'e
atla gitmek için vahşi bir arzu yayıldı. Fırtına hiçbir şey değildi; yüreği sıcaktı,
yanaklarına bir sıcaklık ve donuk gözlerine bir ışıltı gönderiyordu.

"Panurge'un boynuzları! Ağlıyor musun?" diye şakayla bağırdı Victor. "İyi!
Çok duygusalsın. Seni ağlatan bu haber nedir?"

"Ah, evlat," dedi Şövalye ayağa kalkarak, "bana beraatten daha fazlasını getirdin; bana hayat, hayat ve aşk getirdin. Fransa,
sevilen bir ses çağırdığında küçüktür. Bu görkemli
yaratığın kim olduğunu öğreneceğim. Bir ay ve büyüyü çözmüş olacağım. Victor, sana ondan
bahsettim. Bazen uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu
görmek zorunda kalıyorum. Yaklaşık bir yıldır beni havada asılı tutuyor.
Aspasia kadar bilgili, Kalipso kadar tutucu, Circe kadar
büyüleyici. O bir güzellik ve bilgelik; ve onu çılgınca seviyorum."

"Ve yarın geri döneceksin?" diye sordu Victor pişmanlıkla.

"Yarın! Kutsanmış gün! Hayata ve aşka geri dön! . . . Beni affet,
çocuk; sevinç unutturdu bana! Seni İspanya'da güvenle göreceğim."

Victor bir süre düşündü. "Panurge'un boynuzları! Ellerimi şu
kağıda koyabilir miyim!"

"Üzülme, çocuk. Kase bekliyor; sıkıntı kupada boğulacak.
Bu geceyi bir anı haline getireceğiz. Cevennes'te bir şatom var ve bütün bunlar geçene kadar senin olacak. Ah!"

Özel meclise açılan kapı açıldı. Eşikte otuz üç veya dört yaşında bir adam duruyordu, yüzü kibirli ve bir Yunan madalyonu kadar temizdi. Gözleri iri ve siyahtı, kaşları eğik ve ağırdı, burnu yüksek ve sertti, çenesi saldırgandı. Tüm bunların üzerinde pervasız bir mizah ve neşe maskesi vardı. Arzularını dizginleyip temkinli bir şekilde yürüseydi, bir kaptan, bir kaşif, bir ilahiyatçı olarak kalıcı bir büyüklüğe sahip olacak bir adamın yüzüydü. Yüzünün tek bir çizgisi bile
güç, cesaret, cüret, amaçsızlığı ifade etmiyordu.

"Yaşasın Şövalye!" diye bağırdı; "kase yakında boşalacak."

"Vikont d'Halluys mu?" diye mırıldandı Victor. "Paul, İspanya'ya gidecek başka bir beyefendi daha var. Misafirlerimiz olacak."

"Ne? Kurnaz vikont, o diplomat?"

"Öyle bile. Vikont d'Halluys, nüktedan, düellocu, umursamaz,
savurgan. Ho, Vikont!" diye seslendi şair.

"Saumaise?" diye bağırdı kapıdaki adam, öne çıkarak.

"İçeri gir, Paul," dedi şair; "Onunla bir şey konuşmak istiyorum."

Şövalye özel meclise geçti. Vikont ve şair bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Vikont uyluğuna
şaka
attı ve güldü.

"Notre Dame'daki bir gargoyle'dan asın beni," diye patladı, "eğer şair değilse!"

"Aynı," daha az komik bir şekilde.

"Hollanda'ya gittiğini sanıyordum?"

"İspanyolca konuşabiliyorum," diye cevapladı Victor, "ama tek kelime Felemenkçe bilmiyorum. Ve
sen? İspanya mı?"

"Hayır; zamanı geldiğinde ben Yeni Fransa'dan yanayım. Orada biraz mülküm var; onu görmek için güzel bir bahane. Ne şaka!
Bay Birisi'nin anılarında ne kadar iyi okunacak! Yeni olan ne?"

"Mazarin henüz o belgeye sahip olmadı. Beaufort,
gücü yettiğince bununla ilgilenecek. Ben tamamen denizdeyim."

"Ve yakında olacağım! Hadi, o zaman. Bunu bir geceye dönüştürüyoruz."
Ve vikont şairi kolundan yakaladı ve onu
özel toplantıya sürükledi.

Büyük bir gümüş kâsenin etrafında, hepsi şarap ve eşlik eden sahte mutlulukla
alıp gitmiş bir grup eğlence düşkünü oturuyordu. Uzun kil borular mum ışığını bulandırıyordu; altının şıngırtısı ve karıştırılan
kartların mırıltısı duyuluyordu; ve burada ve orada bazıları müstehcen
şarkılar söylemeye düşkündü. Victor için bu alışılmadık bir sahne değildi; ve çok geçmeden kendini neşeli bir coşkuyla bu çılgın
alışverişe atmıştı.

Kapı, eğlence düşkünleri topluluğunun üzerine kapandıktan ve yüksek sesleri tercüme edilemez mırıltılara dönüştükten kısa bir süre sonra, üç adam
kamu odasına girdi ve ateşin önüne dizildi.
Sıkı oturan, uzun siyah cüppeler, yanlarda kıvrılmış geniş kenarlı
şapkalar, ikisinin İsa.
Üçüncüsü, vücudu sıradan deriler ve kürklerle kaplı, ayakları boncuklu mokasenlerle, başı şapkasız ve kaba siyah saçları bir balıkçılın kanadından tek bir tüyle süslenmiş ve eriyen karla parıldayan, teninin rengi cilasız bakır, gözleri siyah, vahşi, huzursuz, - bunların hepsi Yeni Dünya'nın vahşisini işaret ediyordu. Tencere çocukları, damatlar ve misafirler, hakkında kan donduran ve geceyi sıkıntılı rüyalarla dolduran hikayeler duydukları bu garip ve korkutucu varlığı bir anlığına görebilmek için boyunlarını uzattılar. Bir kalabalık
etrafta toplandı, fısıldaşıyor, başlarını sallıyor ve işaret ediyordu. İrokualar
tüm bu kargaşayı küçümsemeyle karışık bir kayıtsızlıkla izlediler.
Du Puys ve Bouchard'ın kalabalığın arasından geçtiğini görünce dudakları
gevşedi. Bunlar, erkek ve denenmiş savaşçılar olduğunu bildiği adamlardı. İki rahibi selamladıktan sonra, Du Puys onları bir masaya götürdü ve
Maitre le Borgne'a üç kişilik akşam yemeği getirmesini söyledi.
Peder Chaumonot'tan hoş bir baş selamı alan İrokualar
masadaki yerlerini aldılar. Ve solgun ve titreyen Le Borgne, kızıl adamın et ve su siparişini aldı.

"Ah, Kaptan," dedi Chaumonot, "sizi tekrar görmek güzel."

"Binbaşı, Peder; Binbaşı."

"O zaman görevlendirmenizi aldınız, öyle mi?"

"Sonunda."

"Tebrikler! Beni hemen Hotel de Perigny'ye yönlendirir misiniz?
Bu gece markiyi görmeliyim, çünkü yarın yelken açıyoruz."

"Akşam yemeğinizi bitirir bitirmez," dedi Du Puys. Sonra
sesini alçaltarak: "Markinin oğlu şu odada."

"O zaman marki'nin bir oğlu mu var?" dedi Kardeş Jacques, tarif edilemez bir
tebessümle. "Peki hangi isimle tanınıyor?"

"Cevennes Şövalyesi."

Genç Cizvit'in gözlerinde garip ateşler parlıyordu. Tespihini çekiştirdi. "Cevennes Şövalyesi: Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır."

"Hangi şekilde, oğlum?" diye sordu Chaumonot.

"Şövalye ile Paris'te tanıştım." Kardeş Jacques kollarını kavuşturdu ve
dalgın dalgın tabağına baktı.

BÖLÜM VII

MONSIEUR LE MARQUIS DE PERIGNY'NİN FELSEFESİ

Hotel de Perigny, Rue des Augustines'te, bir zamanlar Henri II ve Diane de Poitiers'in, belirsiz ama kalıcı şöhrete sahip güzel ve büyüleyici Valentinois Düşesi'nin
olduğu tarihi yığının çaprazında duruyordu. Roma düz çizgilerinin
sert güzelliğiyle inşa edilmişti ve yaklaşık iki yüzyıllık lekeler
mavi damarlı İtalyan mermerini renklendirmişti. Yüksek bir duvarla çevriliydi
ve bu duvarın tepesinde demirden minyatür bir şövalye vardı.
Gece veya gündüz, kötü veya parlak ışıkta, bir neşe kaçırıcının
kasvetli yüzünü aldı. Korkunun görünmez eli meraklıları ürpertiyor ve itiyordu: bu bir korku eviydi. Bahçe yoktu; tüm avlunun zemini taştandı; duvarların üzerine yayılmış olağan asma bile yoktu.

Bu evde insanlar ölmüştü; her zaman yatakta değil, yani doğal olarak. Bazıları karanlık koridorlarda, büyük salonda, üst katlara çıkan merdivenlerde mücadele ederken ölmüştü.
Valois zamanında birçok şiddetli geceye tanık olmuştu; çünkü insanlar hayatı dikkatsiz bir
elde tutmuştu ve çit ustası kanun koyucuydu. Perigny Hanedanı'ndan üç kişi hesaplarını kabaca böyle kapatmıştı. Mevcut markinin büyükbabası ve büyük amcası, ikisi de çit ustası olduklarından, birbirlerine kanun koyma girişiminde yenik düşmüşlerdi. Ve bazılarına göre, anlaşmazlık elması Düşes
de Valentinois olmuştu. Şiddetle ölen üçüncü kişi, unvanın mevcut sahibinin babası olan dokuzuncu markiydi. Tarih, onun
çok fazla şarap ve dikkatsiz bir dil yüzünden öldüğünü söylüyor. Böylece görülecektir ki
bu asil ırkın damarlarındaki kan kırmızı ve sıcaktı.

Çocuklar, ölümcül bir dehşet içinde, otelin önünden hızla geçiyorlardı; geceleri, ayık adamlar, otele yaklaştıklarında, sokağı geçiyorlardı. Rochellais'lerden çok azı
içini tarif edebiliyordu; onlar, bilgilerinden dolayı kıskanılmıyorlardı.
Otuz yılda sadece iki kez kiralanmıştı. Şimdiki nesilden hiç kimse
onu ışıklarla neşeli bir şekilde gördüğünü hatırlayamıyordu.
Cahil insanlar karanlıktan nefret eder; batıl inançlarının beslendiği
ettir. Onlar için, terk edilmiş evler her zaman perilidir, ruhlar tarafından değilse bile en azından kötü eylemlerin anısıyla.

Bu korku evinin efendisi, kendisi için bir kelime, alçakgönüllülükle söylenmesi gereken bir isim olan vatandaşlar tarafından korkuyla karşılanıyordu, hatta saygı
söylendiğinde bile. Marki ile ilgili hikayeler Paris ve Perigny'den gelmişti ve seyahat, iyi dedikodu, sadece eksantriklik eylemlerini şiddet ve kötülük eylemlerine dönüştürmüştü. Ancak soylular, halkın inancını paylaşmıyordu. Marki'de, unvanına ilişkin hakkı, bir markiliğin, kral için bataklıkları ve sınırları koruma görevi anlamına geldiği günlere kadar uzanan büyük bir asilzade görüyorlardı. Ayrıca, marki iki kralın dostu, ünlü bir güzelin sevgilisi, bir Savoy prensinin kızının kocasıydı. Bu üç erdem, ahlaki suçlarını dengeliyordu. Burjuvaların ona duyduğu hayranlığa, büyük bir güvensizlik parçası daha eklenmişti; çünkü büyük isyan sırasında ne Katoliklere ne de Huguenotlara hizmet etmişti; ne düşmanı Richelieu'ya ne de dostu De Rohan'a. Katolikler onu bir Huguenot ilan ettiler,
Huguenotlar onu bir Katolik ilan ettiler; yine de, hiç kimse onu iyi Katoliklerin geleneği olan ayine katılırken görmemişti, ya da iyi Huguenotların geleneği olan Fransızca dua ederken duymamıştı. Peki, ne biri ne de diğeri olan o zaman ne oldu? Bir ateist, diye fısıldadı bilge, o zamanlar en dar anlamıyla kabul edilen bir kelime: yani, Monsieur le Marquis
ruhunu şeytana satmıştı.

Perigny, inkar edilemez ki, erdemli bir kadının kulaklarında uğursuz bir sesti. Aşırı dindar ve bağnazlar için, cehennemin alfabesindeki bir harfti. Yine de, bu kasvetli kötü şöhret zincirinde, bütüne uymayan bir halka vardı. Marki asla esnafıyla pazarlık etmez, asla hizmetçilerini veya hayvanlarını dövmez ve
dindar komşularından daha sık olarak
kesesini fakirlere açardı. Onun mutlak kötülüğüne inananlar bu
tutarsızlığı kabul etmeyi imkansız buldular.

Otel on yıl boyunca karanlıkta kalmıştı; sonra bakın! bir ay
geçmişti, pencerelerden birinden bir ışık parlıyordu.
Nöbetçiler, soruşturma sonucunda, Monsieur le Marquis'in şehre
döndüğünü ve süresiz olarak kalacağını öğrendiler. Bundan sonra, birkaç kez
otel yeterince neşeli bir şekilde aydınlatıldı. Monsieur le
Marquis'in oğlu asil dostlarını ve Fort Louis'den gelen subayları
eğlendirdi. Bol miktarda şarap vardı ve oyunlar yüksekti. Marki,
ancak, bu şenliklere izin verirken, her zaman mesafeli duruyordu.
Baba ve oğul arasındaki ilişkilerin en soğuk formalitelere dayandığı, hizmetçilerin salon dedikodularıydı.
Sohbet asla "Günaydın, Monsieur le Marquis" ve "Günaydın, Monsieur le Comte"dan öteye gitmezdi.
Marki, oğlundan "Chevalier du Cevennes" diye bahsedildiğinde, bunu anlamamış gibi davranırdı.
Ayrıca, bu asil evin sona erdiği dedikodusu da yapılıyordu; çünkü
Chevalier evlenmeyi reddetmişti ve çok içki içip oyun oynuyordu;
ve markinin üzüntüsünü artırmak için, Chevalier mahkemeden rezil bir şekilde kovulmuştu;--Perigny Hanedanı'nın başına şimdiye kadar hiç gelmemiş bir felaket.

Marki yaşlanıyordu. Büyük salondaki ateşin önünde otururken, titrek sarı ışık, hareket eden, koyu kadifemsi kahverengi gölgelerin arka planına sahip olan yüz hatlarında oynuyordu, belki de Rubens'in melankolik bir kaprisinin, Dante'nin bir kıtasının teması olabilirdi. Yüzü buzlu bir yol gibi kırış kırıştı. Damarları, sandalyesinin kollarına dayanan ellerinin üzerine yayılmıştı ve eklemleri, çizilmiş şeffaf tenin içinden fildişi gibi parlıyordu. Uzun parmaklar durmadan davul çalıyordu ve başı sallanıyordu; çünkü bunama yaklaşıyordu. Beyaz bir bıyığın altında görünen dudakları morarmış ve içe doğru düşmüştü. Büyük İskenderiye burnu askeri açısını kaybetmiş ve hafifçe uca doğru sarkmıştı: yani, markiz artık hareket etmiyordu, diye düşündü; artık asker değildi, filozoftu. Egemen, güçlü çenesi bir adalet adamının temel özelliklerine sahipti, ancak adaleti yüce kılan merhamet niteliğinden yoksundu.
IV. Henri'nin yakasının üzerinden çenesinin gevşek eti düştü.
Hepsi birlikte,
pratik olarak ölü olmasa bile fiilen ölmüş bir adamın yüzüydü. Ancak
gözlerde, adamın hayatı yatıyordu. Çıkıntılı kaşların altından,
insanlığın nadir bir bilgisini, insanın sığlığını, köleliğini, ikiyüzlülüğünü, doğanın en basit yasalarına uyma konusundaki doğal yetersizliğini biriktirmiş bir beynin tanıkları gibi bakıyorlardı; her zaman hesaplamayla harekete geçen, asla dürtüyle hareket etmeyen bir beyin.
Gri gözlerdi, cesur, vahşi ve bir aslanınki kadar akıcı. Büyükler arasında hiçbiri onları asla yere sermemişti, çünkü bunlar gerçek gözlerdi, neredeyse yaşadığı hayatı tamamen inkar eden gözlerdi. Ancak marki için gerçek,
ahlaki bir yükümlülük değildi. Dürüsttü, çünkü yalan söylemekten
çok gururlu ve sonuçlardan korkmayan büyük bir asilzade oldu. Gençliğinde
Henri'nin Sezar'ına Antinous denmişti; ama belirli bir güzellik türü vardır ki, eğer kötü alışkanlıklar tarafından avlanırsa, yaşlılıkta alaycı olur.

Dirseğinin dibinde, üzerinde bir Venedik çanı ve bir bardak zayıflamış kanarya ve bir tabak balla
sürülen bisküviden oluşan hafif bir yemek bulunan küçük bir Türk masası duruyordu. Marki, hemen
şarabı içti ve zile vurdu. Marki'nin yaşlı uşağı Jehan, kısa bir süre sonra büyük bir mum şamdanıyla içeri girdi. Bunu
şöminenin üzerine koydu. Bu ek ışıkla bile, salonun
diğer ucu yarı karanlıkta kaldı. Sadece büyük merdivenin belirsiz ana hatları görülebiliyordu.

Şöminenin üzerinde bir kadının portresi açıkça ve
kesinlikle göze çarpıyordu. Bu, yirmi iki yaşındaki Madame la Marquise'i temsil ediyordu, o zamanlar
Marie de Medicis genç Rubens'e sürgünü paylaşmaya gönüllü olan birkaç kadından birinin portresini çizmesini emretmişti. Madame
sadece yirmi dört yaşına kadar mutlu bir şekilde yaşadı.

"Jehan, avizeyi yak," dedi marki. Sesi yüksek olsa da
hâlâ net ve güçlüydü. "Komşon bu fırtınada
dışarı çıktı mı?"

"Evet, Mösyö; ama daha sonra bir arkadaş grubuyla
geri döneceğine dair bir söz bıraktı."

"Arkadaşlar mı?" Marki omuz silkti. "Onlara böyle mi diyor? Bu açgözlü Cizvitler beni ne zaman ziyaret edecek?"

"Saat sekizde, Mösyö. Şu anda gelmeleri gerekiyor, tabii limana
ulaşmayı başaramazlarsa."

"Ve vahşiyi de getiriyorlar mı? İyi. İlgimi çekecek ve yorgunluktan ölüyorum. Tekrar bir adam göreceğim. Yanıma birkaç sandalye yerleştir, bir şişe bordo ve uşağın sandığından bin livre getir. Ve dinle, Jehan, Monsieur le Comte'un hizmetkarının uşağa efendisi için emir vermesine izin ver. Bunu yapmanı yasaklıyorum."

"Evet, Monsieur," ve Jehan avizeyi yakmaya başladı, avizenin ışığı salonun lekelenmiş ihtişamını belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Jehan çekildi.

Marki, sendeleyen başını sabitlemek için çenesini bastonunun tepesinde kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu.
Bazen gözleri karısının portresine kayıyordu ve dudaklarının sert çizgisini hüzünlü, anlaşılmaz bir gülümseme bölüyordu.

"Güzel bir kadın," diye düşündü yüksek sesle, "ama bana
aşk
vermedi. Güzellik: Gerçek din budur, tapınma tapınağıdır, Yunanlıların anladığı gibi; kadının güzelliği. Kadın güzelliği ifade etmek için
doğmuştur, erkek ise gücü ifade etmek için. Bir erkekteki zayıflıktan
nefret ederiz ve çirkin bir kadın suçtur. Ve böylece De Brissac
şiddetle mi öldü? Ve intikam yeminleri bir aynadaki nefeslerdi. Ah
peki, bu yirmi yıl boyunca ondan nefret etmeyi bırakmıştım. O kadını mı seviyordu, yoksa onun hayali benimki gibi geçici miydi? Ve
Mademoiselle de Montbazon ile mi evlendi? Bu komik, bir tür çekingen
intikam."

Gözleri kapandı ve bir düş durumuna düştü. Olaylı ama yararsız hayatlar
bilen tüm insanlar gibi, marki geçmişte yaşıyordu.
Gelecek onun için hiçbir keskin acı ve ölüm barındırmıyordu ve düşünceleri
nadiren onunla karşılaşmak için dışarı çıkıyordu. Gün geçtikçe
hatıralarıyla tek başına oturuyordu, etrafındaki ilerlemenin farkında olmadan, kayıtsız.

Uşak şarap ve livrelerle döndüğünde,
markinin kolayca ulaşabileceği bir mesafeye üç sandalye koydu ve efendisinin aklında başka ne gibi emirler olduğunu öğrenmek için bekledi.

Marki gözlerini açtı. "Baylar Cizvitler geldiğinde, onları hemen içeri alın. İkiyüzlüler bir dilenci görevi için geliyorlar. Onları
aşağıladıktan sonra, onlara para vereceğim ve onlar da,
'_Absolvo te_' diyecekler. Basit. Ve öldüğümde ruhumun huzuru için dua edeceklerine söz verecekler. İnancım, Cennet'i kazanmak ne kadar kolay! Bin livre, Latince mırıldanılan bir dua ve bak! Cennet gitmek içindir. Hırsız ve katil, aptal ve bilge, zengin ve dilenci, öncelik meselesinde birbirleriyle nasıl da itişip kakışıyorlar! Zavallı Lucifer! Lucifer'e kim bin livre ve bir '_Absolvo te_' ödünç verecek?"

Jehan istavroz çıkardı, çünkü dindar bir Katolikti.

"İkiyüzlü!" diye hırladı marki; "Bu maskaralığı benim huzurumda sana yasaklamadım mı? Defolun!"

Şöminenin üzerindeki İsviçre saati, markiz tekrar rahatsız edilmeden önce, sekizden sonraki ilk çeyreği çalmıştı. İstenmeyen misafirlerinin girişine tanıklık etmek için koltuğunda döndü. Gülümsedi, ama hoş bir şekilde değil.

"Oturun, beyler," dedi, elini sandalyelere doğru sallayarak ve Iroquois'e, yeni bir hayvan türüne bakarken duyulan merakla baktı.
Sonra bakışları, yakıcı ve yoğun bakışıyla markizin göğsünde bir sabırsızlık hissi uyandıran Kardeş Jacques'e kaydı. "Mösyö," dedi huysuzca, "kadınlar size bir rahip için fazla yakışıklı olduğunuzu söylemediler mi?"

"Öyleyse, Mösyö," dedi sakin bir şekilde, "duymadım." Ve yanaklarında bir renk tonu belirirken, Kardeş Jacques'in bakışı sakin ve rahatsız değildi.

"Peki siz Peder Chaumonot musunuz?" dedi Marki yaşlı adama döndü.
Bakışları incelikle biçimlendirilmiş bir baş, yüksek, hayırsever bir kaş,
yumuşak ve zeki gözler, ne açgözlülük ne de
kurnazlıkla lekelenmemiş bir yüz keşfetti; yakışıklı değildi, oldukça sade, ama sağlıklı, sevimli ve
bir insanı bütün yapan insani niteliklere sahipti.
Gözlerin etrafında toplanan ince kırışıklıklarda bile bir mizah şüphesi vardı.
Marki bu din öncüsünü bir asker kıyafetiyle resmetti. "O cüppe olmasa bir adam olurdun," dedi,
incelemesi sona erdiğinde.

"Tanrı'ya dua ediyorum ki bunun için bir adam olabilirim."

Marki güldü. Çabuk cevap veren bir adamı severdi. "Ona ne diyorsun?" koyu gözleri sürekli gezinen Kızılderiliyi ima ederek.

"Kara Kazan onun Kızılderili adı; ama ben onu Dominique olarak vaftiz ettim."

"Ona benim için bir adam olduğunu söyle."

"Oğlum," dedi Chaumonot, Fransızca yavaşça konuşarak, "beyaz şef senin bir adam olduğunu söylüyor."

İrokualar bu iltifat karşısında genişlediler. "Beyaz şefin kartalın
gururlu gözü var."

"Şeytan al beni!" diye bağırdı marki; "ama çok
iyi Fransızca konuşuyor gibi görünüyor!"

"Biraz emek gerekti," diye cevapladı Chaumonot; "ama çabuk öğrendi ve
bana çok yardımcı oldu."

"Katolik mi?" diye merakla sordu.

"Evet ve olmaktan gurur duyuyor."

Marki, şaşkınlığını başını sallayarak gösterdi. "Bu Kızılderiliyi ayinde görmek isterdim; çok komik olmalı."

"Mösyö," dedi Chaumonot, markinin şüpheli ironisini
geçerek, "ziyaretimin konusuna gelmeden önce size kısa bir hikaye anlatmama izin verir misiniz?"

"Rabelaisçi mi?" kötü niyetle.

"Hayır; korkunç bir hikaye değil, yıllar önce yapılmış bir iyilik eylemiyle ilgili."

"İlgilenmiyorsam sizi rahatsız edeceğim," dedi marki.
Elini şaraba doğru salladı, ama rahipler ve İrokualar saygıyla reddettiler. "Devam edin."

"Bir zamanlar," diye başladı Chaumonot, gözleri şömine rafını destekleyen bronz konsola doğru çevrilmiş bir şekilde, "babası mütevazı bir bağcı olan bir çocuk yaşarmış. On yaşındayken, ona Latince ve Kutsal Tarih öğreten rahip amcasıyla birlikte yaşadığı Chatillon'a gönderildi. Bu, arkadaşlarından birinin Beaune'a kaçması için ikna etmesine engel olmadı. İkisi, Oratoryo Babaları'nın yanında müzik eğitimi almayı teklif ettiler. Yolculuk için para sağlamak amacıyla rahip amcasından bir düzine livre çaldı. Beaune'a vardığında hızla yoksullaştı. Annesine para için mektup yazdı. Annesi mektubu babasına gösterdi ve babası da ona eve dönmesini emretti. Memleketinde hırsız olarak damgalanma düşüncesiyle incinen çocuk, geri dönmemeye, bunun yerine kefaret olarak hemen Roma'ya hac yolculuğuna çıkmaya karar verdi. Yıpranmış ve parasız, Roma'ya doğru yola çıktı. Gururluydu bu çocuk ve ilk başta dilenmeyi reddetti; ama sefalet
sonunda gururunu diz çöktürdü ve eli
kapıdan kapıya uzandı. Açık alanlarda, inek ahırlarında, samanlıklarda uyudu,
ara sıra bir manastırda barınak buldu. Böylece, bazen tek başına,
bazen de gezgin serserilerin eşliğinde,
Savoy ve Lombardiya'da sefil bir yoksulluk ve hastalık içinde yolunu buldu. Sonunda Ancona'ya vardı,
burada aklına Loretto'nun Kutsal Evi'ni ziyaret etme ve
Meryem Ana'dan yardım isteme düşüncesi geldi. Sabırlı olun, Mösyö; sadece bir an daha."

Marki, bastonuna yaslanmış, dudaklarını çarpıtıyor ve
kaşlarını kırıştırıyordu.

"Çocuğun umutları boşa çıkmamıştı. Ünlü tapınağa ulaşmıştı, diz çökmüştü, ibadetini yerine getirmişti, şapelin kapısından çıkarken, üzengiyle biraz zorluk çeken zarif bir süvari tarafından durduruldu. Zavallı çocuktan atı tutmasını istedi ve bu hizmet için ona beş İspanyol altın tabancası verdi."

Markinin yüzündeki ifade artık canlanmıştı.

"Mümkün mü! O bölümü net bir şekilde hatırlıyorum. Evliliğime doğru gidiyordum."

"Eh, Monsieur le Marquis, o hizmeti hiç unutmadım. O nezaketi her zaman değerli tuttum. O beş tabanca için
yenilenen hayat, beni yolculuğumun sonuna götürdü ve sonunda beni İsa Cemiyeti'ne götürdü. Her zaman sizinle tanışmanın ve size şahsen teşekkür etmenin zevkini arzuladım." Chaumonot'nun yüzü parladı.

"Teşekkür etmekte acele etmeyin. Sana o tabancaları verirken aklımda olan amacı unuttum. Ah, peki, sizi
bunun bir cömertlik eylemi olduğu yanılsaması ile baş başa bırakacağım. Ve hatırladığım kadarıyla,
sen zavallı görünümlü genç bir dilenciydin." Kardeş Jacques'e dönerek,
marki şöyle dedi: "Size hiç iyilik yaptım mı?"

"Hayır, Monsieur le Marquis; "Bana hiç hizmet etmedin." Bu sözlerin yüzeyinin altında garip bir ironi vardı. Chaumonot bunu fark etmemişti ama konuşmanın tüm o incelikli aşamalarını mükemmel bir şekilde yargılayan marki, bu şıngırdayan notayı yakaladı ve bu da onun
kaşlarını şaşkın bir şekilde çatmasına neden oldu.

"Şimdiye kadar sizinle hiç karşılaştım mı?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır, Mösyö." Ses tonu nazik ve saygılıydı.

"Yüzünüzde tanıdık bir şeyler var;" ve marki boşluğa baktı; ama aradığı anıyı canlandıramıyordu. Bu yakışıklı rahip yüzünü daha önce görmüştü. Nerede?

Kardeş Jacques'in yüz hatları belirgin bir ifadeden yoksundu.

Şu anda marki geçmişten kendine geldi. "Parayla ilgili
mektubunuzu aldım. Bana nasıl geldin?"

"Liberal olma ününü kazandın."

"Birçok ünüm var," dedi marki kuru bir şekilde. "Ama sana neden
bin livre vereyim? Bu epeyce fazla."

"Ah, Mösyö, ne istersen ver; sadece o miktarı ben önerdim
çünkü işimizde tam olarak ihtiyaç duyulan miktar bu."

"Ama senin projelerine ve dinine, özellikle de dinine karşı sempati duymuyorum. Ben ne Katolik ne de Huguenot'um.
Siyasi hakimiyet arayan din bir din değil, bir partidir. Ve Katoliklik ve Huguenotluk, farklı dualara sahip siyasi
hiziplerden başka nedir? Çirkin bir kadının yanında,
siyasetten daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yoktur. Benim dinim yok."

"Dininizi değiştirmek büyük bir mutluluk olurdu," dedi Chaumonot, ""Sisifos'u duydunuz mu, bir tepeye bir taş

yuvarlamaya ebediyen mahkûm edilmişti? Pekala, Mösyö, bu beni Katolikliğe
döndürme girişimiyle karşılaştırıldığında basit bir görev olurdu. Üç şeye
inanırım: yaşam, zevk ve ölüm, çünkü bunların var olduğunu biliyorum."

"Ve acı, Mösyö?" dedi Kardeş Jacques yumuşak bir sesle.

"Ah, peki ve acı," soyut bir şekilde. "Ama Cennet ve Cehennem'e gelince, bah!
Birisi bana sessizlikten başka bir ahiret olduğunu kanıtlasın; mantıksız değilim. İnsanlar benim bir kâfir, bir
ateist olduğumu söylüyor. Ben sadece bir paganım, Yunanlılardan bile daha paganım, çünkü onlar mermere tapıyorlardı. Her şeyden önce bir mantıkçıyım; ve mantık
varsayımlarla beslenemez; gerçeklere sahip olması gerekir. Neden tüm Huguenotları yok etmek için Katolik, tüm Katolikleri yok etmek için Huguenot olayım? Hayır, hayır! Herkes yaşasın; herkes istediği gibi ibadet etsin. Tek bir son var ve bu son ölüme, duygusuz pisliklere ve solucanlara odaklanıyor. Yarın mı öleceğim? Dünün tadını çıkardım. Dün ölseydim, artık yarının endişesinden
uzaklaşmış olurdum. Hiç kimsenin ölmesini istemem, çünkü o benim inandığım gibi
inanmıyor. Sadece bana haksızlık ettiğinde ölmesini isterim... ya da ben ona haksızlık ettiğimde. Size, 'Mösyö, sapkın olun' demiyorum; sadece, istersem sapkın olmama izin verin diyorum. Peki ruh nedir?" Bastonunun altın topuzuna üfledi ve nemin buharlaşmasını izledi.

"Düşünce, Mösyö; düşünce ruhtur. Akıl sürecini parçalara ayırabilir misiniz? Düşüncenin neyden oluştuğunu tanımlayabilir misiniz? Hayır, Mösyö;
burada duruyorsunuz. Düşünceye sahipsiniz, ancak nereden
geldiğini veya bu dünyevi tabutu terk ettiğinde nereye gittiğini söyleyemezsiniz. Bunun nedeni, düşüncenin ilahi olmasıdır. Bir gemideyken, kime
güvenirsiniz?" Chaumonot'un gözleri dini bir şevkle yanıyordu.

"Kılavuza güveniyorum, çünkü onu dümende görüyorum. Onunla konuşuyorum,
ve bana nereye gittiğimizi söylüyor. Sorunuzu anlıyorum ve
cevapladım. 'Tanrı ruhlarımızın kılavuzudur' diyeceksiniz. Ama
hangi kanıt? Tanrı'yı ​​görmüyorum; ve göremediğim şeye
güvenmiyorum. Düşünce, diyorsunuz, ruhtur. Peki, o zaman, bir ruh karıncaya sahiptir, çünkü düşünür. Ne! Karınca için bir Cennet ve cehennem mi? Ah, ama
bu komik olurdu! Ben sadece bir tanrıçaya sahibim ve o terbiye ediyor.
Bu Delilik! O cömert bir alacaklı. Bize aşırılıklarımızı ne kadar da cesurca ödünç veriyor! Gençken, Delilik bir lütuf arkadaşıdır.
Bize kese kağıdını açar, güler. Ama doğayla olan hesabımızı
aştığımızı anlasın, o zaman Delilik gülümseyen maskesini bir kenara atar,
sürtünmeleriyle korkunçlaşır ve bizi mezara kadar kovalar. "Ben
Aptallık ediyorum, Mösyö," felçli bir elini göstererek. "Gençliğimde bana ödünç verdiği
değerli
saatler için ödüyorum."

Chaumonot bu yanıltıcı
mantığa karşı öfkesini tutamadı. Sözlerinin ona bin livre kaybettirebileceğini biliyordu;
yine de cesurca şöyle dedi: "Mösyö le Marquis,
çağı olduğu hale getirenler sizin gibi insanlardır; sizin gibi felsefe
yozlaştırır ve yozlaştırır. Bu yanlış, diyorum, bin kere
yanlış. İnancınız olmadığı için, üzerinde duracak bir yeriniz yok;
umutsuzsunuz; karanlıkta yaşıyorsunuz ve önünüzdeki her şey
boş, boş, neşesiz olmalı. Bir ruhun varlığını düşünüyorsunuz, ama inkar ediyorsunuz!
Aptallık gerçekten de sizin tanrınızdı. Ah, Mösyö, bu korkunç!"
Ve fanatik ayağa kalktı ve ateşli bir patlama ve anında
reddedilme beklentisiyle haç çıkardı. Bir iç çekişini bastıramadı. Bin livre
çok fazlaydı.

Ancak marki beklentilerinin tam tersine davrandı.
İyi adamı
gülerek ve bastonuyla
yerde vurarak şaşırttı.

"İyi!" diye bağırdı. "Sizin böbreğinizden bir adamı severim. Bir fikriniz
ve onu destekleyecek cesaretiniz var. Siz bir Cizvit'ten çok bir adamsınız.
Buradaki Kardeş Jacques, bin livre kaybetmektense
tüm teorilerime boyun eğebilirdi."

"Yanılıyorsun, Mösyö," diye cevapladı Kardeş Jacques sessizce. "Daha fazla
kınamama noktasına gitmeliyim. Monsieur le
Marquis'in felsefesinin aptallar ve deliler kültü olduğunu söylemeliyim,
bu imkansız teorileri öne sürerken sadece sabrımızı sınadığını bilmiyordum."

"Ne! İki tane mi?" alaycı bir şekilde. "İyi niyetimi bir fikir için riske
attığınız için ikinizi de tebrik ediyorum."

Chaumonot daha derin bir iç çekti. Marki ona sandalyesini işaret etti.

"Oturun, Monsieur; saygımı kazandınız. Bir Cizvit'te açık sözlülük mü? Hadi; Cemiyet ne hale geldi ki açık sözlülük
kurnazlık ve sofistliğin yerini alıyor? Bah! Hiçbir çağ
olmadı ki 'Ah bu yozlaşmış günler!' diye haykırsın. Yozlaşmış ve yozlaşmış mı diyorsunuz?
Evet; büyüklüğün, zenginliğin ve tembelliğin cezası budur.
Mısırlılarla başladı, Roma ve Atina'yı vurdu; bugün Fransa'yı vuruyor. Dün deri ve kürk giydik, bugün ipek ve yünlü,
yarın . . . paçavralar, belki. Ama dinleyin: insan doğası
bu yedi bin yılda değişmedi ve değişmeyecek. Sadece hükümetler ve
modalar değişir . . . ve dinler."

Bir duraklama oldu. Chaumonot, çakmaktaşı gibi ama çelik darbesine tepkisiz olan bu adamla nasıl başa çıkabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Bin livrenin olasılığı
hiçbir şey mi olmuştu? Tekrar
içini çekti. Kardeş Jacques'e baktı, ama Kardeş Jacques
markinin yolunu izliyordu... ufalanan, parlayan kütüklerde vizyonlar sıralıyordu. Kızılderiliye gelince, o avizeye hayrandı.

"Mösyö," dedi Kardeş Jacques, sessizliği bozarak ama bakışlarını kütüklerden ayırmadan, "düellolarda birçok
adam öldürdüğünüz söyleniyor."

"Ne yapardınız?" diye memnuniyetle. "İhtiyaç olduğunda bütün insanlar savaşır. Ben
asla sebepsiz yere, haklı veya haksız yere savaşmadım. Ve Rochellais'ler, öldürdüğüm her ruh için . . ."

"Ruhtan mı bahsediyorsunuz, Mösyö?" diye sözünü kesti Chaumonot.

"Dil sürçmesi. Demek istediğim, dünyadan
gönderdiğim her can için, bir başkasını daha getirdim," diye güldü
gerçekten Rabelaisvari.

Kardeş Jacques'in elleri bir anlık spazmla saldırıya uğradı. Bu ajitasyon belirtisine yalnızca Kızılderili tanık oldu; ancak konuşma onun öğreniminin ve dil kaynaklarının çok ötesindeydi ve hiçbir şey anlamadı.

"Pekala, Mösyö Chaumonot," dedi bu teolojik tartışmadan bıkmış olan marki, "İşte bin livre'lik livreleriniz. Size dürüstçe söylüyorum ki, başlangıçta sizi aşağılamak niyetindeydim. Ancak siyah cübbelerinizden nefret etmeme rağmen saygımı kazandınız; ve eğer bu para kişisel hırslarınızı ilerletecekse, onu size çekinmeden veriyorum." Keseyi kaldırdı ve Chaumonot'nun kucağına attı.

"Mösyö," diye haykırdı iyi adam, yüzü sevinçle yuvarlaklaşmış bir şekilde, "her gece şu vahşi doğada sizin dönüşümünüzün gerçekleşmesi için dua edeceğim. Kilise için büyük bir zafer olacak."

"Nefesini boşa harcıyorsun. Bir '_Absolvo te_' için bin livre vermem. Belki de, sonuçta," ve marki kötü niyetle gülümsedi, "Bu parayı sana Rochelle'deki en dindar Katolik olan Monsieur du
Rosset'yi utandırmak için veriyorum. Sana yardım etmeyi reddettiğini duydum."

"Amacını araştırmayacağım," dedi Chaumonot.

"Monsieur," dedi Kardeş Jacques müzikle, "Son bir iyilik isteyeceğim."

"Daha fazla livre mi?" diye gülerek.

"Hayır. Şu anki düşmanlığına rağmen,
inancını değiştireceğin ve ölüm döşeğinde Kilise'de ölmeyi arzulayacağın bir zaman gelebilir. O zaman gelirse, bana son sakramentleri
vermenin mutluluğunu vaat eder misin?"

Marki, bu genç meraklının yakışıklı yüzünü, cesur gri gözlerini ve zarif şeklini bir süre inceledi ve kendi gri gözlerinde bir hayret
büyüdü.

"Ah, madem istiyorsun, sana söz veriyorum. İhtida konusunu olumlu bulduğumda seni çağıracağım. Ama
ya o sırada Amerika'da olduğunu varsayalım?"

"Geleceğim. Tanrı, senin yatağının yanına varmadan ölmene izin vermeyecek, Mösyö." Genç Cizvit tam boyda duruyordu, gözleri
parlak, burun delikleri genişlemiş, tüm tavrı dinsel bir
coşkuydu... Chaumonot ve marki böyle düşündü.

Bu sırada Şövalye ve arkadaş grubu geldi; ve
girişlerinde biraz gürültü yaptılar. Her zaman toplandıkları
yemek salonuna ulaşmak için, grubun büyük salondan geçmesi gerekiyordu. Şövalye arkadaşlarına, babası olan markiye aldırmamalarını ve ona saygılarını sunmamalarını öğretmişti, çünkü marki Şövalye'nin arkadaşları tarafından görmezden gelinme isteğini belirtmişti. Böylece, artık çok
canlı bir ruh halinde olan De Saumaise'in önderliğinde, eğlenceciler odanın karşısından yemek salonuna doğru yürüdüler,
Corne d'Abondance'daki kazançları ve kayıpları hakkında gülüp homurdandılar. En son içeri giren Şövalye, salonun diğer ucundaki etkileyici tabloyu tek başına yakaladı; iki Cizvit
ve Kızılderili, yüzleri _siluet_, profillerinin çizgisini ve
Marki'nin beyaz başını takip eden yansıyan bir ateş ipliği. Genç rahip döndüğünde ve avizeden gelen ışık yüzüne tam olarak düştüğünde, Şövalye irkildi. Aynısını
Kardeş Jacques de yaptı, ancak Şövalye'nin selamına karşılık verirken
hızla rahatsız edici bir sakinlik kazandı.

"Burada ne yapıyor?" diye mırıldandı Şövalye. "Şeytan alsın onu ve
gözlerini;" ve yemek salonuna geçti.

Cizvitler ve onların Kızılderili dönmeleri ayrılınca, marki eski pozisyonuna döndü, çenesi ellerinin üstünde, elleri bastonunun üzerindeydi. Zaman zaman yüksek sesli kahkahalar ve yemek salonundaki bardakların şıngırtısının üstünde yükselen şarkı parçaları duyuyordu.

"Tamamen yalnızım," diye düşündü, tuhaf bir şekilde üzgün bir gülümsemeyle.

BÖLÜM VIII

SON HATA

Marki'ye zaman bir saat daha verdi. Yemek salonundan gelen neşe seslerinin, göğsünde uyuyan kıskançlık yarasını uyandırdığı anlar oluyordu; gençliğin, sağlığın, yaşama sevincinin kıskançlığı. Şu odada gençlerdi; hayat kesesi altın metalle doluydu; Delilik henüz kurnazlık maskesini çıkarmamıştı ve hala göze hoş geliyordu. Ah, tekrar genç olmak; gençliğin o hafif adımı, o cesur ve ışıltılı bakış, o sabit el, keşke bunlar bir kez daha onun olsaydı! Zamanın ona verdiği bütün altın neredeydi? Bunu neye harcamıştı ki, böylesine yoksullaşmıştı? Ebedi gençlik iksirini bulunduran bir eczacı bulmak için! Kadınların hayranlığını sık sık çeken o güzelliği geri getirmek için ne kadar da çabuk bir yudum alırdı, bir Montbazon Düşesi, bir Longueville Düşesi, büyükler arasında bir Savoie Prensesi; karanlıklar arasında bir Margot Bourdaloue! Margot Bourdaloue... Marki gözlerini kapattı; şenlik sessizliğe karıştı. O yüzü ne kadar net görebiliyordu,
bir Floransa kameosu kadar zarif bir şekilde yontulmuş; o sarı saçları, tutsak güneş ışığıyla dolu; o gözler,
kalbin kadifemsi çiçeklerini saçıyordu; o incecik kahverengi elleri,
doğumunun alçakgönüllülüğüne meydan okuyan ve o ayak bileklerini,
beceriksiz sabotların bile gizleyemediği güzelliğini!
Kanı Capet'lerden veya Bourbon'lardan daha eski olan bir düşes tanıyordu. Doğa büyük bir hicivci değil miydi? O düşese asalet, o köylüye güzellik vermek!
Margot Bourdaloue, halkın kızı, o hayvan ırkından, çünkü onlar gerekliydi;
geçen aşkların şiirinden hiçbir şey anlamayan halkın kızı; Margot Bourdaloue, neşeli ve kaygısız hayatının tanıdığı tek yumuşatıcı etki.

Bazen bataklıkların kalbinde, soğuk veya pis havalarla çevrili, bir çiçek açar, güneşli Tours'un herhangi bir gülü kadar narin ve hoş kokulu: Margot böyle bir çiçekti. Otuz yıl; yine de yüzü ona tek bir ayrıntı bile
kaybetmemişti; çünkü bazı yüzler kendilerini
zihne öylesine
silinmez bir şekilde kazırlar ki,
bir güzel melodinin veya zarif bir şiirin
anısı gibi kaçamak değil, hayatın kendisi gibi kalıcı olurlar. Ve kendi değirmencisinin kızı olan Margot--onu
basit köylü kalbinin tüm gücü ve coşkusuyla sevmişti. Peki ya o?
Evet, evet; şimdi onu, bir asilzadenin bir köylüyü
sevebileceği kadar derinden sevdiğini görebiliyordu. Ve bir öfke, kıskançlık ve şüphe anında,
binici kırbacıyla onun yüzüne vurmuştu.

Böyle bir sevginin ne büyük bir karşılığı! Otuz yıl boyunca ondan yalnızca bir kez haber almıştı: aşkla yanan, gözyaşlarıyla lekelenmiş ve bulanıklaşmış, bağışlamayla yüce, satır aralarında önemsiz bir hayatın sessiz trajedisini okuyabildiği bir mektup. O acımasız, haksız darbeyi taşıyarak nereye gitmişti? Yaşıyor muydu? . . . ölmüş müydü? Ruh diye bir şey var mıydı ve onun incelikli gücü onu, kabul ettiği pislik için gerçek mutluluktan pişmanlık duymaya mı zorluyordu? Ruh? Ateist yaşlılığında ne şüphe edecek? Yarım saatten fazla bir süre boyunca marki, etrafındaki manzarayı görüş alanından çıkardı ve hıçkırıklı denize doğru gülerek akan belli bir değirmen deresinin olduğu tanıdık yeşil tarlalarda dolaştı; kahkahalara ve küfürlü şarkı parçalarına kulaklarını kapattı, bülbülü, ayaklarının altındaki otların kıpırtısını, sevdiği sesin heyecan verici tatlılığını tekrar duymak için. Rüyasından kendine geldiğinde, karısının gözlerinin açısını yakaladığını fark ederek şaşırdı, Rubens'in gelecek nesillere bıraktığı o anlamlı ve takip eden gözler; ve onlarda yeni doğmuş bir şey gördü: sitem.

"Evet," dedi marki, sanki bu sitem ruhuna cevap veriyormuş gibi; "evet,
eğer ruhlar varsa, sizinkiler sitemle etrafımda dolanmalı; sitem
in ironisi ve neşesi olmadan değil; çünkü beni tek başınıza görüyorsunuz, Madam,
sevilmeyen, saygı görmeyen, gerileyen ve unutulmuş. Ama ben şikayet etmiyorum;
sadece aptallar ve ikiyüzlüler ağıt yakar. Ve ben sizin bu oğlunuz için, hesaplarını yapan bir kâhyadan daha azım. Suçu nereye atalım?
Bu omuzlara, Madam, hayatınızda hiç görmediğiniz kadar eğilmiş. Ben, kendini beğenmiş bir yiğit olduğum halde, güzelliğin ve gücün geçici hediyeler olduğunu bilmiyordum. Doğa ne verirse onu da geri alır. Kim
yaslanmak için bir kola ihtiyacım olacağını hayal ederdi ki? Ben değil, Madam! Hiçbir
şeyden yoksunken ne kadar da kibirliyiz! . . ."

Yemek salonundan Şövalye'nin sesi belirgin bir şekilde şarkı söyler gibi yükseldi. Şairin müziğe kattığı Victor'un üçlemelerinden birini söylüyordu:

"_Ma'm'selle saten ayakkabısından içtiğinde,
Ben şarabı onun parlak gözlerinden içerim;
Ve iki kişilik bir pencerede otururuz
Ma'm'selle saten ayakkabısından içtiğinde
Bir Baküs içkisine olan bir Baküs aşkıyla!
Sonra üzümü öp, çünkü gece yarısı uçar
Ma'm'selle saten ayakkabısından içtiğinde,
Ve ben onun parlak gözlerinden şarabı!_"

"Madam, o güzel şarkı söylüyor," dedi marki, şakacı bir şekilde. "Cizvitler ne dedi? . . . yozlaşmış ve yozlaşmış mı? Evet, kelimeler bunlardı.
Bu doğru; ve bu aylaklık hastalığı veba kadar bulaşıcıdır.
Ve benim oğlum, benim geçtiğim oyun yolunu takip ediyor . . . buna, felç ve bunaklığa! Ah, o ince zehirler, sarhoş edici Hippocrenes'i ona nasıl içeceğini öğrettim! Ve şimdi dönüp
tortuyu yüzüme fırlatıyor. Ama dediğim gibi, şikayet etmiyorum; cesaretim yok. Bu dünyevi ders, keyifli bir eğlenceydi; ama onun kısmen Katolik annesinin bir kopyası olduğunu unuttum; o
benim dik durduğum yerde o düşecekti; ateşsiz
bir şevk, duygusuz bir aşka sahip değildi. . . . "

Şövalye'nin şarkısını duygusal bir ses aldı . . . .

"_Ma'm'selle saten ayakkabısından içtiğinde
Bir Baküs'ün Baküs içkisine olan aşkıyla!_"

"Tazminat mı, Madam?" diye devam etti marki. "Bu tür şeyler telafi edilemez. Yine de onu kurtarmak mümkün. Ama nasıl? Bakın! Bana
ilham veriyorsunuz. Onu kurtaracağım. Küstahlığını, küçümsemesini,
ilgisizliğini affedeceğim, ki bu benim kemiğimle birlikte onda yetiştirildi. Yine de şu soru ortaya çıkıyor: Onu neden kurtaracağım? Bir gün iyi bir kadını sevecek mi? Belki. Bu yüzden onu kurtaracağım, Kilise için değil, ama olası ama bilinmeyen nicelik için."

Gürültülü ve uyumsuz bir koro vardı. Sonunda bir
çatırtı sesi geldi, ardından kahkahalar. Neşeli bir ruh dengesini
kaybetmiş ve yere düşmüştü, yanında birkaç şişe sürüklemişti.

Marki bu seslere aldırmadan monologuna devam etti. "Evet,
onu kurtaracağım. Ama nazik sözlerle, vaatlerle, yalvarışlarla değil;
bana gülerdi. Hayır, Madam; onun gibi bir insan doğası, saygı duymadığı birinin
dudaklarından çıktığında bunlara dokunmaz.
Şok kaba ve nüfuz edici olmalı. Onun gururunu kırmalıyım. Ve gurur, zenginliğin ihtişamına dayanmıyorsa neye dayanır?
Kesesini alacağım. Mademoiselle de Montbazon'a karşı antipatisi neydi? . . . Bu
komik olurdu, şerefe! Bunu daha önce hiç düşünmemiştim;" ve o
sessizce kahkaha attı.

Şenlikçilerin bahisleri tartıştıkları duyulabiliyordu, bunlardan bazıları atlar, skandallar ve kadınlarla ilgiliydi. Marki normalde bu belirsiz eğlenceyi gizli bir zevkle dinlerdi; ama nedense şu anda
kulaklarına tatsız geliyordu.

"İnancım! Ama bu Cizvitler üzerime tuhaf bir melankoli saldılar;
bu kurbağanın kanı cömert dürtülere ısınırdı! . . . Acaba o genç fanatiği nerede gördüm?" Marki bir süre düşündü, ama bilmece belirsiz ve açıklanamayan bir şekilde kaldı. Jehan'ı çağırmak için
zili çaldı. "Monsieur le Comte'a hemen onunla konuşma isteğimi bildirin."

"Monsieur le Comte ile mi?" diye bağırdı Jehan.

"Eşek! "Bir emri tekrarlamam mı gerekiyor?"

Jehan, neredeyse şaşkınlıktan yenik düşerek aceleyle uzaklaştı.

"Bir kadeh!" dedi Vikont d'Halluys: "Şövalye'nin Paris'e dönüşü
ve lütfu!"

Şenlikçiler kadehlerini doldurdular. "Paris'e, Şövalye, saraya!"

"Güzel bilinmeyene," diye fısıldadı şair arkadaşının kulağına.

"Teşekkürler, Beyler," dedi Şövalye. "Paris!" ve dolu bardaklardan binlerce mum ışığı
fışkırdı.

Sahnenin güzelliği de eksik değildi. Odanın uzunluğu boyunca uzanan ve nadir
porselen, pahalı İtalyan camı, ortaçağ gümüşü, antika şişeler,
kehribar ve granatlarla kakmalı altın aşk kupalarıyla dolu cilalı maun alçak çanak çömlek rafları; göz kamaştırıcı bir dizi şamdan; parlak mozaiklerle dolu bir şömine; kırık camlarla, dolu ve boş şişelerle, kırık pipolarla,
devrilmiş şarap havuzlarıyla, parçalanmış iskambil kağıtlarıyla, çatlamış zarlarla ve sönmüş mumlarla
dolu maun masa; duvarları kaplayan kasvetli resimler ve paslı zırhlar; Fort Louis'den gelen subayların parlak üniformaları, sivillerin bağcıkları ve satenleri; kızarmış yüzler, bazıları yakışıklı, bazıları sırılsıklam, bazıları ahlaksızlığın
çekiç ve çekiçleriyle
iğrenç hale getirilmiş: bunların hepsi aynı anda hem çekici hem de itici bir sahne
oluşturuyordu.

"Vikont," dedi Şövalye, "hepimiz sarhoşuz. Aramızda
istikrarlı eller var mı bakalım. Sana bahse giriyorum."

"Ne üzerine?"

"Masanızın sizin tarafınızda sekiz mum var, benimkinde sekiz. Benimkini sizinkini söndürmenizden daha kısa sürede söndürmeyi üstleneceğim. İlginç hale getirmek için elli tabanca diyelim."

"Tamam!" dedi vikont.

Belki de aralarındaki en ayık adam Victor'du, vikontun yanında, şaka yollu içi boş kemiklere sahip olmakla
suçlanmıştı, şarap içme yeteneği ve etkilerini gizleme sanatı o kadar harikaydı. Şair, vikontun bakışlarını Şövalye'ye doğrulttuğu anda birkaç kez
karşı karşıya gelmişti. Her seferinde vikontun dudakları, acımayla karışık bir
yarım gülümsemeye dönüşmüştü. Şair, bir şekilde
vikontun tam olarak güvenmiyordu. Dehanın tuhaf içgüdüleri vardır.
Victor, vikontun zekâsına, cesaretine, pervasızlığına hayran olsa da,
bu adamda araştırmaya meydan okumayan, aksine onu iten bir derinlik vardı. O yarım gülümseme neyi ifade ediyordu? Victor omuz silkti.
Belki de hepsi onun hayal gücüydü. Belki de vikontun Madame de Brissac'a baktığını gördüğü içindi... kendisi de sık sık
bakmıştı. Ah, aşk ne erkeğin ne de kadının kontrol edemeyeceği bir şeydir; ve belki de yarı tanımlanmış düşmanlığı kıskançlığa dayanıyordu. Vikontun kafasının da kendisininki kadar tehlikede olduğunu bilmek biraz memnuniyet vericiydi. Bu düşünceleri bir kenara itti ve ilgisini
başlamak üzere olan oyuna odakladı.

Vikont kılıcını çekti ve kalenin Teğmen de Vandreuil'inkini kabul etti, Şövalye ise kendi kılıcına şair arkadaşının
rapierini ekledi. Hem Vikont hem de Şövalye, gösterişli kılıç ustaları olarak
kıskanılacak bir üne sahipti. Bir çift kılıcı makas şeklinde tutarak bir mumu söndürmek, yalnızca bir uzmanın başarabileceği bir iştir.
Spora ilgi her zaman yüksekti; ve bu gece masanın etrafında sonuçla ilgili bireysel bahisler başladı. "Saumaise," dedi vikont,
"saati tutar mısın?"

"Memnuniyetle, Vikont," vikontun şık saatini kabul etti. "Beyler, saat şimdi onu yirmi dokuz geçiyor; tam otuzda söz vereceğim, ardından bir-iki-üç diyeceğim. Hazır mısınız?"

Yarışmacılar başlarını salladılar. Birkaç saniye mutlak bir sessizlik içinde geçti.

"Bir-iki-üç--hadi!"

Şövalye, mumlarını vikonttan üç saniye önce söndürmeyi başardı.

Alkışlar yüksekti. Breton'a mahzenlere gidip bir düzine beyaz
chambertin şişesi getirmesi söylendi.

Şövalye, "Kazanabilirdiniz, Vikont," dedi, "yüzen bir fitil olmasa."

"Nezaketiniz her şeyin üstünde," diye karşılık verdi vikont, sarhoşça bir abartıyla eğilerek.

Kapılar geriye doğru kaydı ve Jehan eşikte belirdi.

"Komşum," dedi, "Babanız Marki, sizinle
konuşmak istiyor. " Jehan sahneyi soğukkanlılıkla inceledi,

"Ne!" Şövalye kadehini bıraktı. Arkadaşları da aynısını yaptı.
"Şaka yapıyorsun, Jehan."

"Hayır, Mösyö. Şu anda bana yaklaşmamı emretti."

"Marki benimle konuşmak istiyor, öyle mi diyorsun?" Şövalye etrafına baktı
bu haberin arkadaşlarını nasıl etkilediğini görmek için. Boş
sorular soruyorlardı. "Mösyö le Marki'ye hemen yanında olacağımı söyle."

"Şimdi, Mösyö; affedin ama sizi şimdi görmek istiyor."

"Şeytan! Beyler, mazeretlerimi kabul edin. Babam yaşlı ve
şüphesiz aniden üşüyor. Hemen döneceğim."

Şövalyenin girişinde marki ayağa kalkmadı; sadece
başını çevirdi. Şövalye kaşlarını çatarak sandalyesine yaklaştı.

"Mösyö," dedi oğul, "Jehan benimle konuşmak istediğinizi söylemek için sözümü kesti. Hasta mısınız?"

"Her zamankinden fazla değil," diye cevapladı marki kuru bir şekilde, Şövalyenin endişesinin altında yatan alaycılığı
yakalayarak. "Sağlık durumumdan çok daha ciddi ve önemli bir konu hakkında. Yorgunum,
Mösyö le Comte; sizin sefahatinizden, eğlencelerinizden,
arkadaşlarınızdan yorgunum; "Sürekli saygısızlığınızdan bıktım."

"Mösyö, bana size saygı duymayı hiç öğretmediniz," sessizce, yanaklarındaki kızarıklık
giderek.

Marki, sanki şunu demek istercesine karısının portresine doğru başını salladı: "Görüyorsunuz ya, Madam?" Oğluna şöyle dedi: "Bana babanız olarak saygı gösteremiyorsanız,
en azından yaşıma saygı gösterebilirsiniz."

"Ah; dürüst yaş her zaman saygıya değerdir. Ama sizinki dürüst mü,
Mösyö? Siz de yaşlanmadınız mı?"

Marki, göz önündeki çatışma karşısında düşünceli bir hal aldı. "Mösyö, sizden Mademoiselle de Montbazon ile evlenmenizi istediğimde, onun
benim kızım olmadığını, yasal ve meşru olarak babası Duc de Montbazon'un kızı olduğunu söylemeyi unuttum."

Bu tuhaf dönüş Şövalye'yi kontrol edilemez bir kahkaha krizine soktu. Marki sabırla bekledi.

"Benim böyle bir düşüncem yoktu. Ama sizin öneriniz, gerçekleşseydi, doğal olarak bana cazip gelebilirdi. Bu varsayım mantıksız olmazdı."

"Bu çocuk zeki!" diye haykırdı marki, sahte bir hayranlıkla.

Şövalye eğildi. "Mösyö, otelinizde bulunmam sizin için uygun değilse, hemen ayrılırım. Yarın saraya döneceğim için geceyi
nerede geçireceğim önemsiz bir konu."

"Ah! Ve sizi Majestelerinin lütfuna kavuşturan bu iyi talihe ne sebep oldu?" Marki, Mazarin'den hiç bahsetmedi.

"Bu dava sizi pek ilgilendirmez, Mösyö," soğuk bir şekilde.
Serseriler bir kez daha komik olmaya başlamıştı ve Şövalye huzursuzlanmaya başladı.

"Hayır, hiçbir şey ilgimi çekmiyor; ama insan şarap içenlerden ve ayyaşlardan, savurganlardan ve süngerlerden bıkıyor."

"Beyefendi yaşlı ve gençliğin doğal coşkusunu takdir edemiyor."

Marki dudaklarını oynattı.

"Elbette, beyefendi," diye devam etti Şövalye, sesinde şaka şeytanı vardı, "kendi kitabından bana hayat öğrettikten sonra bana vaaz vermeyeceksin herhalde?"

"Beyefendi, bana dikkat edin. Beni yüzlerce şekilde hayal kırıklığına uğrattınız."

"Ne! Ben yetenekli bir bilgin olduğumu kanıtlamadım mı? Rochelle'de bir ayyaş ve kumarbaz olarak
yazılmayı başaramadım mı? Belki de kadınlarla yeterince ilgilenmedim? Ah, neyse, beyefendi, henüz gencim; hâlâ beni sadece başkalarına değil,
kendime de tamamen nefret dolu hale getirmek için zaman var."

Marki'nin muhafızlarının üstünden ve altından geçen tüm bu yanıtlar
canımı deldi; ve dürtüsü iyi olan, ancak
tartışmanın hayati noktasına yaklaşımı incelikten yoksun olan marki sabrını
kaybetmeye başladı; ve gözlerinde soğuk bir öfke uyandı.

"Mösyö le Comte," dedi ayağa kalkarak, "sizi buraya geçmişi değil, geleceği tartışmak için çağırdım." Oğlu kadar uzundu,
ama zayıftı ve gevşekçe sarkan giysileri vardı.

"Gelecek mi?" dedi Şövalye. "En iyisi, Mösyö,
benimkinde hiçbir parmağınız olmayacak. "

"Bundan çok emin olma," diye cevapladı marki, dudakları eskiden şeref meydanında rakiplerini selamladığı
o ürpertici gülümsemeyle aralanarak. "Ve sonuçta, ne olursa olsun, hala babanız olduğumu hatırlama nezaketini gösterebilirdiniz."

Şövalye alaycı bir şekilde eğildi. Daha az sarhoş olsaydı, şimdi çatışma ruhuyla parlayan babasının gözlerinde yatan uyarıyı
okumuş olurdu. Ama yazıldığı gibi, kendi kaderine doğru koştu. Paris aklındaydı, Paris ve matmazel, mektubu yüreğine
sıcak bir şekilde dokunuyordu. Annesinin portresine döndü ve tekrar eğildi, şapkasının tüyüyle yeri süpürdü.

"Madam, sizinki şanslı bir kaçıştı. Keşke sizinle birlikte yolculuk
etseydim. Bir ruhunuz var mı? O zaman, beni gözlemleyin; gözlerimin etrafındaki sümüğe, şişmiş dudaklara, titreyen ele dikkat edin. 'Bu, birkaç yıl önce Monsieur le Marquis'den, kocanız, babamdan öğrendiğim bir dersti.
Siz, Madam, benim doğumumda öldünüz, bu yüzden bir annem yok. Ben bir
ayyaş, bir şarapçı, geceleri bir eğlence düşkünü müyüm? Söyle bakalım, bana kim öğretti?
Reşit olmadan önce aptal kalbim, kendini bir şeye harcaması gereken
sevgiyle doldu. Bu sevgiyi, evlatlık ve saygılı bir şekilde, Monsieur le Marquis'e sundum. Madam, şişe bu cömert gençlik patlamasına Monsieur le Marquis'den daha duyarlıydı, çünkü ben onun için yaşayan bir oyuncak, bir eğlence olarak şekillendirdiği bir kildim - ne yazık ki fazla kolay!
Ve şimdi, bakın! saygıdan bahsediyor. Üzücü olmasa komik olurdu. Doğru, bana altın verdi; ama bana ayrıca
dünyanın, şarap mahzenlerinin ve
kadınların kalplerinin yollarını açan bu şeytan anahtarını nasıl kullanacağımı da öğretti. Saygı mı? Hiç doğal babaların oğullarını tuttuğu gibi
beni elimden tutup, yoldaşı olmamı istedi mi? Hiç
bana yüksekliklere çıkmayı, hayatın önemsiz biçimlerini ve kalıplarını küçümsemeyi öğretti mi?
Her uçuşta aşağı çekilen esir kartal gibi olmadım mı? Ve
bu . . . saygı için mi? Ah, Madam, neredeyse hiç! Ve sık sık
babamın yaşlılığında bana bağımlı olduğunu görmenin mutluluğunu düşündüm!"

"Bunu mu düşündünüz, Mösyö?" diye sözünü kesti marki, gözlerinin metalik sertliğinden biraz
kaybolmasıyla. "Bunu mu düşündünüz?" Bu bilginin tadında ne ironi vardı!

"Mösyö," dedi Şövalye sarhoş bir sertlikle, "bunu söylememe izin verin
güzel bir kesme işaretini bölüyorsunuz! . . . Ve bir sonuç olarak,
ölümcül düşmanınızın, metresinin kızıyla evlenmemi istiyor! Bu
çılgınca bir rüya, Madam; yakında uyanacağız."

"Hemen bile," diye cevapladı marki sakin bir şekilde. Şövalye bu gece
mumlardan fazlasını söndürmüştü. Ayrıca babasının göğsünde aniden
yanan gecikmiş baba şefkati kıvılcımını da söndürmüştü. "Sarhoş bir aptalın duygusal konuşmalarını adlandırmaktan hoşlandığınız apostrofunuz, karıma yönelik."

"Ee?" küstahça.

"Anneniz, değerli ve güzel olmasına rağmen, Rubens'in fırçasını hak edecek kadar asil değildi. Pişmanlık duyulacak ama
annenizin hiç portresini yapmadım."

Şenlikçiler tekrar şarkı söylemeye başladılar...

"_Ma'm'selle saten ayakkabısından içtiğinde
Bir Baküs'ün Baküs'e olan aşkıyla!_"

Bu neşeli şarkı, salonu aniden dolduran
uğun uğursuz sessizliği nasıl da deldi! Şövalye kaskatı kesildi.

"Ne demek istediğinizi anladım, Mösyö?" doğal olmayan bir sessizlikle
bu da markiyi biraz şaşırttı.

"Annenizin hiç portresini yapmadığımı söyledim. Bu yeterince açık mı? Şuradaki Rubens benim karımdı." Marki hafifçe konuştu. Ses tonu, o an için hakikat ve adalet duygusunu yok eden sıcak öfkeyi iyi gizliyordu; bu iki niteliğin önemini hiç unutmamıştı. Bu korkunç darbenin etkisini izledi ve
korkunç bir memnuniyetle oğlunu ürpertici bir şekilde kavrayan ve onu sendeleyerek geri gönderen titremeyi gördü. "O zaman yarın Paris'e dönüyorsun? . . . Sonuna kadar Şövalye du Cevennes olmak mı? Ah, neyse!"
İnsan ne sıklıkla aşağılık bir intikamın tatmininde kendini
aşırıya kaçırır! "Hepimizin eğlenceleri vardır," diye devam etti marki, sonunda
düşeceği uçurumu daha da derinleştirerek. "Sen benimdin. Seni birkaç yıl önce göndermeyi düşünmüştüm; ama yalnızdım ve ruhunda beni
eğlendiren bir şey vardı. Hayal gücümü gıdıkladın. Ama
şimdi, yorgunum; eğlence sıkıcı; Artık eğlendirmiyorsun."

Şövalye kaosun ortasında duruyordu. İkarus'un o
korkunç düşüşünü, bulutlardan denize doğru dalışını deneyimliyordu. Düşüyordu,
düşüyordu. Bir kişi büyük bir yükseklikten düştüğünde, sular başının üzerinden
gürleyerek aktığında, hayatın garip ve önemli parçaları
görüşten geçip gidiyordu. Ve o anda,
Şövalye'nin beyninde, belirsiz bir şekilde, genç Cizvit'in,
Paris'teki Gümüş Şamdan'da söylediği sözler belirdi. . . . "Alay konusu,
hakaret ve unutkanlık; olabilecek ve olması gerekeni hayal etmek;
işlemediğimiz bir suçtan suçlu bulunmak; alay konusu olmak!"
Kırmızı lekeler görüşünü bulanıklaştırıyordu; tırnakları avuçlarına batıyordu; nefesi
acı verici geliyordu; saçlarının diplerinde bir gerginlik vardı.

"Mösyö," diye bağırdı boğuk bir sesle, "dikkat edin! Bana korkunç bir
yalan mı söylüyorsun?"

"Bu . . . . olurdu. neredeyse hiç değmez." Marki, bastonundaki altın topuzu nazikçe okşayarak heyecanını kontrol etti. Bakışları, oğlundan başka bir şeye odaklanmaya çalışarak
dolaştı. İlk kör edici tutku ateşi yatışmıştı ve ardından gelen siste,
binlerce gerçeğin tamamen
silmeyeceği bir yanlış yaptığını gördü. Ve yine de sessiz, inatçı kaldı: bir kelime veya kelime eksikliği kadar az şey, imparatorlukların ve insanların kaderini değiştirmiştir.

Bir tür delilik Şövalye'yi ele geçirdi. Vahşi bir hareketle
kılıcını çekti. Marki, bir an için kılıcına
çarpılmak üzere olduğunu düşündü; ama hiçbir korku belirtisi göstermedi. Kısa süre sonra kılıç yatay çizgisinden saptı, ucu yere değene kadar yavaş yavaş
eğildi. Şövalye hafifçe sallanarak ona yaslandı.
Gözleri opaller gibi yanıyordu.

"Hayır, Mösyö, hayır! Yaşatacağım seni, yaşlılıktan ölmen için, yalnız, sessizlik içinde, ölümün yaklaşmasının kötü harcanmış hayatlardan yarattığı o iğrenç hayaletlerle çevrili. Bana Tanrı olmadığını öğrettiğin için, bu yanlış için sana lanet
boşa harcamayacağım. Öldürme arzusunun
gittiğini düşünme; hayır, hayır; ama senin yatakta ölmen için yaşamanı
daha çok isterdim. Öyleyse! Senin eğlencen miydim? Artık seni eğlendirmeyi bıraktım mı? . . . . tıpkı annemin, kim olursa olsun, eğlendirmeyi bıraktığı gibi?" Alaycı kahkahası markinin iliklerine kadar ürpertti. "Ve senin altını harcadım, yasal olarak benim olduğunu düşünerek? . . . geniş topraklarına hükmettim, kendimi onların varisi sanarak? . . . Monsieur le Comte bu oldum
ve Monsieur le Comte o oldum? Tanrılar, büyüklerin arasında yürürken, kibirli bir şekilde, doğumumun ve zenginliğimin gururuyla yürürken nasıl da gülmüş olmalılar! Zavallı aptal! Elbette, Mösyö, sizin dediğiniz gibi olmalı: Cennet ve cehennem
bizim kendi
düzenimizdir. Zavallı aptal! Ve ben başımı o kadar dik tuttum,
dünyayla o kadar korkusuzca ve küçümseyerek yüzleştim! . . . kendimin bu,
bu olduğumu bulmak için! Tanrım, Mösyö, ama içimdeki tüm nefreti, öldürme arzusunu, kıskançlık ve umutsuzluk
safrasını harekete geçirdin! Ama yaşa", onun deliliği
artarak; "yatakta ölmek için yaşa, yanında hiçbir akraban yok, hatta ölüm yatağının dehşetini hafifletecek dost bir rahibin idare eden eli bile yok! Tanrım! erkekler bu şekilde delirir mi?"

Marki şiddetle titriyordu. Kelimeler dudaklarına hücum etti, sadece
kaderin ironisi tarafından ezilmek için. Biraz olsun
kendini oğlunun ayaklarına atabilirdi. Yalan söylemişti, yalan söylemişti, yalan söylemişti! Ne söyleyebilirdi?
Dil damağa sıcak basıyordu, felç olmuştu. Beyni
karışık, kamaşmış, tutarsızdı. "Ve şimdi kendilerine arkadaşlarım diyen bu sülük aptallarına!" Şövalye, neşeli şarkının hâlâ geldiği yemek salonuna doğru sendeleyerek yürüdü. . . . Her şey o kadar uyumsuzdu ki; hepsi o kadar çılgın bir
rüya gibiydi.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı marki, belirsiz bir korku ona konuşma yeteneği kazandırıyordu. "Yalan söyledim . . ."

"Ne! Siz de mi korkak oldunuz? Ben ne yapacağım? Sabredin,
Mösyö, göreceksiniz." Şövalye kapıları ardına kadar açtı.
Çılgın arkadaşları onun görünümünü sevinçle karşıladılar. "Kadeh kaldıralım,
Messieurs!" diye bağırdı, kılıcını sallayarak.

Sadece Vikont d'Halluys ve Victor alışılmadık bir şeyin
olduğunu gördüler.

"Arkadaşınız," diye fısıldadı vikont, "geçici bir deliliğe kapılmış gibi görünüyor. Gözlerine bakın."

"Ne oldu?" diye mırıldandı Victor, kadehini bırakırken.

"Bah! Monsieur le Marquis, Şövalye'nin harçlığını kesti;" ve
vikont pişmanlıkla iç çekti. Oturduğu yerden, sırtı ateşe dönük duran
Marki'nin asık suratlı, hareketsiz figürünü görebiliyordu.

"Kadehleri ​​doldurun, beyler; ağzına kadar!" Şövalye, düşen şişelerin arasında sendeleyerek
yol aldı. Masanın başına ulaştı. Ateşle
bir kadeh şarap doldurdu, bir kısmını döktü. Gülerek
şişeyi yere fırlattı. "Dinleyin!" her yüzü
inceleyen geniş bir bakışla. "Monsieur le Marquis'e, asil babama! Yukarı, yukarı!"
kılıcını sallayarak. Evet, gözlerinde delilik vardı; damarlarında
köpürdü ve kabardı, dudaklarını yaktı ve çatlattı. "Komik! Hadi kalkın,
dilenciler! . . . hadi kalkın, hepiniz! Siz, Vikont; siz, Saumaise!
Markiye, asil markiye, dindar markiye, Kilise'ye
veren! İçin, dilenciler; için, diyorum!" Kılıç bıçağı
masada çınladı.

"Markiye!" diye bağırdı sarhoşlar koro halinde. Hiçbir şey görmediler;
içlerinde her şey ölmüştü, iştah hariç.

"Ah, tamam! Dinle. Seninle ilgili her şey bir gün benim mi olacak?
Ah! Bana Monsieur le Marquis denecek; ünlü
şatolara ve muhteşem otellere sahip olacağım? Aptallar! Hepsi yalandı! Ben
olmuş olan
ben değilim. Bir tiyatro oyuncusu gibi sahneden kayboluyorum. İçin, dilenciler!
İçin, şarap tiryakileri! İçin, kumarbazlar, kadın avcıları! Bana için, markinin . . . piçi!"

On iki kadeh havada asılıydı; on iki yüz dehşet ve inanmazlıkla
donup kalmıştı; on iki çift göz aptalca deli
tost ustasına bakıyordu. Salonda markinin gözleri şişmiş,
çenesi düşmüş, dudakları içe çökmüş ve mavi tebeşir kadar hastalıklı bir
renkte dinliyordu. . . . Duygusal bir hıçkırık bir eğlencecinin boğazını yakaladı ve
tableau, kadehinin masaya düşmesiyle kırıldı, orada köpüklü şarap içinde paramparça oldu.

"Paul," diye haykırdı Victor; "Aman Tanrım, Paul, deli misin?"

"Seni tanımıyorum." Sonra aniden bir iğrenme dalgasıyla Şövalye
bağırdı: "Şimdi, hepiniz, gözümün önünden çekilin! Defolun gidin!
Alnımdaki zevk izine fazla
dikkat ediyorsunuz. Defolun, dilenciler,
süngerler ve dolandırıcılar! Defolun diyorum! Sizi doğuran şeytana geri dönün!" Onları kılıcının düz tarafıyla
kovdu. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, hiçbir şey bilmiyordu, deli olduğunu, büyük bir çılgınlığa yakalandığını, korkunç bir rüyanın kurbanı olduğunu; kanının içinde, öldürme, parçalama ve yok etme arzusunun onda olduğunu gördü. Kılıcının düz kısmı kaba ama tarafsız bir şekilde düştü.

Moralsiz koyun sürüsü gibi, şamatacılar
saldırıya geçtiler ve salona doğru
bastılar. Vikont öfkeyle döndü ve kılıcını çekmeye çalıştı.

"Aptal!" diye bağırdı Victor, vikontun elini tutarak; "Onun deli olduğunu
görmüyor musun? Seni öldürür!"

"Lanet olsun, kılıcıyla bana vuruyor!"

"Deli!"

"Vay, vay, Üstat Şair; bekleyebilirim. Ne geceydi!"

Kar yağışı durmuştu; dünya loş bir şekilde beyazdı. Şamatacılar
merdivenlerden aşağı sokağa doğru akın ettiler. Biri bir kar yığınına düştü ve orada
hıçkırarak yattı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu vikont.

"Üzgünüm," dedi sarhoş. "Şeytan! Şövalyenin burada bir arkadaşı var," diye güldü vikont,
çıyı ayağa kaldırırken. "Hadi, Saumaise."

"Bekleyeceğim."

"Nasıl isterseniz;" ve vikont devam etti.

Victor onları, çok sayıda kuzgunun görünümüne gelene kadar izledi. Ateşli yüzünü karla ovuşturdu ve bekledi.

Bu arada Şövalye masaya geri döndü. "İçin, dilenciler;
için, derim!" Kılıç masayı süpürdü, şişelerin,
bardakların ve şamdanların arasında çarpıp durdu, "Haberi Paris'e götürün, aptallar! Genişçe hecele! Mahkemeyi eğlendirecek. İç, iç, iç!" Şarap köpürdü
ve masanın etrafında koştu; mumlar cızırdadı ve söndü; kılıç hala kalktı
ve indi. Sonra sessizlik geldi, sadece ağır nefes alıp verme ve salondaki saatin tik taklarıyla bozuldu. Şövalye sandalyesinde çömelmiş bir şekilde oturuyordu, kolu ve kılıcı sonunda düştükleri masanın üzerinde duruyordu.

Marki sersemliğinden kurtuldu. Yemek salonuna doğru aceleyle yürüdü, dudaklarını oynatarak, tutarsız cümleler mırıldandı. Eşiğe
geldi.

"Aptal aptal," diye haykırdı tutkuyla, "ne söyledin ve yaptın?"

Babasının sesini duyduğunda Şövalye'nin öfkesi geri döndü; ama bu
soğuk bir öfkeydi, eylemsizdi.

"Ne yaptım? Büyük yazdım, Mösyö, ben sadece zavallı piçiniz. Paris nasıl da gülecek!" Etrafına baktı, tahribatı belirsiz bir şekilde fark etti. Kılıcı hala elindeyken ayağa kalktı. "Ne! Marki bu kadar
çok kez baba oldu, yasal bir sorun olmadan mı öldü?"

Marki vurmak için bastonunu kaldırdı, tutkusu ve üzüntüsü o kadar büyüktü ki; ama felç kolunu yakaladı.

"Sarhoş aptal!" diye kükredi; "o zaman piç ol; sonuna kadar sarhoş aptalı oyna!"

"Annem kimdi?"

"Bunu kendin öğren, ayyaş! Benden asla öğrenemeyeceksin!"

"Daha iyi." Şövalye cebinden kesesini çıkardı.
Bunu küçümseyerek babasının ayaklarına fırlattı.

"Bana verdiğin altınların sonuncusu. Şimdi, Mösyö, dinle. Bir daha asla
senin hiçbir evinin eşiğinden geçmeyeceğim; bir daha asla
yüzüne bakmayacağım, ya da sabırla adının söylendiğini dinlemeyeceğim. Yaptığın her şeye
rağmen, yine de bir adam olacağım. Bir yerde yeniden başlayacağım.
Bir seviye bulacağım ve oradan yükseleceğim. Ve ben
senin asla olamayacağın, saygı duyulan biri olacağım." Pelerinini ve şapkasını aldı. Babasının gözlerinin içine baktı, sonra topuklarının üzerinde sallanarak
salondan geçti, oradan da sokağa.

"Paul?" dedi Victor.

"Sen misin, Victor?" sessizce.

"Evet, Paul." Victor Şövalye'nin kılıcını nazikçe kınına yerleştirdi ve kolunu arkadaşının koluna geçirerek ikisi sessizce Corne d'Abondance'a doğru yürüdüler.

Ve marki? Ah, Tanrım--inanmadığı Tanrı!--sadece Tanrı onun düşüncelerini
analiz edebilirdi.

"Aptal!" diye bağırdı, kendini yalnız ve bundan böyle ve sonsuza dek yalnız kalacağını önceden haber veren
öngörü armağanını görerek,--"bunak
aptal! Bunak!" Şövalye'nin kılıcıyla
vurduğu gibi, bastonuyla
vurdu. "Çifte aptal! Onu bir yalan, lanet olası bir yalan ve bunu kabul edecek cesaret eksikliği uğruna kaybetmek!" Bir Venedik
aynası dikkatini çekti. Aynanın önünde durdu ve yansımasını
görerek camı binlerce parçaya ayırdı.

Jehan, bembeyaz ve titreyerek, efendisinin şamdanını taşıyarak belirdi.

"Ah!" diye bağırdı marki. "Sensin. Jehan, efendine aptal de."

"Ben mi, Mösyö?" Jehan geri çekildi.

"Evet; yoksa değersiz bedenini ölüme bir santim kala döveceğime söz veriyorum.
Bana aptal de, öfkesi onun sağduyusunu, hakikat duygusunu ve onurunu
aşmış. Bana aptal de."

"Oh!"

"Çabuk!" Baston kalktı.

"Tanrım bu saygısızlığımı affet! . . . Mösyö, sen bir aptalsın!"

"Bunamış, düşkün bir aptal."

"Bunamış, düşkün bir aptal!" diye tekrarladı Jehan, ağlayarak.

"İyi. Mumu. Beni dinle." Marki
merdivene doğru yürüdü. "Mösyö le Comte bu evi sonsuza dek terk etti, öyle diyor. Yarın geri dönerse... "

Jehan, sersem zihninin izin verdiği ölçüde dikkatle dinledi.

"Bir ay içinde geri dönerse . . . " Marki bu sırada
ilk inişe ulaşmıştı.

"Evet, Mösyö."

"Eğer geri dönerse . . ."

"Dinliyorum."

"Onu içeri alın."

Ve marki inişin ötesinde gözden kayboldu, şaşkın uşağı kaybolan noktaya bakarken bıraktı. Yemek salonundaki harabeyi ve ıssızlığı gördü, buradan bayat şarap ve duman kokusu yükseliyordu.

"İsa'nın Annesi! Ne oldu?"

BÖLÜM IX

MONSIEUR LE VICOMTE'UN ELLİ PİSTOLESİ

Şenlikçiler, ayık ve sakin bir şekilde dolambaçlı yollarına gittiler. Dikkat dağınıklıkları o kadar derindi ki nöbetçiler rahatsız edilmeden geçtiler. Genellikle bir bozgun, nöbetçilerin asalarını ve fenerlerini çalarak; belediye başkanının otelinin veya piskoposluk sarayının önünde şarkı söyleyerek; yaramazlığın önerdiği herhangi bir abartılı kaprise boyun eğerek tamamlanır ve bitirilirdi. Ancak bu geceki yaramazlık sessiz ve yaratıcı değildi. Aralarında şiddetli bir ölüm olsaydı,
şenlikçiler olayı sarhoş bir felsefeyle kabul ederlerdi. Ancak bu geceki felaket, hayal güçlerinin ötesindeydi: hala sesliydiler ve dehşete düşmüşlerdi. İyi adamların prensi olan Chevalier du Cevennes
. . . hiç kimse değildi, sol elin bir oğluydu! Şövalyeye para borçluydular veya şimdi borcunu ödememiş olmalarının verdiği küçük bir memnuniyetle
anımsanmayacak bir minnet duyuyorlardı. Gerçekten de zorluk, dostluğun niteliğinin
sınandığı potadır.

Corne d'Abondance'a giderken bu geceki çılgınlığın kendini kurbanı
olmuş kişi ve arkadaşı tek kelime etmediler. Söylenecek hiçbir şey
yoktu. Fakat Şövalyenin kalbinde ölüm vardı; çenesi
yakasına
gömülmüştü ve Victor'un koluna ağır bir şekilde yükleniyordu; ara sıra
hıçkırıyordu. Victor, kendilerine
yönelik iç çekişleri bastırmak için dudaklarını ısırdı.

Meyhanenin yeşil feneri ve lekeli meleklerinin altına vardıklarında, "Nereye gitmek istiyorsun, Paul?" diye sordu.

"Hâlâ gidecek bir yerim var mı?" diye sordu Şövalye. "Ah, hadi,
nereye istersen; senin himayen altındayım."

Böylece birlikte meyhaneye girdiler.

"Maitre," dedi Victor le Borgne'a, "özel meclis kullanılıyor mu?"

"Hayır, Mösyö; kullanmak mı istiyorsunuz?"

"Evet; ve kimsenin bizi rahatsız etmemesine dikkat edin."

Ortak meclisin içinden geçerken Victor, Du Puys ve Bouchard'ı Cizvitlerle konuşurken gördü. Kardeş Jacques, Şövalye'nin yönüne dikkatsizce
bakış attı, bir düşünceye kaşlarını çattı ve başını çevirdi. İrokualar ateşin yanındaki bir sandalyede
uyuyakalmıştı. Victor, uzak bir köşede Vikont
d'Halluys'un suretini keşfetti; görünüşe göre masanın üzerinden uzatılmış kollarının üzerinde uyuyordu.

"O adamdan neden hoşlanmıyorum?" diye sordu Victor düşünceli bir şekilde. "Şakalarında bana ya nefret ya da kıskançlıkla
tükenmiş bir adamdan geliyormuş gibi gelen bir şeyler var." Şövalye'yi özel meclise itti, onu takip etti ve kapıyı kapattı.

"Ah!" Şövalye bir sandalyeye çöktü. "Üç saat önce bu odada gülüyor ve içiyordum. Aman Tanrım, ama zaman uçup gidiyor!"

"Tanrı bilir, Paul," dedi Victor, kırgın bir şekilde, "bu gece ne yaptın. Delisin, deli! Ne yapacaksın? Kendini
markinin gayri meşru oğlu olarak alenen
markaladın."

"Doğru," basitçe.

"Doğru ya da yanlış, sebepsiz yere yayınladın. Aman Tanrım! Ve sana gülecekler; ve benim huzurumda gülen herkesi öldüreceğim. Ne çılgınlık!" Victor şapkasını masaya fırlattı, odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü, ellerini çırptı ve saçlarını karıştırdı.

"Nasıl devam ediyorsun, Victor!" dedi Şövalye yarım bir gülümsemeyle. "Ve beni
hala seviyorsun?"

"Ve seveceğim, vücudumun son nefesine kadar. Seni sevdiğim kadar
bütün sevdiğim başka bir adam bilmiyorum."

"Bu bilgiden mahrum kalmaktansa iki markizi kaybetmeyi tercih ederim."

"Ama oh! Ne yaptın? Yarın... Yarın ne yapacaksın?"

"Yarın? Bir şişe şarap, evlat; peki yarın neden?
Yarın? Her zaman bir yarın olacak. Dünya biriyle başladı
ve biriyle bitecek. Öyleyse bana yalanlarla, sahte
vaatlerle, hayalet mutluluklarla, alay ve umutsuzlukla dolu bir şarap ver. Her şişe sadece
yalan; ve yine de her şişe onları ne kadar da iyi anlatıyor! Şarap, Victor; beni
duyuyor musun? Bir daha asla ayık gelmemeliyim; sarhoşlukta,
unutuş yatıyor. Ne! Ayık mı gelmeliyim... hissetmek, umursamak için mi? . . . onların
gülüşünü duymak için mi? Hayır, hayır! Gör!" nemle
boncuklanmış alnını sıvazlayarak; "Öfke terliyorum, evlat. Tanrım!" yumruğuyla masaya vurarak; "İçine bakıp öldürme arzusunu,
lanetlenmeyi ve umutsuzluğu görebilseydin! Kahkahasını duyduğum kişiye yazıklar olsun! Ve yine de... . . o
hakları dahilinde olacak. İnsanlar hayvanlara işkence etmekten yorulduklarında,
doğa onlara oynamaları için bir sakat veya piç verir. Ve bakın! Ben
sakinim, elim artık titremiyor."

Victor bacaya yaslandı, yüzü bitkin, dili suskun.

Şövalye bir mektup çıkardı ve mum ışığına doğru tuttu.
İç çekti. Victor onun mektuba bakmadığını,
içine ve ötesine baktığını gördü. Biraz zaman geçti.

"Ve Victor, yarın Paris'e, hayata ve aşka geri dönüyordum.
Bu kokulu zarfın içine bir kadın, yalnızca sevgi dolu bir kadının yazabileceği şekilde 'Seni
seviyorum!'un eşdeğerini yazmış. Mum onu
ne kadar çabuk yer! Ama onu yok mu edeceğim? Hayır. Bırak da
ne olduğunu ve ne olabileceğini kendime hatırlatmak için saklayayım. Buradan çok uzakta, tekrar tekrar okuyacağım, ta ki elimde ufalanıp toza
dağılana kadar." Mektubu ceketinin içine sakladı ve bir
minyatür çıkardı. Elinde kızıl bir köz gibi duruyordu. "Paris! Ey şehirlerin
prensi, taşlarının üzerinde gençliğimi
tutan kırık kadeh yatıyor!" Mumun sarısı ve ateşin kırmızısı yüzüne
benzersiz bir zenginlik katıyordu, bu yüzden sarhoşluğun donukluğu aniden kaybolmuştu.

"Paul, kalbimi kırıyorsun," diye haykırdı Victor, boğularak. Şair ruhu ve sadece onun gibileri, Şövalye'nin sefalet kadehinin ne kadar
dolu olduğunu anlayabilirdi.

"Sadece kadınların kalpleri kırılır, evlat, ve sonra şiirde. Ağlayayım mı? Hayır.
Güleyim; çünkü, inan bana, gülünç. Bunu kendim getirdim.
Kader beni uçuruma sürükledi ve ben kendim atladım. Dün gururluydum, görkemli mülklerin varisiydim, yıl boyunca harcayabileceğim kırk bin livreyle. Bu gece... Bir bakayım; vikont bana elli tabanca borçlu. Hayatımın bir başlangıcı olacak... Ve bu gece mumların dışında çok şey
söndürdüm! Elbette, güleyim."

Bu ironi Victor'u alt etti, oturdu, yüzünü örttü ve
sessizce ağladı.

"Ağlıyor musun? Ve ben... küfür etmenin zevkinden mahrum bırakıldım."

"Ama seni konuşturan neydi? Tanrı aşkına, bu talihsizliği
yayınlamaya seni ne yöneltti?"

"Victoria, yemin ederim, bilmiyorum. Belki şarap; belki öfke,
delilik ya da ne istersen. Sadece şunu biliyorum: Kendimi tutamadım.
Zavallı aptal! Evet, delirmiştim. Ama içimde hayatın tüm tiksintisini
uyandırdı ve beni kör etti. Ama pişmanlık zihinsel zehirlerin en zalimidir; ve o olmadan da kadehimde yeterince var. Ve o zavallı
marki; sanırım ona biraz rahatsızlık ve üzüntü vermişimdir."

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım? Paris beni bir daha görmeyecek, Fransa da. Gideceğim
. . . Evet; teşekkürler, Kardeş Jacques, teşekkürler! Denizin ötesindeki o Fransa'ya gideceğim ve . . . bir büyük senyör olacağım, vahşi doğada bir kulübe sahibi olacağım. Son zamanlarda sarayda züppe olan Monsieur le Chevalier, ormanların bir sakini olacak, kürkler giyecek ve bir tüfek yardımıyla
yiyecek arayacak. Neşeli bir hayat olacak, Victor; zar yok, tenis yok, kadın yok, şarap yok." Şövalye çenesini ellerinin arasına aldı ve muma baktı. "Önümüzdeki perşembe günü Palais Royal'de bir maskeli balo olacak; ancak Şövalye du Cevennes
onunla birlikte
olmayacak. Yeni Fransa'ya doğru yola çıkacak, kılıcını talihinkiyle karşılaştırmak için birçok kırık askerle birlikte. Ve kamp ateşlerinden, çocuk, kadın yüzleri canlandıracağım ve en sabırlı olanları seçeceğim... annemin. Kibir!" aniden. "Ama kibir yüzünden buraya
gelmemiştim. Bak, Victor; şarap değildi, delilik değildi.
Gri bir pelerin, gri bir pelerin biçimindeki kibirdi. Binbaşı du Puys'u
çağırır mısın?"

"Paul, bunu kastetmiş olamazsın?"

"Açıkçası, Fransa'da kalabilir miyim? Fransa'yı çoktan arkamda bırakmadım mı?"

"Peki ya ben ne olacağım?" diye sordu şair.

"Sen mi? Yakında Madame de Brissac'ı bulacaksın, onunla evleneceksin ve
iyi bir taşra beyefendisi olacaksın. Ve Mazarin unutkanlaştığında veya
öldüğünde, başını omuzlarına koymuş bir şekilde Paris'e döneceksin.
Ben ise, Yeni Fransa ve taze bir tüy kalemle, hâlâ bir adam olacağım,"
gülümseyerek. "Ve sana Candlestick'teki odalarımın içindekileri veriyorum."

"Ne! Bu mutlu zamanların hayaletleri arasında mı yaşıyorsun? Yaşayamam!"

"Peki, onları Mignon'a vereceğim, o zaman. Beni özleyecek biri var. Binbaşıyı sen mi çağıracaksın, yoksa ben mi çağırayım?"

"Sen kararlı olduğun için onu çağıracağım."

"Ben de gri pelerini alacağım, evlat. O kibir
anahtarını paçavralara dönüştüreceğim. İnan, sana ödünç verdiğimden beri bir kez bile bakmadım."

"Ya bilinmeyen?"

"Bir kitabın sonuna geldiğimizde, şairim, onu bırakırız. Hangi
kadının aşkı bu doğumumu, bu boş cepleri aşabilir? Hala
bir nedenim var; Bu beni kitabı kapatmaya zorluyor. Orada,
öğrendiğim kadarıyla, onların erkek kollarına ve beyinlerine ihtiyaçları var,
soylu bir doğuma değil. Ve bu kolda biraz iyi kan var,
dünyaya nasıl gelmiş olursa olsun." Şövalye onu masanın üzerinden uzattı ve bilek ve eldeki damarlar şişti. "Binbaşını ara, evlat."

Binbaşı içeri girdiğinde Şövalye ayağa kalktı. "Mösyö," dedi,
"sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama yarın Quebec'e yelken açacağınız doğru mu?"

"Hava müsaitse," diye cevapladı Du Puys, Şövalyenin onu neden görmek istediğini belirsiz bir şekilde merak ederek. Kurnaz bakışları Şövalyeden Victor'a doğru kaydı ve içtiklerini gördü.

"Teşekkürler," dedi Şövalye. "Siz asker mi topluyorsunuz?"

"Evet, Mösyö. "Ben kayıtsızca iyi bir şekilde başardım."

"Şirketinizde başka bir asker için yer var mı?"

"Şansınızı denemek isteyen bir arkadaşınız mı var?" sertçe gülümseyerek.

"Kendi adıma konuşuyorum. O ülkeyi ziyaret etmek istiyorum. Kılıcımı ve hizmetlerimi kabul eder misiniz?"

"Siz, Mösyö?" şaşkın. "Siz, Quebec'teki sıradan bir asker mi? Şaka yapıyorsunuz!"

"Kesinlikle hayır. Paris'e asla dönmeyeceğim."

"Monsieur le Comte . . . " diye başladı Du Puys.

Şövalye elini kaldırdı. "Monsieur le Comte değil; sadece Monsieur
le Chevalier du Cevennes; kısalık olsun diye Cevennes."

"Mösyö, o zaman, dürüst bir askeri affedin. Quebec'teki hayat, sarayın rahatlığına ve lüksüne alışmış birine hiç uygun değil. De Guitaut'nun Paris'teki şirketiyle Du Puy'un Quebec'teki perişan çetesi arasında dünyalar kadar fark var. Elbette, senin kadar zengin bir adam... "

"Cebimde tek bir dirhem bile yok," dedi Şövalye, kısa bir kahkaha atarak.

"Şu anda yok belki," diye yanıtladı Du Puys. "Ama bir gecede kırk bin livre kaybetmezsin ve anladığım kadarıyla senin gelirin bu."

"Bu gece kaybettim," diye sessizce.

"Kırk bin livre mi?" diye soludu asker. "Bir servet kaybettin, o zaman?" diye sinirlendi.

"Evet; ve daha da önemlisi, bunların geldiği kaynağı, bu kırk bin livreyi kaybettim. Şaşkın olduğunuzu görüyorum. Belki de
sabah bu serveti nasıl kaybettiğimi öğrenirsin. Kılıcımı kabul edecek
misiniz?"

"Mösyö," diye cevapladı Du Puys, "şarap içindesiniz. Sabah bana gelin; fikrinizi
değiştirmiş olacaksınız."

"Ya etmezseniz?"

"O zaman size şirkette bir yer vereceğim. Ama şeref sözü,
anlamıyorum . . ."

"Anlamanız gerekmiyor. Soru şu, asker olarak geçmiş sicilim yeterli mi?"

"Cesaretiniz iyi biliniyor, Mösyö."

"Hepsi bu. İyi geceler, Binbaşı. Yarın dokuzda evraklarınızı imzalayacağım."

Du Puys partisine döndü. Sessizce sorular sordular.

"Baba," dedi Chaumonot'a, "işte bir bobin. Marquis de Perigny'nin oğlu Mösyö le Chevalier
du Cevennes, Quebec için imzalamak istiyor."

Vikont d'Halluys başını kollarından kaldırdı. Ama kimse onu fark etmedi.

"Ne!" diye bağırdı Kardeş Jacques. "O züppe mi? . . . Quebec'te mi?"

"Size söyleme şerefine eriştiğim gibi," dedi Du Puys. "Bir şeyler oluyor. Yakında ne olduğunu öğreneceğiz."

Vikont d'Halluys ayağa kalktı ve masaya geldi. "Şövalyenin Quebec'e imza atacağını mı söylüyorsunuz?" Sesi nahoş bir tondaydı. Kilise mensuplarının yanında her zaman küstahça davranırdı.

"Evet, Mösyö," dedi Du Puys. "Bu gece onunla birlikteydiniz. Belki
Şövalyenin sıra dışı davranışını açıklayabilirsiniz? Bana
bu gece kırk bin livre kaybettiğini söylüyor."

"Gerçekten de kaybetti." Vikont düşünceli bir şekilde
uzaklarda gibiydi.

"Kırk bin livre mi?" diye mırıldandı Kardeş Jacques. Çevresindekileri de
unutmuştu. Kırk bin livre ve hiç
yüz livreyi kendisinin olarak görmemişti!

"Mösyö," diye tekrarladı binbaşı, "Şövalyenin garip davranışını açıklayabilir misiniz?"

"Açıklayabilirim," dedi vikont, "ama reddediyorum. Benimkinden daha gevşek diller var. Şunu söyleyeceğim: Şövalye bir daha asla babasının evine girmeyecek, ne burada, ne Paris'te, ne de Perigny'de. O ailede
sıcak kan var; bu gece çatıştılar; hepsi bu. Şövalyeye iyi davranın, Baylar; Quebec'e gitmesine izin verin, çünkü Fransa'da kalamaz."

"Bir suç mu işledi?" diye sordu Du Puys endişeyle.

"Hayır, Binbaşı," umursamazca, "ama başkası işlemiş gibi görünüyor."

"Ve Şövalye onu koruyor mu?" diye sordu Kardeş Jacques.

Vikont genç Cizvit'e baktı ve küçümseyerek gülümsedi.
"Birini koruyor mu diye soruyorsun? Ben öyle demiyorum. Ama Cizvit kulaklarını açık tut; yarın bir şeyler duyacaksın." Kardeş Jacques'in yanaklarındaki rengi memnuniyetle fark eden vikont
Yüzbaşı Bouchard'a döndü. "Quebec'e bir kulübe almaya karar verdim,
Mösyö. Montreal yakınlarında araştırmak istediğim bir arazim var."

"Siz mi, Mösyö?" dedi denizci. "Geriye kalan tek kulübe odası benimkinin yanında ve pahalı."

"Size peşin ödeyeceğim. Quebec'e gitmeliyim. Sabırsızlanıyorum."

"Pekala, Mösyö."

Vikont özel meclisin kapısına gitti ve
cesaretle kapıyı çaldı. Victor çağrıya cevap verdi.

"D'Halluys?" diye bağırdı Victor geri çekilerek.

"Evet, Mösyö. Rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama
Mösyö le Chevalier'e söyleyecek bir şeyim var."

Başını açtı, Victor'un şüpheci gözlerine sakince baktı ve
yüzünde hoş karşılanma veya hoşnutsuzluk belirtisi olmayan Şövalye'ye döndü. "Mösyö," diye başladı vikont, "çok
utanç verici - Sabredin, Mösyö de Saumaise!" çünkü Victor elini
kılıcına koymuştu; "Benim görevim tamamen barışçıl. O halde, sizin gibi derin bir belada olan bir adama yaklaşmak çok
utanç verici.
Bu gece sizi hangi çılgınlığın ele geçirdiğini bilmiyorum. Ben size sempati göstermek için burada değilim; sempati ucuz bir teselli. Burada olduğumu söylemek için
hiç kimse
benim huzurumda sizin talihsizliğinizden hafife almayacaktır. Size karşı
açık sözlü
olayım. Paris'teki başarınızı sık sık kıskandım; ve bu kıskançlığın nefretle
karışık olmadığı zamanlar da oldu. Ama bu geceki gibi bir felaket, kıskançlık ve nefret gibi önemsiz şeyleri silip süpürüyor."

"Dikkat edin, Mösyö," dedi Victor kibirle.
Bir alaycılığa kapıldığına inanıyordu.

"Neden, Mösyö, ne söyledim?" birinden diğerine bakarak.

"Devam edin, Vikont," dedi Şövalye, Victor'a sessiz olmasını işaret ederek.
Vikontun ne söyleyeceğini merak ediyordu. "Devam etmek gerekirse: Siz olağanüstü cesarete sahip bir adamsınız ve ben size
her zaman hayranlık duydum, hatta sizi kıskandım. Bu gece size
yaklaşık elli tabanca kaybettim. Bana bu önemsiz borcu silmenin mutluluğunu verin," ve vikont elli altın tabancayı saydı ve
masaya koydu. Davranışlarında en ufak bir kırıntı yoktu.

"Size tüm iyi niyetimi kanıtlamak için, hayatımı sizin himayenize vereceğim, Monsieur le Chevalier. Şüphesiz Saumaise size
şu anda Paris'in hem kendisi hem de benim için yaşanmaz olduğunu söylemiştir. Bastille'in ve bloğun gölgeleri üzerimize kasvetlerini
döndüyor. Devletin başı olan Mazarin'e karşı komplo kurduk.
Kardinalin görmesi durumunda ölüm fermanlarımızın
imzalanmasına neden olacak bir kağıt var. Monsieur de Saumaise, pelerinini kimin
çaldığını biliyor musun?"

"Benim pelerinim değildi, Mösyö," dedi Victor, kaşlarını çatarak; "Bana Mösyö le Chevalier tarafından ödünç verildi."

"Sizin mi?" diye bağırdı vikont, Şövalye'ye dönerek.

"Evet." Şövalye düşünceli bir şekilde altın parayı parmakladı. Bir tanesi
parmaklarının arasından kaydı ve taş zeminde şangırdayarak gitti.

"Daha önce nerede gördüğümü merak ediyordum. Beni asın, ama bunların hepsi
oldukça karışık. Bir yerde bir hain ya da bir korkak vardı.
Ne düşünüyorsunuz, Saumaise; bu Orleans'lı Gaston'a benzemiyor mu?"

Victor irkildi. "Onu hiç düşünmemiştim!"

"Ah! Eğer Gaston'da o kağıt varsa, Fransa küçük, Mösyö," dedi vikont, Şövalye'ye dönerek, "Quebec'e
gittiğinizi duydum. Gel, Saumaise; işte fırsatımız. Üçümüz
batıya doğru işaret edelim."

Victor sessiz kaldı. Petrol suyun yüzeyine yükseldikçe, güvensizliği de yükseldi. Geçen saatin o yarım gülümsemesinin görüntüsünü engelleyemedi.

"Mösyö," dedi Şövalye, yukarı bakarak, "bu sizin gibi. Damarlarınızda Bayard'dan bir şeyler var. Olanlardan sonra bana hitap etmek için cesur bir adam gerekir. Bir parya oldum; elime dokunan kastını kaybeder."

"Bah! Dürüst olmak gerekirse, Şövalye, arma değil de adam değil mi? Cesaretliyse bir asker benim dostumdur; bir korkağın çizmelerimi karartmasına izin vermem, kral olsa bile."

"Eğer sizi gücendirdiysem, lütfen beni affedin."

"Beni gücendirdi mi? Evet," rahatlıkla. "Madam de Flavigny of Normandy vardı; ama bu üç yıl önceydi. Bu tür işler
çabuk başlar ve
çabuk biter. Öz sevgim biraz sarsılmıştı; hepsi bu.
Hava izin verirse, Saint Laurent saat birde yelken açacak. O zamana kadar, Baylar," ve vikont ciddi bir şekilde eğilerek çekildi.

Hem Victor hem de Şövalye, vikontun
kaybolduğu kapıya baktılar. Victor kaşlarını çattı; Şövalye gülümsedi.

"Küstahlığına lanet olsun!" diye bağırdı şair, kılıcını çırparak.

"Çocuk, ne kadar kötü bir zihnin var!" dedi Şövalye şaşkınlıkla.

"Bütün bunların altında bir şey var. Aralık ayında sana kaybettiği o tabancaları sana ödedi mi?"

"Son kuruşuna kadar."

"O zamandan beri onunla oynadın mı?"

"Evet, ve kazandı. Dün gece bana kaybettiği miktarı geri kazandı; ve
bu elli tabancayla hesaplarımız eşitlendi. Vikontla
ne derdin var? Onu her zaman bir adam olarak gördüm. Ve
kendilerine
dostum diyenlerin arasında, tek başına o öne çıkmadı mı?"

"Bir sebep var," diye ısrar etti şair.

"Zaman bunu ortaya çıkaracak."

"Aman, şeytan, Paul! O Madame de Brissac'ı seviyor; ve
onu görünce boğazım kabarıyor."

"Ne! Bütün Paris Madame de Brissac'a mı aşık? Antipatini
açıkladın. Her erkeğin sevme hakkı vardır."

"Biliyorum."

"Montbazons'un bu kızını hiç görmemiş olmamın nasıl olduğunu merak ediyorum?"

"Senin kendi işin var."

"Geçmiş zaman, oğlum, geçmiş zaman. Şimdi, yalnız kalmak istiyorum. Tamamen izole olmayı gerektiren
biraz düşünmem gerek. Yatağa gir ve uyu,
ve benim için endişelenme. Yedide gel; uyanık olacağım." Şövalye
ayağa kalktı ve kollarını uzattı. Kucaklaştılar. Yalnız kaldığında
dışlanmış kişi mumu üfledi, kollarını masaya koydu ve
yüzünü mumların içine sakladı. Ondan sonra özel toplantıda çok sessizdi, bacadan gelen ara sıra inlemeler hariç.

BÖLÜM X

ROUEN'DEN GELEN ÇALIŞKANLIK VE MASKELENEN KADINLAR

Rouen'den gelen çalışkanlık, Rochelle'e giden yolda yuvarlanıp savruldu. Rüzgârla oluşan kar girdapları, oradan oraya savruldu veya
araç etrafında sonsuz kötülüklere sahip ruhlar gibi dans etti.
Burada ve orada hasta bir ağaç, çorak kollarını siyah bir şekilde, neredeyse sonsuz beyazlıklara doğru uzattı. Bazen atlar
karınlarına neredeyse ulaşan kar yığınları arasında mücadele ettiler; yine,
gizli bataklık göletlerinden sendeleyerek geçtiler. Bir battaniyeye sarılı olan postacı, derin bir şekilde ve hararetle küfür etti. Kırbacını atları dürtmek için değil, vücudundaki kanın akmasını sağlamak için savurdu. Böyle bir havada onu kralın yolunu takip etmeye zorlayan kadınlara lanet olsun! On mil geride, çok umut vadeden bir hanın önünden geçmişlerdi. Durmak mı? Onlar değil!
Rochelle, Rochelle ve sadece Rochelle!

"Ne kadar yalnız!" Bir kadın perdeyi aralamış ve geceye
bakıyordu. Fırtınanın solukluğundan, loş ve sisli olandan başka ışık yoktu. "Kar yağışı durdu. Ama hava ne kadar da
garip kokuyor!"

"Deniz... Şehre yaklaşıyoruz. Çok soğuk."

"Deniz, deniz!" Ses zengin ve gençti, ama yorgunlukla ağırlaşmıştı. "Ve Rochelle'e mi yaklaşıyoruz? Güzel! Özgüvenim
geri
kalıyor . Beni iyi saklamalısın, Anne."

"Mazarin seni asla bulamayacak. Ben dünyevi işlerden
ayrılana kadar şehirde kalacaksın."

"Bir manastır mı, Anne? Ah, eğer istersen. Ama neden Kanada? Bunu düşünmek bile seni delirtiyor. Daha on sekiz yaşındasın. Aşkın ne olduğunu bile
bilmedin."

"Bildin mi?"

Bir kahkaha duyuldu. Hafif yürekliydi. Sese
yoğunlaşan üzüntü ve yorgunluğun geçici olduğunun bir işaretiydi.

"Bu bir cevap değil."

"Anne, insanları bu kadar iyi tanıdığım halde herhangi bir adama aşık olma fırsatım oldu mu? Beni güldürüyorsun! Hiçbiri iç çekmeye değmez. Onları
aptal yerine koymak; ne eğlence!"

"Dikkat et, kimse seni aptal yerine koymasın, Gabrielle."

"Ah, sevilmeye değer!"

"Ama mülkle ne yapacaksın?"

"Mazarin çoktan mühürleri bastı."

"El mi konuldu?"

"Olmak üzere. Bu yüzden Rouen'e kaçtım. Annem, kardinal'in otelde bir komplonun
oluştuğunu kanıtlayan bazı belgeler bulduğunu söyledi. Mösyö'nün adı,
bulabildiği tek isimdi. Hazretleri, beni esir alarak, mösyö'yle en yakın olanların
isimlerini ifşa etmeye zorlayabileceğini düşündü.
Fransa'da beni arıyor, Anne; ve sen de bilirsin ki,
bu işe giriştiğinde ne kadar iyi arar. Beni bulabilecek mi? Sanmıyorum. Kolu İspanya'ya
çok
uzaklara ulaşamıyor. Seninle
Rouen'de buluşacak olmam ne büyük şans! Dünyanın neresine gideceğimi merak ediyordum. Ve senin o küçük kırmızı şatonda
huzur içinde yaşayacağım. Ah! Özgür olmanın
ne demek olduğunu bir bilsen! Yaşadığım iğrenç hayat! Yemek salonuna
aktrisini getirirdi. Pah! Yüzündeki boya o kadar kalındı ​​ki,
anlayabildiğin kadarıyla bir zenci olabilirdi onun
rengiydi. Ve ona orman parkının yakınında bir ev ve yanında yedi
bin livre bıraktı. Bedava!" Derin derin tuzlu havayı içine çekti.

"Gabrielle, sen benim için bir gizemsin. Manastırdan dört yıl sonra ve
bir sevgili değilsin; yani sana sevgi gösterebileceğin biri. Ve o
yakışıklı Vikont d'Halluys?"

"Pouf! Ona dünkü gülü atmam."

"Ya Mösyö de Saumaise?"

"Evet, o yiğit bir adam. Ve evine sorun
getirdiğimden korkuyorum. Ama onu sevmek mi? Kardeşlerimizi sevdiğimiz gibi.
Nabız asla hızlanmaz, renk asla gelip gitmez, dil asla hareketsiz kalmaz veya ses bir kardeşin varlığında asla susmaz. Victor'a olan aşkım kıskançlık, güvensizlik veya kişisel çıkar olmadan bir arkadaşlıktır. Üzüntüm ve gölgemle bir fırtınanın ardından gelen bir gökkuşağı gibi karşılaştı. Ama onu kalbinin aşkıyla, bir kadının bir erkeğe ve sadece bir kez verdiği aşkla mı seveceksin?"

"Zavallı Victor!" dedi Anne.

"Ah, Victor için endişelenme. O bir şair. Onların ayrıcalıklarından biri de her üç ayda bir aşık olmaktır. Ama zavallı çocuk!
Anne, kafasını tehlikeye attım, hem de oldukça masumca. Ne olduğunu çok geç olana kadar
bilmiyordum."

"Ve sen o kağıda adını yazdın!"

"Ne yapardın? Monsieur le Comte bileğimi kırardı ve
kolumda hala siyah ve mavi lekeler var."

"Bana o gri pelerinden bahset."

"Anlatılacak hiçbir şey yok, sadece Victor'ın onu giymediği. Ve
bir şey bana en başından beri onun masum olduğunu söyledi."

"Ve Chevalier du Cevennes onu takmış olamazdı çünkü o korkunç gece
Fontainebleau'daydı."

"Chevalier du Cevennes Rochelle'de mi yaşıyor?" diye sordu Gabrielle.

"Evet. Victor'un yerine cezayı kabul etmesi
cesaret değil miydi?"

"Başka ne yapabilirdi ki, bir beyefendi olarak?"

"Adının anılmasıyla sesin neden soğuyor?" diye sordu Anne.

"Bu senin hayal gücün, canım. Felsefem yaralı kibri iyileştirdi. Bana Chevalier'i göster, Montbazon hanedanıyla ittifakı
reddeden adamı görmek isterim."

"Onun bir minyatürüne sahip olduğunu sanıyordum?"

"Sadece bir çocuğun yüzü vardı; adamı görmek istiyorum. Ayrıca,
kötü boyanmış olan resmin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Onu göstereceğim. Kont d'Herouville komplocular arasında mıydı?"

"Evet. O adamdan nasıl da nefret ediyorum!"

"Onun yolundan çekil, Gabrielle. Hiçbir şeyden çekinmez. O adamın damarlarında
delilik var."

"Ondan korkmuyorum. Onu veya zavallı Victor'ı tekrar görmeden önce çok gün geçecek. Acaba nereye gitti?"

"Keşke kalbini anlayabilseydim."

"Şu anda çok hafif ve özgür."

"Her şeyde senin sırdaşın mıyım?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Otelde seninle geçirdiğim yıl bana senin kum gibi olduğunu öğretti; aşağıda bir sürü garip şey oluyor."

"Ne iltifat! Ama beni anlamaya çalışmaktan vazgeç, Anne. Güldüğünde seni daha çok seviyorum. Bir zamanlar bu kadar neşeli olan sen, rahibe mi olmalısın?"

"Yorgunum."

"Neden? Bana her şeyde senin sırdaşın olup olmadığımı soruyorsun; Anne, sen benim
sana ait misin?"

Cevap yok.

"Öyleyse. Sana soru sormayacağım." Konuşmacı arkadaşını daha da yakınlaştırdı ve cüppesini geri çekti; ve ikisinin üzerine sessizlik çöktü, sessizlik
sadece rüzgar, çırpınan deri perdeler ve postacının boğuk ulumasıyla bozuluyordu.

Saat on ikiydi, araba Corne d'Abondance'ın önünde toplandı. Ev sahibi, başının üstünde bir mum tutarak ve
elini boşta kalan eliyle gözlerini gölgeleyerek dışarı çıktı.

"Maitre, size iki misafir getirdim," dedi postacı, atından inip memnuniyetle homurdanarak.

"Beyler, umarım."

"Hanımlar!" ve sesini alçaltarak, postacı ekledi: "Üst düzey hanımlar, size söyleyebilirim. Biri bir amiralin torunu ve
diğeri bir düşesten aşağı olamaz."

"Hanımlar? Ah, bu çok talihsiz! Hanımlar odası tamamen
dolmuş ve diğer tüm odalar dolu. Tam bir saat beklemek zorunda kalacaklar."

"Bu bizi rahatsız etmeyecek, Mösyö," dedi araba penceresinden bir ses, "içecek sıcak bir şeyimiz varsa;
şarap ve sıcak su, biraz şeker ve brendi. Gel canım;
ve maskeni unutma."

"Otelin kapalı olması ne kadar da hayal kırıklığı! Neyse, sabaha kadar
meyhaneye katlanabiliriz."

Biraz zorlukla iki kadın indi ve ortak toplantı odasına girdi, ardından da kocaman
taşıma çantalarının altında sendeleyen postacı geldi. Ateşe kayıtsızca yaklaştılar, girişlerinin uyandırdığı ilgiyi görmezden geldiler. En küçüğü, İrokualar aniden ayağa kalkıp bacadan uzaklaşırken hafif bir çığlık attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Anne, Gabrielle'in kolunu tutarak; "Bu bir Kızılderili!" Quebec manastırındaki sessizliğin görüntüsü belirsizleşti.

"Şşşş! Tehlikeli olsaydı burada olmazdı." Gabrielle, gri maskeli yüzünü ateşe doğru çevirdi ve elini geniş
şömineye koydu.

Gölgede duran bir masayı almış ve şampanya yardımıyla geçen saatin trajik sahnesini unutmaya çalışan Victor, Nepenthe'nin o ilahi nektarından bir kadehi israf etmeye yaklaştı.

Gözlerini sildi ve avucunu kulağına götürdü. "Bu ses!" diye mırıldandı. "Mümkün değil!"

Aynı anda vikont başını çevirdi, yüzünde şüphe ve şaşkınlık ifadesi vardı. Unutulmuş bir sesin, bir melodinin sesini hatırlamaya çalışan bir adam gibiydi.
İki figüre baktı, biri orta boylu, ince ve zarif, diğeri tombul ve küçük, gri maskeye ve sonra siyaha. Bunlar
cil ve şakacı maskeler değildi, kaştan başlayıp dudaklarda biten maskeler: perdeliydiler. Gizli veya mekanik bir dürtüyle yakalanan vikont ayağa kalktı ve yaklaştı. Genç kadın bir
el hareketi yaptı. Bu bir tanıma hareketi miydi? Vikont söyleyemedi. Ama onun arkadaşına doğru eğildiğini, gri maskenin hızla dönmesine neden olan bir kelime fısıldadığını gördü. Gri maskenin göz deliklerinden itici bir
ışık parlarken, sanki daha da uzuyor gibiydi.

"Hanımlar," dedi vikont ayrıntılı bir nezaketle, "Kızılderili'nin görüntüsü şüphesiz sizi tedirgin ediyor, ancak tamamen zararsız. Bir beyefendinin, yalnız seyahat ediyor gibi görünen iki hanıma hizmetlerini sunmasına izin verin."

Peder Chaumonot sandalyesinden kaşlarını çatarak kalktı ve tüm denizciler gibi nezaket düşkünü olan Bouchard'ın kısıtlayıcı eli olmasa ayağa kalkardı.

"Mösyö," diye cevapladı siyah maske, soğuk ve küstahça, "gerçekten yalnızız; ve bu iddianın gücü üzerine, şu beyefendilerle sohbetinize devam etmeyecek ve arkadaşımla benim sohbetimize devam etmemize izin vermeyecek misiniz?"

"Mademoiselle," dedi vikont hevesle, "Size yemin ederim ki, sesiniz kulağıma tanıdık geliyor." Siyah maskeye hitap etti, ancak gri maskeye dikkatle baktı. Ödülü küçüktü. Kadın, onun incelemesi altında
buz gibi, hareketsiz bir onurla duruyordu.

"Ve söylememe izin verin," diye karşılık verdi siyah maske, "sesiniz tanıdık olmasa da, tonu kulağıma çok hoş gelmiyor. Ve eğer
hemen
yerinize oturmazsanız, şu rahipten yardım istemek zorunda kalacağım."

"Evet, evet! Daha önce duyduğum o ses!" Sonra, bir şimşek hızıyla,
maskesinin tellerini çekti ve şimdi öfkeden bembeyaz olan
yuvarlak, keskin bir yüz ortaya çıktı.

"Ah, Mösyö!" diye haykırdı; "eğer bir erkek olsaydım!"

"Bu ilginçleşiyor," diye fısıldadı Bouchard, Du Puys'a.

"Anne de Vaudemont?" diye haykırdı vikont; "Rochelle'de mi?" Vikont
kafası karışmış bir şekilde geri çekildi. Kararsız bir şekilde mademoiselle'in arkadaşına baktı. Kadın kasıtlı olarak sırtını döndü.

Victor ayağa kalkmıştı ve şarap şişesi yerde köpürüyordu. İleri çıktı.

"Vikont, yaptıklarınız bana çok tatsız geliyor," dedi. Kınının ucu saldırgan bir şekilde havadaydı. Vikont kadar uzun boylu bir adam değildi, ancak omuzları geniş ve göğsü de onun kadar derindi.

Ne vikont ne de şair, gri maskenin ardından boğuk bir sesle gelen şaşkın haykırışı duymadı. Hafifçe sallandı. Genç olan kollarını ona doladı, ancak gözlerini Victor de Saumaise'in kızarmış yüzünden hiç ayırmadı.

"Gerçekten de!" diye cevapladı vikont soğukkanlılıkla; "ve bunu nasıl açıklıyorsunuz?" Sadece şakacı olmayanları aldatan o iyi huylu tavırla konuştu.

"Bir beyefendiye," gururla, "geniş başarılarınızı ayrıntılı olarak anlatmanıza gerek yok."

"Mösyö de Saumaise, hizmetkarınız," dedi vikont. "Hanımlar, sizden özürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Kabalığımın boyutunu kabul ediyorum,
Mademoiselle." Eğildi ve arkasını döndü, Victor'u şaşkın ve
çekingen bırakarak.

"Mademoiselle de Vaudemont," dedi, "sizi burada, Rochelle'de görmem mümkün mü?" Şöminenin yanında duran o figürü görünce kalbinin nasıl attığını.

"Ya siz, Mösyö; burada ne yapıyorsunuz?"

"İspanya'ya bir yolculuk düşünüyorum," umursamazca.

"Yolculuğunuz başarılı olsun," dedi Anne, açıkça elini uzatarak. Ama
arkadaşına baktığında gözle görülür şekilde sıkıntılıydı. "Vicomte d'Halluys da İspanya'ya mı gidiyor?" diye gülümseyerek.

Victor omuz silkti. "Quebec'te işi olduğunu söylüyor. O
güzel Paris çok sağlıksızlaştı!"

"Quebec?" Gri maskeli kadın topuklarının üzerinde döndü. "Mösyö,
Quebec dediğinizi duydum mu?"

"Evet, Madam la Comtesse."

Gri maskeli kadın itiraz edercesine bir hareket yaptı. Hemen konuştu.
"Mösyö, bir hata yaptınız. Burada Madam la Comtesse yok."

Victor cevap vermedi.

"Duyuyor musunuz, Mösyö?"

"Evet, Madam. Gözlerimiz ve kulaklarımız bazen bizi aldatır, ama kalbimiz asla."

Madam itiraz edercesine elini uzattı. "Boş verin, Mösyö, kalbin ne
söylediğini; buna değmez."

Victor solgunlaştı. Bu cümlenin iki anlamı vardı. Anne
ona endişeyle baktı.

Masada bir kargaşa Victor'un kulağına geldi.
Vikont ve diğerlerinin merdivenlere doğru ilerlediğini gördü. Vikont
en son çıkandı. Sahanlıkta durdu, bacanın yanındaki gruba
baktı, omuzlarını silkti ve devam etti.

Maitre le Borgne mutfaktan geldi. "Hanımlar beni takip ederlerse
onları odalarına götüreceğim. Ateş yakılıyor. Şaraplar
, brendi ve şeker masanın üzerinde; ısıtma tavası da bacanın yanında duruyor."

"Anne," dedi madam, "sen ev sahibiyle birlikte odaya git. Ben de kısa
birlikte geleceğim. Monsieur de Saumaise'e söyleyecek bir şeyim var."

Ses tonunda Victor'un korkudan yoksun olmayan bir
ürperti hissetmesine neden olan bir kararlılık vardı. Keşke maskenin ardındaki yüzü okuyabilseydi!

Anne, Maitre le Borgne'yi yukarı kata kadar takip etti. Victor ve madame yalnızdı.
Anne, onun konuşmasını sabırla bekledi. Birkaç dakikasını, geniş şömine taşına
sahip olan
kömürleşmiş odun parçalarını çizmesiyle ezmeye ayırdı.

"Victor," dedi aniden, "beni affet!"

"Ne için affetmek?"

"Bu belayı masumca sana getirdiğim için, başını tehlikeye attığım için."

"Ah, bu hiçbir şey. Tehlike, bir adamın damağı için baharattır. Ama
maskeni çıkarmayacak mısın ki konuşurken yüzüne bakabileyim?"
Sesinde bir kırılma oldu. Bu beklenmedik karşılaşma ayaklarının altındaki katıları
almış gibiydi.

"İçmişsin!" dedi heyecanla.

"Unutmaya çalışıyordum. Ama şarap bizi pervasızlaştırıyor, unutkan değil." Saçlarını karıştırdı. "Ama maskeni çıkarmayacak mısın?"

"Victor, bir daha asla yüzüme bakmamalısın."

"Yüzünü, tek bir hat veya çizgisini bile unutabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Çok düşüncesiz davrandım! Beni affet! Tekrar görüşmemize kadar aylar geçmesini umuyordum. Ama kader başka türlü istedi.
Sana söyleyecek çok az sözüm var. Onları içtenlikle dinlemeni rica ediyorum. Seninle birlikteyken birçok keyifli
saat geçirdiğim doğru. Zekânız, dedikodunuz, mükemmel dizeleriniz ve bitmeyen neşeniz, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz ve bilmeyeceğiniz birçok bulutu dağıttı. Paris'ten kaçtığımda, o iğrenç suçu işlediğine inandığım bir an oldu. O gri pelerin; onu giydiğinizi
görmüştüm. Sizin gibi cesur bir beyefendiden şüphe ettiğim için beni affedin. Her şeyi
öğrendim. Şövalye du Cevennes'in silah arkadaşınız olduğundan hiç bahsetmediniz. Bu sizin açınızdan aşırı bir nezaketti.
Mösyö, yollarımız sonsuza dek genişlemek için ayrılmalı."

"Ölümün soğukluğunu kalbime ne kadar sakince koydunuz!" Sesindeki tutku ona acı veriyordu. Onun kendisini derinden,
dürüstçe, sonsuza dek sevdiğini biliyordu. "Gabrielle, seni sevdiğimi biliyorsun. Özgürsün."

"Aşk mı?" metalik bir sesle. "Bana aşktan bahsetme. Eğer seni
mutsuz bir tutkuyla esinlediysem, beni affet, çünkü bu kasıtsızdı. Sana kötü bir oyun oynadım." Sıralardan birine
çöktü ve maskesinin telleriyle beceriksizce oynadı.

"Öyleyse: rüya kayboluyor; ateş küle dönüşüyor. Gerçekten sen misin,
Gabrielle? Şarap dünyayı altüst etmedi mi, seni
sadece hayal gücüyle buraya getirmedi mi? Bu gece gerçekten garip bir rüya. Yarın Paris'te uyanacağım. Senden bir not alacağım, bana son kitabı
getirmemi söylüyor. Şövalye güzel
bilinmeyeniyle
yemek yiyecek... Gabrielle, bana kimseyi sevmediğini söyle," öfke ve aşk
ve umutsuzluk sesini dönüşümlü olarak değiştirerek, "evet, söyle bana!"

"Victor, ben hiçbir erkeği sevmem. Ve Tanrı beni bu çılgınlıktan korusun. Beni çok mutsuz ediyorsun!" Başını kolunun üzerine eğdi.

"Ah, kaybolan hayalim, benim yüzümden ağlama! Sen
suçlu değilsin. Seni çok seviyorum. Bu Tanrı'nın suçu, senin değil, çünkü O seni
şekillendirdi, sana güzel bir yüz, güzel bir zihin, güzel bir
kalp verdi. Peki, ben sessiz kalacağım. Gülerek işlerime devam edeceğim.
Şen şakrak dizeler yazacağım, birkaç düello yapacağım ve baltanın
altında saklı olduğu birkaç
kağıdı imzalayacağım! . . . Seni ne kadar
sevdiğimi biliyor musun?" yanına çöküp elini onun erişemeyeceği bir yere
koymadan önce tuttu. Eline bir öpücük kondurdu. "Dinle. Eğer bu senin
mutluluğun ve zihninin huzuru için bir şey ifade ediyorsa, sonsuza
kadar sessiz kalmaya söz veriyorum." Birdenbire elini bıraktı ve ayağa kalktı. "Senin
varlığın çok güçlü: Kendim adına cevap veremem. Haklıydın.
Bir daha görüşmemeliydik."

"Gitmeliyim," dedi o da ayağa kalkarak. Odanın içinde körlemesine, kararsızca hareket etti. Bir kapı görünce, topuzu çevirdi ve içeri girdi.

Ancak kapı kapandıktan sonra Victor hatırladı. Paul ve o
oda birlikte mi? Ne ironi! Tam
madam'ın peşinden koşmak üzereyken, merdivenlerden gelen bir sesle adımları durdu.
Vikont aşağı iniyordu.

"Ah, Monsieur de Saumaise," dedi vikont, "seni
yalnız bulduğum için ne kadar şanslıyım!"

"Gerçekten şanslıyım!" diye cevapladı Victor. Öfkesini, hayal kırıklığını ve umutsuzluğunu
çıkarabileceği bir adam vardı. Adalet ya da adaletsizlik, hiçbiri
öfkesinin terazisinde dengelenemezdi. Bacaya doğru yürüdü,
sırtını ateşe vererek durdu ve bekledi.

Vikont bir yarda yaklaştı, durdu; bıyığını büktü,
sol elini kalçasına koydu. Dikkatli incelemesi kısa sürede
tamamlandı. Şairin gözlerindeki çaresiz ve pervasız ışığın tamamen farkındaydı.

"Mösyö de Saumaise, bu gece bana dört ayrı hakarette bulundunuz. İnsanlar bir tanesinden daha azı için öldüler."

"Ah!" Victor ellerini arkasında kavuşturdu ve topuklarının üzerinde sallandı.

"Hotel de Perigny'de Şövalye kılıcıyla bana vurduğunda bana aptal dedin. Bunu geçeceğim. Şövalye deliydi ve
hepimiz heyecanlanmıştık. Ama bu meyhanede üç kez beni rahatsız ettin. Bir şairin mizacına sahip olman bazen seni alt ediyor. Bunu bilmem sabrımı açıklıyor."

"Bu çok cömertçe, Mösyö," dedi alaycı bir şekilde.

"Uzak bir ülkeye gitmemiş olsaydım seni hesaba çekerdim."

"Mümkün mü o zaman?"

"Senden daha cesur adamlar bile benim bu kılıcıma saygı duymayı kendilerine yarar
lı buluyorlar."

"O zaman bir kılıcın var?"

Vikont güldü. Gerçek bir kahkahaydı, yapmacıksız. Kendisi de bu yeteneği takdir
edemeyecek kadar şakacıydı. "Ne kadar
canlı bir çocuksun!" diye haykırdı. "Ama dört hakaret tek bir gece için uzun bir hesaplaşmaya sebep olur."

"Hesabı şimdi ve her zaman kapatmaya hazırım."

"Paris'i seviyor musun?" diye sordu vikont, şakalaşmaya kendi sesini de ekleyerek.

"Benim kadar değil."

"Rochelle aniden çekici olmadı mı?"

"Rochelle? Ben öyle demiyorum."

"Hadi; Madame de Brissac'ın beklenmedik gelişinin bu
değişimi getirdiğini itiraf et. "

"Hakaretler hakkında konuşmuyor muyduk?"

"Sadece hoşnutsuzluğumun bir işareti olarak. Eylül'e kadar Fransa'ya döneceğimi söyleyebilirim. Sizi arayacağıma söz veriyorum; ve o zamana kadar tavırlarınızda istenen bir değişiklik olmazsa kılıcımı alıp nezaketinizin kaba kenarlarını keseceğim."

"Eylül? Bu uzun bir süre. Neden benimle İspanya'ya gelmiyorsunuz?
Onu orada Quebec'te yapabiliriz? O zaman Mazarin'den bu kadar mı korkuyorsunuz?"

"Cesaretimden şüphe mi ediyorsunuz, Mösyö?" diye sordu vikont, gözleri soğuk ve ışık noktalarıyla
parlıyordu.

"Ama Eylül?"

"Gelin, Mösyö; siz çocuğu oynuyorsunuz. Biraz cesaretim olduğunu kabul edeceksiniz.
İkimiz de yarın başlarımızı omuzlarımızda güvende
göreceğimizden emin olmadığımızda kılıçları ölçmek aptalca bir eğlence olurdu. Sana meydan okumuyorum. Sadece seni
uyarıyorum."

"Uyarmak mı? Sen naziksin. Ancak, insan senin ölmekten
korktuğunu düşünebilir."

"Öyleyim. Hayatı yaşamaya değer kılan her zaman bir şey vardır.
Ama bu kılıçla ölme korkusu değildir. Cesaretin hiç
sorgulanmadı. Seninki de. Ama senin
huysuzluğun ve mantık yeteneğin konusunda biraz şüphe var. Cesur musun? Kesinlikle öylesin.
Tam şu anda, sana izin versem Fransa'nın en iyi kılıçlarından birine karşı
çekişirdin. Ama adam adama gelince, Mösyö,
gözlerime bakmak için ayak parmaklarının üzerinde durman gerekir. Kolum seninkinden üç
inç daha uzun; kilom daha fazla. Sana göre üç
önemli avantajım var. Ben sadece senin hayatını istemiyorum; ne
şerefim ne de mutluluğum için gerekli."

"İstemek ve başarmak iki farklı şeydir, Mösyö."

"Benim için değil, Mösyö," sertçe. "İsteğim bir engele saldırdığında,
yok olmalı ya da ölümümle sonuçlanmalı. Birçok arzum ve birçok
engel yaşadım ve hala yaşıyorum."

"Ama yurtdışında öldürülebilirsiniz. Bu beni çok hayal kırıklığına uğratır."

"Mösyö de Saumaise, aylardır bana karşı gizli bir
antipati beslediğinizi görüyorum. Hayranlığımızın
neden karşılıklı olmadığını açıklayacak kadar açık sözlü olun." Vikont bir sıraya oturdu
ve kınını dizlerinin üzerine attı.

"Sorunuzu açıkça sorduğunuz için, açıkça cevaplayacağım. Bir süredir size güvenmiyorum. Komploya katılmanızın
kazancı ne olacaktı?"

"Ya sizinki?" sessizce. "Sanırım ikimiz de sözleşmenin o kısmını
gözden kaçırdık. Devam et."

"Şu anda sana güvenmiyorum, çünkü hakaretlerden bahsetmek ve bana tatmin olmamı
reddetmek amacının ne olduğunu bilmiyorum. Bu gece Şövalye'ye
yaklaşım biçiminden dolayı sana güvenmiyorum ve senden hoşlanmıyorum. Sözlerinde, sıkıntılı olduğu için kavrayamadığı
keskin bir alaycılık ve küçümseme vardı. Ve sana şunu söyleyeyim,
Mösyö, Şövalye'nin talihsizliğinden bir gün alenen bahsetmeye cesaret edersen,
kılıcını çekmeni beklemeyeceğim."

Vikont kınına doğru savruldu ve onunla hafifçe yere vurmaya başladı.
Burada ve orada bir kül toz halinde yükseldi. Vikontun yüzü
ciddi ve düşünceliydi. "Basit sözlerimi bir Yunan korosuna dönüştürdün. Bu senin gibi şairler; aşırı hassassın;
basit şeyleri yanlış yorumluyorsun; basit olanı yüceltiyorsun. Şövalye için gerçekten üzgünüm. İşte bir adam. Rapier'de harika, hafif ve bir kedi kadar hızlı; Paris'te rakibi olmayan bir gözüpek. Parasını
özgür, ünlü bir içkici ve asla düşmanı değil. Evet, bu gece ona yaklaşırken
kötü zevkim için özür dileyeceğim. Sabaha kadar
beklemeliydim."

"Mademoiselle de Vaudemont'a kaba davrandın." Victor aniden uzlaşmayı
reddetti.

"Kaba mı? Evet, bunu kabul ediyorum. Şeref sözü, onun sesini duyduğumda kendimi tutamadım."

"Ya da madamın?" kurnazca.

"Ya da madamın." Vikont bıyığını düzeltti.

Gözleri buluştu ve vikontun yüzündeki alev Victor'u huzursuz etti,
cesaretli olmasına rağmen. "Bana öyle geliyor ki," dedi vikont, "gereksiz yere
saçma sapan konuşuyorsunuz. Bana neden 'Mösyö, siz
Madame de Brissac'ı seviyorsunuz. Ben de onu seviyorum. Dünya ikimiz için
çok küçük' demiyorsunuz?"

"Ben sizin keskin duyularınıza güvendim," diye cevapladı Victor.

"Neredeyse sizi kayırmaya meyilliyim. Kısa bir rapier kullanabilirim."

"İyi!" dedi Victor. "Bolca yer var. Bu yıl Perşembe'den beri
bir adam öldürmedim."

"Ve beni öldürdüğünüzde," diye cevapladı vikont ayağa kalkarak ve dudaklarında bir gülümsemeyle, "Mösyö le Comte d'Herouville'i aramaya zorlanacaksınız, harap olmuş mülklere ve vahşi bir öfkeye sahip, Crillon'un zamanından beri en
kaba kılıç ustası; açgözlülüğü aşkı kadar büyük ve vahşi olan D'Herouville. Onu düşündünüz mü, şairim? Ah
peki, bir şey bana birbirimizin gırtlağına sarılacağımız zamanın çok da uzak olmadığını söylüyor. Şimdilik bir ateşkes. Siz
hanımefendiyi seviyorsunuz; ben de. O özgür. Hepimiz genciz. Eğer onu kazanabilirseniz, ben de kenara çekileceğim. Ama siz onu kazanana kadar... Size iyi geceler diliyorum. Deniz surları boyunca bir gezintiye çıkıyorum. Sizden
takip etmemenizi rica ediyorum."

Çarpılan kapının yankısı daha yeni kesilmişti ki, öfkeli ve vikontu incitebilecek kadar güçlü olan Victor, onun peşinden fırladı. Kılıcını
çekerek vahşice sokağın aşağısına yukarısına baktı, ama vikont
ortalıkta yoktu. Ancak soğuk hava, şairin ateşli yanaklarına ve ağrıyan gözlerine minnettardı; bu yüzden aklında hiçbir hedef olmadan dalgın dalgın yürümeye devam etti. Ancak Hotel de Perigny, kasvetli duvarları ve uğursuz şövalyesiyle önünde belirdiğinde, yerellik duygusu canlandı. Bu kötü eve ve efendisine sessiz bir lanet okuyan elini kaldırdı, döndü ve aceleyle meyhaneye geri döndü, Gabrielle ve Paul'ün birlikte olduğunu hatırladı.

"Ve onunla ilgili tüm o hayaller, saatler gibi kaybolup gidiyor. O umut,
o neşeli umut, onu benim olarak adlandırmak, artık beni neşelendirmeyecek. O
beni sevmiyor! Tanrı beni bir başka böyle mutsuz geceden korusun. Hepimiz
deliliğe yakalandık." Kılıcıyla kar yığınlarına
vurdu. Kuru ve tozlu kar, yüzüne doğru uçtu.

Bu arada, hanımefendi özel toplantı odasına girdiğinde,
gözyaşlarıyla bulanıklaşmış gözleri, sadece yarı sönmüş ateşi gördü. Eliyle
şömine rafını yokladı ve bir mum bulup yaktı.
Nerede olduğunu umursamıyordu, yeter ki yalnız olsun; mutsuz düşünceleriyle yalnız. Şövalyeye sırtını dönerek oturdu, Şövalye hafifçe uyuklamıştı.
Sonra sessizlik, hıçkırıklı bir hıçkırıkla bozuldu.
Sesi bastırmak için mendilinin ucunu dudaklarına bastırmıştı, ama etkisizce.

Şövalye başını kaldırdı... Bir kadın mı? Yoksa beyni onunla alay mı ediyordu? Ve maskeli miydi? Buraya nasıl geldi? Kafası karışmıştı ve acil durum hissi
yoktu. Ne yapacağını bilmiyordu. Kesin olan bir şey vardı; varlığını belli etmeliydi, çünkü onun bundan habersiz olduğundan emindi. Ayağa kalktı ve sandalyesinin geriye kayma sesi ondan korku dolu bir çığlık getirdi. Kadın döndü. Mumun ışığı yüzünde oynuyordu.

"Hanımefendi, affedin ama uyuyordum. Sizi içeri almaları çok dikkatsizceydi."

Konuşmadan kalktı ve kapıya doğru yürüdü, emin adımlarla, ihtişamdan yoksun olmayan bir vakarla.

"İçtiğimi gördü," diye düşündü. "Lütfen hanımefendi, gitmeyin. Bırakın ben yapayım."

Aceleci ama kesin bir hareket yaptı ve onu terk etti.

"Bana öyle geliyor ki," diye düşündü Şövalye, koltuğuna dönerken, "bu gece 
başka önemli şeylerin yanı sıra yiğitliğimi de kaybettim. Ona kapıyı
açabilirdim. Neden konuşmadığını merak ediyorum?"

BÖLÜM XI

MONSIEUR LE COMTE D'HEROUVILLE QUEBEC'E YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Victor, Corne d'Abondance'a kadar neredeyse koşarak geri döndü. Gabrielle
ve Paul birlikteydiler, Kaderin kulübesinde bilinçsiz kuklalardı, o
ince ironilerin ustası! Kaç kez yolları birbirine yaklaşmıştı,
her seferinde tekrar ayrılmak için, çünkü Kader henüz sefalet
kadehini hazırlamamıştı? Onları bir araya getirmek için ne kadar da iyi bir yol bulmuştu: o,
kadehi hayal kırıklığı ve hapsedilme korkusuyla acı akıyordu; o,
dünyasal umutların zirvesinden
atılmıştı, doğumu sorgulanmıştı,
zenginlik ve gururdan
soyulmuştu, dudakları büyüklüğün külleriyle değmişti! Ve
bu gece, tüm gecelerden
sonra, yolları eridi ve bir oldu. Hiç tanışmadıkları doğruydu; ama bu gece, aptalların ve aptalların gecesiydi ve hiçbir şey imkansız değildi. Bu son felaketi önlemek için
netliğe, kesinliğe ve nezakete ihtiyaç duyduğunda, kafasına öldürme arzusunu
koyduğu için vikontu lanetledi. Yarından sonra her şey yoluna girecekti; Gabrielle İspanya'ya doğru yoldaydı, Şövalye ise Yeni Fransa'ya doğru yoldaydı. Ama bu gece! Gerçekten de aptallar ve ahmaklar! Kar yığınlarının arasından tökezleyerek ilerledi. Sonunda yeşil fener:
çok mu geç kalmıştı? Meyhaneye, oradan da özel meclise
hızla girdi, kılıcı hâlâ elindeydi. Soğuk hava hala ciğerlerini
tıkıyor, gürültülü ve hızlı nefes almaya zorluyordu. Gergin ve aceleci bir bakış
attı.

"Yalnız mısın, Paul?"

"Yalnız mı?" diye bağırdı Şövalye, Victor'ın görünümü kadar soruya da şaşırmıştı. "Evet. Neden olmasın? . . . O kılıçla
ne yapıyordun?" aniden.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" enerjiyle. Victor silahı kınına koydu. "Bir kadın
yanlışlıkla buraya mı girdi . . . ?"

"Gitti," kayıtsızca. "O kaliteli bir hanımdı, çünkü şarap kokusunun ve odanın düzensizliğinin ona
hoş gelmediğini görebiliyordum."

"Maskesini takarak mı gitti?" diye sordu şair, her yere bakarak
ama giderek meraklanan Şövalye'ye.

"Evet. Figürü büyüleyiciydi. O aptal ordu! . . . onu buraya
göstermek!"

"Sıkıntıda mıydı?"

"Açıkça. Eskiden olsam teselli etmeye çalışırdım. Neyin var, evlat? Elin titriyor. Onu tanıyor musun?"

"Tarihi hakkında biraz bilgim var," dedi yarı doğru bir şekilde. Victor'un alnı elinin dokunuşuna soğuk ve kuruydu.

"Başı dertte mi?"

"Evet."

Şövalye demirlerin üzerine bir kütük yerleştirdi. "Nereye gidiyor?"

"İspanya."

"Ah! Şüphesiz ki dikkatsiz bir politika meselesi."

"İyi!" Şair düşündü. "Adını sormuyor."

"Sesi hoş mu? Onunla konuştum ama dilsiz kaldı.
İspanya," diye düşündü. "Benim için, Yeni Fransa. Delikanlı, o uzak ülkeye
ulaşma düşüncesi ilham verici. Bir süre somurtacağım; ama içimde sadece uygun şekilde
şekillendirilmesi gereken bir metal var. . . . Kılıcını
neden
çektin?"

"Vikont'a meydan okudum ve savaşmayı reddetti."

"Benim yüzümden mi?" sertçe. "Yanlış yaptın."

"Kanımın sıcaklığını değiştiremem," umursamazca.

"Hayır; ama onu kaybedebilirsin ve şu anda benim için çok değerli. O
reddetti mi? Vikont'un sağduyusu sağlam."

"Ah, o ve ben bu güzel günlerden birinde birbirimizi öldüreceğiz; ama
tamamen senin yüzünden değil, Paul," kasvet alnını kırıştırdı, sanki
aydınlatıcı önsezi parmağı ona dokunmuş gibi. "Saat tam bir oldu; uyumak isteyeceksin."

"Uyku?" İroni yapan ağzını büktü. "Uykunun gözlerimle yarışmaya başlamasına daha çok gün var... soğuk ve uğursuz bir uyku olmadığı sürece. Uyku mu? Gülüyorsun! Sadece budalalar ve kendini beğenmişler uyur... ve ölüler. Öyle olsun." Maşayı aldı
ve aniden alevlerin fışkırdığı kütüğü karıştırdı. "Acaba bu gece Voisin'de ne yapıyorlar?" alakasız bir şekilde. "Muhafızlardan, silahşörlerden ve prensin birliklerinden birkaç kişi olacak. Ve lavtayı çok iyi çalan o küçük İtalyan!
Onu hatırlıyor musun? Şimdi görebiliyorum, Mademoiselle Pauline'i arayıp Voisin'in eski bordo şarabını getirmesini istiyorlar. " Şövalye anılarını sessizce sürdürdü, zamanı ve mekanı unutarak, ona derin bir üzüntüyle bakan Victor'u unutarak.

Şair bir an düşündü, sonra odadan sessizce çıktı. Aklına bir fikir gelmişti, ama henüz tam olarak gelişmemişti.

"İyi geceler mi demeliydim? İyi geceler, gerçekten! Sıradan şeylerde ne kadar da alay var! Benim bu fikrimin biraz düşünülmesi gerek." Bu yüzden,
yatmak yerine şöminenin yanındaki banklardan birine oturdu.

Uykulu bir çömleğin sahibi masaların arasında gidip gelerek boş
bardakları ve kırıkları topladı. Maitre le Borgne köşesine oturdu, günün hesaplarını
yapıyordu.

Victor aniden uyluğuna vurdu ve ayağa kalktı. "Baküs'ün bedeni ve Panurge'un boynuzları! Bunu yapacağım. Mazarin beni orada asla aramayacak. Bu
basit." Ve samimi ve hoş bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Kalliope'yi
terk edeceğim ve bayrağımı Clio'ya çakacağım; artık şiir
yazmayacağım, tarih yazacağım ve onu yapacağım."

Odasına tırmandı, seyis üniformasını çıkarıp
yatağa girdi, dalgalanan denizleri, uçsuz bucaksız ormanları, kudretli nehirleri... ve gri maskeleri hayal etti.

Saat yedide hemen Şövalye'ye katıldı. Breton büyük bir
taşıma çantası hazırlıyordu. Efendisinin sevdiğini bildiği şeyleri
bir araya toplamıştı.

"Mösyö," dedi uşak bir kitap kaldırarak, "bu içeri girmeyecek."

"Nedir bu?" kayıtsızca.

"Rabelais, Mösyö."

"Sakla onu, evlat; sana hediye ediyorum. Yazıyordun,
Victor?"

Victor elinde dikkatsizce bir mektup tutuyordu. "Evet. Bir gün sahip olacağım bin kron, içeriğini tahmin edemezsin," neşeyle.

"Madame de Brissac'ı buldun ve ona mı yazıyorsun?" diye gülümsedi.

Victor'un neşesi bir anlığına kayboldu. Şövalye'nin önerisi onu rahatsız edecek kadar beklenmedikti. Ancak, hemen kendine geldi.
"Kaybettin. Bu, iyi kız kardeşime yazdığım, Quebec'e gideceğimi bildiren bir mektup. İspanya, Paris'e çok yakın, Paul."

"Sen mi, Victor?" diye bağırdı Şövalye, Breton'un yüzü Monsieur de Saumaise'e duyduğu saygıyla
sıcaklaşırken.

"Evet. Victor boynunu sever. Ve monseigneur'un bakışlarını Yeni Fransa'ya çevirmesi için daha çok gün geçmesi gerekecek."

"Ama ya bu suçlayıcı belgeleri bulmazsa? Bir
geleceği çöpe atmış olursun."

"Sadece geçici olarak. Kız kardeşime kardeşinin refahını gözetmesini söyledim. Gideceğim. Gel, iyi bir adam ol. Gidip iki talihli asker yerine bir asker yapan
makaleleri imzalayalım. Du Puys ve Chaumonot ile konuştum. Her şey
mürekkebin bir lekesi dışında kararlaştırıldı. Birlikte, Paul; sen tarih yazacaksın ve ben onu mumyalayacağım." Şövalye'nin koluna elini koydu, çocuksu yüzü
bu başarının beklentisiyle ışıldıyordu.

"Peki ya Madame de Brissac?" nazikçe.

"Şu sayfayı kapatacağız," dedi şair, pencereden dışarı bakarak.
İspanya'da olacaktı. Neyse!"

"Monsieur," dedi Breton, "bunu kabul eder misiniz?"

İki arkadaş döndü. Breton kol mesafesinde gri bir
pelerin tutuyordu.

"Pelerin!" diye bağırdı Victor.

"Kaldır onu, evlat," dedi Şövalye, yüzündeki çizgiler
derinleşerek, "Bana kibrin boş bir şey olduğunu hatırlatacak."

"Şeytan! Kendi kibrim ve zavallı kesem olmasaydı ikimiz de
burada olmazdık." Victor pelerine dokunacakmış gibi yaptı, ancak
omuz silkti ve Breton'a onu görüş alanından çıkarmasını işaret etti.

Breton kayışları bağladığında, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durarak huzursuzluk gösterdi. Kollarını kavuşturdu,
sonra açtı ve ceketini çekiştirdi. Şövalye onu
göz ucuyla izliyordu.

"Konuş, evlat; söyleyecek bir şeyin var."

"Mösyö, otele dönemem. Mösyö le Marquis
bana yasak koydu." Breton'un gözleri yaşlarla doldu. Efendisine söylediği ilk yalandı.

"Paranız var mı, Victor?" diye sordu Şövalye, vikonttan kazandığı elli
tabancayı çıkarıp bölüştürerek. "Elliden az tabanca; işte yarısı."

Şövalye altını uşağa doğru itti. "Bunları al, evlat;
yeni bir efendi bulana kadar seni idare edecekler. İyi ve sadık bir hizmetkar oldun."

Breton olumsuz bir hareket yaptı. "Mösyö," çekinerek, "Para istemiyorum ve asla yeni bir efendiye alışamadım. Perigny'deki şatoda
doğdum. Annem dadınızdı ve sizi severdi.
Sizin yollarınızı çok iyi biliyorum, Mösyö Paul. Quebec'e kadar size eşlik edemez miyim? Ücret istemiyorum; ara sıra nazik bir sözden başka bir şey istemiyorum,
ve sizin yiyebileceğinizin dörtte biri. Biraz para biriktirdim ve
ondan giyeceklerimi bulacağım."

Şövalye Victor'a gülümsedi. "Sürekliliği aradığımız yerde asla bulamayız. Delikanlı," dedi Breton'a, "seni yanımda götüremem. Bir beyefendi olarak değil, sıradan bir asker olarak gidiyorum ve onların uşak sahibi olmasına izin verilmiyor. Parayı al; senin için yapabileceğim tek şey bu."

Breton yalvaran bir şekilde elini şaire doğru uzattı.

"Bırak onu, Paul," diye ısrar etti Victor. "Du Puys senin durumunda bir istisna yapacak.
Bırak onu. Benim oğlum Hector kız kardeşimin yanına gidiyor ve o ona iyi bakacak. Bu çocuğu burada bırakamazsın, Paul. Onu da
yanına al."

"Peki ya senin geleceğin?" Victor'un Fransa'dan ayrılmasını hâlâ istemiyordu.

"Orada," batıya doğru başını sallayarak.

"Vikont . . . "

"Fransız topraklarına dönene kadar bir ateşkes imzaladık."

"Peki, eğer gidersen," kalbinde gizli bir sevinç. Bu şairi ne kadar da seviyordu!

"Burası servet diyarı, Paul; bizi çağırıyor. Doğru,
boğazları, saray hayatını, oyunları ve kumarı özleyeceğim. Ama,
Panurge'un boynuzları! Daha yirmi üç yaşındayım. Üç yıl içinde
fethetmiş veya fethedilmiş olacağım ve bu da bir şey. Beni
vazgeçirme. Fırtınanın yüzüne konuşacaksın. Bunun yerine
gitmeyi benim için bir sevinç haline getir. Kalbinin derinliklerinde
sevinçli olduğunu biliyorsun."

"Sefalet arkadaş sever; hepimiz benciliz," diye cevapladı Şövalye, "Bencilliğim sevinç çığlıkları atıyor, ama dürüstlük duygum bana seni
bırakmamamı söylüyor. Fransa'ya asla geri dönmeyeceğim. Orada
mutlu olmayacaksın."

"Daha güvende olacağım; ve mutluluk bir mizaç meselesidir, zaman ve mekan meselesi değil. Kötü bir savunma yaptın. Bak! Uzun zamandır birlikteyiz, Paul; sekiz yıl, on altı yaşımdan beri ve Majestelerinin bir uşağı. Sen olmadan ne yapacağımı bilemem. Savaş meydanında aynı çadırları paylaştık; ben senin giysilerini ve paranı ödünç aldım ve sen de benim kılıcımı ödünç aldın, çünkü sahip olduğum tek şey bu. Beni dinle. Orada kahramanlıklar olacak ve yankıları
buraya, Fransa'ya geri dönecek. Şöhret bizi bekliyor. De Champlain, De Montmagny, De Lisle ve para ve ün kazanmış diğer birçok kişi kadar cesur ve yaratıcı değil miyiz? Gel; elimi tut. Birlikte, Paul ve talih bize neler getirmeyebilir ki!"

Yalvarmasında karşı konulamaz bir şey vardı; ve Şövalye
dolu dolup taşan sevgi dolu yüreğini harcayabileceği birine ihtiyaç duydu.
Yüzünde meseleyi tarttığını ve her açıdan baktığını gösteriyordu.
Sonra yüzündeki sert çizgiler yumuşadı.

"Tamam, birlikte gideceğiz, şairim," kolunu Victor'un
omzuna attı. "Her zaman gittiğimiz gibi birlikte gideceğiz.
Ve sonuçta, bir isim gürültülü bir tunçtan başka nedir ki? Bir adamın
dürüstlüğünü yapan veya bozan, tutumluluğunu değil; sadakatini, kişisel çıkarını değil. Birlikte gideceğiz. Gel; binbaşının
evraklarını imzalayacağız ve işimizi bitireceğiz."

Victor şapkasını havaya fırlattı.

"Ya ben, Mösyö Paul?" dedi Breton, ayakkabılarının içinde titreyerek, beklentiyle veya korkuyla.

"Eğer seni bırakırlarsa, evlat," nazikçe; ve Breton dizlerinin üzerine çöktü
ve Şövalye'nin elini öptü.

Onları, önce kralın iradesine, sonra da Yüzlerce Ortak'ın iradesine itaat eden askerler yapan maddeler usulüne uygun olarak imzalandı. Breton'un efendisine eşlik etmesine izin verildi, ancak bunun için ekstra masraf yapmaması gerekiyordu. Peder Chaumonot çok memnundu; Kardeş Jacques düşünceliydi; binbaşı tarafsız ve meraklı değildi. Henüz hiçbir söylenti çirkin kafasını karıştırmamıştı; Şövalye'nin gitme nedenleri hala bir varsayımdı. Hiçbiri ciddi genç adama yaklaşıp onu sorgulamaya cesaret edemiyordu. Acemi askerler ve kırık beyefendiler, Şövalye'nin ilgisinin farkında olmayacak kadar güçlüydüler. Fort Louis'den gelen subaylar Şövalye'ye nazikçe eğildiler, ancak konuşacak kadar yaklaşamadılar. Aşırı nezaket, utanç veya her neyse, Şövalye bunu takdir etti. Hotel de Perigny'nin misafirperverliğinden yararlanan sivillere gelince, kalabalığın dışında fark edilmeden kaldılar. Vikont, Victor'un imzaladığını öğrenince pek şaşırmadı. Sadece gülümsedi; çünkü
başkaları şairin davranışları konusunda şaşkınlığa uğramış olsalar da, o öyle değildi.
Bakışları sık sık merdivenlere doğru kaydı; ama yukarı çıkan veya aşağı inen
iç etekler yoktu.

"Monsieur le Vicomte," dedi merakı derinden
yiyip bitiren Kardeş Jacques, "Bana Şövalye'nin sıra dışı davranışının nedenini
açıklamayacak mısınız?"

"Ah, benim küçük Cizvitim!" dedi vikont; "yani hala merakla
yanıyor musunuz? Pekala, size ilk itiraf ettiğimde her şeyi
anlatacağıma söz veriyorum."

"Mösyö, bana hakaret etmeniz için bir nedeniniz var mı?" diye sordu Kardeş Jacques, soğuk bir şekilde, solgun yanakları alev alev.

"İyi! Kanınız var o zaman?" diye güldü vikont, rengi fark ederek.

"Kırmızı ve sağlıklı, Mösyö," tuhaf bir tonda. Kardeş Jacques, vikont kadar uzun ve genişti.

Vikont yakışıklı yüze baktı ve kendi gözlerinde biraz şüphe vardı. "Her zaman rahip olmadın mı?"

"Her zaman değil."

"Peki senin ataların?"

"Sizden daha asil bir ırk, Mösyö," kibirli bir şekilde. "Siz de merak
etmişsiniz, öyle görünüyor. Şövalye ile ilişkim olacak ve
ona yardım etmek için sorunlarının kökenini bilmek istedim. Ama
bu cüppeler için, Mösyö, şu anki tonunuzu kullanmazdınız."

"La, la! Sizi rahatsız ederlerse çıkarın. Ama meraklı
insanlardan hoşlanmam, dedikoducu değilim. Şövalyenin bolca nedeni var. Ona
Quebec'e neden gittiğini sorun;" ve vikont topuklarının üzerinde dönerek,
Cizvit'e cüppesini bir kenara atıp
vikontun ağzına vurma isteğini bıraktı.

"Korkusuz!" diye mırıldandı. "Kaç kez tıkalı zarlar kullanarak Şövalye'nin taçlarını çaldın? . . . Tanrı beni affetsin, ama o adamın hayatını arzuluyorum!" Eli tespihini kavradı ve dudakları dua edercesine hareket etti, ancak öfke gözlerinden hemen
sönmedi. Kalabalığın arasında dolaştı. Kelimeler
ve belirsiz cümleler gürültünün arasından süzüldü. İki beyefendi alçak sesle
sohbet ediyordu. Kardeş Jacques, hala
boncuklarının başında, bilinçsizce onlara yaklaştı.

"Onurum üzerine, size söylediğim gibi. Şövalye . . . "

Kardeş Jacques gözlerini kaldırdı,

"Ne! Bir delilik anında haklarından mı vazgeçti?
Hepinizin önünde . . . olduğunu mu ilan etti? İmkansız!"

Boncuklar Kardeş Jacques'in parmaklarının arasından kaydı.
Duvara yaslandı, gözleri yuvarlaktı, burun delikleri genişlemişti. Büyük bir acıma
dalgası
üzerine çöktü. Paris'teki Candlestick'te kendisine nazikçe
konuşan yakışıklı gençten başka bir şey göremiyordu. O kelime! O görünmez,
yakıcı demir! Doğruldu ve gözleri güneş ışığında
çelik noktalar gibi parladı. O asık suratlı, kötü ihtiyar; bin kere
bin livre ona Cennet'in anahtarını veremezdi. Kardeş Jacques
meyhaneden ayrıldı ve rıhtım boyunca yürüdü, kuvvetli deniz havasını derin derin soludu.

Victor, gemiye binmek üzereyken vikontla karşılaştı.

"Ah," dedi vikont; "yani dün gece çekilmiş bir kılıçla
dolaştın? Mösyö, sen sadece bir çocuksun." Vikont şakalaşmayı
asla kaybetmedi; bu bir alışkanlıktı. "Ateşliydim ve sarhoştum." Victor'un vikontla ilgili bir fikri vardı.

"Şeytan her zaman tencerede pusuda bekler; bu yüzden onu tekrar karıştırmayalım."

"İsteyerek."

"Sağduyunuzu takdir ediyorum. Mösyö, ciddi ciddi düşünüyordum. Madame de Brissac'ın o
kâğıdının olduğunu hiç düşünmediniz mi?"

"İspanya'yı mı arardı?" dedi Victor.

"Doğru. Ama ya Mazarin onu, kâğıt olsun ya da olmasın,
gerçeği ondan zorla almak için ararsa?"

"Bu varsayım dengelenmiyor. O, sizden veya benden daha fazla şey bilmiyor."

"Ve Mösyö le Comte'un oyun kadını?"

"Panaurge'un boynuzları!" heyecanla. "Yeni bir nota bastınız, Vikont.
Şehrin hapishanelerinden birinde tutulduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Saint Laurent ne kadar çabuk yelken açarsa o kadar iyi."

"Keşke tanıdığımız biri Paris'ten şehre gelse. Haberleri olabilir." Vikont bıyığının uçlarını ısırdı.

Meyhanenin kapısının açılması konuşmalarını yarıda kesti. Bir adam
kaba bir şekilde içeri girdi. Maitre le Borgne'a ulaşmak için herkesi sıkıştırdı ve dürttü. Muhteşem bir fiziksel varlığa sahip bir adamdı.
Kirli ve hırpalanmış giysileri pahalı
ve zengindi. Mahmuzları kanlıydı; kanın donukluğu ve çeliğin parlaklığı yine sert gözlerinde görülüyordu.
Yüz hoş değildi; çok keskin yontulmuştu, çok duygusaldı; kalbi, tutkularını, sevgilerini ve nefretlerini çok kolay bir şekilde işaret ediyordu.
Dudaklarda kurnazlık ve alında dikkat vardı; ama yüz çok
değişkendi.

"Kont d'Herouville!" diye haykırdı vikont. "Saumaise, bu
kötü görünüyor. Senin ve benim gibi kaçacak bir adam değil."

Yeni gelen, işaret parmağını kaldırıp Victor ve vikontu işaret eden hancıyla konuştu. Onları görünce, D'Herouville
hemen geldi.

"Beyler," diye başladı, "Sizi bulduğum için mutluyum."

"Haber!" diye bağırdı şair ve kumarbaz.

"Herkes için şeytanca kötü, Mösyö. Gazete..."

"Burada değil," diye sözünü kesti vikont.

Kont küfür etti. "Mazarin sizin adınızı söyledi, Saumaise. Hotel de Brissac'a sık sık
geliyordunuz. Bana gelince, yalan
yemin ettim; ama hala şüphe altındayım. İkinizden biri Madame de Brissac'ı gördü mü? Onu Rochelle'e kadar takip ettim."

Vikont, şaire esprili bir şekilde baktı. Victor kaşlarını çattı. İki adamdan D'Herouville'den daha çok nefret ediyordu. Vikont'a gelince, güldü.

"Gülüyorsunuz, Mösyö?" dedi D'Herouville, soğuk bir şekilde. Sesi
hoş değildi.

"Evet," diye cevapladı vikont. "Mazarin, bir adamın diyaframını
hareket ettirmesini yasaklayan bir ferman mı yayınladı? O zaman
kağıt hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Madame de Brissac nerede olduğunu biliyor," diye şaşırtıcı bir açıklama yaptı.
"Size tekrar soruyorum, beyler, onu gördünüz mü?"

"Rochelle'de," dedi vikont. Kaç adamın, diye düşündü,
madame'ın gözleri tarafından tuzağa düşürüldüğünü?

"Nerede?" diye hevesle.

"Yalan söylüyor!" diye düşündü Victor. "Madame'ın kağıdının olmadığını biliyor."

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum."

"Saat birde Quebec'e yelken açacak," dedi şair.

Vikontun bakışında hayranlık vardı. Kontu Quebec'e doğru
çılgınca bir kovalamacaya göndermek, bu arada madame İspanya'ya doğru ağır ağır
yürürken! Gerçekten de harika bir hamleydi.

"Hangi tekne?" diye sordu D'Herouville.

"Saint Laurent," diye cevapladı vikont, yalanı canlandırarak.

Victor'un bakışı asık suratlıydı.

"Bir dakika bekle, dostum!" diye bağırdı vikont, kontun pelerinini yakalayarak.
"Bu şekilde madamın peşinden koşmayı düşünemezsin.
Onu tehlikeye atacaksın. Ayrıca, sormam gereken birkaç soru var. De
Brissac'ın oyunbazı ne olacak?"

"Altı gün önce hapishanede öldü. Onu muayene etmeden önce kendini
zehretti." Kont özlemle kapıya doğru baktı.

"Ne! Kendini mi zehirledi? O zaman o yaşlı, yaşlı günahkârı sevmiş olmalı!" Vikontun şaşkınlığı gerçekti.

Kontun yüzünden geçen ürpertici gülümseme uğursuzdu. "Kendini zehirlediğini söyledim, bilerek. "

"Oho!" Vikont ıslık çaldı, Victor geri çekilirken.

"Şimdi, beyler, gitmeme izin verir misiniz? İkinizin de İspanya'ya doğru yola çıkmanızın zamanı geldi." D'Herouville sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

"Ve Quebec'e gidecek misiniz?" diye sordu vikont.

"Elbette."

"Peki, Monsieur de Saumaise ve ben sizi gemide görene kadar. Biz o yöne doğru gidiyoruz."

"Siz?" bir gemi yelkeni gibi afallamış.

"Neden olmasın, Monsieur," dedi Victor, sesinde biraz ironi vardı, "siz de o yöne gidiyorsunuz?"

"Beni şaşırttınız." Kontun gözleri şairin vücudunda aşağı yukarı dolaştı. Omuzlarını ima edercesine hareket ettirdi. "Tekrar görüşene kadar, o zaman." Ve yanlarından ayrıldı.

"Şairim," dedi vikont, "bu bir felçti. Tanrım, hileyi keşfettiğinde seni ne kadar sevecek! Tasarımlarını gizlemek için kendini ne kadar da kaba biri yapıyor! İşte bir dert torbası ve zorunluluk ellerimizi buna
zorladı. Tüm sertliğine ve sabırsızlığına rağmen, D'Herouville şimdiye kadar hiçbir gaf veya hata yapmadı. Dikkat et."

"Neden beni uyarıyorsun?" Victor öfkeyle doluydu.

"Çünkü, beni as, senin zekanı seviyorum. Mösyö, senin ve benim birbirimizin boğazını kesmemize gerek yok.
D'Herouville'in boğazını kesmek için el ele verelim. Ve Şövalye var; onu unutmuşum. O ve D'Herouville konuşmuyor. Suyun üzerinde üç sıkıcı ay planlamıştım ve burada çeşitli bölümlerden oluşan bir komedide yürüyor. Birlikte bir
kavanoz kanarya deneyelim. Şu üniformanı değiştirmelisin. Birisi sana hakaret edecek ve sen kılıcını çekeceksin."

Victor vikontu bir masaya kadar takip etti. Sonuçta, bu adamda, o umursamaz tavırları, şakaları ve cesaretiyle büyüleyici bir şeyler vardı. Bu yüzden düşmanlığının büyük bir kısmını gömdü ve vikontun davetini kabul etti.

Meyhanenin içindeki her yer, dikkate değer bir ayrılışın öncesindeki o aktiviteyle işaretlenmişti. Denizciler, bohçalar, erzak, cephane ve mutfak eşyaları taşıyarak telaş içindeydi. Burada ve orada askerler tüfeklerini, kılıçlarını ve küçük silahlarını parlatıyordu. Bir ileri bir geri çağrı vardı. Şehrin belediye başkanı Tanrı yolunda ve neşeyle içeri girdi ve onu piskoposluk sarayından rahipler ve büyük ticaret şirketine ilgi duyan zengin kentliler takip etti. Tüm
Rochelle hayattaydı.

Vikont, tüm şakacılar gibi, bir kenara çekilip yüzleri okuma ve duyguları inceleme gibi doğal bir yeteneğe sahipti. Üç yüz
onu merakla ilgilendiriyordu. Şövalye hiçbir düşüncesini saklamadı;
gözlerinde, alnındaki kırışıklıklarda, duruşunun hareketsizliğinde yatıyorlardı. Şövalyenin
etrafındaki muhteşem panoramanın belirsiz bir şekilde dışında hiçbir şey görmediğini okumak ne kadar da kolaydı.
Geçmiş gecenin çılgınlığıyla, Paris'le, dün için bugünün pişmanlıklarıyla birlikteydi. Vikont, Victor'un neşesinin
doğal ve doğal olduğunu gayet iyi görebiliyordu; geçmiş onu ancak gevşekçe tutuyordu, çünkü
bu geçmiş bir baltanın vizyonunu taşıyordu. Analist Kardeş
Jacques'a geçti ve hafif bir şok geçirdi. Rahibin nüfuz eden gri gözleri
onun gözlerini yakaladı ve tehditkar bir şekilde tuttu.

"Ah!" diye mırıldandı vikont, "küçük Cizvit de bu numarayı öğrenmiş,
görünüşe göre. Yüzümü okuyor. Kanı kırmızı ve sağlıklı olan bu yakışıklı adam hakkında daha fazla şey bilmeliyim.
Baba Chaumonot kadar mütevazı bir kökene sahip değil. Bah! Ve şu rahibelere bakın:
sadece ölü hatıraları ve
kurumuş, kokusuz çiçekleri tutan canlandırılmış tabutlar."

Güçlü ve istikrarlı bir doğu rüzgarı fırtınanın tüm izlerini kovmuştu.
Deniz uzun ve salınan sıçramalarla batıya doğru akıyordu, rengârenk,
göz kamaştırıcı, köpüklü tepeler. Şarkı söyleyen hava buzlu
tuzlu su sisi ile parlıyordu; şehrin pencerelerinden binlerce ışık geri yansıtılıyordu;
zambak çiçeği yüzlerce direkten uçuşuyordu. Gerçekten asil bir görüntüydü, iyi gemi Saint Laurent, berrak ufukta ve
suların koyu yeşilinde cesurca duruyordu. Yükseklerde, direkler ve kefenler arasında denizciler cirit atıyordu. Branda, koldan kola düşerken çırpınıyor ve karın
gürültüsüyle savruluyordu, düşen karı bir telaşla güverteye
gönderiyordu. Kıç güvertede siyah cübbeli Cizvitler, üzgün yüzlü rahibeler, büyük topluluğun birkaç üyesi, askerler ve maceracılar duruyordu.
Rıhtımlar, iskeleler ve rıhtımlar meraklılarla doluydu:
parlak cübbeli köylüler, kaleden askerler, tüccarlar ve bir miktar asilzade. Büyük bir geminin limandan bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuk için ayrılması her gün olmazdı.

Şövalye korkuluklara yaslandı, güneş ışığında beyaz
yüzleri düşler gibi fark etti. Hâlâ belirsiz bir şekilde kendini bir rüyanın ortasında olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Yaklaşan bir hastalığın da farkındaydı. Ne zaman uyanacaktı? . . . ve nerede? Bir el
koluna dokundu. Döndü ve Kardeş Jacques'i gördü. Genç rahibin yüzünde
şefkatli bir ifade vardı. Şimdi Şövalye'yi
yeni bir ışıkta görüyordu. Neşeli, yakışıklı, zengin,
kaygısız bir süvari gibi değildi; ölümcül bir darbe almış, başını dik tutmuş, yarasını bir Spartalı gibi saklayan bir adam gibiydi.

"Fransa'ya son bir bakış, Monsieur le Chevalier, önümüzdeki birçok gün için."

Şövalye başını salladı.

"Gerçekten de birçok gün için... Ve aramızdan kim gelecek günlerde Fransa'ya
tekrar bakacak? Paris'teki Şamdan'dan Saint Laurent'in güvertesine kadar uzun bir yol var. Hayal gücünün en geniş alanı
bizi tekrar bir araya getiremezdi. O zaman, İngiliz şairin dediği gibi, bizi çeşitli amaçlarımıza kesin ve kesin bir şekilde yönlendiren
görünmez bir el var." Şövalye, Kardeş Jacques'e değil, bir düşünceye
konuşuyordu. "Aramızdan kim bu kıyılara tekrar bakacak?"

"Peki ya bu kıyılar, Paul?" diye sordu Victor, yaklaşarak. "Şu anda pek de ilgi çekici değiller."

"Ama Fransa, Victor; Fransa; Fransa'nın herhangi bir yerinden Paris'e ulaşılabilir." Yüzünü kuzeye, Paris yönüne doğru çevirdi. Gözleri kapalıydı; çok solgundu. "Bazen ölmez miyiz, Victor, kalp ve beyin atmaya ve düşünmeye devam ederken?"

Victor Şövalye'nin elini kavradı. Bazı dostluklar vardır ki, sesle değil, bir elin baskısıyla, gözün yakıcı bakışıyla ifade edilir. Kardeş Jacques yoluna devam etti. Şimdilik bu iki yaşamda hiçbir rolü olmadığını gördü.

"Bak!" diye bağırdı Victor, aniden liman kulelerini işaret ederek.

"Jehan?" diye mırıldandı Şövalye. "İyi yaşlı ruh! Elini
sallıyor mu, Victor? Güneş... Göremiyorum."

"Sence baban... "

"Kim?" sakince.

"Ah! Peki, o zaman, Monsieur le Marquis: Jehan'ı Quebec'e yelken açtığın
haberini doğrulaması için göndermiş olabilir mi?"

"Hiçbir şey sanmıyorum, Victor. Monsieur le Marquis'e gelince, ondan
nefret etmeyi çoktan bıraktım. Deniz ne kadar güzel! Yine de,
başının üzerinden yuvarlanıp, resiflerde hayatını
kazarken yaşadığı dehşeti düşün. Tüm güzel şeyler zalimdir."

"Ama sen, Paul," şefkatle, "seninle olduğum için mutlu musun?"

"Hem mutlu hem üzgün. Çünkü bir süre sonra geri döneceksin ve beni
geride bırakacaksın."

"Belki. Ve yine de ikimizin de geri dönmeyebileceğimizi kim söyleyebilir, sadece
şöhretin önümüzden yürüyüp bizi o harikulade hoş şekilde
duyurmasıyla?"

"Sevdiğim şey senin illüzyonların, Victor: Kendimi sende tekrar görüyorum.
Baladlarına, ilahilerine, trioletlerine sadık kal; illüzyonlarını
kaybettiğinde
bir destan yazacaksın; ve Fransızların destanları
sıkıcı ve üzücü şeylerdir. Aşağıya indiğinde Breton'a
portmantomu açmasını söyle."

Gemiye en yakın rıhtımda, yüzlerini
gizleyecek şekilde kukuleta takmış iki kadın duruyordu.

"İşte, Gabrielle; Chevalier du Cevennes'i görmek istedin,
yani korkuluklara yaslanmış."

"Demek ki o Chevalier. Ve Quebec'e gidiyor. Tanrı aşkına,
orada ne işi var?"

"Kolumu incitiyorsun canım. Victor bana neden Quebec'e
gittiğini söylemedi. "

"Ah, eğer Victor için arkadaşlığını bozarsa, sorun yok."

"Yakışıklı değil mi?"

"Hüzünlü yakışıklı, İngiliz'in Hamlet'inin örneğine göre.
Ben
parlak yüzlü bir adamı severim. Henri IV ne zaman yelken açıyor?" aniden.

"Yarından iki hafta sonra. Yarın Aptallar Günü."

"O zaman, şu gemidekiler neden bugün yerine yarın yelken açmıyorlar?"

"Sen her zaman bu kadar acımasız değildin."

"Benim şakam olmalı. Yarın aptalları kadar aptalları da olabilir. . . . Sessizlik! Rochelle'deki Kont d'Herouville mi? Beni
görürse
kaybolurum. Hadi gidelim!" Ve Madame de Brissac arkadaşını kalabalığın içine geri sürükledi. "Şu adam mı? Anne, beni
iyi saklamalısın."

"Beni Quebec'e götürecek olan kasvetli gemiyi neden soruyorsun?" diye sordu Anne, merakı aniden uyanmıştı.

Madam bir parmağını dudaklarına götürdü. "Sana hemen söyleyeceğim.
Şu anda hemen saklanabileceğim bir yer bulmalıyım.
Burada olduğumu bilmemeli. Beni buraya kadar takip etmiş olmalı. Ah! O adam önüme dikilip
başımı belaya sokmadan yeterince dertte değil miyim? Ondan korkuyorum, Anne."

İkisi de kısa sürede sandalyelerine kavuştular ve kayboldular. İkisi de
kontun gemiye bindiğini görmedi.

Gemide her şey hareketliydi. Bir sarsıntı, iplerin gerilmesi
ve direklerin gıcırtısı duyuldu ve iyi gemi Saint Laurent denize açıldı.
Birdenbire sular titredi ve hava sarsıldı: kralın
savaş gemisi amiralin selamını
ateşlemişti. Böylece yolculuk başladı.
Rahipler, askerler, tüccarlar, denizciler, köylüler ve soylular, hepsi kıç güvertede sessizce durdular, engebeli burnun batmasını, taretlerin
ve kulelerin ve çatıların birbirine karışmasını, siyah çizgilerin
griye dönüşmesini izlediler; adalar güneş ışığında sislenene ve
Fransa'dan geriye uzun, ince, puslu bir çizgiden başka hiçbir şey kalmayana kadar beklediler.

"Fransa'nın sonuncusu, şimdilik," dedi şair.

"Ve şimdilik," dedi vikont, "Fransa'nın sonu olduğuna sevindim. Fransa boğazıma hoş gelmiyor."

Şövalye omuzlarını geriye attı ve korkuluktan uzaklaştı.

Yüzü öfke ve üzüntüden moraran Kont d'Herouville yanına geldi.
Victor'a yaklaştı.

"Mösyö," dedi, "yalan söylediniz. Madam gemide değil." Şairin yüzüne vurmak için elini geri çekti, ancak demir parmaklar bileğini yakaladı ve havada tuttu.

"Karaya çıktığımız gün, Mösyö," dedi Şövalye sakin bir şekilde. "Mösyö de Saumaise kılıçla senin dengin değil."

"Ya sen?" alaycı bir şekilde.

"Peki, deneyebilirim."

XII. BÖLÜM

ACHATES ÇİFT NAKARATTAN OLUŞAN BİR BALAD YAZDI

Gündüzün altın kazları Efendi'nin hazine evine geri uçmuştu;
ve ah! Denizdeki o ilk gecenin yalnızlığı!--kefenler arasındaki buzlu rüzgarların alçak ıslıklı şarkısı; batıda incecik uzanan, düzensiz, dalgalanan ufka baskı yapan soğuk, itici renk tonları; milyonlarca yıldızın ihtişamı ve yoğun parlaklığı; evcilleştirilmemiş suyun engin, heybetli çemberi, akan
dağlarının moru ve geniş vadilerinin kadifemsi siyahlığı; sıkıcı pruvanın etrafındaki tekdüze kaynama ve hızla giden uyanışın hüzünlü
gıcırtısı; göğe yükselen garip tuval gölgeleri; ve hepsinden öte, sadece muazzamlığıyla tüm insan seslerini yutan o sessizlik! Birden fazla yiğit kalp bu gizemin ağırlığı altında şüpheci ve huzursuz oldu.

Hatta korkusuz, stoacı, fiziksel acıya kayıtsız doğan İrokua Kızılderilisi bile battaniyesini başının etrafına daha sıkı sardı,
piposunu sinirsiz parmaklarıyla sarkıttı ve atalarının Okies'ine yumuşakça bir çağrıda bulundu, Onondaga'nın huzurlu tepelerini ve vadilerini bir daha asla görememe veya tanıdık kaynakların tatlı sularını tadamama korkusuyla siyah cübbeli babalarının Tanrısını unuttu.
Çünkü burada kötü su vardı, hiçbir adam susuzluğunu gidermek için içemezdi; Kuzey Rüzgarı'nın yüzüne fırlatılacak meşaleler yoktu; takip edilecek veya geri dönülecek bir iz yoktu. Uzun Ev'deki ateşin yanındaki matına, genç cesurlar ve yaşlı savaşçıların
etrafta yayılıp avın zaferlerini anlatmasına!

Sadece denizciler ve rahipler kaygısız, dertsiz,
sakin bir şekilde dolaşıyorlardı, biri denizini, diğeri Tanrısını biliyordu. Fiziksel ve ruhsal yardımda bulunarak
buraya buraya gidip gelirken siyah cübbelerin dinginliğinde güven verici bir şey vardı.
Korkak ve korkak olanlara ilham veriyorlardı, birçoğu hala dünyanın
düştüğüne inanıyordu. Ve deniz tutması birçoğunu yendi.

Vikont d'Halluys, biraz tereddütle Cizvitleri izliyordu.
Ne de olsa, diye düşündü, sadece bu sakinliğe sahip olmak bile olsa, rahip olmak bir şeydi. Kendisi bu yolculuktan hiç hoşlanmıyordu, çünkü sevdiği kadın İspanya'ya doğru yoldaydı. Kardeş Jacques geminin fenerlerinin altından geçtiğinde, vikont dikkatle bakardı. Bu yakışıklı rahipte onun düşmanlığını uyandıran ne vardı? Şimdilik bir çözüm
yokmuş gibi görünüyordu. Eh, peki, bütün bunlar kaderin garip bir
kaderiydi. Talihin, Notre Dame'ın gargoyle'ları kadar çok yüzü vardı.
Kont d'Herouville'i, kendisini ve Chevalier du Cevennes'i
tehlikeli bir yolculuğa
çıkartmak için! Kontun nerede olduğunu bulmak için etrafına baktı. Onu bir direğe yaslanmış, yüzü sakin, tavırları rahat bir şekilde gördü.

"O sakinlikte tehlike var; dikkatli yürümeliyim. İnancım! Ama
Chevalier'in bir gün eli dolu olacak."

Ayin kutlandı ve yüksek katedrallerin iç mekanlarına alışmış gözlere garip, kaba bir resim sunuldu: dumanlı fenerler, bodur tavan, gösterişsiz ahşap işçiliği, geminin yuvarlanmasıyla istemsizce birbirlerini iten diz çökmüş figürler, Peder Chaumonot'un yankılanan sesi, bir göğüs zırhının, bir kılıç kabzasının veya bir miğferin sık sık görülen parıltısı. Şövalye diz çöktü, Chaumonot'un Latincesine sempati duyduğu için değil, göze çarpmak istemediği için. Tanrı kalbinde ancak karanlık bir şekildeydi; daha ziyade sonsuz bir yorgunluk, körü körüne sürüklenme hissi, şeylerin sonuna dair belirsiz ve boşuna bir kavrayış bilgisi. Ve duyduğu her şeyin içinde girip çıkan o gizemli sesti: "Nereye gidiyorsun?" Evet, nereye gidiyorsun, gerçekten! Altın günlerin görüntüleri zihninin gözünden geçti, gençliğinden kesitler; ilk gördüğü haliyle sarayın ihtişamı ve görkemi; Fronde'un yiğit dönemi; unutulmuş yazların sıcak güneşi; ve sevdiği kadın! . . . Şövalye, gözlerine
çok büyük bir ağırlık bindiren acının farkındaydı. Baş dönmesi dalgaları, ateş parlamalarıyla birlikte, ağrıyan
başından bir ileri bir geri geçiyordu. Dili kalınlaşmıştı ve dudakları ateşten çatlamıştı. Soğuktan titrediği an
bir an geçmiş gibiydi. Kendisini, deniz tutması olduğunu sandığı bir şeyle mücadele ederken buldu,
ama onu acımasızca pençesine alan hastalık bu değildi.

Chaumonot'nun sesi yükselip alçalıyordu. Marki bu adama neden bin livre vermişti? Bunun ardında hangi kötü amaç yatıyordu? Marki Kilise'ye mi vermişti? Kendini çılgınca bir gülme arzusuyla mücadele ederken bulduğunda şaşırdı. Bazen ses kulaklarında gök gürültüsü gibi duyuluyordu;
anon, o kadar uzaktaydı ki sadece yankısını duyabiliyordu.
Sonra ayin sona erdi. İbadet edenler ikişer üçer ayağa kalktılar.
Ancak Şövalye diz çökmeye devam etti.
Geminin bir sonraki
dönüşü onu yüzüstü yere devirdi ve hareketsiz bir şekilde yattı.
Birçoğu yardımına koştu, vikont ve Victor ilk önce geldi.
Birlikte Şövalyeyi ayağa kaldırdılar ama dizleri
iki büklüm oldu. Bilincini kaybetmişti.

"Paul?" diye bağırdı Victor telaşla. "Deniz mi tutuyor?" endişeyle
vikota doğru döndü.

"Bu deniz tutması değil; daha çok bir tepki. İşte
Teğmen Nicot geliyor, sülük olarak ün salmış. Bize sorunun ne olduğunu
söyleyecek. "

Aceleyle yapılan bir inceleme Şövalye'nin beyin ateşinin ilk evrelerinde olduğunu ortaya çıkardı ve hemen yatakhanesine götürüldü.
Victor teselli edilemez haldeydi; vikont düşünceliydi; hatta Kont
d'Herouville bile biraz ilgi gösterdi.

"Bunu ne yaptı?" diye sordu Nicot, Şövalye yatağına uzandığında.

Vikont Victor'a anlamlı bir şekilde baktı.

"O... Şövalye az önce olağanüstü bir zihinsel gerginlikten geçti," diye kekeledi Victor.

"Ne tür bir rahatsızlık?" diye sordu Nicot.

"Ne tür bir rahatsızlık olduğu önemli değil, Teğmen," diye sözünü kesti Vikont. "Beyin ateşi olması
yeterli. Asıl soru, onu
ayağa kaldırabilir misin?"

Nicot hastasına eleştirel bir şekilde baktı. "Muhteşem bir et parçası ama uzun
bir sefahat içindeydi. Davamı alıp biraz kanatacağım."

"Zavallı çocuk!" dedi Victor. "Tanrı bilir, yeterince şey yaşadı.
Ya ölürse?"

"Öyle olmasını tercih etmez miydi?" diye sordu vikont. "Ben onun yerinde olsaydım
ölümü kılık değiştirmiş bir lütuf olarak görürdüm. Ama endişelenme;
sadece bir günlüğüne de olsa, kılıcını o aptal D'Herouville'e
sokmak için bundan çekilecek. Şövalye her zaman
sözleşmelerini yerine getirir. Şimdi seni bırakıyorum. Sabah arayacağım."

İki hafta boyunca Şövalye'nin zihni aktif düşünce veya zaman duygusundan yoksundu. Sanki iki hafta onun bilgisi veya izni olmadan
kendisinden koparılmış gibiydi. Victor ve Breton birçok gece hasta adamı yatağında tutmak için güç kullanmaya zorlandı. Akşam duasında şarap isteyerek, zar atarak
ana çağırarak veya kamp şarkısı söyleyerek rahibeleri dehşete düşürdü. Diğer zamanlarda kahkahası gece yarısının sessizliğini veya şafağın durgunluğunu bozdu. Ancak
tüm sayıklamalarında asla Marki'den veya son bozgunun trajedisinden bahsetmedi.
Gizli bir bilinç dudaklarını kilitledi. Bazen Kardeş Jacques
yatak odasına girip soğuk bezler uyguluyordu ve nadiren genç rahip hastayı sakinleştirmeyi başaramadı. Victor genellikle Şövalye'yi ateşe yakalanmışların o huzursuz uykusunda uyurken bulmak için yavaşça içeri girdi ve
rahibi çenesini bir eliyle destekleyerek hayallere daldı. Bir gece
Victor Şövalye ile birlikteydi. Yatakhane dar ve boğucuydu. Hastayı Breton'un bakımına bıraktı ve
bir nefes almak için güverteye baktı, soğuk ve nemli olmasına rağmen. Yukarı baktığında,
Kardeş Jacques'in kıç güvertesinde volta attığını gördü, elleri arkasında kenetlenmiş,
başı öne eğilmiş, düşüncelere dalmıştı. Victor bu rahip hakkında merak ediyordu.
Güzelliğini, iletişimsizliğini bir gizem sarmıştı.

Şu anda Cizvit, aşağıdaki belirsiz, yarı tanınabilir yüzü
gördü.

"Şövalye iyileşiyor mu?" diye sordu.

"Aklı, ateşin sisinden yeni kurtuldu, Tanrıya şükür!" diye haykırdı
Victor, yürekten.

"Yaşayacak o zaman," diye cevapladı Kardeş Jacques, üzgün bir şekilde; ve volta atmaya devam etti. Birkaç dakika sonra Victor tekrar aşağı indi ve rahip yüksek sesle düşündü: "Evet, yaşayacak; talihsizlik ve sefalet uzun ömürlüdür."
Çevresinde, şafak vaktinin ilk solgunluğuyla hafifçe temas eden durgun sular yuvarlanıyordu.

On altı Nisan'da Şövalye güverteye taşınabilecek kadar güçlü ilan edildi,
bir karyolaya yatırıldı, başı yastıklarla desteklendi, böylece geminin
yükselip alçalması onu rahatsız
etmeyecekti. Ah, o bahar güneş ışığının sıcaklığı ve ihtişamı! Zayıf, bitkin bedenini yatıştırıcı bir sıcaklık, bir neşe, huzur, sükunet duygusuyla doldurdu. Kirişler nehirlerden gökyüzüne su çektikçe, ateş zehrini damarlarından çekip temizleyen rüzgarlara
attılar. Orada güneşte yatmak dışında hiçbir arzusunun olmadığının farkındaydı; bulutların ayrılmasını, birleşmesini ve dağılmasını, sonra liman yükseldiğinde tekrar oluşmasını izlemek; liman battığında
parlak ufku ölçmenin. Zaman zaman beyaz
ellerini kaldırıp güneşin onları kızdırmasına izin verdi. Kimseyle konuşmadı,
ancak Victor yanına oturduğunda gülümsedi. İkinci gün, birinin ona okuması için zayıf bir istekte bulundu.

"Ne okuyayım, Paul?" diye sordu Victor neşeyle.

"Odysseia'mı ranzada bulacaksınız. Bana Ulysses'i oku, sonunda İthaka'ya vardığında ve Penelope'nin hala sadık olduğunu gördüğünde."

"Mösyö," dedi isteği duyan Chaumonot, "Loyola'nın hayatından size okumamı mı tercih edersiniz?"

"Hayır, Peder," nazikçe; "Ben hala Homeros'un
gürültüsünü sevecek kadar putperestim."

"Keşke sizi bu tür kitapların boşuna olduğuna ikna edebilseydim!" içtenlikle.

"Zarafet ve güzellikten oluşan hiçbir şey boşuna değildir, Peder."

Böylece Victor ölümsüz destandan okudu. Güzel bir sese sahipti ve
bir müzisyen olduğu için onu nasıl kullanacağını biliyordu. Arkadaşının sesi ve
güneşin sıcaklığı birleşerek Şövalye'nin minnettarlıkla boyun eğdiği
hoş bir uyuşukluk yarattı. O gece derin bir uyku çekti.

Ertesi gün belli bir ihtişamdan yoksun değildi. Rüzgar, yaz alacakaranlığında aniden
çıkan ve çamların tepeleri arasında gizemli bir şekilde
soluklanan veya tahıl tarlalarında bir
mırıltı
uyan rüzgar gibi yumuşak ve nazikti. Deniz, eski yüzünü kırıştırdı ve buruşturdu, gürültülü bir şekilde değil, daha ziyade nazik bir şekilde; insanlarla olan
düşmanlığını unutup güneş ışığında
ısıyan bir dev gibi. Ufuktaki kesintisiz çemberden mükemmel
turkuaz bir
kase yükseldi. Victor, korkuluklara yaslanarak, sonsuz
yazın iklimlerinden
uçan baharatların kokusunu
kokladığına yemin etti.

"Kemiklerimde hissediyorum," dedi ciddiyetle, "bugün şiirler yazacağım. Baharın varlığı bize ne getiriyor? Bu
ruhun hafifliği, bu neşe, bu dünyevi kaygıların bir kenara atılması,
bu gülme ve şarkı söyleme özlemi?"

"Peki, Usta Şair," ve Binbaşı du Puys genç adamın omzuna vurup yüzüne gülümsedi. "Onlar 'Cahors'taki Henri' gibi olsunlar, ve inan bana! Bunları bana bütün gün okuyabilirsin."

"Hayır, aklımda mutlu bir nakarat var. 'Balkonların
güzelleri nerede?' Bu, bahçelerde hayatın uyandığı yılın zamanıdır.
Dört ile beş arasında hanımlar balkonlara çıkıp
günün vaktini geçirecekler. Birisi yeni bir şekerleme keşfedecek ve
büyük bir hanım olan Mademoiselle Falanca'nın
fakir bir beyefendiye aşık olduğu söylentisi yayılacak. Ve uşakları metreslerinin
kokulu notalarıyla dolaşacak ve birçok beyefendi
tokalarını parlatacak. Hey! Gerçekten de, balkonların
güzelleri nerede? Ama Binbaşı, Şövalye'ye ve bana verdiğiniz ayrıcalıklar için size
teşekkür etmek istiyorum."

"Saçmalama, oğlum!" diye bağırdı iyi binbaşı. "Hepimiz, dünyevi ve manevi bir babaya sahip büyük bir aileden başka neyiz? Quebec'teki kalenin içindeyken sizden tek isteğim kumar oynamamanız, içki içmemeniz veya küfürlü dil kullanmamanız, Monsieur de Lauson ve benim tarafımdan temsil edilen krala itaat etmeniz, dualarınızı etmeniz ve düzenli olarak ayine katılmanız. Ve arkadaşınız Şövalye?"

"Şeref sözüm üzerine, yarım saat önce yaptığım bir şakaya
gülüyor. Ah, karayı görmeden önce onu tekrar çizmelerine oturtacağız. Eğer büyük bir aileysek, dediğin gibi Binbaşı, arkadaşıma her zaman babacan bir gözle bakmayacak mısın? Büyük bir beladan
kurtulur. Kalbi
bir kralın kesesi gibidir, sağlam ve gerçek çınlayan altınla doludur. Sadece
ona bir deneme hakkı verin, metalini kanıtlayacaktır. Teğmenlerin
ve onbaşıların ne olduğunu biliyorum. Bazen düşmüş bir aslanı
dellemekten zevk alırlar. Cezasını çekene kadar emirleri senden gelsin."

"Ya sen?"

"Benim kendim için isteyebileceğim hiçbir şey yok."

"Mösyö, hiçbir adam benden iyilik istemesin. Görevinden kaçmasın,
ve Şövalye'nin günleri olabildiğince huzurlu olsun. Ve eğer
şirkette cezasını çekerse, neden, Büyük Nehir'de
bir arazi parçasına sahip olacak. Sana hiçbir soru sormayacağım.
Geçmişteki sıkıntıları
benim işim değil. Bırakın bir adam olduğunu kanıtlasın. Ondan bundan
fazlasını istemiyorum. Peder Chaumonot, Monsieur le
Marquis'in davaya bin livre verdiğini söyledi. Şövalye
ilk terfi için iyi bir aday olacak."

"Teşekkür ederim, Binbaşı. Saat dokuz. Öğlene kadar gidip şiirler
yazacağım."

"Ve bu öğleden sonra birkaç oyun ayarlayacağım, güç ve eskrim gösterileri. Kesemin ödüller sunacak kadar ağır olmasını isterdim."

"Buna amin."

Binbaşı, şairin ana kulübeye doğru gidişini izledi. "Yani Şövalye'nin
altın bir kalbi mi var?" diye düşündü. "Gerçekten de zengin olmalı, hatta bu şairinkinden
daha zengin. O iyi bir çocuk ve hayatındaki rolü
güzel bir şekilde tamamlanacak."

Victor kabine girdi ve ana kabindeki masaya oturdu. Bazen onaylayarak başını sallıyor,
tüylü kalemin ucunu dişlerinin arasında buruşturuyor ya da parmaklarıyla davul çalıyordu
ölçülü düzgünlüğü kulağını pek tatmin etmeyen bir dizeyi kanıtlamak için. Ancak, ilhamının kesinliğini
bozan engeller vardı. İlk olarak, madamın gördüğü gibi yüzüydü, şimdi burada, şimdi orada, güneş ışığında, bulutta. Onunki, sevginin sıcaklığının
eriyemediği buzdan bir kalp miydi? Başka birini mi seviyordu? Onu bir daha hiç görebilecek miydi? İspanya! Ah, ama Şövalye olmasaydı
Pireneler'de onun yanında at sürüyor olabilirdi. Kalem
rastgele hareket ediyordu. Satır satır yazıldı, sadece reddedilmek için. _envoi_ ilk önce şekillendi. Bu tuhaf bir alışkanlık Şairin
bazen hayalindeki evin temelini atmadan önce kubbeyi
taktığı olur. Victor yazdıklarını yavaşça okudu:

"_Prens, neşelendiren meyhanenin ışığı nerede?
Silahşörleriyle,
Altın geceleriyle ve Mayıs esintisiyle La Place nerede?
Peki balkonların güzelleri nerede?_"

Ah, altın geceler, gerçekten! Paris'te ne yapıyorlardı?
Hepsi hayatta mıydı, onun yanındaki iyi çocuklar? Ve İspanya ile savaş
nasıl gidiyordu? Kadınlar bazen onu tenis kortlarında anıyor muydu? İç çekerek tüy kalemini hokkanın içine daldırdı ve devam etti.
Gerçek şu ki, şair memleketini özlüyordu. Ama bu sıkıntıda tek
olan o değildi.

Breton, efendisinin ranzasındaki ambarın yanında oturuyordu. En
sevdiği kitabı
okudu. Zaman zaman Şövalye'nin uyukladığı
ranzaya doğru baktı. Sonunda kitabı kapattı
ve denize bakmak için ayağa kalktı. Hayalinde Perigny'nin
tepelerini görebiliyordu. Kar onları çoktan terk etmişti. Yeşil ve yumuşaktılar,
göz alabildiğine doğuya doğru yuvarlanıyorlardı. Yaşlı Martin'in kızı
çimenlerde ineklerle birlikteydi. Çoban köpeği yuvarlanıyordu Ayaklarının dibindeki
çimenlerde. Ayrılığın
kötülüğünü köreltmek için ona asla elveda demeden
garip bir diyara doğru giden Breton'u mu düşünüyordu? Sessizce hıçkırdı. Kitap parmaklarından
yere kaydı ve çıkardığı ses Şövalye'yi
yumuşak rüyasından çıkardı.

"Sen misin, evlat?"

"Evet, Mösyö Paul," çaresizce yutkundu.

"Ne oldu?"

"Perigny tepelerindeki karın nasıl gittiğini düşünüyordum.
Amcamın
şatonun bahçelerinde oyalandığını görebiliyorum. Batı kapılarında yetişen
leylakları hatırlıyor musun? Yakında parkı
güzel kokuyla dolduracaklar. Mösyö beni hatırladığım için affeder mi?"

"Evet; çünkü rüyalarımda oradaydım, evlat. Kavakların
yanındaki o sarı levrekleri avlıyordum ve sen oltalarımı yemliyordun."

"Öyle miydim, Mösyö?" neşeyle. "Annem bana balık tutmayı hayal etmenin
iyi şans getirdiğini söylerdi. Su berrak mıydı?"

"Monsieur le Cure'un zümrüdü kadar berraktı. Şatoyu ziyaret ettiğinde
onu nasıl çevirip çevirdiğini hatırlıyor musun? Güzel bir
yüzüktü. Düşes d'Aiguillon ona vermişti, o da bize öyle anlatırdı.
Quebec'te Hotel Dieu'yu kuran oydu, oraya gidiyoruz."

"Evet; ve sadece birkaç gün tatil olan Mayıs ayında,
porfir ve mermer madenlerine gitmek için Cevennes'e giderdik ki . . . . . " Breton utanarak durdu. "Eskiden sahip olduğum," diye tamamladı Şövalye. "Onlar taş ocaklarıydı, evlat, maden değil. 'Gümüşe, sonra da kurşuna dönüşen altın günler,' diye yazıyor Victor. Eh, peki! Bu iğrenç denizde daha ne kadar kalacağımızı biliyor musun? Bu, 18 Nisan'a yakın bir şey olmalı."

"Yolculuk alışılmadık derecede müreffeh geçti, diyor Kaptan Bouchard. Yirmi günden daha kısa bir sürede Acadia'yı
görüyoruz. O zaman daha soğuk olacak, çünkü
suyun içinde yüzen devasa buzdağları var. Hiç şüphesiz
Haziran'a kadar Quebec'e ulaşacağız. Kaptan korsanlarla ilgili her şeyin saçmalık olduğunu
söylüyor. Hiçbir zaman buraya kadar kuzeye gelmiyorlar. Acaba bu yeni ülkede
güller yetişiyor mu? Kafeslerle kaplı yazlık evi özleyeceğim."

"Güller olacak, Breton, ama dikenler büyük ve sert olacak.
Hedefimize ulaşmamıza bir buçuk ay var! Çok uzun."

"Görüyorsunuz ya, Mösyö, iç denizlere doğru bir nehirden yukarı yelken açıyoruz.
Burada yelken açtığımız gibi yelken açabilseydik, Acadia'yı geçmemiz sadece bir düzine gün sürerdi.
Ama bana bu nehrin garip bir nehir olduğunu söylediler. Birçok kaya
onu istila ediyor ve adalar bir gecede büyüyor veya kayboluyor."

Şövalye yorganı karıştırdı ve hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra gözleri
kapandı ve efendisinin uykuya daldığını düşünen Breton,
yine kitabını aldı. Ama düşüncelerini buna yoğunlaştıramıyordu. Sürekli olarak denizin üzerinden yaşlı Martin'in kızına, yeşil tepelerin arasında yuvalanmış gri şatoya uçuyordu. Uzun süre rüya görmeye mahkûm değildi. Kapı çalındı ​​ve Kardeş Jacques içeri girdi.

"Oğlum," dedi Breton'a, "bizi bırak."

BÖLÜM XIII

CEBİNDE ON BİN LİVRE

Gözlerini kapatmış olan Şövalye, gözlerini açtı ve
sorgulayarak baktı. "Breton," dedi, "yarım saat sonra dön." Breton
kitabını bir kenara koydu ve gitti. "Şimdi, babam ve kardeşim,"
söze başladı Şövalye hafifçe, "hizmetçimin dışlanmasını gerektiren, bana söyleyeceğiniz şey nedir?"

"Size bir iyilik yapmak istiyorum, Mösyö."

"Çok naziksiniz. Peki bu hizmet ne olabilir?"

"Basit bir uyarı."

"Ah!"

"Kont d'Herouville sizi sevmiyor."

"Ben de onu sevmiyorum." Şövalye örtüyü çenesine çekti ve
kare ambar deliğinden baktı.

"Karaya çıktığımızda hala zayıf olacaksınız."

"Ayakta duramayacağım kadar zayıf olmayacaksınız."

"Bütün bunlar onunla dövüşeceğin anlamına mı geliyor?"

"Öyle."

"Bir kadın mı?"

"Bir kadın, kaba bir şaka ve bir kadeh şarap. Mösyö le Comte ve
benim belirsiz bir hapis cezasının acısıyla buluşmamız yasaklandı. Orada farklı olacak."

"Mademoiselle de Longueville . . ."

"Olayları unutmuş, tıpkı benim gibi, D'Herouville bir kadın aramak için gemiye
çıkana kadar. Mösyö de Saumaise ona bir tür
oyun oynadı ve ben araya girdim."

"İkna edilebilir misin?"

"En ufak bir zerre bile değil. Güçlü olacağım, asla korkma."

"Size doğru çekiliyorum, Mösyö. Ben bir rahibim ama cesareti seviyorum
ve ona eşlik eden
karmaşık olmayan zihni. Siz cesur bir adamsınız."

"Ben mi?" esprili bir şekilde.

"Evet. Şikayet ettiğini kim duydu?"

"Neye karşı?" Şövalye dirseğinin üzerine yaslanmıştı.

Cizvit dudaklarını kapattı ve başını salladı.

"Neye karşı?" keskin gözlerle. "Ateş
dilim hareket ettiğinde garip sözler mi söyledim?"

"Hayır, Mösyö."

"Çok fazla veya çok az şey söylediniz," sertçe.

"Mösyö d'Herouville'i duydum; o iyi bir adam değil."

"Neye karşı şikayet etmedim?" ısrarla.

"Seni buraya getiren talihsizliğe karşı," alçakgönüllülükle.

"Biliyor musun? . . . Kimden?" dilini kavrulmuş
dudaklarının üzerinde gezdirdi.

"Seni heyecanlandırmak için yanlış yaptım. O sabah Corne d'Abondance'da
bir ileri bir geri kelimeler geçti. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Mösyö de
Saumaise biliyor ve vikont; sana karşı kardeşçe sevgiden başka hiçbir şeyi olmayan benden neden korkmalısın?"

"Adın ne?" yorgun bir şekilde yastıkların arasına gömüldü.

"Peder Jacques veya Kardeş Jacques, samimi bir şekilde."

"Dünyevi adınızı kastediyorum. "

"Neredeyse unuttum," kaçamak bir şekilde.

"Sen her zaman rahip olmadın mı?"

"On sekiz yaşımdan beri." Sessizlik. "Aklında rahatlamak istediğin
bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Tanrı'ya benden daha yakın olmayan kimse itiraf edemez."

"Şşş! Bu küfürdür."

"Çok kötü bir şekilde sınanıyorum."

"Sınavların deniz tabanındaki bir çakıl taşıdır. Bunu her zaman hatırla, Mösyö; günleri daha az karanlık hale getirecek. Gelecek günlerde ne kadar
acı çekersen çek, bir zamanlar
tüm dünyevi zevklerin tadını sonuna kadar çıkardığını; sana sevdiğin
altın hayatın anahtarının verildiğini unutma. Binlerce kişi bundan mahrum bırakıldı ve senin acıların onlarınkiyle karşılaştırıldığında bir çocuğun yakınması bir adamın acısıyla karşılaştırıldığında
gibidir. Tanrı'nın yollarımızı kesiştirmesinde kesin bir amacı vardır. Sabret."

"Sen de acı çektin mi?" ilgiyle. O neredeyse inanılmaz
gözler, - onların uçsuz bucaksız grilerinde hangi gizem gizleniyordu? "Sen de acı çektin mi?" diye tekrarladı Şövalye.

"Ben mi?" Kardeş Jacques'in bedeninden bir ürperti geçti; vücudu
sertçe vurulan bir arp teli gibi sarsıldı ve titredi. "Evet, acı çektim; ama
Tanrı unutkanlık denen bir çare uyguluyor. Seni bu öğleden sonra
güverteye mi taşıyacaklar?"

"Evet. Bana oyunlar olacağı söylendi."

Breton, elinde bir rulo kağıt taşıyan Victor'la birlikte geri döndü. Kardeş Jacques şairin kolunu şefkatle sıktı.
Neşesi ve cana yakınlığı onu hiç terk etmeyen bu genci sevmeye başlamıştı.

"Paul, oğlum," dedi Victor, rahip gittikten sonra, "çift nakaratlı bir balad'a başladım."

"Neşeli mi, evlat?" Şövalye arkadaşını gördüğüne sevinmişti. Burada hiçbir gizem yoktu; bu kuyunun dibini görebiliyordu.

"Ne kadar neşeli olursa olsun, ne de onu yapmaya çalıştığım kadar melankolik.
Açıkçası, bu sabah biraz memleket özlemi çektim. Havada bana ilkbaharda Loire'ı hatırlatan bir şey vardı."

Şövalye kızaran Breton'a baktı. "Memleket özlemi, ha?" dedi.
"Pekala, bundan utanma, Victor; Breton burada, Perigny tepelerinde yarım saat önce somurtuyordu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de öyleydim."

"Ha!" diye haykırdı şair memnuniyetle, "Bu eski Paul'e benziyor."

"Bugün öğleden sonra hangi oyunlar var?" diye sordu Şövalye. "Follow'lar olacak mı?"

"Evet." Victor kağıtlarını düzeltti ve sesini temizledi.

"Ve sen de katılacak mısın?"

"Elbette."

"Vikont maçlara katılıyor mu?"

"Katılıyor. Birlikte geleceğimizi söyleyebilirim."

"Reddetmeni tercih ederdim," dedi Şövalye.

"Ne! Ona folyolarla karşı koymamak mı?"

"O senden daha iyi bir eskrimci, Victor; ve yenilgine tanık olmak
benim için senin için olduğu kadar aşağılayıcı olacaktır. Mantıklı bir şekilde
reddedebilirsin."

"Ve o kaba D'Herouville'in gülmesini mi istiyorsun? Hayır! Bana bir şans
versin, ben de ona elimi
sürüm. As, Paul, seni
müdahale etmeye iten ne?"

"Daha önce bir iddiam var. Bunu yeterince iyi hatırlıyorsun. Mademoiselle de Longueville'in davranışlarından
hafifçe bahsetti ve ben de
yüzüne bir kadeh
şampanya fırlattım. En iyisi
vikontla kılıçları
ölçmeyi reddetmen."

"Panurge'un boynuzları! Bu kırık beyefendilerden bazıları yeteneğimden şüphe ediyor.
Ayrıca, vikontun gücü hakkında bir şeyler öğrenebilirim.
Ne olduğunu merak ediyorum: Onun huzurunda olmadığımda ondan hoşlanmıyorum;
bana yaklaştığında, hoşnutsuzluğum havada eriyor."

"Yazdıklarını oku bana," diye isteksizce.

"Sadece üçüncü kıtayı ve _envoi_'yi cilaladım. Bunları sana okuyacağım; ve bana nerede akıcılıktan yoksun olduğunu söyle. "

"_Beatrice kayboldu ve gülümsemeleriyle birlikte;
Diğerleri Henriette'in gözyaşlarını öpecek,
Diğerleri Marguerite'in hilelerine teslim olacak:
Silahşörleriyle La Place nerede?
Ah, ama günler yıllara dönüşecek
Bu patikasız denizlerin üzerinden dönmeden önce,
Pilotun dümen tuttuğu her yere götürülecek!
Ve balkonların çanları nerede?_

"_Prens, neşelendiren meyhanenin ışığı nerede?
Silahşörleriyle La Place nerede,
Altın geceler ve Mayıs esintisi?
Ve balkonların çanları nerede?_"

"Bu çok iyi olacak," dedi Şövalye'nin yorumu. Düşüncesi, şairinki gibi, La Place Royale'e geri taşındı. "Bütününü oku,
kaba olsa bile. Beni oyalayacak." Ve,
dinlerken, giysilerinin kancadan ileri geri sallanmasını izledi,
özellikle de gri pelerini. Garip bir hayranlık uyandırıyordu.

"Mösyö sürekli gelişiyor," diye gözlemledi Breton, ayık bir şekilde.

Victor güldü ve çift nakaratlı bir balad oluşturmanın zorluğunu anlatmaya başladı,
bir el kapıya dokundu.

"Gir," diye seslendi Şövalye isteksizce.

Kapı açıldı ve vikont içeri girdi.
Yüzünden büyük bir iyilik 
ışıldadı. Güçlü beyaz dişleri bir gülümsemeyle kendini gösterdi.

"Peki bu sabah nasılsın, Şövalye?" diye sordu.

"Kanımda biraz daha kalınlık olsa," diye karşılık verdi Şövalye, aynı iyi niyetle gülümseyerek, "ve ayağa kalkıp
gözlerinin içine bakabileceğim. Kendine bir tabure al. Arada sırada hasta olmak iyidir, en azından birinin arkadaşlıklarını sınamak için. Kendimi
çok daha iyi hissediyorum. Kriz sırasında gösterdiğin nezaket için sana teşekkür etmeme izin ver."

"Bunun hakkında konuşma, Şövalye. Seni
otoyolda iyileşmek için görmek büyük bir mutluluk. Bir zamanlar senin için
korktuğumuz zamanlar vardı." Vikont Şövalye'nin nezaketinden yararlandı ve kalan tabureyi öne çekti. "Bu öğleden sonra dövüşlere katılabilecek kadar iyi olmanı isterdim. O sabah Comminges'i silahsızlandırdığında Akademi'deydim. Ama! Ama
teğmen kılıcı yere yuvarlandığında çok şaşırdı."

"Bu sadece bir kazaydı, Vikont," küçümseyerek. "Mösyö de
Comminges kaydı ve ben de onun talihsizliğinden faydalandım, ki bunu yapmamalıydım."

Victor'un kaşları havaya kalktı. Maça tanık olmuştu ve Şövalye'nin
inanılmaz bir vuruş yaptığını biliyordu.

"Çok mütevazısın Şövalye," diye cevapladı vikont. "Maçlara
katıldığını öğrendim, şairim. D'Herouville'in ilgisini çekmeye çalıştım,
ama reddetti. Sürekli geri dönen bir gemiyi selamlamak için
göz kulak olan bir baykuş gibi dolaşıyor."

"Muhtemelen bir araya geleceğiz," dedi Victor.

"Ve ben de ona, Vikont," diye araya girdi Şövalye, "senin gibi
güçlü bir kılıç ustasıyla
flarj ölçmeyi reddetmesini söylüyordum. Sen daha uzunsun, kilon daha fazla ve erişimin daha uzun. Burada, zayıf ve işe yaramaz bir şekilde yatmak ne kadar da monoton!"

"Mösyö de Saumaise tüm şerefiyle geri çekilebilir," dedi vikont.

"Çok cesaret kırıcısın, Paul," ve Victor şiirini dublesine
tıkıştırdı. "Yine de, ileri sürdüğün şey esasen doğru. Ama her adamın
kendi kendine, kurallara aldırmadan, eskrim ustasının öğretilerine meydan okuyarak
çalıştığı belli bir numarası vardır. Belki de benim vikontun bilmediği bir numaram vardır."

"Umarım," dedi Şövalye.

"Şüphesiz vardır," diye ekledi vikont.

Saat dörtte beyler arasında eskrim müsabakaları başladı. Heyecan verici bazı
mücadeleler oldu ama yarım saat geçmeden sayı ikiye indi, Victor ve vikont.

"Peki, Mösyö," dedi ikincisi, hoş bir şekilde, "ya defneleri paylaşırsak?"

"İzninizle zaferi daha belirgin hale getireceğiz," diye cevapladı şair, kılıcını test ederek ve yukarıdaki hanımları selamlayarak.

"Nasıl isterseniz," ve vikont pozisyon aldı.

Güzel bir sergiydi. Uzun bir süre ne Victor'un ne de vikontun bir avantajı yokmuş gibi görünüyordu. Victor'un erişim ve boy açısından eksik olanı çevikliğiyle telafi ediyordu. Bir kedi kadar hafifti. İçeri girip çıktı, dönüp durdu; iki kez düğmesi vikontun göğsüne bir santim yaklaştı. İkinci raunt hiçbir sonuç getirmedi. Üçüncü maçta folyolar karşılaştığında vikont konuştu.

"Hadi, Mösyö," dedi ama o kadar alçak bir tondaydı ki sadece Victor duydu, "dikkat edin. Cesur bir gösteri yaptınız ve yemin ederim ki bir şair için
ortalam bir bıçak tutuyorsunuz. Hadi bakalım!"

Victor gülümsedi ama bir an sonra gülümsemesi kayboldu ve endişeyle dudaklarını içe doğru çekti. Folyonun kendi
dudağında yukarı aşağı kayarak ilerleyen yeni bir güç hissetti. Aniden binlerce iğne bileğini soktu: folyosu güvertede yuvarlanıyordu. Vikont şakacı bir şekilde eğildi,
ileri adım attı ve folyoyu alıp sahibine uzattı. Tekrar
muhafızlığa döndüler. Vikontun folyosu şairin ceketine neredeyse iki kat daha hızlı gitti. Bu andan itibaren şair ihtiyatla oynadı.
Muhteşem bir savunma sürdürdü, o kadar muhteşemdi ki
vikontun gözlerinde şüphe
birikmeye başladı. Victor iki kez eğildi ve folyosu vikontun muhafızının
altından kayarak uyluğuna sertçe dokundu, Ama
Victor kaçınılmaz olana karşı mücadele ediyordu. Vikont yavaş yavaş
savunmayı kırdı ve Victor'un folyosu yine elinden
çekildi. Yarışma vikont için yedi puan ve şair için iki puanla sona erdi. Vikont, ünlü bir kılıç ustası ve bir 
alyansçıya layık olduğu gibi yüksek sesle alkışlandı.

[Resim: "Vikont şakacı bir şekilde eğildi."]

Her vuruşu ateşli gözlerle izleyen Şövalye, üzüntüyle
iç çekti. Victor'a öğrettiği üç vuruş vardı ve şair bunlardan
birini kullanmamıştı.

"Neden bu fırsatları kaçırdın?" diye sordu huysuzca.

"Bir gün bu vuruşlara ihtiyacım olabilir. Vikont bunlara sahip olduğumu
bilmiyor." Victor gülümsedi; sonra kaşlarını çattı. "Demirden yapılmış;
taştan bir duvar; ama senin kadar zeki ve cesur değil,
Paul."

"Ateşkesi sonsuza kadar uzatalım," dedi vikont daha sonra.

Victor konuşmadan eğildi. Nezaketinde bağlayıcı olmayan bir şeyler vardı ve vikontun dikkatli bakışlarından kaçmadı.

"Mösyö, tanıdığım en yiğit şairsiniz," ve vikont
ciddi bir şekilde selamladı.

Ertesi gün ve ertesi gün sakindi. İkinci günün öğleden sonrası sıkıcı ve sıkıcı olmaya söz veriyordu, ancak Kont d'Herouville
vikont'a şu sözlerle hitap ettiğinde aniden olasılıklarla dolup taştı: "Mösyö, Şövalye du Cevennes ile konuşmak istiyorum. Beni kamarasına götürme sorumluluğunu üstlenir misiniz?
Mösyö de Saumaise'den nezaket istemem mümkün değil.
Onu görünce sabrım
zorlanıyor."

"Elbette, Mösyö," diye cevapladı vikont, burnunun üzerindeki dik çizgi
derinleşse de, hoş bir şekilde. "Konu Quebec'teki yaklaşan nişanla ilgili ve siz bir tanık
istiyorsunuz."

"Tahmininiz doğru. Ondan faydalanmak istemiyorum.
Kendisinin iyi durumda olduğuna inanıp inanmadığını bilmek istiyorum."

"Beni takip edin." Vikont, güverteye doğru yürüdü.

Şövalye, derin bir uykuda ranzasında yatıyordu. Breton, Rabelais'inin üzerinde
uykuya dalmıştı. Askılardaki giysiler hafifçe hareket etti.
İki ziyaretçi içeri
girdiğinde, uşak başını kaldırdı ve
parmağını dudaklarına koydu.

"Uyuyor mu?" diye fısıldadı vikont.

Breton başını salladı, d'Herouville'e onaylamayan gözlerle baktı.

Vikont, yastıktaki solgun yüze baktı. Omuzlarını silkti ve hareketinde bir acıma özü vardı. Bu arada
kont, bölmelere boş bir merakla baktı. Şövalye'nin mücevherli kabzalı saray rapierini gördü. Şövalyenin büyükbabası, II. Henri döneminde, ince kılıcı büyük Constable'ın burnunun dibinde göstermişti. Kendisi
daha da değerli bir rapier taktığı bir zaman olmuştu; ama Yahudiler onu
kumar masaları onun mirasını yuttuğu gibi yutmuştu. Sonra
uzun sefer rapierini parmakladı ve sanki
geleceği delmeye çalışıyormuş gibi bakışlarını kaçırdı. Dudaklarından keskin bir soluk çıktı.

"Çocuk," dedi alçak sesle ve belirgin bir sakinlikle, "geçen bir gemi değil miydi?"

Breton ambar penceresinden dışarı baktı. Bunu yaparken kont vikontun
kolunu kavradı. Vikont hızla döndü ve gözleri ilk kez gri pelerine rastladı. Nefesi keskin bir şekilde geldi, eli mekanik bir şekilde uzandı ve giysiye dokundu, uğursuz ve
itici olmasına rağmen. Dokunuşunu bir çıtırtı sesi izledi,
kağıt gibi. D'Herouville soldu. Aksine, vikont gülümsedi.

"Beyler," dedi Breton, "gözleriniz sizi yanıltmış. Ufuk
temiz. Ama dikkat edin, yoksa
mösyö'nün giysilerini kancalardan
alacaksınız."

"Efendinize söyleyin," dedi vikont, "daha sonra, uyandığında onu ziyaret edeceğiz." Kapıyı açtı ve D'Herouville'i
dışarıya kadar takip etti.

Dışarı çıktıklarında iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Her biri
arkalarında yatan bir şeyi keşfetmeye çalıştı.

"Pelerin!" D'Herouville parmaklarını sakalının arasından geçirdi. "Şövalye
ceplerini hiç aramadı."

"Konuyu önüne koyalım ve ona şüphelerimizi anlatalım," dedi vikont, gözleri alev alev. "Yoldaşının tehlikesi
ikimiz için de ortak. Şövalyeden söz isteyeceğiz ve o asla sözünü
bozmayacak."

"Hayır! Bin şeytan, hayır! Boynumu onun topuğunun altına mı koyacağım? Ben değil."

"Bir planın mı var?"

"Beaufort o kağıt için beş bin livre teklif ediyor ve Gaston
onun imha edildiğine dair kanıt olması için beş bin livre daha verecek. Bu on bin eder, Mösyö."

"Yakışıklı!"

"Ve ben de sizinle paylaşmayı teklif ediyorum."

"Paraya ihtiyacınız yok, Mösyö."

"Ben mi? Yahudiler beni bin düğümle bağladılar!" diye cevapladı kont,
acı bir şekilde.

"Ortaklığa en ufak bir eğilimim yok. Benden önce o pelerinin içine ulaşmak için manevra yapmalısınız.
Söylenecek başka bir şey yok, Mösyö."

"Dikkat edin!" tehditkar bir şekilde.

"İnan! Mösyö," dedi vikont, soğukkanlı bir şekilde, "benim kılıcım sizinki kadar uzun. Ve Şövalye de var. Önce onunla dövüşmelisiniz."

"Ya kağıdı bulursanız?" tonlarında bir sakinlik yaratarak.

"Fransa'ya geri dönmek için bir sonraki gemiye bineceğim. Beaufort ve Gaston'ı göreceğim ve balon patlayacak."

"Belki de asla geri dönmeyeceksin."

"Ona gelince, göreceğiz. Hadi, o kağıdın arkasında on bin livreden fazla bir şey yok mu?"

"Şakalaşıyorsun. Anlamıyorum."

"Madamın adı orada değil mi?"

"Ee?"

"O bir dul, genç, güzel ve zengin. Ve bu suçlayıcı
imzası, başının üstünde tutmak ne hoş olurdu! O bir kadın ve bir kadın aşk dışında her şeyde kolayca kandırılabilir."

D'Herouville titredi. "Savaşı zorluyorsun."

"Öyle olsun," sakin bir şekilde. "Seninle bir anlaşma yapacağım; kağıdı
bulursam sana haber vereceğim. Bir benzerini kabul eder misin?"

"Evet."

"İyi. Şimdi, o zaman, Paris'e varınca, hanımefendinin eline yönelik geçici iddialarınıza karşı on bin livre
bahse gireceğim.
_vingt-et-un_ oynayacağız. Bu gerçek kumar, Mösyö ve siz iyi bir
yargıçsınız."

"Eldiveni her koşulda zevkle alıyorum. Ayrıca,
aklıma bir fikir geldi. Kağıt düşündüğümüz gibi olmayabilir.
De Brissac'ı öldüren adam, ödülleri
terk edecek veya atacak biri değil. Eh, Mösyö?"

"Belki de zamanı kısıtlıydı. Hayatı belki de
kaçışına bağlıydı. Pelerini düşürmüş olabilir," kurnazca, "ve bir arkadaşı
onu bulup Şövalye'ye geri vermiş olabilir. Siz de kabul edersiniz ki,
makul bir varsayım."

"Bana yalan söyleyebilirsiniz," dedi D'Herouville, düşünceli bir şekilde.

"Gerekli olmazdı, Mösyö le Comte," diye karşılık verdi vikont,
kılıcını imalı bir şekilde vurarak. BÖLÜM XIV

BRETON RABELAIS KOPYASININ BİR İŞARETİ BULUR

Sakinliğin ardından fırtına geldi, fırtınadan sonra sert rüzgarlar ve
savrulan gökyüzü. Bir an gemi göğe sıçramakla tehdit etti,
diğerinde denizin tabanına doğru dalmakla. Breton bir öğleden sonra kamarada çok eğlendi. Kızgın bir tavadaki mısır gibi savruldu.
Düştü ve kendini kurtarmaya çalışırken
kancalardan sarkan giysilere tutundu. Kumaş gevşedi. Şövalyenin
rapierinin kabzası alnına çarptı, onu kesti ve sersemletti. Ayağa kalktı, sendeledi ve onu
son derece insan yapan küçük bir küfür etti. Düşen giysileri ve
pelerinleri tek tek topladı. Bu gelişigüzel bir işti: çünkü şimdi zemin bölmenin olduğu yerdeydi ve tavan ranzanın olduğu yerdeydi. Şövalye'nin ceplerinden anahtarlar yuvarlanmıştı - anahtarlar, madeni paralar ve yüzükler; ve Breton
elleri ve dizleri üzerinde çırpınıp kayarak
bu hazineleri kurtarana kadar, efendisinin sahip olduğu tek şey olduğunu biliyordu.
Dört ay önce efendisi için sipariş ettiği
çetenin zarif yakutlarını, safirlerini ve topazlarını düşündü. Ve o yüksek rütbeli gizemli hanım? Paris! Ne yazık ki, Paris o kadar uzaktaydı ki, Breton,
bir daha asla göremeyecek gibiydi.

Ayağa kalktı, dengesini sağladı ve gözü, ranzanın altında buruşmuş bir şekilde yatan gri pelerini yakaladı.

"Ah! Demek yardım için sana sarıldığımda pelerini bırakan sen, zavallı pelerin, sen miydin?" Eğildi ve eteğinden tutup dışarı doğru sürükledi. "Demek sen miydin?" başının üzerinde sertçe sallayarak ve kendini güzelce dengeleyerek.
Alnındaki morluk onu vahşileştirmişti. "Seni
Corne d'Abondance'a
getirmeme ne sebep oldu? Sana ses
verilse ne söyleyemezdin? Ve Mösyö Paul orada çok güzel görünürdü! Beni
omurgamda üşütüyorsun!" Tekrar tekrar salladı, sonra çılgınca kavrayışına aşırı
kolayca teslim olmuş
yırtık yakasından astı.

Başındaki ağrı azaldıkça öfkesinin gücü de azaldı; ve Şövalye'ye değerli
eşyalarını kendi cebinde mi tutması yoksa
düştükleri
pantolon cebine mi koyması gerektiğini sormak için dışarı çıktı. Şövalye yüzükleri aldı
ve parmaklarına geçirdi, sadece mühür yüzüğünü aldı ve onu uşağına uzattı.

"Bunu sakla, evlat, ben isteyene kadar," dedi sadece.

Breton yüzüğü annesinin ona verdiği küçük güderi keseye koydu. Yüzük küçük bir gümüş haça çarpıp takırdadı. Çocuk
sonra kulübeye döndü ve gözleri yorulana kadar
en sevdiği kitabı okudu. Bir kalem aradı ve
yerde birkaç kağıt gördü. Bunları yerine itti ve hayallere daldı.

Şövalye her öğleden sonra güverteye taşınırdı; ve
tuzlu hava ve babasından miras aldığı doğal canlılıkla
hastanın kemikleri ete bürünmeye başladı ve hayata olan ilgisi
normalleşti. Yalnız bırakıldığında yüzünü bir kasvet maskesinin
gölgelediği ve ince parmaklarının gergin ve bilinçsizce açılıp
kapandığı doğrudur. Diane, Diane, Diane! Uzaklardan gelen seslerin mırıltısıydı,
kefenlerdeki rüzgarların fısıltısıydı,
yalnız martı ve fırtınalı
fırtınanın çığlığıydı. Sürgününün yorucu yıllarını bir daha o büyüleyici yüzü görmeden geçirmek, sonunda onu tüm mükemmel güzelliğiyle
hatırlamak için boşuna çabalamak! Bu düşünce,
doğumunun damgası düşüncesinden daha çok etkiledi onu.
Yaşayabileceğini ve yaşayacağını; hala bir adamdı, bir beyni, bir kalbi ve güçlü bir kolu vardı. Ama Diane!

Kont d'Herouville, kendisinin en iyi bildiği bir nedenden dolayı,
kısmi bir uzlaşmaya yönelik hareket ediyor gibi görünüyordu. Şövalye
bu ilerlemeyi tamamen görmezden gelmedi. D'Herouville, bir beyefendiye dönüştüğü için adil bir şekilde dövüşecekti ve bu yeterliydi. Yakında birbirlerini öldürmeye başlayacaklarına göre,
önsözün ne önemi vardı?

Vikont bu oyunu izledi ve bu onu gülümsetti. Bu ilerlemelerin amacını biliyordu: Şövalye'nin kamarasının özgürlüğünü sağlamaktı. Henüz ne kendisi ne de kont altın fırsatı yakalayamamıştı. Şövalye, kamarasının kapısını çaldıklarında asla uyumaz veya yalnız olmazdı.

Her gün, Şövalye güvertedeyken D'Herouville ona yaklaşırdı.

"İyileşiyor musunuz, Mösyö?" diye sorulurdu.

"Her saat kazanıyorum, Mösyö," diye karşılık verirdi hasta her zaman.

"Bu iyi;" ve sonra D'Herouville geminin başka bir bölümünü arardı. Victor'u sanki gemide değilmiş gibi görmezden geldi.

"Victor, gri maskeli kadının kim olduğunu henüz söylemedin," dedi Şövalye.

"Bah!" dedi Victor, uydurma bir kayıtsızlıkla.

"Birinden mi kaçıyor?"

"Olabilir."

"O kim?" diye doğrudan sordu.

"Seni karanlıkta bırakmak zorunda olduğum için üzgünüm, Paul."

"Ama onun geçmişi hakkında bir şeyler bildiğini söyledin; ve adını bilmeden bunu bilemezsin."

Victor sessiz kaldı.

"Bir şekilde," diye devam etti Şövalye, "o gri maske sürekli
rüyalarıma
giriyor."

"Bunun sebebi hasta olman, Paul."

"O bir prensin aşk ışığı mı?"

"O hiçbir erkeğin aşk ışığı değil. Bana daha fazla soru sorma. Sana
hiçbir şey
söyleyemem. O, Fransa'nın muğlak adaletinden kaçan bir kaçak."

"Politika?"

"Politika."

"İyi bir aileden mi geliyor?"

"O kadar yüksek bir aileden mi geliyor?"

"O gece özel toplantıdan ayrılırken mine çiçeğinin kokusunu aldım. Belki de onu zihnime kazıyan şey buydu."

"Kendine güllerin attarını hayal et ve onu unut. O
asla hayatına girmeyecek, iyi yoldaşım."

"Ben sadece meraklıyım, kayıtsızca meraklıyım. Konuşulacak bir şey. Cesaret edeyim de o güzel. Çirkin kadınlar
aynalardan başka hiçbir şeyden kaçmazlar."

"Ve çirkin erkekler," diye güldü şair. "Bir anlığına Bouchard'ı göreceğim."

Du Puys, D'Herouville ve vikont taburelerini Şövalye'nin etrafına çektiler ve
siyaset, din ve kadınlar hakkında konuştular.

"Kadınlar neden merak uyandırıyor?" diye sordu Şövalye, gri maskeyi hatırlayarak. "Büyüklerin onlara gülümsemesini istedikleri için mi?"

"Hayır," diye cevapladı vikont; "onlar büyüklere
gülümsemek istiyorlar. Kadınlar gizli gücü severler, kukla kulübesinin arkasından gelen gücü. Bir erkek büyük görünmek için seyircisinin önünde durmalıdır;
kadın gücü tam olarak bilinmediğinde en güçlü hale gelir.
Kralın metresi her zaman kralın metresi olmuştur."

"Ve Marie de Touchet?" diye sordu Du Puys.

"Charles IX aptal değildi; deliydi." D'Herouville sakalını düzeltti.

Şövalye hemen vikont'a şöyle dedi: "Mösyö, uşağımı arama nezaketini gösterir misiniz? Üşüyorum ve bir şal veya pelerin istiyorum."

"Onu memnuniyetle ararım," dedi vikont, yüzü kararan D'Herouville'e muzaffer bir bakış
atarak.

"Size eşlik etmeme izin verin," diye rica etti kont.

"Vikont iş görür, Mösyö," diye araya girdi Şövalye, şaşkınlıkla.

Vikont, güverteden geçip gözden kayboldu. Şövalye'nin
kabininin önünde durdu ve kapıyı çaldı. Parmak eklemlerinin sesi
kulaklarında gök gürültüsü gibiydi. Breton, gözlerini ovuşturarak kapıyı açtı.

"Efendiniz, oğlum, gri pelerinini almam için beni gönderdi.
Bana verir misiniz, ona
götüreyim mi?"

"Gri pelerin mi?" diye tekrarladı Breton, çok şaşırmıştı.

"Evet. Hemen yapın, çünkü efendiniz soğuktan şikayet ediyor."

"Neden, Mösyö Paul gri pelerine dokunmadı . . ."

"Kendim mi almam gerekiyor? Hemen alın!" Vikont heyecan ve sabırsızlıkla
solmuştu.

Breton, daha fazla konuşmadan pelerini indirdi ve
vikont'a uzattı.

"Mösyö yakanın çok yırtılmış olduğunu görecek," dedi.

"Fikrini değiştirirse, kısa süre sonra geri döneceğim;" ve vikont pelerini
kolunun üzerine attı, kabinden çıktı ve kapıyı kapattı.

Breton, sanki pelerinin kirletici dokunuşunu silmek istercesine ellerini pantolonuna sildi. Gözleri son zamanlarda onu rahatsız ediyordu
ve Panurge'den ayrılıp kahin kadını aradığından beri en sevdiği kitaptan okumamıştı. Şimdi uyanıktı ve yapacak bir şeyi yoktu,
efendisinin kılıcını indirdi ve bıçağı parlatmaya başladı.
İşine yeni başlamıştı ki kapı açıldı ve vikont eşikte durdu.

"Oğlum," dedi sessizce, "haklıydın. Efendin mor pelerini istiyor. Ben yanılmışım."

Breton cevap vermeden gri pelerini astı ve bir tane daha indirdi.

"Monsieur le Vicomte deniz mi tutuyor?" diye sordu.

"Açlık yüzünden, evlat, beni solgunlaştırıyor."

Vikont güvertede yeniden belirdiğinde, D'Herouville'in tırnaklarını
ısırdığını gördü. Sorgulayan bakışla karşılaştı ve soğuk ve neşesiz bir şekilde güldü.

"Şövalye," dedi vikont, "uşağın bana önce gri pelerini verdi."

"Gri pelerin mi?"

"Evet; ama tarihini hatırladım ve bununla geri döndüm. Beni asın, ama
tuhaf bir hayaliniz var. Sizin yerinizde olsam, o pelerini çoktan yakardım."

D'Herouville ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"O pelerine karşı hastalıklı bir hayalim var," diye karşılık verdi Şövalye. "Her zaman yanımda olmasını istiyorum. Cinayet ortaya çıkacak ve o giysi bir
gün... Önemi yok."

"Hiç ceplerini aradın mı?" diye sordu D'Herouville, sakin ve soğuk bir tonla.

Vikontun gözleri parladı. Bu D'Herouville'de iyi metal vardı.

"Ceplerini mi aradın?" dedi Şövalye. "Ben değil! Son giydiğimden beri pelerine dokunmadım. Dokunmayı hiç beklemiyorum.
Vikont, zahmetin için teşekkür ederim." Şövalye pelerini omuzlarına
attı ve gözlerini kapattı. Yüzüne sertçe
ve istikrarlı bir şekilde esen rüzgar uyuşukluk yarattı.

Du Puys birinden diğerine baktı. Gri bir pelerin mi? Bütün bunlar onun
anlayışının dışındaydı. Victor geri döndüğünde yaşlı asker ayağa kalktı ve kamaraya doğru yürüdü. O kaybolurken,
D'Herouville dümene doğru ilerledi. Zaman zaman
vikont'a geri baktı, ama o beyefendi bu bakışları kabul etmeyi
kasıtlı olarak reddetti.

"Şövalye," dedi, "buradaki şairimizin ve benim neden bu gemide olduğumuzu biliyorsun: aramızda on çarpı on iki inçlik bir kağıt var, blokla aramızda duruyor."

"Ah!" Şövalye gözlerini açtı.

"Evet. Şairim, hiç aklınıza geldi mi, Monsieur le
Chevalier'in gri pelerinini araştırmak; yani ceplerini aramak?"

Victor bir küfürü bastırdı ve uyluğuna vurdu. "Panurge'un boynuzları!"
yumuşak bir şekilde.

"O zaman yapmadın. Kurtuluşumuz çöle kadar bize eşlik ediyorsa komik olurdu." Vikont ayağa kalktı ve D'Herouville'e doğru
yöneldi.

"Victor, evlat," dedi Şövalye, "git ve o gri pelerinin ceplerinde bir şey olup olmadığına bak."

"Ee, Monsieur?" dedi D'Herouville hevesle.

"Gemide bir hayalet var," diye cevapladı vikont.

"Kağıtları güvenceye aldın mı?"

"Kağıtlar mı?" kaşlarını kaldırarak. "Birden fazla mı var?"
vikontun sesi sertleşti.

"Kağıt veya kağıt, fark etmez; sadece genel bir şekilde konuşuyordum."

"O pelerine dokunduğumda kağıt gibi
çıtırdayan bir ses çıkardığını hatırlıyor musun?"

"Kağıttı," dedi kont sabırsızca. Bu D'Halluys denen adam ne demek istiyordu?

"Dediğim gibi," ve vikont bıyığının uçlarını kıvırıp dişlerinin arasında kemirdi. "Bu gemide bir hayalet var. O cepte
hiçbir şey yoktu, baş parmağınızın tırnağı kadar büyük bir kağıt parçası bile."

"Yalan söylüyorsun!" diye sertçe.

Yüzleri birbirine yaklaştı.

"Eğer Monsieur le Chevalier sizden yeterince bırakırsa, Monsieur," dedi vikont. Ses tonu nazikti. "Sana söz verdiğimde dürüstçe, çekincesizce söz verdim. O pelerinde kağıt yoktu.
Birisi bizden önce gitti, ya da daha doğrusu, birisi benden önce gitti. Kağıtlardan bahsettiniz: birden fazla olduğuna inanmanıza ne sebep oldu?
Mösyö, yalan sizin tarafınızda değil mi? Şövalyenin odasına erişiminiz olmadı mı? Yalan söylediğimi söylüyorsunuz; kendi diliniz eğri değil mi?
Ayrıca, şairi de unutmayalım, o, o kağıdın ticari değerinden habersiz olsa da,
onda daha az çıkarı yok.
Bana yalan söylediniz: işlerinize istediğiniz gibi devam edin, ben de
aynısını yapacağım. Karaya çıktığımızda, Şövalye sizi öldürmezse, ben öldüreceğim."

"Neden?"

"Bana yalan söylediğimi söylüyorsunuz."

"Bah! Mösyö, her koşulda aramızda savaşa sebep
olur. Madame de Brissac'ı sevmiyor musunuz? Hey! O, hepimize
rengarenk şeyler verdi. Biz iyi aptallar değil miyiz? Bu komik. Peki, Şövalyenin terhis belgesini yazacağım ve sen de aynı emirle dışarı çıkacaksın. Hepimiz çuvaldaki kedileriz ve bazılarımızın
çizilmesi muhtemel."

"Şüphesiz heyecan verici bir gün olacak;" ve vikont topuklarının üzerinde döndü.

"Pelerinin ceplerinde hiçbir şey yoktu," dedi Victor, bir süre sonra.

Haziran ayının ikinci günü Saint Laurent, Quebec'in önünde demir attı. Yolculuk sona ermişti ve gerçekten de müreffeh bir yolculuktu. Denizde sadece bir ölüm olmuştu; ne İspanyol'la ne de haydutla karşılaşmışlardı; buzun tehdidini
geçmişlerdi. Fort Louis'den, yüksek kayalıklardaki toplardan ve bataryalardan onlara ne büyük bir hoş geldin kükredi! Yankılar nehrin üzerinden
geçti ve ötesindeki muazzam ormanlarda kayboldu. Tekrar tekrar
şimşek ve gümbürtü geldi. Yangını ve dumanı birinin başının bu kadar yukarısında görmek harikaydı. Bayraklar dalgalanıyordu güneş; tüm
çalışmalar durduruldu ve büyük depolar günün geri kalanında
kapatıldı. Barışçıl Huronlarla dolu kanolar
çıktı ve iskeleler kalabalık insan
larla neredeyse görüş alanından silindi.

İskelelerdeki sıkıştıran kalabalığın arasında burada ve orada birçok dikkat çekici yüz tespit edilebiliyordu. Bazıları arkadaşlarını veya
akrabalarını görmek için oradaydı; bazıları Fransa'dan haber almak istiyordu; bazıları nehrin çeşitli noktalarına
gönderilecek posta için gelmişti. Bunların arasında öne çıkan kişi,
Vali Lauson'du; gri saçlı, nazik bir sivildi; kurnaz bir spekülatör olmasına rağmen,
Kanada'da hükümetin başında olacak adam kesinlikle değildi. Önce Şirket, sonra rahipler, sonra da senyörler tarafından oradan oraya çekildi. Kızılderililerin yağmaları
cezalandırılmadı; ve büyük beyaz babanın korkusu
gittikçe azaldı. Monsieur de Lauson'un etrafını personeli ve meclis üyeleri ve Du Puys'un Fransa'dayken geride bıraktığı gaziler sarmıştı. Zamanında cesaret ve dindarlığın eşanlamlısı olan isimler vardı. Büyük Cizvitler güneyde, Onondaga'da yoktular ve orada bir misyon kurmuşlardı: Rahip Superior le Mercier ve Rahipler Dablon ve Le Moyne. Karaya çıktıklarında Rahip Chaumonot bir işaret yaptı ve denizden yorgun
yolcuları dizlerinin üzerine çöküp toprağı öptüler. Yeni Fransa!

"Şimdi," dedi Victor, kendini sallayarak, "kalan
ringa balıklarını ve tuzlanmış morinaları yakalım. Şurada omzunda bir geyik budu olan bir beyefendi görüyorum."

"Acadia'yı geçtiğimizden beri hiç ördek veya geyik yememişsiniz gibi hissederdiniz," diye güldü Du Puys. "Ama sabırlı ol evlat; Mösyö de Lauson
tüm beyefendileri saat altıda Kale'ye davet ediyor, sofrasına katılacak.
Paris gözlerinizi
şişirecek bir ziyafet için sadece dört saatiniz var."

"Övgüler olsun!"

Ormanlardan ve nehir akıntılarından gelen güçlü nehrin üzerinden esen reçineli, balzamik kokuyu içine çekerken; gözleri
şimdi güneş ışığında yumuşamış olan görkemli burundan toplarla dolu zirveye doğru ilerlerken; bakışları nehrin geniş kıyılarını tararken ve etrafındaki neşeli yüzlere, günlük tehlike karşısında bile neşeli yüzlere dönerken, Şövalye omuzlarını geriye attı, sanki yaklaşan savaşa kendini hazırlıyormuş gibi. Burada unutmak ve yeniden inşa etmek için vardı; annesi Fransa ölmüştü ve işte
koruyucu annesi, sert ve cesur, ona kollarını açmıştı. Yeni
Fransa! Ah, işte, burada, bir yerlerde, onun için bir niş vardı ve içindeki
adam bunu doldurmaya yemin etti. Henüz "Tanrı'nın yardımıyla" dememişti. Daha
erkendi ve talihsizliğinin acısı hala ruhundaki zehri harekete geçiriyordu.

"Yeni Fransa, Paul," diye haykırdı yanındaki şair. Sahnenin yeniliği ve
tuhaflığı şairin yüzünü canladırmıştı. Hiçbir
sorun onun neşeli
ruhunu rahatsız etmiyordu.

"Evet, evlat; burası Yeni Fransa. Buradaki talih
erkeksi görünüyor; ve önümüzdeki günlerde seninle
ben birçok tokat yiyeceğimizi söyleyebilirim."

"Gelin dostlarım," dedi Kardeş Jacques, "ve size kaleye giden yolu göstereyim."

Ve üçü yokuşu tırmanmaya devam ettiler.

Ursulines'li Rahibe Benie nehre giden dar yoldan geçiyordu.
Dingin yüzünde, bazen burjuvalara verilen türden büyük bir güzelliğin kalıntıları vardı; ancak
mor gözleri üzüntü kuyularıydı ve dudakları her zaman acıma ve merhametle sarkıyordu. Soluk yanağında, sol şakağından çenesine kadar uzanan daha soluk bir yara izi vardı.
Refakatçisi Rahibe Teresa genç ve sade bir kadındı.
Yolda askerler, avcılar ve Kızılderililer yanlarından geçip keplerine ve şapkalarına dokunuyorlardı; çünkü Rahibe Benie Montreal'den Tadousac'a kadar tanınıyordu. Rahibe Benie aniden alçak bir çığlık attı ve elini kalbine bastırdı.

"Rahibe, hasta mısın?" diye sordu arkadaşı.

"Baş dönmesi; şimdi geçti." Şu anda yanından geçen bir beyefendinin kolunu yakaladı.

"Oğlum," dedi tatlı bir şekilde, "Bana Kardeş Jacques ile yürüyen o genç adamın kim olduğunu söyleyebilir misin; uzun olan?"

"O mu? O, Şövalye du Cevennes."

"Ailesi mi?"

"Marquis de Perigny'nin oğlu."

"Teşekkür ederim, oğlum."

BÖLÜM XV

AKŞAM YEMEĞİ

"Monsieur du Cevennes," dedi D'Herouville, Kanada topraklarına vardıkları ilk gece akşam yemeğinden hemen önce, "Sözleşmeyi yerine getirmek için yeterince güçlü olmadığınızı görüyorum. İki hafta sonra bugün: bu uygun olur mu?"

"Olur; ama sahneyi yarın sabaha ayarlamak daha iyi olur."

D'Herouville küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı. "Bir adamın zaafından
faydalandığımı söylemek istemezdim. Elbette, eğer
kesinlikle zorlamak istiyorsanız..."

Şövalye düşünceli bir şekilde solgun ellerine baktı. "Nezaketinizden
faydalanacağım, Mösyö le Comte."

"Birbirlerinin boğazını kesmek üzereyken insanlar ne kadar da nazik oluyorlar!"
Vikont d'Halluys süveterini düzeltti ve Chateau Saint Louis'in büyük
yemek salonuna girdi.

O ve D'Herouville yan yana oturdular.

"Vikont, Şövalye'nin neden burada olduğunu bana hiç söylemedin. Neden Fransa'yı terk etsin ki, serveti olan, Mazarin'in gözüne girmiş ve
tüm hanımlar ayaklarının dibinde olan o?"

"Onunla karşılaştığında ona sor," diye cevapladı vikont, valinin
bordosunu sınayarak.

"Ve bana madamın elini almak için iddia ettiğim
on bin livreyi ödeyecek misin?"

Vikont şaraptan bir yudum aldı. Sözlü bir cevap yoktu, ama
gözleri konuşuyordu.

"Quebec çeşitlilik sunmayı vaat ediyor," diye yorumladı d'Herouville, Şövalye'nin oturduğu yere
göz atarak.

"Oldukça olası," diye karşılık verdi vikont nazikçe. "Bu, böyle bir
vahşi doğa için iyi bir şarap. Elbette, Fransa'dan geliyor;
unutmuştum."

İlk iki hafta, yabancı bir ülkede ikametgah edinmenin verdiği heyecanla geçti. Şövalye, Victor ve vikont'a kalede odalar verildi; D'Herouville valinin nezaketini kabul etti ve
şatonun sakini oldu; Peder Chaumonot, Binbaşı
du Puys ve seçilmiş askerleri çoktan Onondaga'ya doğru yola koyulmuşlardı. Peder Chaumonot'un valinin kulağına söylediği bir söz, Şövalye'yi Nicot'un Onondaga'daki yokluğuna karşılık teğmenliğe terfi ettirdi. Her şey çok iyi başladı. İrokualar ile bir çatışma olmadan neredeyse hiç gün geçmezdi, çünkü
yeniden küstah ve korkusuz olmuşlardı. İrokualar, eski düşmanları Huronları yok etmeye kararlıydı, öncelikle onlardan nefret ettikleri için ve
ikincil olarak da Fransızların müttefiki oldukları için. Fransa
bu yağmaları durdurmak için elinden geleni yaptı, ancak görev
demir bir eldivene ihtiyaç duyuyordu ve De Lauson bir sivildi. Bu dönemde
Mohawklar en vahşileriydi, Onondagalar geçici bir
antlaşmayı kabul etmişlerdi. Yağmacılar getirilip cezalandırıldı, ancak genellikle
ceza suçla karşılaştırıldığında önemsizdi. Vali
nezaketle yönetmek istiyordu; ancak teğmenleri Kızılderiliyi
çok iyi tanıyordu. Adaletin hak edildiği yerde ona nezaketle davranılmamalıydı; bu ona beyaz adamın korktuğu fikrini verdi. Bu nedenle, yağmalamaları hızlı, kesin ve ikna edici bir intikamla karşılanmalıydı. Ancak on vakadan dokuzunda De Lauson ve rahipler askerleri alt etti ve yağmalamalar hız kesmeden devam etti. Ancak bir keresinde Şövalye, Orleans adasında birkaç
darağacı diktirmeyi başardı ve bu darağacına barışçıl
Huron ailesini katletmiş yarım düzine kızılderili astı.

Somurtkan, konuşkan olmayan ve asık suratlı bir şekilde dolaşmasına rağmen Şövalye, kendini baş asker olarak kanıtladı ve keşifçiliğin yoksunluklarına ve gecenin uzun nöbetlerinin yalnızlığına kolayca uyum sağladı.
Kızılderilisini, uzun yıllar aralarında ikamet etmeyi planlayan biri olarak inceledi. Üniformasını çıkarıp avcının geyik
derisini giydi. Ancak Şövalye, sakinler arasında hiç arkadaş edinmedi; ve görevde olmadığında sadece
Victor, vikont ve Kızılderili dillerini öğrenmesinde ona yardım eden Kardeş Jacques'ın eşliğinde görülüyordu. Kahverengi, düşmanını izleyip incelediği kadar kıvrak ve aktifti. Dudaklarından hiçbir şikayet dökülmedi; en tehlikeli görevi
sorgusuzca kabul etti.

"Gözünüzü Monsieur le Chevalier'den ayırmayın," dedi De Lauson; "çünkü yıl bitmeden
çok şey sayacaktır."

Victor'a gelince, az çok kayıtsızdı. Kızılderiliyle savaşmaya tamamen istekliydi, ancak onu bir birey olarak
inceleme düşüncesi boğazını kabartıyordu. Genellikle onları kirli, kaba ve kötü niyetli buluyordu; ve iğrenç boyalar hayallerini rahatsız ediyordu.
Gizlice, Yeni Fransa'ya olan coşkusu çoktan azalmıştı ve İspanya'ya giden yolu özlediği zamanlar oluyordu--İspanya artık onun için dünyadaki en değerli hazineyi tutuyordu. Ama keskin bakışlı Kardeş Jacques bile şairin neşeliliği ve hafifliği altında bunu okumadı. Ayrıca, Kardeş Jacques kendini Kont d'Herouville ve Vikont d'Halluys'u izlemeye adamıştı ve bu onun için şairin mizacının durumundan çok daha önemliydi.

D'Herouville büyük senyörlerle kaynaştı ve ünlü bir kılıç ustası olarak ününün desteğiyle istediği gibi hareket etti. Şövalyenin sağlığına doğru ilerlemesini izledi; ve düşmanının hızlı, çevik adımlarını, net ve kararlı gözlerini biraz endişeyle fark etti. Şairi sanki hiç yokmuş gibi tamamen görmezden gelmeye devam etti.

Her cuma gecesi masa valinin beyefendi meclis üyelerine, arkadaşlarına ve memurlarına bırakılırdı. Victor ve Şövalye bu listedeydi, vikont ve D'Herouville de öyle. Genellikle bunlar keyifli akşamlardı. Victor bir hikaye anlatıcısı olarak ünlendi ve Şövalye bu dostça ilişkide biraz suskunluğunu kaybetti.
D'Herouville'in davranışı her anlamda kusursuzdu.

Bir gün Şövalye okul odalarından birine girdi. Kollarında, Ursulines manastırının dışındaki odun yığınında oynarken zayıf bileğini burkmuş küçük beyaz bir çocuk tutuyordu.
Rahibe Benie, onun hıçkırarak ağlayan çocuğu ne kadar şefkatle tuttuğunu hemen fark etti.

"Onu bana verin, Mösyö," dedi, kadife gözleri acımayla nemliydi. Şövalye küçük çocuğu kollarına aldı ve çocuğu kalbine nasıl sardığını fark ettiğinde garip bir heyecan yaşadı. Breton'un annesi, dadı, onu kaç kez göğsüne
almıştı! Ve orada durup Tanrı'nın insan, kadın ve çocuk için yarattığı o güzel gizemi hayranlıkla izledi.

"Geçiyordum ve onun ağlamasını duydum," dedi çekingen bir şekilde.

"İyi Samiriyeliyi mi oynuyordun?" diye sordu pencereden bir ses. Rahibe ve Şövalye etrafa baktılar ve Vikont'un pencere pervazına yaslandığını gördüler. "Neden o odun yığınının yanında oyalanmak benim için mutluluk değildi. Çocuğu gördüm."

"Ah, sen misin, Vikont?" dedi Şövalye, hoş bir şekilde.

"Evet, Şövalye. Benimle yürür müsün?"

Şövalye mazereti olmadığı için ona katıldı ve birlikte
karargâha doğru ilerlediler.

Rahibe Benie, binanın köşesinden kaybolana kadar arkalarından baktı.

"Şövalye," dedi vikont, "Henri de Leviston'ı hatırlıyor musun?"

"De Leviston?" Şövalye kaşlarını çattı. "Evet; hatırlıyorum. Neden?"

"Burada."

"Quebec'te mi?"

"Evet. Bu sabah Montreal'den geldi, orada Associates ile bağlantısı var. Üç veya dört yıl önce sizin şirketinizde değil miydi? Duyduğuma göre, De Guitaut'nun özel
gönderilerine burnunu soktuğu için işten çıkarılmış."

"Olayı hatırlıyorum. Onu ihbar eden bendim. Hoş olmayan bir görevdi ama De Guitaut beni De Leviston'ın izine sokmuştu.
Kaçınılmazdı."

"Ona dikkat etsen iyi olur."

"Sağlık durumum gayet iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Şövalye.

Vikont gizlice arkadaşının üzerinden gözlerini gezdirdi. Şövalyenin on beş günde harika bir şekilde
sağlık kazandığını inkar etmek mümkün değildi.
Hava, sürekli çalışma ve ormanlarda soluduğu doğal ilaçlar
adımlarına gergin bir canlılık kazandırmış ve
gözlerini beyazları porselen gibi olana kadar
açmıştı. Hayır; Şövalyenin
De Leviston'dan korkmasına gerek yok, vikontun aklından geçen yorum buydu.

"Eh, gerçekten de uygun görünüyorsun. Şarap sisteminden tamamen çıkmış ve
kanında balsam var. Harika bir ülke!" Vikont
kapısının önünde durdu.

"Evet, harika bir ülke. Fransa değil; ana vatandan daha iyidir. Hırsın daha iyi bir amacı vardır; hayırseverlik
spesifik değildir; ve burada bir adam adam olmalı, yoksa var olamaz."

"Bu bir yanılsamadır," diye cevapladı vikont. "Sadece kadınların
sizin daha ince bir hırs dediğiniz şeye sahipler. Erkekler Fransa'daki gibi çabalıyorlar. Şirket
çalışmadan zenginlik arıyor; ordu savaşmadan cop arıyor; ve bu Cizvitler... Bah! Ne yapmaya çalışıyorlar?
Papa'yı ve onun aracılığıyla dünyayı yönetmek. İnancım gereği, bu rahiplerin anlattığı bazı hikayelere gülmekten kendimi alamıyorum, hepsi iyi niyetle."

"Benim düşüncem büyükleri içermiyordu," dedi Şövalye sessizce.
"Ben alt sınıfları kastettim. Sonunda en yüksek anlamda
erkek ve kadın olacaklar. Gevezelik ve eğlence için zaman yok; emek
bir adamın ahlakını ve alışkanlıklarını geri tutmak, düzeltmek ve düzenlemek için en uygun
düzenleyicidir. Burada boş boş oturmak yok, Vikont."

"Bilmiyorum ama haklısın."

"Burada uzun süre kalacak mısın?" diye sordu Şövalye.

"Kim söyleyebilir? Boynum omuzlarıma daha az hassas bir şekilde bağlı olsaydı bir sonraki teknede Fransa'ya dönerdim. Altı ay diyelim; o zamana kadar her şey
sakinleşmiş olur. Şeytan alsın beni, ama
o kağıdın parmaklarımın arasında çıtırdadığını hissetmek isterdim. Ve iki gün sonra
D'Herouville ile mi görüşeceksin?"

"İki gün sonra."

"Başarınıza kadeh kaldırmak için valinin eski burgonya şarabından bir kadeh içmez misiniz?"

"Teşekkür ederim, ama görevdeyim. Aşağı kasabadan birkaç Mohawk getiriyorlar ve ben onların sorumluluğunu alacağım."

"Size iyi şanslar;" ve vikont kaleye doğru yola çıkarken dostça bir el salladı.

Şövalye bir düzine adamla aşağı kasabaya doğru yola koyuldu. Ama
aklı görevinde değildi. Diane'i, neşeli kahkahalarını,
neşeli şarkılarını, eski günleri düşünüyordu.

"Mösyö, Sillery'ye mi gideceğiz?" diye sordu bir asker saygıyla.

"Sillery?" Şövalye silkindi ve doğru yolu seçti.

Şövalye ve Victor o gece dar yataklarına oturdular. Kardeş
Jacques yeni gitmişti. Pencereler açıktı ve yazın ılık havası
içeri girdi, beraberinde orman kokularını ve yükselen
çiyin tazeliğini taşıdı. Ateş böcekleri çimenlerde parıldıyordu ve akşamın erken saatlerindeki soluk yıldızlar
göklerin narin yeşilini deldi. Masanın üzerinde tek bir mum titriyordu ve şamdan boş bir bordo şişeydi. Bir nöbetçinin diğerine seslenmesi ciddi sessizliği
bozdu.

"Denizden ayrıldığınızdan beri evinizi özlemediniz mi?" diye sordu Şövalye.

"Ben özlemedim!" Victor'un neşeyle ve vicdan azabı çekmeden yatabildiği zamanlar vardı. "İnsanın evini düşünmeye vakti olmuyor. Peki sen
İrokua'larınla ​​nasıl geçiniyorsun?"

"Adilce."

"D'Herouville ile tanışmaya kararlı mısın?"

Şövalye sağ kolunu uzattı ve Victor'un
parmaklarıyla bastırmasına izin verdi. Victor yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Kol ince olmasına rağmen bir meşe
bastonu gibiydi. Şu anda aynı kol uzandı ve mumu
söndürdü.

"Hiç Fransa'ya geri dönecek misin, Paul?"

Odanın diğer tarafından bir iç çekiş.

"Bugün vikontun De Leviston'la konuştuğunu gördüm. De Leviston
kaşlarını çatmıştı. Ben yaklaştığımda ayrıldılar."

"Uyuyacak kadar iyi misin?"

"Şeytan De Leviston'a suyun bu tarafında ne getiriyor?"

Sessizlik.

"Onun sinsi suratını hiç sevmedim."

Bir nöbetçi seslendi, bir diğeri ve bir diğeri daha.

"Orada mısın, Paul?"

Cevap yok.

"Bir papoose kadar asık suratlısın!"

Kısa bir süre sonra, iki sağlıklı adamın derin ve düzenli nefes alış verişlerinden başka duyulacak hiçbir şey yoktu.

Üçüncü cuma gecesi, yaklaşık on dört beyefendi valinin masasının etrafında oturuyordu. Vali, belediye personeli ve memurları, üç veya dört tüccar ve iki rahip, Kardeş Jacques ve Rabelais'in kardeşi Dollier de Casson, Jove benzeri gülümsemesi ve Herkül boyutlarıyla. De Casson o gün Üç Nehir'den gelmişti ve yardım için gelmişti.

İki sandalye boştu ve hemen vikont bunlardan birini doldurdu.
Diğeri Şövalye için ayrılmıştı.

Victor saray hakkında eğlenceli hikayeler anlatıyordu; Beaufort'un
her zaman nasıl
hata yaptığını, Mazarin'in nasıl her zaman nasıl tasarruf ettiğini, Louis'in nasıl
her zaman
seviştiğini ve kraliçenin nasıl her zaman dua ettiğini.

"Ah, Mösyö de Saumaise," dedi vali, "Majestelerinin pahasına
şaka yapmamalısın; Mazarin'e aldırmıyorum, çünkü o kesinlikle
para ve adam konusunda cimridir."

"Bizim o yakışıklı genç kralımız, yeni bir başbakana ihtiyaç duyulduğunda
nasıl para harcıyor!" diye yorum yaptı vikont, bakışlarını Şövalye'nin
boş sandalyesine
düştürdü. "Mazarin'in Scarron'un emekli maaşını nasıl elinden aldığını hatırlıyor musun? Scarron maaşın yenilenmesini istedi; ve Mazarin
reddetti, esprili olmasını istedi. Scarron, 'Monseigneur, sizin cimriliğinizden daha uzun yaşayamayacağımdan emin olmasaydım, gerçekten de neşeli olurdum' diye cevap verdi."

Şövalye sonunda içeri girdiğinde vali tarafından
samimi bir şekilde karşılandı. Sandalyesini aldı, kadehini doldurdu ve piposunu yaktı.
Yemeği bir kenara iterek, akşam yemeğini alt kasabada yediğini söyledi.

Piposunu yakar yakmaz, De Leviston ayağa kalktı ve sandalyesini gürültüyle geriye itti. Esmer yüzünde soğuk, alaycı bir küçümseme belirdi.

"Sorun nedir, Monsieur de Leviston?" diye sordu vali, yumuşak bir şekilde.

"Ekselansları beni affedin," dedi De Leviston; "ama başka biri kalkana kadar bu masada oturmanın imkansız olduğunu görüyorum."

Her yüze şaşkınlık ve dehşet yazılmıştı. Şövalye
piposunu indirdi ve bir yüze baktı. Günün emeğiyle o kadar yorgundu ki
kendisini ve
tarihini tamamen unutmuştu.

Vali sandalyesinde kaskatı oturuyordu. Victor'un eli masaya dayandı; ayağa kalkıp geleceğini bildiği darbeyi karşılamaya hazırdı.

"Açıklayın," dedi vali soğuk bir şekilde. "Masamdaki bir beyefendinin davranışına veya onuruna mı hakaret ediyorsunuz? Dikkat edin, Mösyö."

"Üzgünüm."

"Bu hoşnutsuzluğunuzu uyandıran kişi kim ve beyefendilerin huzurunda oturmaması için ne yaptı?"

Victor bembeyaz ve titreyerek ayağa kalktı.

"Oturun, Mösyö de Saumaise," diye emretti vali sert bir şekilde.

"Kendisine Chevalier du Cevennes diyor." De Leviston gülümsedi.

Her göz Chevalier'e dikilmişti. Victor kalbinin
şiştiğini hissetti. Sonunda gelmişti! Kardeş Jacques öne eğildi,
her yüze baktı. D'Herouville'in yüzü derin bir şaşkınlık ifade ediyordu ve vikont, sanki o beyefendinin deli olduğuna
inanmış gibi De Leviston'a bakıyordu.

"Kendisine Chevalier du Cevennes mi diyor?" diye gürledi vali.
"Kendine mi diyor? Bu sizden hemen bir açıklama talep ediyor,
Mösyö de Leviston."

"Annesinin kim olduğunu bilmeyen biriyle aynı masada oturmaya itiraz ediyorum." Her kelime kasıtlı ve dikkatli bir şekilde ölçülüyordu.

"Hayatımın ölümü!" diye bağırdı vali ayağa kalkarak.

Şövalye uzanıp De Lauson'un kolunu yakaladı. "Şşşş,
Mösyö; Mösyö de Leviston'un söyledikleri . . . doğru." Ayağa kalktı,
tabağının yanında duran kırık pipo kadar beyazdı.
Sandalyenin altında şapkası vardı. Şapkaya uzandı. Ne sağa ne de sola bakmadan, sessizce ve onurlu bir şekilde odadan çıktı.

Tek bir kahkaha duyuldu, kaba ve yüksek sesle. D'Herouville'den geldi.

Bunu izleyen genel sessizlik birkaç dakika sürdü. Şövalye'nin açıklaması onları sersemletmişti. Vali ilk kendine gelen oldu. Gözleri öfkeyle parıldasa da sessizce tekrar ayağa kalktı.

"Mösyö de Leviston," dedi, "evimin huzurunu ve onurunu bilerek kırdınız ve yok ettiniz. Sizi listemden çıkaracağım ve Montreal'e ne kadar erken dönerseniz o kadar iyi. Sizin o
özel onur duygunuz bana hiç hitap etmiyor. Bu aşağılık bir intikam; çünkü sizin kendi tarihinizi ve Şövalye'nin bunda ne kadar önemli bir rolü olduğunu bildiğimden şüpheniz olmasın. Ama bu ülkeye onurunuzu onarmak için geldiğinizi düşünerek, sizi
benim cömertliğimden ve dostluğumdan pay almaya davet ederek size yardım ettim."

De Leviston soldu ve etrafındakilere asık suratla baktı. Hiçbir gözde, hatta D'Herouville'in gözlerinde bile sempati bulamadı.

"Vahşice ve kasıtlı olarak," diye devam etti vali, "sadece bir beyefendi değil, bir kahraman olduğunu kanıtlamış bir adamın
kalbini yaraladınız.
Ve şunu da ekliyorum: Kimse olanları tekrarlamasın, yoksa
benim hoşnutsuzluğumun ağırlığını hissedecek ve hoşnutsuzluğum terfi ve özgürlük için çok şey ifade edecek." Sandalyesini masanın altına itti, bu da emekliye ayrılacağının işaretiydi.

Beyler onunla birlikte masadan ayrıldılar.

Victor, dışarıda, De Leviston'ı görmezden gelerek D'Herouville'e yaklaştı.
Vikont arkadan onu takip etti.

"Mösyö d'Herouville, kötü bir kalbiniz var," dedi şair. "
Kendi
talihi olmayan bir adama küstahça
güldünüz. Siz korkak ve korkaksınız!"

Vikont araya girdi. "D'Herouville, beni dinle. Olanlardan sonra Şövalye ile görüşmeyi
reddedeceksin."

"Elbette reddedeceğim."

"Emrinizdeyim," dedi vikont.

"D'Halluys," diye haykırdı şair, "müdahale etmeye hakkınız yok."

"Kenara çekilin, Mösyö de Saumaise." Vikont şairi geri itti.

"Vikont," dedi D'Herouville, "Bu gece seninle dövüşmeyeceğim."

"Eminim. İşte yanlış anlaşılmaya mahal vermeyecek bir cümle." Vikont, D'Herouville'in suratına tokat attı.

"Kahretsin!" D'Herouville geri çekildi.

Victor, De Leviston'a döndü. "Beyefendilik sorusunu
söylemeyeceğim," ve vikontun D'Herouville'e vurduğu gibi De Leviston'a vurdu.

"Lanet olsun sana, sana eşlik edeceğim!" diye kükredi De Leviston.

"Çok iyi," diye karşılık verdi şair. "Vikont, Ursulinelerin arkasında güzel bir yer var. Hadi oraya gidelim."

Viktor o gece bir saat sonra odasına girdiğinde, karanlıktı.
Mumu aradı ve çakmağı yaktı. Gözleri ışığın parıltısına alışır alışmaz etrafına baktı ve gölgesi sıvalı duvarlarda dalgalandı. Şövalye yatağında yatıyordu,
yüzü kollarının arasındaydı. Victor ona dokundu ve kıpırdandı.

"Her şey yolunda, Paul." Victor kılıcını ve baldric'ini bir köşeye fırlattı ve yaralı arkadaşının yanına oturdu, kolunu
omzuna doladı. "Az önce De Leviston'ı omzundan geçirdim. O vikont çok soğukkanlı bir el. Bıçağını D'Herouville'in
kaburgalarının arasına güzelce yerleştirdi. İkisi de iki veya üç hafta hastanede kalacaklar. İyi bir mücadeleydi."

BÖLÜM XVI

ŞAİR MÖNSİEUR DE LAUSON'A AÇIKLIYOR

Ertesi sabaha kadar tüm Quebec çift düelloyu duymuştu ve
sebebi hakkında spekülasyonlar yükseliyordu. Tüm Quebec, elbette, sadece birkaç yüz kişiden oluşuyordu; ve bu dönemde gerçek bir düello nadir görülen bir şeydi. Bu yüzden herkes D'Herouville ve De Leviston'un hastanede olduğunu, ciddi ama tehlikeli olmayan bir şekilde yaralandıklarını ve Mösyö
de Saumaise'in muhafız kulübesinde olduğunu biliyordu; orada, sıcak kanının önemli ölçüde
soğuması için bir süre kalacağı varsayılmıştı. Mösyö d'Halluys'a gelince, valinin doğrudan yetkisi altında değildi ve sadece odasında kalması emredildi.

Memurlar ve siviller valinin emrine saygı duyuyorlardı ve hiçbir yabancı onlardan tek bir kelime bile bilgi alamadı. Subaylar,
kendi aralarında konuşurken, şairin cesaretine gizlice hayran kaldılar. Kötü şöhretli tüm
adamlar gibi, De Leviston da birinci sınıf bir kılıç ustasıydı ve şairin darbesi ününü azaltmıştı. Vikont ile D'Herouville arasındaki kavgaya neyin sebep olduğuna gelince,
söyleyecek veya açıklayacak bir şeyleri yoktu. Valinin kendisi aşırı derecede öfkeliydi.
Saat onda Victor'u huzuruna çağırıp, meselenin tam bir hesabını vermesini istedi. Vahşiler, düelloların ek dehşeti olmadan bile hayatı yeterince tehlikeli hale getiriyorlardı.

Victor, valiyi yalnız buldu ve bunun için minnettardı.

"Monsieur de Saumaise," diye başladı De Lauson, sert bir şekilde, "sizi
aklı genç bir adam olarak takdir ettim."

"Ve ayrıca, Ekselansları, umarım," diye cevapladı şair,
cesaretle.

"Kalp mi? Kararnameyi bozmak, evimin huzurunu bozmak, dilleri konuşturmak kalp midir? İnsanlar bu aptalca düellonun nedenini bilmek isteyecektir. Şövalyenin isteklerine aykırı olarak yapıldığından eminim. Dün gece takdire şayan bir şekilde davrandı.
Siz aceleciliğinizle iyilikten çok zarar verdiniz. Emrim
saygı görürdü ve arkadaşınızın talihsizliği
yemek odamdan öteye gidemezdi."

"Peki ya Mösyö de Leviston?" valinin gözünden kaçan bir ironi
ile.

"Fransa'ya geri gönderilmenin acısına sessiz kalırdı,
Bastille'in onu beklediği yere. Bu ülkeye sürgün edildi ve altmış yılına kadar buradan ayrılamaz. De Maisonneuve bu konuda
benim yanımda olurdu. Gördüğünüz gibi olabilecek en kötü şekilde
hata yaptınız."

"Ve Vikont d'Halluys?"

"Eğer D'Herouville ölürse, vikont Fransa'ya zincirlerle geri dönecek."

"Mösyö," öfkeli bir ifadeyle, "aşağılamayla karşılanamayacak bazı hakaretler vardır. Aksini yapsaydım kendimi sahte bir dost ve korkak olarak kanıtlamış olurdum."

"Şövalye, onun için savaştığınız konusunda ne diyor?" diye sordu vali, sessizce.

Victor'un bakışları çizmelerine kaydı.

"O zaman onaylamıyor mu?" Vali parmaklarıyla davul çaldı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Sizin yaşınızda ben de gençtim. Gençlik, dikkat ve ihtiyat görmesi gereken yerde hakaretleri görür."

"Ekselanslarının yaşına geldiğimde . . . "

"Lütfen alay etmeyin. Hala tutuklusunuz. "

Victor eğildi ve yeni bir tüye ihtiyacı olan şapkasını çevirdi.

"Sizi uyarıyorum, De Leviston ölürse sizi Orleans'taki Şövalye'nin darağaçlarından birine asacağım. Yaşarsa, gelecekteki davranışlarınızdan haberdar olacağım, Mösyö; bu yüzden kendinize iyi bakın."

"De Leviston ölmeyecek. Onun gibi adamlar yatakta dürüstçe ölmez.
Ama bu durumda o sadece bir kuklaydı."

"Kukla mı? Açıklayın."

"Arkasından onu harekete geçiren başka biri vardı."

"Kim?" diye sertçe sordu.

"Korkarım şu anda adını veremiyorum."

"D'Herouville? Dikkatli olun, Mösyö; bu yaptığınız ciddi bir suçlama. Bunu kanıtlamak zorunda kalacaksınız." Vali endişeli görünüyordu; çünkü ona göre Kont d'Herouville büyük bir asilzadeydi.

"Adını ben vermedim. Bütün bunların arkasında bir kadın vardı; masum davanın
kadını."

"Ha! Bir kadın mı?" Vali dirseklerinin üzerinde öne doğru eğildi.

"Evet."

"Kim?"

"Mademoiselle de Longueville. D'Herouville ona hakaret etti ve Şövalye onun davasını üstlendi."

"O zaman neden kontla kavganızı başlatmadınız?"

"Vikontun daha önce bir iddiası vardı."

Vali ayağa kalktı ve bıyığını ısırarak etrafta dolaştı. Victor ona biraz endişeyle
baktı.

"Ama Şövalye; neden kendini savunmadı?"

Victor sabırsızlıkla nefes aldı. "Açıkçası, Mösyö, kendini nasıl savunabilir?"

"Doğru." Vali sakalını ovuşturdu. İkilemdeydi ve
hangi yöne hareket edeceğini bilmiyordu. Gecikmiş karar, bu iyi niyetli adamın
yolundaki engeldi. Sorunlar onu rahatsız ediyordu; ve
gizli kalbinde Şövalye, D'Herouville, şair veya vikontu hiç görmemiş olmayı diledi, çünkü onlar onun sessizliğini bozuyorlardı. Kamu işleriyle yeterince işi vardı, özel işlerse ona gereksiz yere
zorlanmadan. "Eh, eh," dedi, kendini yeniden oturtarak; "benim
isteklerimi biliyorsunuz. Düellolar ve kavgalardan sadece tanıtım çıkar ve
tanıtım Şövalyenin aradığı son şeydir. Onun için gerçekten
üzülüyorum. Adındaki leke, onun cesur bir adam ve bir beyefendi olmasını engellemiyor. Kendine hakim ol, Mösyö de Saumaise, ve
bir gün bana verdiğim tavsiye için teşekkür edeceksin. Kaçmak için
hiçbir teşvikin olmadığı için, seni ve
vikontu da sözüne bağlı tutacağım. Gidebilirsin. Seni Şövalye'nin davasını
sürdürmeye yönelten ruha hayran olsam da, bundan nefret ediyorum. Peki, Mösyö le Marquis'in
yedi kim olacak?"

"Bu cevaplayamayacağım bir soru. Bildiğim kadarıyla,
Mösyö le Marquis de Perigny'nin yerine kimse geçemeyecek."

"Onu buraya getiren şey bu muydu? Seni getiren şey ne?"

"Onun için dostluk, boş bir kese ve bir cep dolusu hırs."

Cevap De Lauson'u memnun etti ve başını salladı. "Hepsi bu."

"Teşekkür ederim, Mösyö."

"Sizi aklımda tutacağım... Eğer darağacından kaçarsan."

Mösyö de Saumaise, dişlerini göstererek, en az endişelendiği şeyin darağacı düşüncesi olduğunu belirtti.

Ve böylece görüşme sona erdi.

Şövalye bütün gün odasında kaldı, yemeğini bir kenara koydu ve
nehrin ötesine baktı. Gözleri donuktu ve göz kapakları uykusuzluktan
solmuştu. Victor onun kendisine sitem yağdırmasını bekledi;
ama Şövalye tek bir kelime bile etmedi. Sakinliğin ince maskesinin altında öfkeyle yanan ve
yanan yanardağın tek işareti, çene kaslarının ve sıkıştırılmış dudakların
durmaksızın düğümlenmesiydi.
Şair kendi davranışını aşağılayarak patladığında, Şövalye
onu bir el hareketiyle susturdu.

"Nefesini boşa harcıyorsun. Yaptığın şeyi geri alamazsın."
Sesinin tonları donuk bir seviyedeydi, soğuk ve duygusuzdu.

Victor böylesine olağanüstü bir kontrolün görüntüsü karşısında hayranlıkla
dolup taştı; ve bir gün serbest kalacak olan
kasırgayı düşünerek titredi.

"İlk fırsatta De Leviston'ı öldüreceğim," dedi.

Şövalye ayağa kalktı. "Hayır, evlat; ona söyleyen adam. O benim!"

Victor tavsiye almak için Kardeş Jacques'i aradı; ama Kardeş Jacques'in tavsiyesi Şövalye'nin ve valilerinkine benziyordu.

Böylece gün akşama doğru ilerledi ve Şövalye ancak o zaman dışarı çıktı. Tek başına, Victor'un arkadaşlığını reddederek ve gördüğü herkesten kaçınarak, surların etrafında amaçsızca dolaştı. Yalnız, yalnız, sonsuza dek yalnız olmak istiyordu.
Kararan ormanlara özlemle baktı. Orada bir sığınak vardı. O gölgeli ormanlara
dalıp saklanabilir, kendine bir kulübe inşa edebilir ve medeniyetten kaybolabilirdi, adı unutulmuş ve adı unutuluyordu. Ah, şarap
aptallığı! Sarhoşluğun verdiği bir çılgınlıkla kendini insanların neşelerinden ve uğrak yerlerinden
uzaklaştırmak! Markiyi alay ve alaylarla
kovmuştu; aşağılık doğumunu bir masanın üzerinden haykırmıştı; ve
bu vahşi doğaya gelerek, Nemesis'i kaybetmek için
kendisinin peşine düştüğü! Ne aptal! Ne aptal!
Kalbini kargalar ve kargalar için
satmıştı. Nereye giderse gitsin,
dünya da gidecekti ve o gizli gülümseme... ve o gizli
gülümseme... Tanrım, bu gece tüm insanlıktan ne kadar da ayrı görünüyordu. Ama
Victor için hemen ormana giderdi, İrokualarla
korkusuzca yüzleşirdi. Kalmalıydı, meraklıların bakışları önünde başını eğmeliydi, bir zamanlar bu kadar dik duran o baş;
reddedilmeyi mırıldanmadan kabul etmeli, kenara çekilmeli, aşağı inmeli ve onu takip etmeliydi. Eğer bir adam ona gülerse,
geri dönmeliydi: kılıcı artık onu koruyamazdı. Dudakları
bir çılgın gece boyunca şarap kadehine nasıl susamıştı ve sonra... unutuluş!
Bir dışlanmış! Sonu ne olacaktı? Ah, uzun yıllar! Onun için
kalemle çizilmiş kaygı çizgilerini öpecek bir karı dudak olmamalıydı; çocukların
mutlu sesleri asla kulaklarında müzik yapmazdı. O
yalnızdı, her zaman ve daima yalnızdı!

Şu anda Şövalye başını topun soğuk demirine eğdi. Kızıl batı giderek daha da zayıfladı; ve akşam
esintisi geldi ve çok aşağıdaki depolardaki Şirketin bayraklarını
hareketlendirdi.

Birden Şövalye başını kaldırdı. Hala bir subay ve bir beyefendiydi. Daha dik duracak, her bir gözün içine bakacak ve kendi
gözleriyle cüret edecekti. Ne olduğu ya da kendisine yapılanlar değildi;
olduğu, olacağı ve yapacağı şeydi. Herkes ona karşı olacaksa,
öyle olsun. D'Herouville? Bir gün o kahkaha ona pahalıya mal olacaktı.
Vikont? Vikontun başına gelen talihsizlik neydi ki onun
hesabı için bir kavga
çıkardı? Victor gibi yiğit bir adam mıydı? Öğrenecekti.

Şapkasını taktı. Karanlıktı. Kalede ve şatoda ışıklar titreşmeye başladı. Kararlılık ona yeni bir güç vermiş gibiydi ve
omuzlarını dikleştirdi, derin nefesler aldı, subayların yemekhanesine girdi ve akşam yemeği yedi.

Çevresindeki adamların çoğu erkeksi, cesur, açık sözlü,
dışarıdan sert ve içten yumuşaktı. Ve onun sessizce oturduğunu gördüklerinde, her gözde bir hayranlık parıltısı parladı. Vikont
ve Victor, ikisi de şartlı tahliyeyle dışarıdaydı, tabaklarını ve bardaklarını alıp
Şövalye'nin yanında sıralandılar. Fransa'da olsalar ya odadan çıkarlardı ya da onu alkışlarlardı; öyle ki, sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi akşam yemeğini bitirdiler.

Böylece Şövalye ilk zaferini kazandı.

BÖLÜM XVII

HENRI IV GEMİSİNİN QUEBEC'E GETİRDİĞİ ŞEYLER

Henri IV gemisi, Ağustos ayının yedinci gününde Quebec'e demir attı. Bu, Şirketin gemisi olduğundan, yüzlerce Kanadalı
rıhtımlara akın etti. Ve yine şato ve kasaba bayraklarla süslendi ve
toplar kükredi. Henri IV, yarı ticaret gemisi yarı savaş gemisiydi.
Limanları toplarla doluydu, denizcileri müthiş palalar giyiyordu
ve gemideki kanunlar en katı anlamıyla askeriydi. Geminin gövdesi erzak ve cephaneyle doluydu; marangoz aletleri, çay sandıkları,
alçı torbaları, üniformalar, toplar, küçük silahlar, boncuklar ve Kızılderililer dışında hiçbir değeri olmayan
biblolar, ipek ve yün ve
katedral için güzel bir pencere. Ve karşılığında vizon, su samuru ve kunduz derileri götürecekti.

Breton, nehrin yukarısında bir keşif
grubuna katılan Şövalye tarafından geride bırakılmıştı. Aşk ve endişe çocuğu zayıflatmıştı. Herhangi bir gece Üç Nehir'den felaket haberler gelebilirdi, yerleşimin
yakılması ve katliam. Bu tür spekülasyonlar onun her zamanki
iyi iştahını baltalıyordu. Bu yüzden Breton her gün rıhtımlarda dolaştı, her zaman
aşağıya değil de nehre doğru baktı.

Bugün karaya çıkışı izlemek için oyalandı. Ayrıca, Henri IV
büyük bir gemiydi ve beraberinde Fransa'dan belirsiz bir koku getiriyordu.
Umursamazca denizcilerin hazinelerini boşaltmasını izledi;
dikkatsizce sevgililerin ve âşıkların, karıların ve kocaların buluşmasını gözlemledi. Maskeli iki kadın onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. . . Aman Tanrım!
Mümkün değildi! Beyni onu kandırıyor muydu? Bayıldı. Gerçekten bu iki yaşlı adamı geminin merdiveninden aşağı teknelere tırmanırken mi gördü? Boğuldu; gözyaşları onu kör etti. Gözyaşlarını bir kenara itti ve bir kez daha baktı. Ah! Hiç şüphe yoktu; gözleri onu
aldatmamıştı. Dünyada buna benzer tek bir yüz vardı; kırışıklıkları, kibirli çenesi, baskın burnuyla buna benzer tek bir yüz. Gümüş beyaz saçlarla taçlandırılmış o zayıf, dik figürü, onu yanlış anlamak için çok fazla kez görmüştü. Markiydi, asık suratlı ve
korkunç marki, hayallerindeki ogre. Çocuk, efendisinin tarafını tutan
markiden her zaman nefret etmişti; ama o tanıdık yüzü görünce, kalbinin neşe, sevgi ve saygıyla dolduğunu hissetti. Çünkü
sezgisi ona Monsieur le Marquis'in Quebec'te olmasının nedenini söylüyordu. Monsieur le Chevalier'i aramaktı. Ve hep birlikte Fransa'ya, güzel Fransa'ya geri döneceklerdi. Yarattığı
şaşkınlığa aldırmadan histerik gözyaşlarına boğuldu. Ve orada, uzun yıllar önce, sorun Perigny Hanedanı'nın üzerine
zararlı gölgesini düşürmeden önce, onu dizinin üzerinde sallayan nazik Jehan vardı. Kutsanmış gün!

Marki çok yavaş ve sonsuz acılarla tekneden
rıhtıma tırmandı. Breton için denizdeki uzun yolculuğun canlılığını
yok ettiği ve gücünü zayıflattığı açıktı. Hala dik duruyordu, ama,
ah! ne kadar zayıf ve güçsüzdü! Ama gözü hala gururlu
kartalın gözüydü ve kalabalığı tarayarak tanıdık bir yüz arıyordu. Breton o gözü yüzünden kendini belli etmeye cesaret edemedi. Daha önce Rochelle'de ikamet eden bir subay, markizi anında tanıdı ve o da öne doğru
bastı.

"Quebec'te Monsieur le Marquis mi?" diye bağırdı.

"Siz kaleden misiniz?" diye cevapladı marki. Sesi ince ve tizdi, kanları suya dönen yaşlı adamların sesi gibiydi.

"Evet, Mösyö," diye cevapladı subay.

"Beni Ekselansları valiye götürür müsünüz? Majesteleri kraliçeden
sunmam gereken mektuplar var."

"Beni takip edin, Mösyö;" ve subay markiyi kalabalığın arasından geçirerek, yolunu tıkayanları nazikçe ama kararlı bir şekilde bir kenara itti. Valiyi hemen buldu. "Ekselansları, Marquis de Perigny size yüce Majestelerinden mektuplar sunmak istiyor."

"Mösyö le Marquis burada mı?" diye haykırdı vali. Gerçekten saygı duyduğu yaşlı asilzadeyi kucakladı.

"Demek Ekselansları beni hatırlıyor?" dedi marki, memnun bir şekilde.

"Sizin gibi bir adamı unutmak mümkün değil, Mösyö. Ve sizi
burada Quebec'te görüyorum? Hangi talih sizi evime getirdi?"

"Savurgan bir oğul aramaya geldim, Mösyö," gülümseyerek. "Kendisine
Cevennes Şövalyesi diyen birini tanıyor musunuz?"

"Cevennes Şövalyesi mi?" Vali şaşkına dönmüştü. Marki
burada Şövalye'yi mi arıyor?

"Görüyorum ki burada," dedi marki, memnuniyetle.

"Hayır, Mösyö; burada değil, ama buradaydı."

"Bulunabilir mi?"

"Altmış saat içinde."

"Bu iyi. Çok şanslıyım."

Vali, "Kalışınız sırasında misafirim olacak mısınız?" diye önerdi.

"Majesteleri sizden bu iyiliği istiyor. "

"Gerçekten büyük bir onur, Mösyö;" ve vali, masasında böylesine seçkin bir misafirin olması fikrinden
çok mutluydu.

Marki, sabırlı Jehan'a döndü. "Jehan,
portmantolara bakacaksın."

"Evet, Mösyö."

Bir rahip onlara doğru dirsek attı. Onu görünce, marki
çalı beyaz kaşlarını kaldırıp indirdi. Son zamanlarda birçok rüyaya
girmiş olan yakışıklı Cizvit'ti. Kardeş Jacques
çok şaşırmıştı. Marki onu selamladı, ancak belirgin bir
samimiyet göstermedi. Valinin bir işareti üzerine dörtlü, marki'nin askeri stratejinin sanatını ve değerini iyice anlayan birinin gözüyle
ölçtüğü
kayalıklara doğru patikada ilerledi.

"Muhteşem!" diye mırıldandı. "Birkaç adam ve bol miktarda cephaneyle
İngiltere'yi bile uzak tutabilirdim."

"Gurur duyuyorum "Onu," diye kabul etti vali; ama bir avuç vahşinin onu bir kereden fazla endişelendirdiği aklına gelince bir kıskançlık
sızısı geldi. Ve işte tüm dünyaya meydan okuyacak bir adam.

Jehan kolunda bir baskı hissetti. Döndüğünde, Breton'un
parlak yüzünü gördü. Çocuğu kollarının arasına aldı ve yanağından öptü.

"Seni bulmayı bekliyordum, evlat. Ah, ama yanlış yaptın. Bize
söylemeliydin. Monsieur le
Comte ile
kaçmamalıydın . . . "

"Monsieur le Comte?" şaşkın.

"Evet; onunla birlikte kaçmamalıydın."

"Sana söyleseydim, gelmemi engellerdin," diye itiraf etti Breton.

"Monsieur le Marquis'e ve bana çok fazla dertten
kurtarmış olurdun."

"Ama Monsieur le Chevalier de sıkıntıdaydı. Onu bırakamazdım."

"Bu senin kalbin için iyi ama aklın için değil. Monsieur le Comte nerede?"

"Three Rivers'da; buradan bir gün ve bir gece uzaklıkta, iyi kürekçilerle."

"İyi. Sabah yola çıkacağız."

"Onu Fransa'ya geri getirmek için mi?"

"Daha azı değil, evlat. Kont, Monsieur le
Marquis tarafından büyük bir haksızlığa uğradı ve derhal düzeltilecek. Okuyabiliyor musun?"

"Evet."

"İşte Monsieur le Cure'un Perigny'de yazdığı bir mektup. Yaşlı Martin'in kızından."

"Tanrı sizi korusun, Monsieur," diye bağırdı mutlu Breton. Yaşlı uşağın sessiz vakarı onun coşkusunu
kör etmeseydi sevinçten bağırırdı.

"Monsieur le Comte onu en son gördüğünüzde iyiydi?"

"Evet; fiziksel olarak."

"Sıkıntılı mı?"

"Kim olmaz ki?" diye patladı Breton öfkeyle. "Ama neden Monsieur le Chevalier'e kont diyorsunuz?"

"Bu onun ünvanı değil mi?" sessizce.

"Ama . . ."

"Monsieur le Chevalier, Monsieur le Comte'dan başka bir şey olsaydı Monsieur le Marquis tüm bu zahmete girer miydi?"

"Bir düzine mum sunacağım!" diye haykırdı Breton neşeyle.

Bu arada vali, markisi kalenin ve şatonun etrafında gezdirdi; birlikte en yüksek balkonda durup kanolar ve küçük teknelerle dolu nehre baktılar.

"Muhteşem!" diye tekrarladı marquis defalarca.

"Ve Cevennes'de bile böyle gün batımları göremezsiniz, Mösyö," dedi De Lauson.

"Bu spekülatörler tarafından yönetilmemeli," farkında olmadan valinin canını acıtarak, "ya da rahibin soğuk eliyle. Tamamen kralın olmalı. Fransa'nın kurtuluşu olurdu. Orada, Paris'te ne yapıyorlar?"

"İsviçreliler için dantele para harcıyorlar ve Palais Royal'de maskeler veriyorlar."

"Richelieu çok erken öldü; şöhreti burada olurdu." Marki
asla bir düşmanı hafife almazdı. "Ekselansları beni şimdi mazur görürse,
uyuyacağım. Yaşlı bir adamım ve uyku beni sık sık çağırır. Akşam yemeğinde size katılacağım."

"Hanımlar çok sevinecek. Burada saray hayatından pek az şey var. Kızılderililere karşı koruma sağlamadığımızda, dini
bayramlar kutluyoruz."

"Akşam yemeğine kadar, Ekselansları."

Ve vali kraliçenin mesajlarını okumak için ayrıldı. Kraliçe
Quebec'in tamamını oğlunu araması için
markinin emrine vermişti. Vali çok şaşkındı. Marki'nin Şövalye'yi eski kont unvanıyla çağırması bu gizemi daha da artırdı. Babalar ne zamandan beri sol elin oğulları için yola çıkıyorlardı? Kısa süre sonra bilmeceyi bıraktı, Markinin bunu kendisi için çözeceğinden emindi. Marki gün batımından önce kalktı ve yaşlı uşağının yardımıyla tuvaletini yaptı. Beyaz dantel fırfırlı siyah saten giymişti ve valinin ilgisinin şerefine, Şövalye Nişanı'nın kurdelesini göğsüne fırlattı. Hemen
penceresinden bir kadın figürü gördü - genç ve zayıf; şüphesiz valinin bir akrabasıydı. Sabırla onun dönmesini bekledi. Kadın döndüğünde dudaklarından bastırılmış bir ünlem döküldü. Bu yüzü daha önce, Henri IV'te bir veya iki kez görmüştü. Gri maskeli kadındı. Uzun uzun ve sertçe baktı. Bu yüzü başka nerede görmüştü? Yaşlanıyordu ve bazen hafızası onu yanıltıyordu.
Yaptığının farkında olmadan, bilek bantlarını ve
boğazındaki fırfırları yeniden ayarladı. Masada yakışıklı bir genç kadın, saatin sıkıcılığının telafisi olacaktı. Ama akşam yemeğinde
o zarif yüzün ortaya çıkmasını boşuna bekledi. Gerçek bir saray mensubu olduğu için, hiçbir soru sormadı.

Sonunda yalnız kaldıklarında, vali şöyle dedi: "Şövalye'yi Fransa'ya geri döndürmek için
geldiğiniz için gerçekten mutluyum. Burada asla huzur
bulmayacak."

"Neden?" diye sordu marki, bordo şarabını suyla zayıflatarak.

"Bu . . . Yani . . ." Ama vali tökezledi.

"Neden?" diye tekrarladı marki. "Fransa'daki gibi burada da kendini aptal yerine mi koydu?"

"Hayır, Mösyö," sıcak bir şekilde. "Kendini bir beyefendi ve cesur bir asker olarak kanıtladı."

"İçiyor mu?"

"Sadece bir beyefendinin yapabileceği gibi; kumar da oynamıyor."

"Ah!"

Vali tabağının yanındaki tozlu şişeye rakamlar çizdi.

"Bunların hiçbirini yapmıyorsa," dedi marki, "neden burada huzur içinde yaşayamıyor?"

"Onun... talihsiz tarihi onu buraya kadar takip etti."

"Ne?" Marki'nin kadehi masaya çarptı ve şarap tabakların arasına
sızdı, markinin kollarını ıslattı ve zarif bilekliklerini
kırmızıya boyadı.

"Ne dedin?"

Vali şaşkınlık ve şaşkınlıkla, "Neden," diye başladı, "doğum tarihi biliniyor." Duvarlara, etrafta akan şaraba,
zemine, karşısındaki parlayan gözlerden başka her şeye baktı.

"Demek aptal bunu burada mı anlattı?" sertçe. "Bah! O zaman burada çürümesine izin ver;
aptal!"

"Ama hiçbir şey söylemedi; ta ki . . . "

"Ah! O zaman konuşan Monsieur le Comte değil miydi?"

"Monsieur le Comte?"

"Oğlumun taşıdığı unvan bu."

"Aman Tanrım, Monsieur, o zaman bütün bunlar ne hakkında?"

"Anlatmak biraz zaman alacak, Monsieur," dedi marki, kollarını sallayıp masaya tuz atarak. "Öncelikle, hikayeyi başlatan adamın adını bilmek istiyorum."

"Montreal'li Monsieur de Leviston, kimden geldiğini bilmediğim birinden esinlenerek."

"De Leviston. O ismi hatırlayacağım."

"Bir düello yapıldı."

"Bir düello mu? Katılanlar kimlerdi?"

"Vikont d'Halluys, Kont d'Herouville'e karşı ve Monsieur de Saumaise, De Leviston'a karşı. D'Herouville ve De Leviston ikisi de hastanede."

"D'Herouville? Onun bu olayla ne ilgisi var?"

"Güldü," dedi vali; "De Leviston oğlunuzu annesinin kim olduğunu bilmediğiyle suçladığında güldü."

"Teşekkür ederim, Monsieur. Büyük bir bulmacanın içinde olduğunuzu görüyorum. Bulmacayı sizin için çözeyim. Ben her zaman çabuk ve sert bir öfkeye sahip bir adam oldum ve bazen bu öfke aptallarınki gibi oldu.
En akıllılarımız bile hata yapar. Ben de büyük bir hata yaptım. Bir öfke anında..." Durdu, kırık camın sapını alıp çevirdi. "Öfkeli bir anda, Monsieur le
Comte'a çok büyük bir haksızlık yaptım, asla tam olarak telafi edemeyeceğim bir haksızlık.
Benim seçtiğim genç bir kadınla, Mademoiselle de Montbazon ile evlenmeyi reddettiğinden beri hiç dostça ilişkiler içinde olmadık. Bu kızı hiç görmemiştim, oğlumu da. Paris hayatı, Monsieur, şüphesiz biliyorsunuzdur,
gençlik için yıkıcıdır. Monsieur le Comte şarap içiyordu; kumar oynuyordu
pervasızca. Onun yolunu değiştirmek istiyordum, ama ya çok geç ya da beceriksizce yaptım. Şubat ayında mahkemeden
rezil bir şekilde sürgün edildi. Bu rezaletin niteliğini hiç anlayamadım.
Mart ayında bir gece fikir alışverişinde bulunduk. İnancım, Ekselansları, ama o çocuğun dili berbat.
Zırhımda delmediği bir yer yoktu.
Size konuşmamızın konusunu tekrarlamayacağım. İçimdeki şeytanı ve aptalı uyandırdığını söylemem yeterli ve ona adını
söyleme hakkı olmadığını söyledim. Ben bu yanlışı düzeltmek için buradayım, gücüm dahilindeki yalanlar kadar.
Evde bana fırsat vermedi. Bu duygusallık değil; Beni buraya getiren
adalet duygumdur. Ve çocuğun
ruhuna gerçekten hayranım. Hesap yapmadan vahşi doğaya dalmak; ah, peki,
sadece aptallar talihin tehlikelerini tartmak için durur. Çocuk
yasal olarak benim oğlumdur; ve bunu bilmesini istiyorum. Yaşlanıyorum ve
bu yolculuk benim için daha kısa bir süre yazdı."

"Mösyö," dedi De Lauson, "bana söyledikleriniz beni gerçekten mutlu ediyor.
Ama korkarım ki Şövalye'nin insanlığa olan güvenini
yok ettiniz. Eğer sizi yargılamamı isterseniz, sert olacağım.
Şahane, doğal olmayan ve vahşi, şimdiye kadar
benim tarafımdan duyulmamış korkunç bir günah işlediniz."

"Bunların hepsine saygı duyuyorum," dedi marki. "Acımasızdı, zalimceydi;
söylediğiniz her şeydi. Ama gerçek şu ki yapıldı ve bir kısmı
bozulmalı."

"Adalet duygunuz sizin gibi büyük bir asilzadeye yakışıyor. Dünyevi bir onarım yapabilirsiniz, ancak onun kalbini ve ruhunu dünyevi onarımların ötesinde yaraladınız."

"Dünyevi onarım beni oldukça tatmin ediyor," diye cevapladı marki, dudaklarını oynatarak. "Gördüğüm kadarıyla, duygusallık söz konusu değil. Monsieur le Comte, istesem bile onu sevmeme izin vermezdi,"
hafifçe. "Yaptığım kötülüğü olabildiğince telafi etmek istiyorum. Eğer
Fransa'ya dönmeyi reddederse, bu onun meselesi, benim değil. Onu
en son teşvik eden ben olacağım. Bu Monsieur de Saumaise bir şair, anlıyorum."

"Kılıcını da aynı derecede iyi kullanan."

"Onunla tanışmak isterim. De Leviston ve
D'Herouville'in hastaneden çıkmasına ne kadar var?"

"D'Herouville, her an; De Leviston soğuk algınlığından dolayı kötü bir ateşe sahip."

Marki sigara içme alışkanlığı edinmemişti, bu yüzden vali piposunu
yaktı ve tek başına içti.

"Ekselansları, Kardeş Jacques adıyla bilinen bu yakışıklı genç rahip kimdir; hangi ailedendir?"

"Bunu bilmiyorum; kimse bilmiyor; hatta
kendisinin sponsoru olan Peder Chaumonot bile. İyi Peder onu İtalya'nın bir yerinden alıp
bir manastıra yerleştirdi."

"O zaman, Monsieur le Comte, Three Rivers'da mı?"

"Evet; ve yarın onun için yola çıkacağız; her an geri dönebilir."

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum. Henri IV önümüzdeki hafta yelken açıyor, bu yüzden
anlıyorum. İkimizin de orada olacağını tahmin ediyorum. Her neyse, bekleyeceğim."

Kapı açıldı ve Jehan, hava şartlarından
yaralanmış yüzünün mümkün kıldığı kadar heyecanla, önlerinde durdu.

"Ee?" dedi marki.

"Monsieur le Comte, Three Rivers'tan döndü ve kalede
yemek yemek üzere."

"Bir askere Monsieur le Chevalier'in derhal burada bulunmasının istendiğini
söyle. Şövalyenin sizi görmesine izin vermeyin," ve vali ayağa kalktı
ve piposunu bıraktı. "Odayı hizmetinize bırakacağım,
Mösyö."

"Çok naziksiniz." Marki heyecanlı veya gerginse,
yüzünde bunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Jehan ve vali karşı kapılardan çıktılar; ve
Mösyö le Marquis tek başına oturdu. Birkaç dakika geçti. Bir veya iki kez
marki dikkatini şarapla ıslanmış koluna çevirdi. Koridorda ayak sesleri duyuldu, ancak bunlar uzaktan duyuldu. Zaman zaman yaşlı adamın eli boğazına gidiyordu, sanki orada bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi. Zaman çeyrek saati gösteriyordu. Sonra kapı açıldı ve bir adam içeri girdi; bronz tenli, uzun boylu ve göğsü derin bir adam. Avcının bluzunu ve püsküllü taytını giymişti.
Ayağa kalktığı yerden masada kimin oturduğunu göremiyordu.

"Işığa doğru gelin, Mösyö," dedi marki, "sizi daha iyi görebileceğim
yerde." Marki ayağa kalktı ve sağ elinin parmaklarını masaya hafifçe bastırarak
durdu.

Bu sesi duyduğunda Şövalye'nin kalbi yerinden fırladı. Hızla öne doğru yürüdü ve masanın üzerinden eğilerek babasının gözlerine baktı.

BÖLÜM XVIII

İRYONİLERİN USTASI

Böylece bir süre öylece durdular, biri gözleri parlayarak, diğeri
sessizce dikkatle.

"Burada seninle aynı fikirde gibi görünüyor," diye başladı marki. Sesinde en ufak bir titreme yoktu.

"Sen mi?" dedi oğul.

Marki içten içe irkildi: o zamir şaşkınlık, aşağılama, öfke ve kızgınlıkla öylesine
doluydu ki! "Evet, benim, senin
babanın ebeveyni."

"Ve beni burada bile rahat bırakamadın mı?" Oğul geri çekildi
ve kollarını göğsünde gerdi.

"Ses tonundan öyle anlaşılıyordu." Marki oturdu. Bir titreme nöbeti bacaklarını ele geçirmişti. Çocuk üç ayda nasıl da değişmişti! O koyulaşmış teniyle bir tanrıya, bir Mısır tanrısına benziyordu; ve çenesinin eğimi annesini hatırlatıyordu.

"Bir daha asla yüzüne bakmamayı ummuştum," soğuk bir şekilde.

Marki elini salladı. "Hayat hayal kırıklıklarıyla dolu bir sayfadır, gerçekleşen beklentilerin payı da oldukça dardır.
Oturmaz mısın?"

"Ayakta durmayı tercih ederim. Aramızdaki masayla senin için daha güvenli."

"Kılıcın bir gece kalbime yakındı. Onu geri püskürtmek için hiçbir çaba sarf etmedim."

"Cennet henüz senin için hazır değildi, Mösyö."

"Cennet ya da Cehennem. Kanında hala safra var gibi."

"Onu oraya kim koydu?" Şövalye tutkusunu kontrol etmeye çalışıyordu.

"Onu oraya ben koydum, doğru. Ama sen bir parçayı fazla mı iyi karıştırdın?"

"Neden buradasın? Amacın ne?"

"Üç aydır sudayım; alıştığım kanaryam ve balım olmadan; dilim ve midem mısır gibi kavrulana kadar
tuzlu etlerle beslendim. Hiç hoş geldin mi?"

Şövalye güldü.

"Seni evcilleştirmediler mi?" Marki dökülen
tuzda daireler çizdi. "Sen . . . büyük ve saygın biri oldun mu?"

Darbe derinleşti. Şövalyenin bronz teninin altında bir solgunluk oluştu. "Biraz
ilerleme kaydettim, Mösyö. Eğer birileri gülerse, bunu arkamdan yaparlar."

Marki onaylayarak başını salladı.

"Bunca yolu benimle alay etmek için mi geldin?"

"Peki," diye itiraf etti baba, "'Sen' deme şeklin hoşuma gitmiyor."

Dinlendiler. Marki ikisi arasında daha rahat nefes aldı.

"Mösyö, fazla vaktim yok. Seni buraya ne getirdi?"

"Neden buradayım? Kanım ve etimle adaleti sağlamaya geldim.
Fransa'da bana zaman vermediniz."

"Adalet mi?" ironik bir şekilde. "Bu sizin kelime dağarcığınızda yeni bir kelime değil mi?"

"Bu kelimeyi her zaman biliyordum; gözden kaçırdığım bazı hassas tonlar vardı. Size yalan söyledim."

Şövalye irkildi.

"Bu, bir beyefendiye ve bir babaya yakışmayan, alçakça bir yalandı." Marki
dudaklarını 
sımsıkı ovuşturdu. "Yalan beni oldukça uyanık tuttu. Öfke
çabuk yanar ve küller acıdır. Ben gururlu bir adamım, ama gururumda hiçbir kusur yok. Sen benim yasal oğlumsun."

"Ne! Beni meşrulaştırmak için mi uğraştın?" korkunç bir kahkahayla

"Bir daha asla sinirlenmeyeceğim," diye karşılık verdi baba, ince dudaklarını
bir gülümseme gölgesi ayırarak. "Şimdilik
anlaşmazlığı bir kenara bırakalım.
Eylemimi analiz edelim. Neden
ünvanınızın parlamento yasasıyla düzeltilmesi için
zahmete gireyim? Paris için çok yaşlıyım; Paris beni bir daha görmeyecek. Duygusallığın peşinden koşacak bir adam mıyım? Beni bu zayıflıkla neredeyse suçlayamazsınız. Sen
olduğundan başka bir şey olsaydın, tüm
alışılmış konforlarımla
Rochelle'de yemek yiyor olurdum. Sen benim unvanlarımın halefisin. İnan ya da inanma, buna tamamen kayıtsızım. Adalet duygumun gerektirdiğini yapıyorum. Bu benim için yeterli. Saint Laurent'e bindiğin günün gecesi, eski arkadaşlarını otele çağırdım ve deliliğinin daha fazla yayılmasını
durdurmak için ölüm cezasıyla onları görevlendirdim. Rochelle'de bir düzine kişi bile bilmiyor; Paris
tamamen cahil. Cevennes'deki gelirlerin birikiyor.
Fransa'ya dön ya da burada kal ve . . . büyük ve saygın ol;
bu benim işim değil. Sana bu gerçekleri anlatmak için
Atlantik'i geçtim. Seninle benim aramda duygusal bir duygu olamaz;
çok fazla sert söz söylendi. Söyleyeceklerim bu kadar. Hazmet."

Sessizlik. Bir pencereden içeri esen bir esinti, mumların alevlerini karıştırdı ve kara duman çizgileri havada yatay olarak dalgalandı. Monsieur le Marquis, şükranların, sevinç protestolarının, bu gururlu ve kibirli
ruhun eğilmesini bekledi. Beklerken oğluna bakmadı; bunun yerine kolunun lekeli fırfırlarıyla meşgul oldu. Duraklama uzadı. O kadar uzundu ki, marki sonunda yukarı bakmak zorunda kaldı. Perigny'deki dolabında tanrıça Ate'nin küçük bir bronz heykeli vardı: çatık kaşlar, bükülmüş kaşlar, genişlemiş burun delikleri, yarı görünür dişler, bunların hepsini tepesinde yükselen yüzde gördü.

"Demek söyleyeceklerin bu kadar mı? Ne kadar da kolay ve kayıtsızca söylüyorsun! 'Mösyö, sizden çaldığım onuru geri getiriyorum.
Ne sizin için ne de benim için değersiz, doğru. Yine de bana teşekkür edin
ve gitmemi söyleyin!' Ve söyleyeceğiniz tek şey bu!"

Marki, şaşkın bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"Öyleyse hiçbir şey değil," diye devam etti oğul, masanın üzerinden eğilerek ve
öfkesini bastıran birinin o ince ses tonuyla konuşarak; "hiçbir şey değil
insanların arkamdan gülmesi, yüzüme karşı hakaret etmesi?
Hayallerimi çiğneyip hayat kadehini acılaştırmam hiçbir şey değil mi?
Onların cehennemde sonsuza kadar acı çektiği gibi benim üç ay boyunca acı çekmem hiçbir şey değil mi?
İnsanlığa olan güvenimin kaybolması hiçbir şey değil mi?
Bütün bunlar önemsiz şeyler! Bir öfke anında bana
bu kutsal olmayan yalanı, sebepsiz, kesin bir amaç olmadan, adaletsiz, umursamazca, bir eğlence olarak mı söyledin?"

"Bir eğlence olarak değil, umursamazca değil; daha ziyade kesin bir amaçla,
seni kendine getirmek için. Küstah bir ayyaş oluyordun."

Şövalye elini uzattı. "Bu konuyu
iyice harmanladık.
Hiçbir zaman hatırlamayacağız."

"Çok iyi." Marki'nin öfkesi yüzeye yakındı. Bu,
muazzam bir kişisel fedakarlık olduğunu anladığı şeyin ödülüydü! Üç bin mil yol kat edip sadece
çabaları için gizli küfürler almak için tazminat ödemeye gelmişti! "Ama sizden ricam,
bu abartılı oyunculuğu tekrarlamamanız. Bu cam
Monsieur de
Lauson'a ait ve size pahalıya mal olabilir."

"Kalbiniz taştan mı yoksa çelikten mi yapılmış ki
yaptıklarınızı geri alabileceğinizi düşünüyorsunuz? Size inanabilir miyim? Yalanınızı
ikiye katlamadığınızı nasıl söyleyebilirim? Bütün bunlar senin ardıl olmadan ölmekten korkmandan değil mi, insanların güleceğinden mi?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," sertçe; "alay edilmekten bile."

"Pekala, Marki Bey, ben de korkmuyorum. Zamanını boşa harcamışsın."

"Öyle anlıyorum," ekşi bir şekilde. "Bir mektup daha çok işe yarardı."

"Gerçekten de öyle olurdu. Seni görmek, Mösyö, öfke ve inançsızlık uyandırıyor. Bir daha asla görüşmemeliyiz."

"Hemen gidiyorum," ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Ben bitirene kadar bekle. Dinlesen iyi edersin, Tanrı'ya yemin ederim ki
bir daha sana tek kelime etmeyeceğim. Ölüm döşeğin
benim için kalbimin sana olduğu kadar önemli olmayacak. Ah, keşke
kalbini senin kalbini
kıvırdığın gibi kırabilmenin bir yolunu bulabilseydim! Zamanını boşa harcadın. Eğer gerçekten varsa, unvanımı asla geri almayacağım; Fransa'ya asla
dönmeyeceğim. Mülklerimle istediğinizi yapın. Aramızda bir uçurum var; onu asla geçemezsiniz ve ben asla buna kalkışmayacağım."

"Bir kalbim olduğunu varsayalım," sessizce; "onu nasıl sıkmaya
başlarsınız?"

"Daha kolay bilmeceler var, Mösyö. Eğer
sevmenin ne olduğunun farkına varırsanız, uyuyan bir volkanın uyanması gibi uyanırsanız ve ben bu aşkın
nesnesini bilirsem, kalbinizi
sıkmanın bir yolunu bulabilirim. Ama ben böyle saçma
imkansızlıklarla ilgilenmeyi reddediyorum."

Keskin olan kelimeler değil, tondu; ama marki hiçbir işaret vermedi.
Fiziksel olarak yorgundu ve kendini
hazırlıklı
oynamak için zihinsel olarak yetersiz hissediyordu. Ayrıca, bu iki ucu keskin kılıca olan aşkı yüzünden çok şey kaybetmişti.

"Ya da beni bu çöle getiren şey gecikmiş baba sevgisi ve adalet duygusuysa?" Şövalye, bu
sözleri söylemenin gururlu yaşlı adama neye mal olduğunu asla bilemedi.

"Mösyö," kaba bir şekilde gülerek, "siz Fransa'nın en keskin zekalısısınız ve her zaman öyle olacaksınız!"

"Ben yaşlı bir adamım," yumuşak bir şekilde. "Size bir haksızlık yaptığımı kabul etmek bir şey."

"Doğum belgemi mi getirdiniz?" diye açıkça söyledi.

"Aradım ama maalesef bulamadım;" ve
markinin yüzünden bir endişe gölgesi geçti. İlk kez hayatında
eksikliğin, uçuşta bir şeyi
kaçırmış olmanın bilincine vardı. "Sana gerçeği söyledim. Daha fazlasını söyleyemem.
Eski zemine
tekrar
dönebileceğimize dair biraz umudum vardı."

"Mezarını bile ziyaret etmeyeceğim."

"Dönebilirim, doğru," gri gözlerde bir parlama. "Ve,
sonuçta, bir kalbim var."

"Aman Tanrım! Mösyö, aklınız başka yerlerde!" diye haykırdı Şövalye.

Marki masadaki tuzu süpürdü. Hareket sabırsız değildi; daha ziyade teslimiyetçiydi. "Söylenecek başka bir şey yok.
Gidebilirsiniz. Yollarımız bir daha kesişmeyecek."

Şövalye eğildi, döndü ve girdiği kapıya doğru yürüdü.
Eşikte durdu ve geriye baktı. Gri
gözler gri gözlerle buluştu; ama oğlununki nefretle yanıyordu.
Marki, dinleyerek, mokasenli ayakların yumuşak sesini duydu. Yalnızdı.
Kaşlarını çattı, ama öfkeyle değil. Taşın soğuğu teninin üzerindeydi.

"Bu benim kanım," diye düşündü; "benim kanım ve onun kanı: benimki beynin
gururu, onunki kalbinin gururu. Bir şey kaybettim; ne
oluyor?" Sandalyesinde öne doğru kaydı, başı omuzlarının arasına gömüldü.
Böylece geri dönen vali onu buldu.

Şövalye'ye gelince, babasından ayrılırken, muhtemelen ışıkların
çektiği konsey odalarından birine girdiğini belirsiz bir şekilde hatırladı.
Yüreğinde kargaşa, beyninde kaos; öfke ve
coşku, inançsızlık ve safdillik. Süzüldü, sürüklendi, hayal gördü.
Babası! Çok fantastikti.
Quebec'teki o alaycı, zalim yaşlı adam!--ortak adaleti sağlamak için! . . . Bir yalan! O zaman, o çılgın gecede yalan söylemişti? Şövalye'nin kulaklarında bir çınlama ve
gözlerinde bir bulanıklık vardı. Sıkılı ellerini kaldırdı, sadece onları
güçsüzce, acizce bırakmak için. Boşa harcanan bütün bu aylar, bütün bu özlemler ve pişmanlıklar
boşuna, bütün bu acı Monsieur le Marki
kendi etinin ve kanının kıvrandığını görmenin anlık zevki! Nefret.
Sıcak kurşun ete nasıl batarsa, bu kelime de Şövalye'nin ruhuna öyle battı, merhameti ve bağışlamayı yok etti. Affetmek mi? Kahkahası sert ve uğursuz bir şekilde çınladı. Sadece Tanrı böyle bir
haksızlığı affedebilirdi. O kırışık yüz ruhundaki zehri nasıl da uyandırdı! Marki doğruyu mu söylüyordu? Yalan mı söylemişti? Bu, Marki'nin ona bunca
yıl boyunca yaptığı işkencelerin
doruk noktası değil miydi: Bir kez daha uçmasına izin vermek, sonra onu asla
kalkamayacağı yutkunma
bataklığına sürüklemek? Ve yine de... eğer doğruysa!--ve utanç ve rezillik örtüsü kalkmış olsaydı! Şövalye baygınlık geçirdi. Diane! Vahşi doğanın ötesinden bir ses geldi, baştan çıkarıcı bir
aşk sesi. Diane! Onu aramakta özgürdü; arada hiçbir engel yoktu. Fransa'ya
dönebilirdi. Mektubu! Elleri bir kadınınki gibi titreyerek mektubu çıkardı. "Fransa büyüktür. Beni seviyorsan beni
bulacaksın... Yakışıklı gri gözlerini binlerce kez öperim." Hala mine çiçeğinin narin kokusu vardı - onun parfümü.
Ah, keşke o korkunç yaşlı adam yine yalan söylemeseydi! Keşke gerçeği
söyleseydi!

İleri geri yürürken ayağı bir şeye çarptı. Eğildi ve nesneyi
aldı. Uzun bir perdesi olan gri bir maskeydi.
Mum ışığına
taşıdı ve inceledi. Gri bir maske: Quebec'te böyle bir şey ne yapıyordu? Quebec'te doğanın insana verdiği, sürekli değişen o maskenin insan yüzü
olarak adlandırdığı maskelerden başka maske yoktu. Gri bir maske: Ona neyi hatırlatıyordu? Ah! Bir ışık çubuğu gibi, hatırası ona geri döndü.
Corne d'Abondance'ın gizemli kadını! Ama bu maske onun olamazdı, çünkü artık
İspanya'daydı. Neredeyse bilinçsiz bir hareketle ipeksi kumaşı yüzüne yaklaştırdı ve ... mine çiçeğini içine çekti!

"Mösyö," dedi kapıdan gelen yumuşak ama heyecan verici bir ses, "birkaç dakika önce bu odada düşürdüğüm maskemi bana geri verir misiniz?"

Başını kaldırdığında kadın donup kaldı.

"Diane?" diye haykırdı Şövalye'nin dudaklarından. Kendini sabitlemek için bir
sandalyenin arkasını yakaladı. Deliydi, deli olduğunu biliyordu; sonunda gelmişti, bu akıl kaybı.

BÖLÜM XIX

YOL TARAFINDAN MİTOLOJİDEN BİR SAYFA VE BİR MEKTUP

Bir adamın beyni bir seferde ancak bu kadar darbe veya sürprizi kabul edebilir;
sonra sersemler, berrak düşünemez hale gelir. O anda Şövalye'ye
abartılı bir rüyadan geçtiği gibi geldi. Marki gerçek dışıydı; orada bir buhar vardı, bir kadının şeklini almıştı. Sabırla baktı, rüyanın dağılmasını bekledi.

Güzel bir yüze bakıyordu, canlı, ama Yunanlıların kadın heykellerine verdiği o bozulmamış dinginliğe sahipti; ama canlı et kadar sıcaktı. Her özellik, kelimenin Katolik anlamında asaleti ifade ediyordu; gururlu, narin burun, sevimli,
kıvrık ağız, sıkı çene ve zarif boğaz. Mum ışığında cilt, göz ile güneş arasında tutulan o kremsi soluk porselen rengine sahipti. Saçları tek başına bir Helen için bile bir ihtişam olurdu.
Kestane dikeni çevreleyen kızıl altın renginden başka hiçbir renge benzetilemezdi.
Gözleri sonbaharda orman göletlerinin o değişen kehribarıydı; ve içlerinde bir ruh gizliydi, cesur, neşeli bir ruh, gözyaşlarından
daha çok şarkı söylemeye ve kahkahaya düşkündü. Venüs'ün çocuğu bu kadının
kalbinde mesken tutmuştu; çünkü onu görmek onu sevmekti ve
onu sevmek umutsuzluktu.

Tablo birkaç saniye sürdü. İlk kendine gelen o oldu; bir kadın olduğu için zihni daha hızlı hareket etti.

"Perseus'un kalkanını mı takıyorum ve bunun üzerinde Medusa'nın başı mı var?
Gerçekten, Monsieur du Cevennes'i taşa çevirdim!"

"Diane, sen olabilir misin?" diye soludu, güzel görüntünün
havaya karışmadığını görerek.

"Diane?" diye tekrarladı, şömine rafına doğru ilerlerken. "Hayır; Diane değil. Artık
avcı değilim; kaçıyorum. Bana Daphne deyin."

İleri atıldı, ama Daphne elini uyarırcasına kaldırdı.

"Çok yaklaşmayın, Mösyö, yoksa kendimi
defneye dönüştürmek zorunda kalacağım," mitolojik ipliği hala tutarak.

"Bütün bunların anlamı ne? Sersemledim!" Gözlerini kapattı, sonra
elini çekti. "Hâlâ orada mısın? Yok olmuyor musun?"

"Ben henüz et ve kandanım," kısık bir kahkahayla.

"Ve sen Quebec'te misin?" yüzü sevgi ve neşeyle ışıldayarak yaklaşarak.

"Dikkat et, yoksa kibrine
takılırsın." Bakışları kapıya doğru kaydı. Şövalye'nin
gözlerinde bir delilik vardı. Onun ellerinde maskesi şekilsiz bir ipek kumaş kütlesine dönüşmüştü. "Quebec'e sizin burada olmanızdan dolayı gelmedim, Mösyö;
ama burada olduğunuzun tamamen farkındaydım. Bu yüzden sizden kibrinize
takılmamanızı rica ediyorum."

"Burada ne işiniz var, Tanrı aşkına?"

"Geri kalan günlerimde huzur ve sükuneti düşünüyorum.
Birkaç hafta içinde . . rahibe olmam oldukça mümkün."

"Rahibe mi?" şaşkın.

"Bu fikir sizi rahatsız ediyor gibi görünüyor, Mösyö," sesine bir ürperti yerleşti.

"Beni rahatsız mı ediyor? Hayır; beni korkutuyor. Tanrı sizin rahibe olmanızı istemedi;
siz aşk için doğdunuz. Ve dünyada sizi benim kadar
sevecek bir adam var mı? Siz burada Quebec'tesiniz! Ve ben böyle bir olasılığı
hayal bile etmeye cesaret edemedim!"

"Ursulines'e girme niyeti kalbimde arzu uyandıran
sevgili bir arkadaşıma eşlik ettim. Aşk? Herhangi bir erkek bir kadının
aşkına layık mıdır? Bugün ne itirazlar, ne yeminler! Ve
yarın, bir kadeh şarap eşliğinde, adam bir fetihle övünür ve
başka bir kurban arar. Öyledir."

"Bana bir mektup yazmıştın," dedi hatırlayarak. "Oldukça
farklı bir tondaydı." Tekrar yaklaştı.

"Bu kadar mı düşüncesizdim?" şaka yollu, gerçi göğsünün inip kalkması normalden fazlaydı. "Mösyö, en ufak bir an bile sizi takip ettiğimi düşünmeyin!"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama o mektup..."

"Ne dedim?"

"Fransa'nın büyük olduğunu söyledin, ama seni seversem seni
bulacağımı söyledin."

"Ve gayretle aradın; Fransa'nın dört bir yanını mı aradın?" sessiz
bir alaycılıkla.

Hiçbir kelime bulamadı.

"Ah! O mektup sende mi? Okumak isterim." Kadın elini küçük bir
zorba hareketle uzattı.

Bluzunun içinde beceriksizce gezindi. Zihni daha az körelmiş olsaydı
mektubu ona emanet etmeden önce iki kere düşünürdü. Ama
uysalca ona verdi. Beyninde tek bir düşünce vardı: o
Quebec'teydi.

Şömine rafından bir mum aldı. Yüksek sesle okudu ve tonu
küstahtı. "'Affet! Bu kadar yiğit bir beyefendiden nasıl şüphe
edebildim!' Neyden şüphe ettim?" kaşlarını çatarak. "Önemli değil." Devam etti: "'Bana seni sevip sevmediğimi sordun. Beni bul ve
soruyu sor. Fransa büyük. Beni seviyorsan beni bulacaksın.
Sana asla öpmene izin vermediğimden yakındın.'" Duraksadı,
karalamaya yan gözle baktı ve omuz silkti. "Bunu
ben yazmış olabilir miyim--'Yakışıklı gri gözlerini bin kez öpüyorum'?"
Mektubu sakince katladı. "Pekala, Mösyö ve siz de iyice
araştırdınız, hiç şüphem yok. Bu, en
tembel yiğit için bir teşvik olurdu."

"Ben... Ben derin bir beladaydım." Sözcükler onu boğdu. "Başlamak üzereydim..." Çaresizce etrafına baktı.

"Ve...?" Yüzündeki alaycılık derinleşti.
Mum ve mektubun tehlikeli bir şekilde yaklaştığının farkına vardı.

"Aman Tanrım, Diane! Sana nasıl söyleyebilirim? Anlamazsın! . . . . Ne yapıyorsun?" kolunu tutmak için ona doğru atıldı. Ama çok
geç kalmıştı. Alev çoktan o değerli
vasiyetin kalbini
yemekteydi.

Hızla hareket etti ve aralarında bir masa duruyordu. Adam güçsüzdü.
Mektup masanın üzerine siyah pullar halinde dağıldı.
Mumu bıraktı, hızlı bir şekilde nefes aldı, kehribar gözleri zaferle parlıyordu.

"Bu onurlu bir şey değildi. Sana güvenmiştim."

"Ben de güvenmiştim, Mösyö; fazlasıyla güvenmiştim. Ayrıca, rahibe
olmayı arzulamak beni tehlikeye atardı."

"Bunu başarmak için üç bin mil mi geldin?" öfkesi ses tonunu
yükseltti.

"Planlarımın bir parçasıydı," soğukkanlılıkla. "Bu saçma mektubu kaç tane beyefendiye gösterdin?"

Beyni berraklaşmaya başladı; çünkü aşkının terazide asılı olduğunu gördü. "Ve seni Fransa'nın dört bir yanına kadar takip etseydim, seni
şehirden şehre ve şehirden şehre arasaydım . . . ?"

"Zayıflardın, Mösyö."

"Ve delirirdin! Çünkü sen burada, Quebec'te olurdun. Ve ben o mektubu
binlerce kez öptüm!"

"Mümkün mü?"

"Diane . . . "

"Artık Diane değilim," diye sözünü kesti.

"Tanrı aşkına, sana ne diyeyim o zaman?" umutsuzluğu onu çileden çıkarıyordu.

"Bana . . . bir rüya diyebilirsin. Ve sana hemen uyanmanı tavsiye ediyorum."

İçindeki adam onu ​​kurtarmaya geldi. Aniden masanın üzerinden uzanıp
bileğini yakaladı. Serbest kalan eliyle külleri
yakaladı ve masaya geri savrulmalarına izin verdi.

"Bir yalan, bir kadının yalanı! Küllerin siyah olmasının sebebi bu mu? Sana herhangi bir şekilde
haksızlık mı ettim? Aşkım dürüst olmaktan başka bir şey miydi? Sen kimsin?"
şiddetle.

"Ben bir oyun, Mösyö; eğlence, şaka," küstahça. "Tek saatlerde bana
bu ismi vermemiş miydin?"

"Sen bir prensin aşk ışığı mısın?" kabaca.

Öfke kanı yanaklarına yayıldı.

"Adınız?"

"Sizden korkmuyorum, Mösyö; ama kolumu acımasızca büküyorsunuz.
Bırakmayacak mısınız? Teşekkür ederim!"

"Bana kim olduğunuzu söylemeyeceksiniz?"

"Hayır."

"Ne de kalbimle oynamaktaki amacınız?"

"Belki de size gerçeği söylemem en iyisi. Mösyö, o gece Paris'te bir silahşör kılığında geldiğimde sizin için kurduğum bir tuzaktı.
Yaramazlık sevgim
kırıldı. Büyüleyici
Chevalier du Cevennes ve fetihleri ​​hakkında çok şey duymuştum. Mademoiselle de
Longueville, Mademoiselle de Fontrailles, küçük Coislin ve
bilmediğim kaç kişi daha vardı. Ve sen onların kalplerine öyle küstahça
dokundun ki, senin nasıl bir adam olduğunu görme isteğine karşı koyamadım. Sen sadece
yaratılışın olağan efendisiydin, basmakalıp bir örnek. Beni eğlendirdin ve ne kadar
sa orada kalacağını merak ettim."

"Sen de basmakalıp bir örnek değil misin?"

"Kendimi bir tür intikam olarak oluşturdum. Mademoiselle Catharine
kendisini şapkacılıkta yerleştirmeni bekliyordu. Bunu yaptın mı?"

Şövalye masadan geriye düştü. Bu hamle onu tamamen şaşırttı ve afallattı. Çok yersiz ve beklenmedik bir şeydi.

"Çok tombul ve yanakları kış elmaları gibi. Bir zamanlar
benim hizmetimdeydi ama onu
terhis etmem için sebeplerim vardı. Zevkiniz için sizi tebrik ediyorum. Ellerimi öptükten sonra, bu,"
mükemmel bir anatominin o güzel organlarını uzatarak, "gidip bir hizmetçinin yanaklarını öpebilirsiniz! Mösyö, ben
gururlu ve asil bir ırktan geliyorum. Bir adam, ellerimi öptükten sonra,
dudaklarını bir Catharine'in yanaklarına bastırıp tekrar bana dönemez.
O mektubu, size kolay kolay unutamayacağınız bir dansı
sürdürmek için yazdım. Ve bakın! Beni bulmaya zahmet etmediniz.
Ve bir Catharine! Kahretsin! Elleri büyük ve kırmızı, gözleri
kalın; otuz yaşına geldiğinde şişman olacak ve belki de
alçakgönüllü bir kabarede ucuz şarap dağıtıyor olacak. Ve bana arada sırada Rosalind dediniz ve
mısralarınızı ve mektuplarınızı Orlando olarak imzaladınız! Petrarch'tan alıntı yaptınız ve
benim Laura'nız olduğumu söylediniz. İnancım! insan meraklı bir hayvandır. Bana
güzel olduğum söylendi; ve benden bir Catharine'e döndünüz! Sanırım Quebec'te bir yerlerde kalıyor."

"Bir Catharine!" diye tekrarladı çılgınca. Şeytan dizginleri topladı.
"Bu çılgın, fantastik bir dünya! O zaman yakışıklı gri gözlerimi
bin kere öpüyorsun? Ne coşku! Catharine? Ne bahane! Hiçbir
kurtarıcı zarafeti yok. Sen delisin, ben deliyim; dünya o İtalyan
panoramiklerinden biri! Binlerce öpücük, Diane... Hayır; sen avcı olmaktan
çıktın. Sen Daphne'sin. Peki, ben senin Daphne'ne Apollon'u oynayacağım. Bakalım defneye dönüşecek misin!" Hafifçe masaya
atladı ve kız onun kollarındaydı. "Ne! Perseus'un
ve Terra'nın kızı, hala insan şeklinde misin? Ah! o zaman tanrıların kendileri
yalan!"

Hiçbir şey söylemedi, ama gözlerinde korku ve öfke vardı; ve
kalbi onunkine karşı öfkeyle çarpıyordu.

Hemen ardından onu nazik ama istikrarlı bir baskıyla kendisinden uzaklaştırdı.
"Korkma, Diane, Daphne veya kendine ne ad vermek istersen
. Ben bir beyefendiyim. Senin gönüllü olarak vermeyeceğin
bir şeyi zorla almayacağım. Hiçbir zaman bir kadının kalbiyle oynamadım, bir erkeğin
onuru ile de. Ve Catharine'e gelince, gülüyorum.
Yanaklarını öptüğüm doğru. İçiyordum ve şarap hala
kafamdaydı. Seni terk etmiştim. Kalbim hafif ve mutluydu.
Bir spaniel'i öperdim, Catharine yerine bir spaniel karşıma çıkarsa.
Ona verdiğim öpücüklerde, senin bahçendeki çiçeklere sık sık düşüncesizce verdiğin öpücüklerden daha fazla leke yoktu. Seni
gerçekten sevdim; seni hala seviyorum. Catharine zavallı bir bahane. Bana
söylemediğin bir şey var. Dürüstçe, inancının
o zavallı Madame de Brissac'a gizlice kur yaptığımı ve
o korkunç gece gri pelerini giydiğimi; bu şeyler yüzünden Fransa'dan kaçtığımı söyle. Rahibe olmak üzere olduğunu söylüyorsun.
O halde, Tanrı'ya inanıyorsun. Peki," onu serbest bırakarak, "Tanrı'ya yemin ederim ki
Madame de Brissac'ı hiç görmedim; 19 Şubat'ta Paris'ten çok uzaktaydım.
Sana olan sevgimle yakından ilişkili olan
tek hatıramı kasten ve acımasızca
yok ettin. Bu madalyon hiçbir şey ifade etmiyor." Kolyeyi çıkardı,
boynundaki zinciri çıkardı. "Hiç takmadın; hiçbir şey. Senin benzerliğini hatırlamak için buna ihtiyacım yok. Kukla olduğumdan beri,
Tanrı bile seni buraya getirerek benimle alay ettiğinden, madalyonu al."

Madalyona ya da onu tutan ele değil,
gözlerine baktı. Onun gözlerinde öfke gitmişti; hatta ağır kirpiklerin altında komik bir
parıltı bile vardı. Mücevherli minyatürü gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi. Onun ne kadar güçlü olduğunu,
yüzünde ne kadar yakışıklı bir şekilde onur ve gurur oturduğunu düşünüyordu.

"Alır mısın?" diye tekrarladı.

Elleri yavaşça arkasına gitti.

"Bu, bir yıldan fazla bir süredir kalbimin üzerinde yatmış olmasının,
artık senin için bir değeri olmadığı anlamına mı geliyor?" Zinciri ve madalyonu
masanın üzerine koydu. "Dün bardağımın dolu olduğunu düşünmüştüm." Maske ayaklarının dibinde buruşmuş bir şekilde yatıyordu ve dalgın bir şekilde onu geri aldı. "Sen mi?" diye bağırdı,
aniden, resim geri geldiğinde. Maskeye, sonra ona baktı. "Sen miydin Rochelle'deki Corne d'Abondance'daki odaya girdim ve sana hitap ettiğimde konuşmadın mı? Ah! Sen
bir komploya karışmıştın ve İspanya'ya gidiyordun.
Saumaise! O senin kim olduğunu biliyor ve bana karşı beslediği dostlukla
ben de ona karşı beslediği dostlukla
bana söyleyecek!" Tekrar heveslendi.
"Vervain! Biliyor olabilirdim. Diane, bana biraz umut ver ki tüm bu gizem bir gün ortadan kalksın. Hiçbir kötülükten masumum; hiçbir
suç işlemedim. Bana biraz umut verebilir misin, en ufak bir saman çöpü?"

Cevap vermedi. Sinirli bir şekilde mektubunun küllerini karıştırıyordu.

"Cevap vermiyor musun? Öyle olsun. Bana neden seni aramadığımı sordun. Bir gün öğreneceksin. Madalyonu almayı reddettiğin için,
ben de saklayacağım. Zavallı aptalım, tüm bu rüyalarla!"

"Maskemi mahvediyorsunuz, Mösyö."

Dudaklarını, onun dudaklarının sık sık olduğu
ipeksi dudaklara bastırdı.

"Sakla," dedi umursamazca, "ya da yok et. Değersiz.
Kenara mı çekileceksin? Gitmek istiyorum."

Geri çekildi ve kadın bayıldı. Yüzü gölgede kaldı.
Boşuna okumaya çalıştı. Ah, peki, Quebec küçüktü. Ve o
babasıyla aynı gemide yolculuk yapmıştı. . . . Duymamıştı; duymuş olamazdı! Ah, bu labirent nereye gidecekti ve
ona yol gösterici ipi kim atacaktı? O akşam Üç Nehir'den dönmüştü, mutlu olmasa bile en azından memnun bir ruh haliyle . . . bir yalanın onu vahşi doğaya gönderdiğini öğrenmek için, kabul edilen gerçeklerden daha acımasız bir yalan! . . . sevdiği kadının rahibe olmak üzere olduğunu öğrenmek için! Hayır! O bir rahibe olmamalıydı. Babasının sözünü kabul edecek, çoktan tozlanmış
ünvanlarını geri alacak ve bu gizemli güzelliği kazanmaya koyulacaktı. Çünkü o, büyüleyici ayağının tabanından alnındaki görkemli taca kadar
kazanılmaya değerdi. Onu tekrar görecekti; Quebec gerçekten de küçüktü.
Kasvetli
cübbesini bir kenara atacak, iyi bir adam olacak, sık sık gülecek,
ara sıra şarkı söyleyecek; kısacası, eski haline dönecekti.

Burada Victor nefes nefese içeri daldı.

"Paul, evlat," diye haykırdı, "şaşırtıcı haberi duydun mu?"

"Haber mi?"

"Monsieur le Marquis burada!"

"Onu gördüm, Victor ve onunla konuştum,"

"Bir uzlaşma mı? Meryem Ana beni kurtarsın, ama sen Fransa'ya döneceksin!"

"Ben değil, evlat," şairi aldatan bir neşeyle. "Sana daha sonra bir şey
söyleyeceğim. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır."

"O zaman ikimizi de götür. Ve sakladığım
valinin bordo şarabından bir şişe."

"Şarap?" heyecanla.

"İsmi kulağa hoş gelmiyor mu? Ve bu arada, Corne d'Abondance'da olan gri maskeli o kadını biliyor muydun . . ."

"Onu gördüm," sessizce.

"Adı ne ve ne yaptı?" kayıtsızca.

"Adını söyleyemem, Paul."

"Söyleyemem mi? Neden 'olmayacak' olmasın?"

"O zaman, söylemeyeceğiz. Sözümü verdim."

"Senden hiç sır sakladım mı, Victor?"

"Bir tane."

"Adını söyle."

"Diane dediğin o gizemli matmazel. Bana nasıl
göründüğünü bile söylemedin."

"Denesem bile söyleyemem. Ama maskeli bu kadın; en azından
ne yaptığını söyleyebilirsin."

"Politika. Komplo, sefalet gibi, arkadaş sever. . . . Kim kağıt yaktı?" diye burnunu çekti.

"Yanan kağıt mı?"

"Evet; ve işte kül. Bir şey mi yakıyordun?"

"Ben değil, evlat," ani bir kahkaha atarak. "As, hadi gidip yiyelim."

"Evet; Monsieur le Marquis'in neden burada olduğunu merak ediyorum."

"Ve bordo; eski zamanlar gibi olacak." Şövalyenin alnında ter vardı ve kolunu alnına doğru çekti.

Meclis odasının belirsiz bir köşesinden bir adamın
şekli belirdi. Masaya doğru ayaklarının ucunda yürüdü. Masanın üzerindeki siyah kül onu
büyüledi. Birkaç dakika boyunca ona baktı.

"'Yakışıklı gri gözlerini bin kez öpüyorum,'" dedi yumuşak bir sesle.
Parmağının ucuyla küle dokundu ve tüylü
parçacıklar, sanki canlı olan cansız olana huzursuzluk
vermiş gibi etrafa yayıldı. "Bir süreliğine onu öpeceğini düşündüm. İnancım o ki, Monsieur du Cevennes'te benim ona anlattığımdan daha fazlası var. O kadının huzurunda, onu öpme isteğine karşı koymak güç ister. Ama işte yeni bir unsur, ilginç bir okuma sağlayan yeni bir sayfa."

Adam bıyığının uçlarını kıvırdı.

"Satranç hayatı ne kadar da ilginç bir oyun! İşte basit bir oyun
karmaşıklaştırıldı. Ne kadar sakin bir şekilde arzulanan şah matına doğru ilerledim,
yolumda yükselen bir kale bulmak için! Genç
Montaigne'i beklemek için buraya geldim. O ortaya çıkmıyor. Şans başkalarını buraya getiriyor ve işte!
yeni bir oyun oluyor. Ve D'Herouville yarın
ya da ertesi gün hastaneden çıkacak. Quebec, Paris kadar canlı olmaya söz veriyor. Ona Diane diyordu. Adını gizlemesinin amacı ne? Notre Dame'ın tüm
gargoyle'ları adına, ama o bir piskoposu Cuma balıklarından
çekip çıkaracak!"

Bir tutam kül topladı ve havaya üfledi.

"Neyse ki şair sadece kağıt kokusu alıyordu. Madalyonlar ve aşk mektupları;
ve birbirimizin boğazını kestiğimiz için D'Herouville ve ben! Bu
komik... İnancım, yapacağım! Oldukça iyi bir
vuruş olacak. 'Yakışıklı gri gözlerini binlerce kez öpüyorum!' Şövalye, Şövalye! Çeliği kana batırın, pek bir şey çıkmaz; ama çeliği
mürekkep adlı o siyah sıvıya batırın, bir krallık yıkılır. O da
rahibe olacak, diyor. Sanmıyorum."

Bu Vikont d'Halluys'du; ve bu monologdan kısa bir süre sonra,
Montaigne içeri girdiğinde, vikontun gülümsediğini ve
parmağının ucuyla masanın üzerinde elenen
bir miktar siyah külü deldiğini gördü. BÖLÜM XX

ÖLÜM EMRİ YA DA EVLİLİK SÖZLEŞMESİ

"Peki, Gabrielle," dedi Anne merakla, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

Madam pencereye gitti; madam balkonun çok aşağısına, sabah güneşinde pürüzsüz ve beyaz uzanan
geniş nehre baktı; madam
pencere pervazına vurdu.

"Bu bir kısrak yuvası," diye cevapladı sonunda.

"Her şeyden önce, D'Herouville var. Doğru, hastanede," diye gözlemledi Anne, "ama yakında bir element olacak."

Madam omuz silkti.

"Bir de vikont var."

Madam en çekici ellerini iki yana açtı.

"Ve şair," diye devam etti Anne.

Madam asi bir bukleyi kulağının üstüne sıkıştırdı.

"Ve son olarak, ama en önemlisi, Chevalier du Cevennes var. Vali, gizli kalmanıza izin vererek çok nazik davrandı."

Madam'ın yüzü canlandı. "Bu kadar çok ve sık sevilmek ne utanç verici bir şey!"

"Keşke bu asil beyefendilerden birini sevseydiniz!"

"D'Herouville, bir maceraperest; D'Halluys, bir kumarbaz; Du Cevennes, bir züppe. Gerçekten, bana bu kadar talihsizlik dileyemezsiniz?"

"Ayrıca, Monsieur du Cevennes sizi tanımıyor ve sevmiyor."

"Sanırım hayır. Onu kendime aşık etmeye çalışsam ne kadar da komik olurdu! - onu ayağa kaldırıp ona kim olduğumu söylesem - ve gülsem!"

"Bunu denememeni tavsiye ederim, Gabrielle. O
korkunç olabilir. Kadınsı bir görünüme sahip bir yaramazlık değil misin?"

"Gerçekten de bir kısrak yuvası; ama ben
isteyerek girdiğimden beri . . ."

"Ee?"

"Henri IV ile Fransa'ya dönmeyeceğim," kararlı bir şekilde.

"Peki ya Du Cevennes ve diğerleri?"

"Monsieur du Cevennes'ten uzak duracağım; D'Herouville'in
yüzüne güleceğim; vikont beni Acadia yakınlarından geçtiğimiz o buzdağı kadar soğuk ve itici bulacak."

"Ve Monsieur de Saumaise?" diye ısrar etti Anne.

"Peki, eğer isterse, Phyllis'ime Strephon çalabilir, sadece
idil dizelerden öteye gitmemeli. Hayır, Anne; onun cesur, iyi bir
kalbi var ve ben onunla oynamayacağım. Çok dürüstüm."

"Ne olursa olsun, denetim altındayken sıkıcı olmayacaksın.
Ayrıca Ursulineler'le de ilişkilendirileceksin?"

Madam nazik bir ironiyle gülümsedi. "Ah, evet, kesinlikle! Ve ben
Kızılderili çocuklarına Brantome'un yazdığı kadar zarif bir şekilde Fransızca konuşmayı öğreteceğim ve
iyi yürekli kadınlara dadı kepleri öreceğim... İnan, Anne, canım,
seni sevmeseydim, Henri IV beni Fransa'ya yeterince hızlı geri götüremezdi." Madam pencereden eğildi ve ormanın kokularını kokladı.

"O zaman altı ay burada kalacaksın."

"Bu, Fransa'daki bazı kişilere unutmaları için zaman kazandıracak."

"Gemide Monsieur le Marquis'e karşı çok kaba davrandın."

"O ırka, Perignys'e bayılıyorum," öfkeyle. "Yirmi kez ona kim olduğumu söyleme dürtüsü hissettim."

"Ama yapmadın. Peki burada ne işi olabilir?"

"Şüphesiz bir Cizvit babası olmayı planlıyor: ya da
oğlunu Fransa'ya geri götürmek için burada. İyi bir ebeveyn olduğu için
savurgan oğlunun geri dönmesini beklemiyor. O, onun peşinden geliyor."

"Mösyö le Marquis dün gece hastalandı, öyle anladım."

"Ah! Belki savurgan oğul semiz buzağıyı küçümsedi!"

"Çok acısınız."

"Dört yıldır evliyim; özgürlüğüm o kadar büyük ki
ne yapacağımı bilmiyorum. Dört yıldır evliyim ve her gece
emekli olduğumda yatak odamın kapısını kilitledim. Peki dulun payı ne? Blok veya hapis tehdidi. Onun
siyasi planlarına bir yemdim ve bunu çok geç olana kadar asla öğrenemedim.
Şu kağıdı bulabilseydim keşke! Yazmak tehlikeli ve uzlaşmacı bir alışkanlıktır. Bir daha asla kalem kullanmayacağım; ben asla. Kişi bir
evlilik belgesi veya ölüm fermanı imzalar."

Anne odanın karşısına geçti ve kollarını arkadaşının etrafına doladı, o da okşamayı
nemli gözlerle kabul etti.

"Bir an sonra beni ağlatacaksın, Gabrielle," dedi Anne.

"O zaman birlikte ağlayalım; sadece ben saf öfkeden ağlayacağım."

"Manastırda huzur var," diye mırıldandı Anne. "Barış, kalbin olduğu gibidir; ve benimki asla barışı bilmeyecek. Çok erken hayal kırıklığına uğradım. Bir manastırda delirmeliyim. Gençliğimi bir
manastırda geçirmedim mi,--ne amaçla?"

"Keşke iyi bir adamı sevseydin."

"Ya da bir adamı," diye şakacı bir şekilde. "Düşünmeye devam et."

"Sadece sevmek bile seni mutlu ederdi."

Madam, Anne'in mavi gözlerini araştırdı. "Sevgili kalbim, benden bir şey saklamıyor musun? Ses tonun çok hüzünlü. Olabilir mi?" sanki
birdenbire için aydınlanmış gibi.

"Ne olabilir?" diye sordu Anne, gergin bir şekilde.

"Kalbini Fransa'da bıraktığın."

"Ah, kalbimi Fransa'da bırakmadım, Gabrielle. Kalbinin seninkine çarptığını
hissetmiyor musun?"

"Kim olabilir?" diye düşünceli bir şekilde.

"Gabrielle, Gabrielle!" sitemkar bir şekilde.

"Pekala, canım. Eğer bir sırrın varsa, bunu senden zorla
alacak son kişi ben olurum."

"Bak!" diye bağırdı Anne, aniden ve hevesle; "İşte Monsieur du Cevennes
ve arkadaşı patikaya doğru geliyor. Şövalye'nin kafasında erkeksi bir şeyler olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bir gün inceleyeceğim; yani, eğer arzu duyarsam."

"Ondan gerçekten nefret ediyor musun?"

"Ondan nefret mi ediyorsun? İnanç, hayır; bu onun ilgimi çektiğini kabul etmek olurdu."

Şövalye ve şair balta taşıyorlardı. O sabah saat beşten beri bir iskelenin inşasını denetleyerek çalışıyorlardı.
Gerçekten, bakmaya değerdi: birinin çocuksuluğu ve diğerinin ciddi erkekliği, berrak gözler, bronz ten, hızlı, güçlü uzuvlar. Şairin gözü her zaman geziniyordu ve hemen
yukarıdaki pencerede iki kadını gördü.

"Paul, sevilecek bir kadın değil mi bu?" dedi; kendiliğinden olmayan bir neşeyle.

"Hangisi?" diye sordu Şövalye diplomatik bir şekilde.

"Sabahki sis gibi saçları olan."

"Benzetme güzel," diye itiraf etti Şövalye. "Ama gözde bir erkeği uyarması gereken bir şey var."

"Göz mü? Bu mesafeden bir gözün rengini söyleyebilir misin? Benim
yapabileceğimden daha fazla."

Şövalyenin bronz teni bir ton daha koyulaştı. "Belki de güneşin yansımasıydı."

Victor şapkasını başından savdı. Şövalye sertçe eğildi; kalbindeki acı dudaklarını
harekete geçirecek olan gülümsemeyi durdurdu. Yanındaki çocuk kadınlara inanıyordu ve o
şu güzelliğin onun, Şövalyenin, kalbiyle kupa ve top oynadığını asla bilmemeliydi. Önceki geceki zulmü ne kadar da kayıtsızdı! O mektup! Şövalye şapkasını değiştirirken gözleri öfkeyle
ve kızgınlıkla parladı. Şairin
Marki'nin Quebec'te olmasının nedenini bilmesi yeterliydi.

"Dün gece uykunda bir isim mırıldandın," dedi Şövalye.

"Neydi o?"

"'Gabrielle' gibi duyuldu; emin değilim."

"Monsieur le Marquis'in çok yakışıklı bir genç olduğunu söylüyorlar," diye belirtti Anne, adamlar bir köşeden kaybolduğunda.

"O zaman oğlunun yakışıklı bir ihtiyar olması mümkün," diye karşılık verdi hanımefendinin küstahça cevabı.

"Ya sonuçta onunla evlenmiş olsaydın?" diye önerdi Anne, biraz da kötü niyetle; çünkü Şövalye'nin yüzü bir şekilde ona hayranlık duyuyordu.

"Açıkçası Tanrı bana biraz acımış, çünkü bu gerçekten bir felaket olurdu." Madam sıcak tonlar kullanmadı ve gözlerinin kapakları kısıldı. "Tek düşüncesi kendisi olan bir züppeyle mi evli? Bu, tüm kusurlarına rağmen büyük bir cesarete sahip olan Monsieur le Comte'dan bile daha kötü olurdu."

"Şövalyenin korkak olduğunu hiç duymadım," sıcak bir şekilde. "Aslında, Rochelle'de Fransa'nın en cüretkar askerlerinden biri olarak ün salmıştı. Ve bir korkak asla Monsieur de Saumaise için yaptıklarını yapmazdı."

"Aman Tanrım! Başka bir şeyden konuşalım," diye haykırdı madam. "Şövalye, Şövalye! Onun benim hayatımda hiçbir rolü yok, benim de onun hayatında; o da olmayacak. Şu anda ondan nefret etmiyorum, ama adını kulağıma
duymaya devam edersen edeceğim." Madam gözle görülür şekilde öfkeleniyordu. "Seni
Anne, Başrahibe'nin mektuplarıyla baş başa bırakacağım.
Şirket istemiyorum; yalnız kalmak istiyorum. Öğle yemeğinden önce döneceğim."

"Gabrielle, bana kızgın değil misin? Sadece şaka yapıyordum."

"Hayır, Anne; kendime kızgınım. Kibrim hala genç ve taze,
ve henüz Monsieur du Cevennes'i
benzerliğime dayanan çizme topuğundan ayıramıyorum. Gururlu hiçbir kadın
böyle bir hakareti affetmez; ve ben hem gururluyum hem de affetmem."

"Anlayabiliyorum, Gabrielle. Bana katılmamalıydın. Şu anda
Navarre'da veya İspanya'da olurdun."

"Ve yalnız, yalnız, yalnız!" bir şefkat patlamasıyla, kollarını tekrar
Anne'e doladı ve onu öptü. "Gitmeliyim; "Eğer kalırsam ağlayacağım."

Yarım saat sonra bir emir eri Ekselansları valiye bir hanımın onu görmek istediğini bildirdi.

"Hemen kabul edin," dedi De Lauson. "Mademoiselle," hanımefendi önünde durduğunda, "size hizmet etme mutluluğunu mu yaşayacağım?
Yoksa, 'mademoiselle' yerine 'madame' mi?"

"Zamanında kimliğimi açıklayacağıma söz verdim, Ekselansları.
Ancak, 'madame'a itiraz etmeyeceğim. Mösyö, size tekrarlanmamasını rica ettiğim bir soru sormak üzereyim."

Vali, ona açık bir hayranlıkla bakarak, bir öğrenciyken,
tanrıçaların yüzlerini kendi zihninde canlandırdığı
günleri hatırladı. Bu yüz ne Venüs'ü ne de Pallas'ı temsil ediyordu; daha ziyade, av uğruna evliliği reddeden
kıvrak bacaklı avcıyı.

"Peki bu soru?" diye sordu.

"Kendisine Chevalier du Cevennes diyen Monsieur'u Quebec'e getiren ne oldu?"

Valinin yüzü ciddiyetle gölgelendi, "Size bunu
söyleyemem. Mösyö le Comte'u tanıdığınızı bilmiyordum.
Şüphesiz, babası Monsieur le Marquis ile birlikte Fransa'ya geri dönecektir. Hayır, size şunu söyleyeceğim: Şövalye asla Fransa'ya
dönmemeyi bekliyordu."

"Asla Fransa'ya dönmemeyi mi?" belirsiz bir şekilde.

"Evet, Madam; öyle dediğini anladım." Valinin merakı
açıktı.

"Komplo onu buraya getirmedi mi?"

"Hayır, Madam."

"Mösyö, bir soru daha, sonra gideceğim. Kitaplarınızda bir
Mademoiselle Catharine Coquenard var mı?"

"Köylü mü, asil mi?"

"Köylü, Mösyö, olumlu bir tip," valinin kulağını
çekecek kadar küçümseyerek.

Kitaplarına baktı, her şeyin ne hakkında olduğunu merak etti. "Böyle bir isim yok, Madam," dedi sonunda, "Söylediğim için üzgünüm."

"Teşekkür ederim, Mösyö; hepsi bu."

Günün geri kalanında Ekselansları Vali yüzünde
meşgul bir ifadeyle dolaştı.

Güneş battı; ormanların yeşili derinleşti; kıyılardan menekşe bir sis yükseldi; nehrin yatağı mükemmel bir aynaya dönüştü ve
göklerin yüzeyine fırlattığı muhteşem renkleri yumuşattı.
Madam kalenin dış korkuluklarında amaçsızca dolaştı. Nehrin çok ötesinde Henri IV'ün siyah gövdesini gördü,
donanımı güneyin soluk ufkuna karşı narin bir örümcek ağı örüyordu. Bir esinti madamın yanağına dokundu,
bir annenin uyuyan çocuğuna verdiği öpücük kadar yumuşaktı. Bir süre saçları
bir fırındaki cevher gibi yandı ve gözleri altın parıltılarıyla parladı;
sonra gün için için yandı ve öldü, dünyayı gümüş bir solgunlukla sardı. Gezen düşünce için görsel güzellik önemsizdir ve madamın düşüncesi denizden çok
millerce ötedeki yolları kat ederek.

"Madam, siz gerçekten bir şair değil misiniz?"

Vikont, şapkası kolunun altında, yanında duruyordu. "Sanırım," diye devam etti, "denizi geçerken birçok gece korkulukta durup ayın yolunu izlediniz. Kader ne kadar da
benziyordu! O ay ışığı şeridini geçemediniz, o da sizi geçemedi, ama o her zaman ve her zaman sizinle birlikte yürüdü ve kaldı. Eh, kader de öyledir."

"Ve bulutlar geldiğinde, Mösyö le Vikont, ve ayı kapattığında, o zaman kaderde bir son olur?"

"Siz sadece bir şair değilsiniz, Madam," diye gözlemledi, parmakları bıyığının üzerinde
geziyordu. "Metaforumu güzelce gölgede bıraktınız, kabul ediyorum. "

"Ve bu giriş . . . ?"

"Size anlatacağım hayati önemde bir şey var; ama burada anlatılamaz. Bana şatoya kadar eşlik etme şerefini ve güvenini bahşeder misiniz, Madam?"

"Bu bilgi ne kadar hayati önem taşıyor?" sesindeki soğukluk belirgin ve belirgin hale geldi.

"Kaderden bahsediyordum, Madam; söyleyeceklerim sizinkini ilgilendiriyor."

Madam titredi ve alnı nemlendi. "Sizinle
nereye gitmemi istersiniz, Mösyö?"

"Sadece ıssız bir meclis odasına, eğer şüphe veya korku sizi rahatsız ederse, tüm alayı kulaklarımda yuvarlamak için
sadece ağlamanız yeterli."

"Devam edin, Mösyö; Korkmuyorum."

"Ben sadece size yolu göstermek için önden gidiyorum, Madam."

Döndü ve madam, gökkubbede parlamaya başlayan gezegenlere pişman bir bakış
atarak onu takip etti. Aynı anda hem rahatsız hem de meraklıydı. Bu adam, onun zeki ve cesur olduğunu bilmesine rağmen, her zaman belirsiz bir güvensizlik uyandırıyordu. Bu içsel düşmanlığı
ortaya çıkaracak hiçbir şey yapmamıştı; ancak gölgeli bir içgüdü, yarı uykulu bir his, onu ona karşı uyarıyordu. D'Herouville'den
samimiyetle nefret ediyordu, çünkü onu açıkça takip etmişti; ancak önünde yürüyen bu adamdan
nefret etmiyordu, ondan korkuyordu. Paris'teki otelde, bakışlarının ateşli akımını hissettiği geceler olmuştu,
ama hiç konuşmamıştı; birçok kez gözlerindeki sırrı okumuştu,
ama dudakları sessiz kalmıştı. Bu inceliği, bu diplomasiyi anlamıştı, onu rahatsız etti, azarlayamadı. Bu yüzden, o, gün be gün, az çok düşüncelerinin bir parçasıydı. Ah, o
çılgın delilik, onu İspanya yerine Yeni
Fransa'ya getiren o tarif edilemez dürtü! Eh, De Rohans ve De
Montbazons'un kanı damarlarındaydı ve felsefenin serinliği o kanda asla bol değildi. Bu gece bir şeyler öğrenecekti, en azından
sevdiği ve konuşmayan bu adamın amacını.

"Burada, Madam," dedi vikont, nazikçe, "eğer bana bu onuru
verirseniz."

Bir bakış, madama daha önce bu odada bulunduğunu söyledi. Burada her gece mum mu yakıyorlardı, yoksa vikont, bir kadının doğuştan gelen merakına güvenerek, bu mumları kendisi mi yakmıştı? Meşe masanın üzerinde gezinen bakışları, birkaç yanmış
kağıt parçası keşfetti. Yüzü ısındı.

Vikont kapıyı nazikçe kapattı ve anahtarı kilidin içinde bıraktı. Kadın, her hareketinde bir kedininki kadar keskin ve temkinli gözlerle onu takip etti. Adam bir
sandalye çekti, masanın etrafından dolaştı ve başka bir sandalye seçti.

"Oturmaz mısınız, Madam?"

"Ayakta durmayı tercih ederim, Mösyö."

"Nasıl isterseniz. Affedersiniz, ama oturmaya meyilliyim."

"Kısa olur mu?"

"Mümkün olduğunca." Vikont derin bir nefes aldı, elini göğsüne
uzattı ve dikdörtgen şeklinde katlanmış bir kağıt çıkardı.

Bunu görünce, madamın gözleri önce kısıldı, sonra genişledi ve
yuvarlandı.

"Başlayın, Mösyö," sesinde titreme şüphesi vardı.

"Peki, o zaman: kader veya talih sizi özgürleştirdi; kader veya talih sizi
bu vahşi doğaya getirdi. Burada, medeniyet tahılda daha az ince hale geliyor; insanlar nesnelere kaba ve cesurca yaklaşıyor.
Eh, Madam, biliyorsunuz ki son bir yıldır sizi sessizce
ve bağlılıkla sevdim. . . ."

"Hepsi buysa, Mösyö . . . !" alaycı bir şekilde.

"Sabırlı olun!" Kağıda eliyle vurdu. "Bu kağıdın şekli size tanıdık gelmiyor mu, Madam?
Sizin için hayati önem taşıyan bir şeyi hatırlatmıyor mu?"

Madam elini sandalyenin arkasına koydu ve parmaklarının uçları baskıdan beyazladı.

"Büyük Beaufort bu kağıda dikkatsizce karalamış; kurnaz, zeki Gaston. Benim adım burada ve sizinki de öyle, Madam. Benim adım
güzelliğiniz olmasa asla burada olmazdı, ki bu da güzel bir cazibeydi.
Dinleyin. Benim adıma gelince, Rue Saint Martin'de simya oynayan bir arkadaş yaşıyor. Mürekkebi eritecek, silecek, yok edecek ve kağıdı lekesiz bırakacak bir sıvısı var. Böylece
benimkinin yerine başkasını koymak benim için kolay olacak. Mazarin sizi arıyor,
Madam, ya güzel boynunuzu kütüğe koymak ya da
sizi ömür boyu hapse atmak için. Madam, bu kağıt iki şeyi temsil ediyor: ölüm fermanınız veya evlilik sözleşmeniz. Hangisi olacak?"

BÖLÜM XXI

Ustaca Bir Fikir ve Bir Kadının Zekâsı

Madam oturdu. Bir sessizlik oldu, bu sırada mumlar garip bir şekilde bir yandan diğer yana hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve ötesindeki karanlık yüz bulanık ve belirsizdi; sadece gözleri hariç, bir yılanın kapaksız küreleri gibi onu tutuyor ve büyülüyordu. Kafası karışık bir zihnin tehlikesini belirsiz bir şekilde kavradı ve krizlerde kendini
keşfeden o gizli içsel güce başvurmaya çalıştı.

"O kağıdı nasıl elde ettiniz, Mösyö?"

Sesinin sakinliği, zorlanmış olduğunu bilmesine rağmen, onu şaşırttı.
"Nasıl elde ettim? Stratejiyle."

"Ah! kılıçla değil mi?" masaya yaslanmış, tek başına parmakları
tedirginliğini ele veriyordu. "Kılıçla, maskeyle ve gri
pelerinle değil mi?"

Sanki bu soru ona sonsuz bir eğlence sağlıyormuş gibi, vikont güldü.

"Burada olur muydum?" dedi. "Bu çöle mi girerdim?
Acaba Fransa'da konuşmaz mıydım? Size nasıl
elde ettiğimi anlatacağım... evlendikten sonra."

Madam elini kaldırdı ve sinirli bir şekilde eklemini dişlerine vurdu.

"Hangisi olacak, Madam?" kağıdı okşadı.

"Mösyö, öngörü ve mantıktan yoksun değilsiniz. Zamanla ne olacağımı düşündün mü,
sevmeyeceğim, her zaman kılıcı, maskeyi ve gri pelerini
ilişkilendireceğim bir adamla evlenmeye zorlanırsam?"

"O tarafını kolayca düşündüm," "ve riski almaya
istiyorum. Zamanla kılıcı ve pelerini tamamen unutacaksın, çünkü bunlar hiçbir şekilde benimle ilişkilendirilemez. Sonunda beni sevmeye başlayacaksın."

"Ya kadınlar hakkında hiçbir şey anlamıyorsun ya da büyük bir aptallığın suçlususun."

"Kadınları oldukça iyi anlıyorum ve aptalca olmak için çok fazla
kenara dokundum."

"Gerçekten de, öğreneceğin çok şey olduğuna inanıyorum."

"Bu kağıdı Quebec valisine gösterseydim . . ."

"Fransa'nın bu tarafında sihirli bir sıvı olmadığı için bunu yapmayacaksın."

"İsmi çıkarmak kolay olurdu."

"Hâlâ Monsieur de Lauson'a ona nasıl sahip olduğunu açıklamak zorunda kalacaksın."

"Hanımefendi, sizi ne kadar çok dinlersem, karım olmanız konusunda o kadar kararlı oluyorum. Zihninizin çok yönlülüğüne, mantığınızın soğukkanlılığına hayranım. Bin kadından hiçbiri, hapis veya ölüm . . ."

"Ya da evlilik!"

". . . ona sizin yüzünüzden baktığı kadar kesin bir şekilde bakabilirdi."

"Kağıdı görmeme izin verin, Mösyö."

Bazı erkekler onun sesinin baştan çıkarıcılığına teslim olurdu; vikont ise öyle değildi.

"Pek sayılmaz, Hanımefendi," gülümseyerek.

"Gerçek olduğunu nasıl bileceğim? İzin verin bir göz atayım?"

"Ve onu yırtıp attığınıza tanık olun, yoksa... bir aşk mektubu gibi yaktığınıza?"
kurnazca.

Madam sandalyesinde dikleşti.

"Hiç aşk mektubu yaktınız mı, Madam?" diye sordu vikont.

Madam öfke ve utançtan solgunlaştı. Öfke, hayranlık uyandıracak şekilde gizlediği
korku ve dehşeti neredeyse bastırdı.

"Yaktınız mı?" acımasızca.

"Siz...?"

"Evet," sezgisel olarak. Yanmış kağıt parçacıklarına dokundu ve
güldü.

"Bu odada mıydınız?"

"Ben. Kasıtlı bir kulak misafiri olma değildi; bu konuda şeref sözümdür.
Buraya geldim, bir arkadaşımla önemsiz bir görüşmem vardı.
Geç kalmıştı. Beklerken, Monsieur le Chevalier içeri girdi, sonra
siz."

"Mösyö, varlığınızı duyurabilirdiniz."

"Bunu yapabilirdim doğru; ama çok güzel bir komediyi kaçırmış olurdum.
Madam, sizi tebrik ediyorum. Bu büyüleyici entrikayı ne kadar iyi keşfedilmemiş, hatta
hayal bile edilmemiş bir şekilde sakladınız!"

Madam kapıya baktı ve ondan önce ona ulaşıp ulaşamayacağını merak etti. "Yani, bazen size 'Diane' mi deniyor? Artık avcı değilsiniz;
siz Daphne'siniz!"

"Mösyö!"

"Ve bir defne ağacına dönüşürdünüz! İnanın, Madam, büyüleyici bir
sahneydi! Sorbonne'dan yeni mezun bir öğrenci kadar bilgilisiniz."

"Mösyö, bu konudan çok uzak."

"Bakayım; Monsieur de Saumaise'in en iyi olduğu zamanlarda bile layık bir dize vardı. Ah, evet! 'Yakışıklı gri gözlerinizi binlerce kez öpüyorum'! Ah
peki, Şövalye'ye hakkını verelim; kesinlikle yakışıklı bir çift gözü var, saraydaki birçok hanım ve kız bunu doğrulayacaktır. Gerçekten de hoş bir mektuptu; sadece müziği kulağıma biraz uyumsuz geldi."

"Dikkat edin, Mösyö, bloğu seçmeyeyim. Tamamen
cesaretsiz değilim."

"Affedersiniz! Kıskançlığın kötü bir iğnesi vardır. Beni affetmenizi rica ediyorum.
Ayrıca, Şövalye ile şakalaşmanızda kesin bir amacınız olduğu açıktı. Eh, o oyundan çıktı."

"Onu buraya neyin getirdiğini biliyor musunuz?" vikontun ihtiyatını yatıştırmak için
yeni bir kanala saptı. Aklına bir fikir geldi.

"Biliyorum; ama kulağınıza hoş gelmeyecektir."

"Onu takip etti . . ."

"Bir kadın mı?" hızlı bir beklentiyle. "Ben öyle demiyorum. Onu
sohbetimize dahil etmemin tek nedeni size hayal ettiğinizden daha fazla güvendiğimi kanıtlamaktı."

Madam parmaklarını alnında gezdirdi.

"Bu kağıdın sizde olduğunu başkası biliyor mu?" Madam sandalyesini manevra etti ve masaya olabildiğince yaklaştırdı. Kendisiyle vikont arasında üç ayaktan daha az mesafe vardı.

"Sadece sen ve ben gizliyiz, Madam."

"Yardım çağırmam gerekirse?"

"Çağırın, Madam; çoğu duyacaktır. Ama bu kağıt ve Fronde'dan beri Mazarin'den duyulan genel korku ve imzamı bir kalemle
çizerek neredeyse
sildiğim gerçeği... Peki, eğer
akıllıca olduğunu
düşünüyorsanız."

Kolları masaya düştü ve yüzündeki umutsuzluk onu
yanılttı. "Mösyö, bu erkeksi değil, zalimce!"

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Aşkım beni zor kullanmaya zorluyor. Ya
bu belge D'Herouville'in eline geçseydi? O bunu
daha az nazik bir şekilde yapardı."

Madam başını kollarının üzerine eğdi ve mumlar saçlarına altın bir ışıltı
verdi. Vikontun kalbi hızla atıyordu ve eli
sürünerek o güzel başın üzerinde durdu ama ona dokunmaya
cesaret edemedi. O anda madam başını kaldırdı. Gözlerinde yaşlar vardı, ama vikont bunların öfke gözyaşları olduğunu bilmiyordu.

"Düşünün, Madam," dedi hevesle; "bir zindan sizin için benden daha mı hoş ve bir zindan ölümden daha mı kötü olur?"

Madam gözlerini sertçe sildi. "Aşktan bahsediyorsunuz; samimiyetinizden şüphe ediyorum."

"Seni o kadar çok seviyorum ki, D'Herouville'i, De Saumaise'i ve Du Cevennes'i, hepsini öldürürüm, içlerinden birinin seni benim olarak adlandırma hakkına sahip olmasındansa."

"Ama bu geceden sonra seninle yaşamanın ne kadar imkansız olduğunu göremiyor musun? Seni sürekli korku içinde tutacağım."

"Bu korkunun üstesinden gelmenin bir yolunu bulacağım."

"Ama sana her baktığımda bu aşağılayıcı anı hatırlarım. Ben gururlu bir kadınım, Mösyö ve şimdi daha önce hiç yaşamadığım kadar aşağılanmanın acısını çekiyorum;" bunların hepsi doğruydu. "Ben bir Montbazon'um; kraliyet kanına çok yakınım. Eğer seninle evlenmeye zorlansaydım, kesinlikle pişman olurdun."

"Dediğim gibi, riske girmeye razıyım." Sonra sesi yumuşadı. "Ah,
ama seni seviyorum! 'Gabrielle, Gabrielle'! Bu isim kalbimin kanının gelgitidir.
Söz verin, Madam, söz verin; çünkü
söylediğimi yapacağım. Zindandan zevk alacak mısın? Sanmıyorum.
Kalbimde bir miktar büyüklük olduğundan şüphe etme. Seninle
karım olarak büyük olacağım; D'Halluys büyük kaptanlar arasında yaşayacak bir isim olacak."

Madam ellerini kenetledi, parmakları bükülüp açılıyordu... O
kağıdı ele geçirmek için!

"Seni Paris'te ne kadar sık ​​izledim," diye devam etti, "önce kim olduğunu merak ettim ve sonra, neden zeki annenle sarayda olmadığını anladım. Seni bahçelerde o kadar çok gördüm ki,
tıpkı alacakaranlığın günün parlaklığını dağıttığı gibi. Seni sık sık takip ettim,
ama her zaman saygılı bir mesafede. Ve bir gece,
Mösyö le Comte'un otelinde seninle buluşmak benim için mutluluktu. Ah! Bazı kahramanlıklarla ilgili
duyduğun söylentileri çok iyi biliyorum.
Ama unutma, ben kamplarda büyüdüm ve askerler ne dikkatli ne de tedbirli. Yoksulluk ayak izlerimi takip etti; ve nasıl
yaşayabiliyorsak öyle yaşamalıyız. Hiçbir iyi kadın gölgelerini aydınlatmak,
pürüzlerini yumuşatmak için yoluma çıkmadı. Çevre, insanı
biçimlendiren kalıptır. Ben, koşulların beni oluşturduğu kişiyim. Siz, Madam,
tüm bunları
değiştirebilirsiniz."

Masaya doğru eğildi, gözleri parlıyordu, yüzü aşkla parlıyordu
bu, yarı kanunsuz olsa da, yine de ondaki en iyi şeydi.
Başka bir kadın yüzündeki güzelliği fark edebilirdi; ama hanımefendi
sadece onun gücünü gördü, nefret ettiği ve korktuğu gücü. Ayrıca,
aşkı hiçbir şekilde onun ihtiyatını azaltmadı. Sol eli
kağıdı sıkıca sarmıştı.

"Mösyö, siz akılsızsınız!"

"Aşk, aklı bastırdı."

"Teklifiniz zalimce ve korkunç."

"Bu sizin bakış açınız."

"Huzur ve güvenlik bulmayı düşünmüştüm; ne yazık!"

"Başka birini sevdiğinizden emin olsaydım..." düşünceli bir şekilde.

"Ee?"

"Onu avlayıp öldürmeliyim. O zaman hiçbir engel kalmaz."

"Söylediğinizi yapacaksınız: beni hapse mi yoksa ölüme mi göndereceksiniz?"

"Seni sevdiğim kadar. Seçim sizin."

"Bana sadece bir gün ver," diye yalvardı.

"Doğrusu, buna cesaret edemem."

"Ama bu kağıt; onu görmeliyim!" çılgınca.

Vikontun eli sıkıldı. "Kağıdı, evlenmemizin olduğu gün, çekinmeden ellerinize vereceğim. O zaman, eğer isterseniz, beni
bağışlama gücüne sahip olacaksınız. Gelin, Madam; geceye doğru büyüyor.
Hangisi olacak? Bir Montbazon'un sözü, bir kralın louis'i kadar iyidir."

"Bir kere verildi mi!"

Bir kedi sıçrar gibi, bir kuşun gölgesi geçerken, madamın eli dışarı fırladı
ve kağıdın çıkıntılı ucunu kavradı. Kısa mücadele hiçbir şeydi; bileklerindeki kırmızı izler acısızdı. Hızla ayağa kalktı
ve geri çekildi, hızlı ama zaferle nefes alıyordu. Adam sıçramaya
çalıştı ama o anda buruşmuş
kağıdı düzeltmişti. Bir bakış ve masaya doğru uçtu. Kahkahası gözyaşlarına çok
yakındı.

"Mösyö le Vikont, ne kadar da kurnaz bir talihlisin!" Kapıya doğru
kaçtı, açtı ve gitti.

Vikont oturdu.

"Gerçekten, o kadın benim olmalı!"

Kağıdı aldı, düzeltti ve güldü. Kağıt tamamen
boştu.

XXII. BÖLÜM

D'HEROUVILLE TEHDİT EDİYOR VE MADAM KOMİK BİR KİTAP BULUYOR

Ertesi sabah vikont, Kont d'Herouville'in sağlık durumunu sormak için hastaneye gitti.

O beyefendiyi koğuşta ileri geri yürürken buldu.
Yanaklarındaki solgunluk dışında, hastaya dair pek bir şey yoktu, bu da kanının henüz alışılmış kıvamına gelmediğinin kanıtıydı. Vikontu görünce ne kaşlarını çattı ne de gülümsedi; yüzündeki ifade değişmedi, ama o yürümeyi bıraktı. İki adam birbirlerini düşündüler ve tablo bir dakika kadar sürdü.

"Ee, Mösyö?" dedi D'Herouville sakin bir şekilde.

Vikont, D'Herouville'in tamamlanmışlığa doğru attığı adımlara gerçekten şaşırmıştı.
Sıradan bir adam hala
ya yatakta ya da sandalyede olurdu. Ama bu şaşkınlığın hiçbiri Vikont'un
yüzünde görünmüyordu. Bir amaçla gelmişti ve doğrudan konuya girdi.

"Kont," diye cevapladı, "sen ve ben ormanda gereksiz yere ve amaçsızca saklambaç oynuyorduk."

"Sözlerinizi veya varlığınızı pek anlayamıyorum."

"Hemen açıklayacağım. Madame de Brissac hepimizi aptal yerine koydu.
O burada Quebec'te. "

"Ne?" Aniden nefes almanın verdiği acı D'Herouville'in omuzlarını çökertti.

"O zaman sana haberi getirme şerefine eriştim? Evet," rahatça,
"Madame de Brissac Quebec'te. Nedenini henüz bilmiyorum."

"Bana bu yalanı getirmenin amacın ne?" diye sordu D'Herouville, kendine gelerek. "Rochelle'e adım attığımdan beri yalanlarla çevriliyim. Bir hafta sonra Mösyö de Saumaise'i öldüreceğim."

"Ve benden tatmin istemiyor musun?" diye kurnazca.

D'Herouville'in gözlerine bir öfke sıçradı, ama aniden söndü. "Ben sadece o amaçla yaşıyorum. Şövalye'nin davasını üstlendiğinizi düşünmelerini sağlamak
çok akıllıcaydı. Onları güzelce kandırdın."

Vikont, alışkanlığı olduğu üzere, bıyığının uçlarıyla oynadı.

"Madame de Brissac'ın Quebec'te olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Ve şimdi kendi gözlerin,
ifademin doğruluğunu kanıtlayacak."

D'Herouville, duvarda asılı duran kılıcına baktı. "Quebec'te," diye düşündü. "Bu durumda bir yalanın hiçbir anlamı olmazdı."

"Gördüğünüz gibi. Ve inanır mısınız, onunla Şövalye arasında bir aşk
entrikası var! İşte bir kadın! Hepimizle
ne kadar da ustaca
oynadı!"

"Şövalye mi?"

"Evet. O adamı ne kadar da seviyorsun! Komik, değil mi?
Gizliliğini yapıyor ve bugüne kadar onun kim olduğu hakkında en ufak bir fikri yok."

"Hadi, Vikont," diye varsayarak iyi niyetli; "amacın; "Dışarı çık."

"Ben kesinlikle zaman harcayacak bir adam değilim."

"O zaman bana tatmin vereceksin, öyle mi?"

"Sadece günü söylemen gerekiyor. Gerçek şu ki, mevcut
koşullar altında dünya aniden daraldı."

D'Herouville başını salladı. "Yani, artık ikimiz için yeterince büyük değil. Bunu çok iyi anlıyorum."

"Biliyordum. Çok üzüldüm," diye devam etti vikont, "seni çimenlerin üzerinde yürürken gördüğümde, benim tarafımdan biraz daha fazla özen gösterilse, çimenlerin altında rahatça dinlenecektin. Ama o
zamanda seni geçici olarak etkisiz hale getirmekten başka bir fikrim yoktu. Bazen
geleceği görebilseydik!"

"Senin yerinde olsam, bu hediyeden
geri çekilirdim." Kont öfkeyle titriyordu. "Bir dahaki görüşmemizde sinirlenmeyeceğim. Eğer sen dikkatli
değilsen, ben de aynı şekilde dikkatsizdim."

"Bir hafta içinde, Mösyö. O tarihte bir boğa kadar
güçlü olacaksın. Canlılığın dikkat çekici. Ama dinle. Madame de Brissac
benim karım olacak. Önce onu kendisi için seviyorum; sonra da De
Brissac'ın güzel bir mülk bıraktığı için."

"Üzerinde Mazarin'in müsadere mühürleri var," alaycı bir şekilde.

"Bunlar kaldırılabilir," sakin bir şekilde. "Sana açıkça söylüyorum ki
amacıma ulaşmak için tüm engelleri aşacağım. Sen ortadan kaldırılması gereken engellerden birisin ve ben bu sabah özellikle seni bu gerçekle tanıştırmak için buradayım."

"Belki seni öldürürüm."

"Şövalye olacak."

"Onunla kılıçları ölçelim mi?" alaycı bir şekilde. "Sanmıyorum."

"Tüm kafiyelerine rağmen güzel bir bıçak kullanan Monsieur de Saumaise hala orada kalacak."

D'Herouville parmaklarını şıklattı. "Ölümüne çoktan karar verdim."

"Ayrıca, Şövalye'yi doğru okursam seni zorlayacak. Çok yüksek sesle güldün."

"Tekrar güleceğim, daha da yüksek sesle."

"Sana vuracak... tıpkı benim yaptığım gibi."

D'Herouville tükürdü. "Beni bırak, Monsieur. Yaram tekrar açılabilir ve
bu beni geri götürür."

"Bugün hava almanızı tavsiye ederim."

"Öyle yapacağım."

O eski günlerde çok naziktiler.

Bu yüzden D'Herouville o öğleden sonra hava almaya ve
bu arada Madame de Brissac'a şahsen saygılarını sunmaya gitti.
Talih ona yardım etti, çünkü yukarı şehirden patikadan aşağı inerken onunla karşılaştı.
Şiddetli bir şekilde şapkasını kaldırdı ve yolunu kesti.

"Madam, sizi gördüğümdeki sevincim anlatılamaz."

Madam'ın yüz ifadesi, sevincin yalnızca ona ait olduğunu gösteriyordu;
bunun hiçbir zerresini paylaşmıyordu. Sonunda yollarının tekrar kesişeceğini biliyordu,
ama bu kesinliği karşılamak için hiçbir plan yapmamıştı. Bakışları ondan uzaklaştı ve özlemle limandaki Henri IV'e kaydı. Fransa'ya geri dönmeye karar vermişti. Önceki geceki şaşırtıcı olay, güvenliğinin Kanada'dan ziyade Fransa'da olduğuna ikna etmişti onu. Ama bu kararını kimseye, hatta Anne'e bile söylememişti.

"Hoş geldiniz, Madam?"

"Kocamın arkadaşları," dedi, "her zaman benim olmadılar; ve bana daha fazla hitap etmeniz için hiçbir neden göremiyorum."

"De Brissac mı? Bah! Ben asla onun arkadaşı olmadım."

"Dürüstlüğünüz konusunda daha da fazla şüphem var;" ve sanki geçmek ister gibi hareket etti.

"Madam, D'Halluys bu sabah bana sizin karısı olmanız konusunda kararlı olduğunu söyledi."

"Vikontun güveni tamamen fazla büyük." Güldü ve geçmek için bir başka başarısız girişimde bulundu. "Mösyö, beni
tutuyorsunuz."

"Bu doğru. Sana söyleyecek çok şeyim var. Öncelikle, hepimizi aptal yerine koydun ve bu arada kendine Chevalier du Cevennes diyen o adamla entrika çeviriyordun."

Madam'ın dudakları sıkıca kapandı ve yanaklarında bir renk çemberi belirdi.
Son zamanlarda De Brissac'ın ölümünden pişmanlık duyduğu zamanlar olmuştu.

"Ne söyleyeceksin, Madam?" diye sordu.

"Sana mı? Hiçbir şey, sadece hemen kenara çekilmezsen yardım çağıracağım. Küstahlığın Mösyö d'Halluys'tan bile daha büyük. Bana böyle hitap etmendeki cesaretine şaşıyorum."

"Ben sabırlı bir adam değilim, Madam," daha da yaklaştı. "Size olan aşkımı alenen
söz ettim ve ne cennet ne de cehennem beni senden uzak tutabilir."

"Ben bile mi? Hadi, Mösyö," öfkeyle, "aptal ya da çocuk gibi
davranıyorsunuz. Benim gibi kadınlar bu övüngen
modayla kazanılmaz. Elbette, elimin durumuyla ilgili söyleyecek bir şeyim olduğunu kabul etmelisiniz. Ve hemen şunu söylememe izin verin: Hiçbir erkekle
evlenmeyeceğim; ve siz ya da Mösyö le Comte dünyadaki son erkek
olsaydı, kaçıp saklanırdım. Kenara çekilin."

"Ya güç kullanırsam?" kendini kontrol etme dizginlerini bir kenara atarak.

"Güç, güç!" ellerini iki yana açarak; "Bana güçten bahsediyorsunuz!
Mösyö, siz aptal değilsiniz, delisiniz."

"Ama Şövalye'ye karşı hala şefkatli miyiz?" diye hırladı.

"Mösyö le Chevalier hakkında söyleyebileceğim en az şey, onun bir
beyefendi olduğudur."

"Bir beyefendi mi? Ho! Bu zengin. Bir beyefendi!"

Bu noktada yol onun etrafından dolaşması için neredeyse çok dardı; bu yüzden cevap vermeden bekledi.

"Ve unutmayın, Madam, siz adaletin firarisisiniz ve
Mösyö de Lauson'a bir söz... "

"Konuşmaya cesaret ediyorum, Mösyö," giderek artan bir öfkeyle. "Başımın üstünde tutacağınız sahte bir belgeniz yok mu? Vikontun
oyununu ikinci elden mi oynayacaksınız?"

"Onun oyunları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama onu en kısa sürede öldüreceğim."

Madam'ın omuz silkmesi, bunun onun için hiçbir şey ifade etmediğini açıkça gösteriyordu. "Bir kez daha, kenara çekilir misiniz, yoksa çağırmam mı gerekir?"

"Çağırın, Madam!" Şiddeti onu alt etti ve onun bileğini yakaladı. "Kendisine Şövalye diyen adamı çağırın; çağırın!"

"Birinin adımı söylediğini mi duyuyorum?" dedi çok uzakta olmayan bir ses.

D'Herouville, madamın omzunun üzerinden bakarken, madam rahatlayarak döndü. Hemen bileğini bıraktı ve patikada biraz ilerledi, Şövalye'nin yanından geçti, Şövalye D'Herouville ile yüz yüze gelene kadar durmadı.

"Söyleyecek miydin?" diye başladı Şövalye, gözlerinde açık ve dürüst bir nefretle.

Kont ona küçümseyici bir şekilde baktı. "Yoldan çekil, sen . . ."

"O kelimeyi yüksek sesle söyleme, Mösyö," diye sözünü kesti Şövalye, kasvetli bir şekilde, "yoksa onu zorla boğazından aşağı indiririm, ikimiz de uçurumdan aşağı yuvarlansak bile."

D'Herouville, Perigny kanını Şövalye'nin ciddi olduğuna inanacak kadar iyi tanıyordu. "Bu senin tek fırsatın olurdu," dedi;
"çünkü seninle kılıçları çaprazlama şerefine erişeceğimi düşünmüyorsun."

"Elbette öyle. O gece güldün ve hiç kimse
bana gülüp bununla övünmeyecek. "

"Her zaman güleceğim," ve kontun kahkahası, yüksek ve aşağılayıcı,
madame'ın durduğu yere doğru kaydı.

Yankıda o kadar uğursuz bir şey vardı ki ürperdi.
İki adamı, ne olduğunu bilmediği bir şekilde büyülenmiş bir şekilde izledi.

"O kahkaha için öleceksin," dedi Şövalye, solgunlaşarak.

"O zaman uçurumun kenarında, ama asla kılıçla değil."

"Kılıçla. Katıldığın ilk karmaşada sana meydan okuyacağım.
Eğer
reddeder ve sebeplerini söylersen, seni yere sereceğime söz veriyorum.
Eğer
reddetmekte ısrar edersen, nerede ve ne zaman karşılaşırsak
yüzüne tokat atacağım. Sana söyleyeceğim tek şey bu; umarım açık bir şekilde ifade edersin."

D'Herouville'in gözleri zehirle doluydu. "Sadece şairin bana meydan okumasını istiyor ve çember tamamlanacak. Şairle
ve vikontla dövüşeceğim; onlar şüphesiz bir kaynaktan geliyor. Sana gelince,
benim yerime bir asker kiralama şerefine erişeceğim. Seninle dövüşmek mi?
Beni iradem dışında güldürüyorsun! Ve tehditlere gelince, beni dinle.
Vur beni, hem de tanrılar adına! Madam kim olduğunuzu öğrenecek, ya da daha doğrusu, kimmiş gibi davrandığınızı." Kont bir müzik parçası ıslıkladı,
kahramanca döndü ve alt kasabaya doğru adımlarını geri çekti.

Şövalye, sırt seviyesinin altına batana kadar geri çekilen figürüne baktı.
Telafi edilemiyordu; acizdi;
D'Herouville dediğini yapacaktı. Tanrım! Çaresizlik içinde ellerini birbirine çarptı,
madamın en ufak hareketini gördüğünü unutmuştu.
Onu hatırladığında, ona doğru hareket etti. Madam. D'Herouville ona
madam demişti.

Onun yaklaştığını görünce ilk isteği aynı yöne doğru hareket etmekti; yani, mesafeyi şu anki ölçüsünde tutmaktı.
Beyninde binlerce soru uçuşuyordu.
Onu o kadar şaşırtan bir cümle duymuştu ki, kaçma dürtüsü geldiği

gibi aniden geçti. Yüz hatlarını toparlamayı başardı
Onun yanına
vardığı zaman.

"Madam," dedi sessizce, "nereye gidiyordunuz?"

Kadın ona boş boş baktı. O anda
nerede olduğunu söyleyemedi! Durum ona
o kadar saçma geldi ki dudaklarına
dolan histerik kahkahayı zar zor bastırabildi.

"Ben... şatoya geri döneceğim," diye cevapladı sonunda.

"Kont sizi rahatsız mı ediyordu?" yanında yürürken.

"Sizin sayenizde, Mösyö, rahatsızlık geçti."

Sessizlikte bir miktar yol kat edildi. Bu sessizlik onu sesinden çok daha fazla rahatsız etti. Ona belli bir hakimiyet sağladı. Bu yüzden
konuştu.

"'Madam' dediniz," çekinerek.

"D'Herouville'in uyguladığı unvan buydu." Ve tekrar sessizleşti.

"Size adımı söyledi mi?" aniden ve beklenmedik bir şiddetle.

"Hayır, Madam; sizin adınızı söylemedi. Ama biliyor; sizi onurlu bir şekilde ve hayatımdan daha çok seven ben, cahil kalmak zorundayım. Yakında bir sefer başlayacak, Madam ve ben de ona katılacağım için, buradaki varlığım artık sizi rahatsız etmeyecek."

"Bu öfke, Madam, güzel gözlerinizde parlıyor, dudaklarınızı inceltip burun deliklerinizi açıyor, neden?"

Madam öfkeliydi; ama kurtuluş vaadi bile bu davayı dudaklarından
zorla çıkaramazdı. Ah, Paris, bu adamı hafifçe ve
zekice alçaltabilirdi! Burada zekâ dilde bayatlamıştı
ve herkes ciddi bir amaçla dolaşıyordu. Çenesi eğik, bakışları yüksekte, yürümeye devam etti. Rüzgar saçlarını savuruyordu, yanaklarında
yeniden çiçek açan, solup giden ve tekrar açan hayalet güller vardı. Diane, gerçekten: Yeşil Ege Denizi'nin ve Atina'nın mermerlerinin Diane'i!

"Daha uzağa gitmenize gerek yok, Mösyö. Bu tamamen gereksiz, çünkü
yolu mükemmel bir şekilde biliyorum."

"Seni şatonun içinde güvende görmeyi tercih ederim," sessiz bir kararlılıkla.

Bu, onun ilgisini çeken yiğit adam mıydı?
Eskiden sevişme şekli bu değildi. Gözleri sinsice onun yönüne doğru
dönüyordu. Şakakları griydi! Şimdiye kadar bu değişikliği fark etmemişti. Gri; ve tıraşlı çenelerinde bile bronzlaşmış olan yüzü, yıpranmıştı. Dikkatinden kaçan bir hareket vardı. Neden bu yolculuğun mazur görülemez deliliğinden, açıklanamaz aptallığından
suçluydu?

"Hanımefendi, bu sizin kapınız."

Şövalye bir kenara çekildi ve örtüsünü açtı.

"Mösyö, değerli bir sanat eserini kaybettiniz." Kısa bir bakış oldu
ve kadın içeride kayboldu, onu sesindeki beklenmedik yumuşamayla şaşkın ve hayrete düşürdü. Orada, bakışları boş kapıya dikilmiş şekilde ne kadar süre durduğunu hiç bilmiyordu. Ne demek istiyordu?

"Peki, Paul?" Ve Victor arkadan gelip elini Şövalye'nin
koluna koydu. "Onu tanıyor musun?" diyerek kapıyı işaret etti.

"Onu tanıyor musun?" Şövalye yoldaşına döndü. "Tanrım, evlat, keşke yapmasaydım, çünkü beni en mutsuz adam yaptı."

Şair içerideki ışık karşısında dehşet içinde titredi. "O . . . ?"

"Evet, Diane; Diane, rüyalarımda, uyanıkken veya uyurken adını mırıldandığım kişi."

"O mu?" yarı fısıldayarak. "Adı mı?"

"Adı mı? Hayır! Onu bir gizem olarak tanıyorum; erişilemez bir yerde asılı duran meyveye susamış Tantalus gibi tanıyorum; göründüğü gibi olmayan, her zaman maskeli, kambrikli veya kambriksiz bir kadın olarak tanıyorum. Onu tanıyor musun?" diye sordu umutsuzluk dolu bir kahkahayla.

Victor cesur ve becerikli bir adamdı. "İki litrelik bir şişe bordo şarabının nerede olduğunu biliyorum, Paul. Bah! Hayat o yumuşak kırmızıyla yeterince neşeli görünecek. Benimle gel."

Şövalye onu alt kasabaya kadar takip etti, orada depolardan birindeki bir odada şarap içmeye oturdular.

"Kadınlar takılsın, evlat, hepsi!" Şövalye, altıncı ve son kadehinden sonra bağırdı.

"Bırakın asılsınlar!" Ama Victor itiraf etmedi; kendisi, sadık dostu!
Ve boş kadehini havaya kaldırdığında, içini çekip
toprak zemine düşürdüğünde, Şövalye yoldaşının kalbinin
camla birlikte paramparça olduğunu bilmiyordu. Cesur şair!

Madam loş koridorda yolunu açarken, aklında tek bir düşünce vardı. Yankılanıp tekrar yankılanıyordu--"Ya da daha doğrusu,
olduğunu iddia ettiğin şey." D'Herouville bununla ne demek istiyordu? Şövalye
neyi iddia ediyordu? Ayağı bir şeye çarptı. Bir kitaptı.
Dalgın bir şekilde eğilip kitabı aldı ve odasına taşıdı. "Ya da daha doğrusu,
olduğunu iddia ettiğin şey." Keşke cümlenin ilk kısmını veya buna yol açan şeyi duysaydı! Şövalye yavaş yavaş
onun için olduğu kadar kendisi için de bir gizem haline geliyordu. Bir
değişim olmuştu; artık bir züppe değildi; saçlarında grilik vardı; o bir
erkekti. Odasında güneşten gelen ışık vardı. Dikkatsizce
kitaba baktı. Tozla grileşmişti ve tozları üfledi. Belli ki koridorda bir süre kalmıştı.
Kapaklarını çırptı. Soluk ve yıpranmış başlık, neşeli bir şekilde gülümsedi. Kızardı ve
aniden rahatsız edici kitabı masaya koydu. Meudon'un neşeli Papazı, kadınının zihninde tamamen kabul edilebilir değildi. Bu
kime aitti, bu buluntu kitap? Rabelais'in gülümsemesine neden olacak bir
yüz buruşturmayla, kapağı geri çevirdi.

"Şövalyenin!" Neye aitmiş gibi davranıyordu? "Onu
odasına geri göndereceğim. Gabrielle, Gabrielle, sen bir aptaldın ve bir aptalın deliliği
seni Quebec'e getirdi! Bir rahibe mi? Ölmeliyim! Neden geldim?
Aman Tanrım, neden? . . . Bir mektup?" Yerde duran dikdörtgen bir zarf dikkatini çekti.
Kitaptan çok daha fazla merakla onu aldı. "Mösyö le Marquis de Perigny'ye,"
okudu, "öldüğümde onun ellerine teslim edilmek üzere." Karalamayı
inceledi. Şövalye'nin değildi; ama yine de, gözlerine ne kadar garip
bir şekilde tanıdık geliyordu! Bunu doğrudan markiye mi yoksa
oğluna mı göndermeliydi? Birkaç dakika düşündü. Sonra zile dokundu
ve valinin nezaketle hizmetine verdiği kadını çağırdı.

"Bu kitabı ve mektubu Monsieur du Cevennes'e götür ve eğer orada değilse, odasında bırak." Merak etmemesi onu kurtardı. Bazı kadınlar mektubu açıp okur ve yok olurdu. Ama
hanımefendinin yol gösterici yıldızı sönmemişti.

Akşam yemeğinin hemen öncesinde Şövalye, odasına girdiğinde cildi ve mektubu gördü. Dikkatini hemen
mektuba verdi; ve garip bir şekilde büyülendi.
Babasına hitaben yazılmıştı! "Monsieur le Marquis de Perigny'ye, ölümümde
ellerine teslim edilmek üzere." Kimin ölümü? Şövalye, mektubu avucunun üzerine koydu.
Buraya nasıl geldi? Zarfı inceledi.
Mührü açılmıştı. Önce bir elinde, sonra diğer elinde dengeledi. Titremeye neden olan şarap mıydı? Kimin ölümü?
beyninde yankılanıp duruyordu. Tanrılar bu adamın kaderiyle
oynarken nasıl da gülümsemiş olmalılar! Dehşet ve trajedi ve arada sadece
bir opak kağıt parçası! Kimin ölümü? Zarf eskiydi,
mürekkebi solmuştu. İçinde ne yazıyordu? İçerikler onu herhangi bir şekilde ilgilendiriyor muydu? Bir parmak mesafesindeydi. Ama bir kör adamın aniden geri çekildiğinde tereddüt etmesi gibi tereddüt etti. "Bay Perigny Marki'ye, ölümümde onun ellerine teslim edilmek üzere."

"Onun, benim değil; okumasına izin ver. Breton, evlat, işte Rabelais'in, nasıl geri döneceğini bilmiyorum. Ama işte Jehan'a teslim edeceğin bir mektup var, o da sahibine ulaşmasını sağlayacak."

Böylece, oyundan doyan tanrılar yumuşadı.

XXIII. BÖLÜM

BİR MARKİ BALDRIC'İNİ GİYİYOR

Onlar insanlardı, marki ve çağdaşları. Zor zamanlarda doğdular, zor yaşadılar ve öldüler. Fransa'yı hayatta olduğu ve bugün tarihte olduğu gibi görkemli yapan insanlardı. Marki asla aceleci davranmazdı; bunu hesaplar ve dengelerdi. Bir sonuca vardığında veya bir amaç oluşturduğunda, bu kesindi. Asla sapmaz veya geri çekilmezdi. Bu gece bir amaç oluşturmuştu ve her zamanki gibi doğrudan ona doğru ilerledi.

"Jehan, sefer kılıcım," dedi.

"Sefer kılıcım, Mösyö!" diye tekrarladı şaşkın uşak. Mösyö Marki neredeyse on yıldır o silahı takmamıştı.

"Dikkat et, Jehan; emirleri tekrarlamaktan pek hoşlanmadığımı biliyorsun. Elbette eski sepet kabzam da benimle birlikte yolculuk etti."

Jehan efendisinin kişisel eşyalarını karıştırmaya gitti ve kısa süre sonra geri döndü. Marki'nin omzuna, sahibine "Yüz düellonun prensi" lakabını kazandıran ünlü sepet kılıcının bulunduğu yıpranmış bir kel kolye taktı.

"Son taktığımdan beri ağırlaştı," diye gözlemledi marki, düşünceli bir şekilde, bıçağı avuçlarında tartarak. "O günler
neşeliydi," anımsayarak.

"Mösyö bu gece yurtdışına mı gidiyor?" diye sordu uşak, eski zamanların heyecanını yaşayarak.

"Evet, ama yalnız. Şimdi, bir kadeh sulandırılmamış şarap. Mösyö de Leviston
hâlâ hastanede mi?"

"Evet, Mösyö."

"Mösyö de Saumaise'in nazik ofisleri aracılığıyla."

"Kim bu yiğit adam."

Mösyö le Marquis buna hemen katıldı. "Ama Mösyö d'Herouville
artık hapiste değil. Onu bu öğleden sonra yurtdışında gördüm."

"Öfkeli bir kılıç ustası olduğunu söylüyorlar, Mösyö," diye cesaret etti Jehan, titreyerek.

Marki, hizmetçisine keskin bir bakış attı. "On yıl önce bile benim hakkımda ne dediler?"

"Fransa'da sizin eşiniz yoktu, Mösyö... on yıl önce."

Marki gülümsedi. "On yılda zayıfladım, hepsi bu."

"Herhangi bir emir bırakacak mısınız, Mösyö?"

"Akşamı kendinize ayırın ve gece yarısına kadar dönmeyin."

Jehan eğildi. Söyleyecek bir şeyi yoktu.

Akşam yemeğinde marki alışılmadık derecede zeki ve nüktedandı. Valiyi ve hanımlarını büyüledi ve dört kadeh
burun şarabını kabul edecek kadar eğildi. Bir tarafta Anne de Vaudemont, diğer tarafta valinin oğlu ve tam karşısında da Anne hariç hepsi için isimsiz bir gizem olan Madame de Brissac oturuyordu. Madam, düşmanlığına
ve o olağanüstü gri gözler tarafından keşfedilip maskesinin düşürülmesinden duyduğu korkuya
rağmen, kendini karşı konulmaz bir şekilde geçmiş bir dönemin bu olağanüstü temsilcisine doğru çekilmiş ve büyülenmiş buldu. Geçmişiyle ilgili duyduğu hikayeleri unuttu, kendi hayatı üzerine
düştüğü uğursuz gölgeyi unuttu, bu tür adamlar olmadan
hiçbir tarihin olmayacağını ve olamayacağını unuttu. Ve incelemesinin aynı şekilde karşılık bulduğunun farkında değildi.

"Madam," diye sordu, "sizi geniş ve güzel
Fransa'da bir yerde görmedim mi?"

"Fransa geniş, dediğiniz gibi. Sizi daha önce Henri IV'e binerken gördüğümü hatırlamıyorum."

İçgüdüsel olarak, onun hemen aralarına bir bariyer
ördüğünü hissetti; sözlerinden değil, gizli anlamlarından. Hemen Anne'e döndü ve onun seçkin büyükbabasıyla ilgili bir anekdot anlattı. Ama gizlice hanımefendiyi izliyordu; yarı sarkık göz kapaklarını, sol yanağındaki gamzenin gölgesini, kıvrımlı boynunu, mükemmel kulağını yarı yarıya
kapatan parıldayan bukleyi izliyordu. Bu yüzü daha önce görmüştü veya buna benzer bir yüzü, tıpkı ayın durgun sudaki yansımasının
ayın kendisi gibi olması gibi. Arada sırada kaşlarını çatarak amacını hatırladı. Ama neden bu genç kadın, bir sarayı
zarif etmeye layık olan, neden burada gizlice bulunuyordu? Ah!

"Hanımefendi, oğlum Monsieur le Chevalier du Cevennes ile tanıştınız mı?"

Anne arkadaşı için titriyordu.

"Onu fark ettim, Mösyö. Gençliğinizdeki gibi size benziyor mu?" Hayranlık uyandırıcıydı, ama Anne bile madamın tonlarını bir arada tutan ipliğin inceliğini hayal bile edemezdi.

"Alçakgönüllülük beni sessiz kalmaya zorluyor," diye cevapladı marki.

"Peki Mazarin'in dış politikası nasıl gidiyor?" diye sordu De Lauson.

"Politika, bahçemden kovduğum bir ot, Ekselansları," dedi marki gülerek.

Madam vali için minnettar bir düşünceye sahipti ve bunu yüksek sesle ifade edemediği için pişmanlık duyuyordu. Akıntıyı tehlikeli bir kanaldan
değiştirmişti.

Hanımlar için kapıyı açan markiydi; iyi geceler diyen ve ona yeni bir anlam kazandıran bir tonlama yapan markiydi; madamın düşüncelerine karışan ve kısmen D'Herouville'in mektubunu ve kırık cümlesini unutmasına neden olan markiydi.

"Ne kadar da sıra dışı bir adam bu marki!" Anne'in yorumu
merdivenlerden çıkarken oldu.

"Mösyö le Chevalier'in babasından öğreneceği daha çok şey var.
Ay'a bak, Anne; ne kadar güzel!"

"Ekselansları," diye başladı marki, yerine dönerek, "bu akşam Mösyö le Comte d'Herouville'i nerede bulabilirim?"

"Söyleyecek bir şeyim yok," diye cevap verdi, "hastanede değilse, ki bugün hastaneden ayrıldığını
anlıyorum."

"O zaman şatoda değil mi?"

"Benim davetimle değil," diye kısaca söyledi. "Ancak, onu sizin için
bulmayı üstleneceğim."

"Minnettar olacağım."

Bunun üzerine vali bir emir eri gönderdi ve emir eri yarım saat içinde geri döndü ve Mösyö le Comte'un kalenin geçit töreninde
beklediği bilgisini verdi. Marki ayağa kalktı.

"Mösyö, teşekkürler; Ekselansları beni mazur görsün, çünkü Mösyö d'Herouville'e söyleyecek önemli bir şeyim var."

Marki ancak salondan ayrılırken vali, yaşlı adamın düello kılıcının
kabza sapını fark etti. Kılıcın korkunç uzunluğu, Ekselanslarını itiraf etmek istediğinden daha fazla rahatsız etti.

Ayın erken saatleriydi ve geçit töreni alanı boş ve hayalet gibiydi.
Marki etrafına bakındı. D'Herouville'in bir topa yaslanmış, kalenin yamaçlarını ve burçlarını tefekkür ettiğini gördü.
Marki, topuklarını sertçe vurarak öne çıktı. D'Herouville kendine geldi ve
arkasını döndü.

"Siz Mösyö le Comte d'Herouville'siniz," diye başladı marki, aniden.

"Ben," markinin yüzüne bakarak ve şaşkınlıkla geri çekilerek.

"Sanırım siz eski ve tanınmış bir evden geliyorsunuz. "

"Neredeyse sizinki kadar dikkat çekici, Monsieur le Marquis," hayretle eğilerek, ancak bu hayret tamamen şüpheden uzak değildi.

"Neredeyse, ama tam olarak değil," diye ekledi marki. "Perigny Hanedanı, kraliyetin size bir patent vermesinden yaklaşık yüz elli yıl önce kurulmuştu. Büyükbabanız ve babanız cesur adamlardı."

"Tarih bunu yazıyor," şaşkınlığı hala büyüyordu.

"Sizinle özel olarak birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Benimle mi?"

"Sizinle."

"Sanırım Ekselansları beni bu amaçla buraya çağırdı. Ama acelem var. Gece havası bana iyi gelmiyor, çiylerle dolu ve hastaneden ancak bugün çıktım."

Markinin sert kahkahası rahatsız ediciydi.

"Gülüyor musunuz, Monsieur?" sabırla.

"Evet. Ben asla acele etmem."

"Ne söylemek istiyorsun?"

"Bu bir soru. Neden Monsieur le Comte'dan nefret ediyorsun, oğlum?"

"Monsieur le Comte?" açık bir ironiyle.

"İsmin ima ettiği her şeyde. Bir adam, De Leviston'ın omzunun üzerinden, oğlumu ... sol elin oğlu olarak adlandırdı." Kelimeler
markinin dudaklarını sıyırmış gibiydi.

"Ve siz, Monsieur," şakacı bir şekilde, "onu öyle yapmadınız mı?"
D'Herouville anlamaya başladı.

"O benim yasal oğlum."

"Ah! O zaman Parlamento'ya gittiniz ve onu meşrulaştırdınız mı? Bu sizin tarafınızdan
asal, inanın bana."

"Karımın oğlu, Monsieur."

"O zaman, ne şeytan . . . !"

"Ve Monsieur de Leviston oğlumu annesinin kim olduğunu bilmediği için suçladığında," diye devam etti yaşlı adam, soğuk ve sakin bir şekilde, ki bu ölümcül bir öfkeyi ifade ediyordu, "güldün."

"Elbette ağlamadım." D'Herouville konuştuğu adamın kalibresini bilmiyordu. Sadece markinin kendisinden özür dilemesini isteyeceğini bekliyordu.

"Oğlum sana meydan mı okudu?" aynı değişmez sessizlikle.

"Oldu; ama bugün ona sesini o yönde yormaması gerektiğini söyledim,
çünkü kesinlikle onunla kılıç çarpıştırmayacağım."

"Çok dikkatlisin," kuru bir şekilde.

"Ve özür dilemeyeceğim."

"Özür dilerim, Monsieur! Yaptığınız şey için özür dilenebilir mi?
Ayrıca, oğlumun rapier konusunda muhteşem olduğu ve hiçbir erkeğin özürünü kabul etmeyeceği söyleniyor."

"Bah! Bu bana korkak demenin dolaylı bir yolu."

"Şu anda cümleye açıkça geliyordum. Yetmiş yaşında olmasaydım;
genç olsaydım," sanki düşünüyormuş gibi.

"Peki," sertçe, "sen genç olsaydın?"

Marki'nin cesur ve korkusuz gözleri ateşle parladı. "Ben yaşlı bir adamım; boş dilekler işe yaramaz. Siz bir korkaksınız, Mösyö; daha kaba bir
türdensiniz; ve size söylüyorum ki eğer oğlum size meydan okumasaydı veya bir özür
kabul etmeseydi, onu gerçekten reddederdim. Onunla dövüşmeyeceğiniz için ve özürler söz konusu olmadığı için... Buyrun, Mösyö;
eşit ışık var ve biz yalnızız."

"Ben yaşlı adamları öldürmem."

"O zaman dinle: De Leviston'un oğlum için kullandığı terimi sana uyguluyorum."

"Mösyö, bunu geri çek!"

Omuzları birbirine değdi ve parlayan gözler parlayan gözlere baktı.

"Bah! Ellili yaşlarımda böbreğinizden gurur duyduğumdan daha fazla adam öldürdüm. Geri çekmek mi? Asla geri çekmem;" ve marki parmaklarını D'Herouville'in burnunun altında
şaklattı.

D'Herouville, markinin yüzüne tokat attı. "Yaşınız, Mösyö,
sizi kurtaramayacak. Hiçbir adam bana bu şekilde hitap edemez!"

"Oğlum bile, değil mi, Mösyö? O zaman çamurlu
damarlarınızda hala kan var? Odama gelin, Mösyö; bizi orada kimse görmeyecek. Ve
gece havasının ve çiyin kötülüklerine maruz kalmayacaksın;"
ve sakin yaşlı adam yukarıdaki odasının pencerelerinden parlayan ışıklara doğru elini salladı.

"Bunu kendi başına sen getirdin," dedi D'Herouville, öfkeyle soğuk bir şekilde, yeni iyileşmiş yarasını unutarak.

"Beni en çok endişelendiren şey, beni anlamayabileceğin korkusuydu.
İzin ver de sana yolu göstereyim, Mösyö."

Marki, ikisinin arasında daha sakin olanıydı. Sulu damarlarına garip ve yeni bir hayat girmiş gibiydi. Eski zaman ateşinin bir parıltısı içinde yükseldi: tekrar yüzlerce düellonun prensi olmuştu. Odaya ulaştığında, tüm mumları yaktı ve gölge
bırakmayacak şekilde düzenledi. Sonra bir kadeh şarap doldurdu ve içti,
rapierini çekti ve kolunu açtı.

D'Herouville, o ince ve beyaz kolu görünce, tüm öfkesinin
gözeneklerinden sızdığını hissetti. Mezarına yeterince yakın duran bu yaşlı adamla kılıçları tartamazdı,
çünkü mezara rastgele gönderilmeden.

"Mösyö, gücü ve gençliği bakımından benden açıkça daha aşağı olan yaşlı bir adama vurduğum için beni affedin. Öfkem beni alt etti.
Cesaretiniz hayranlığımı zorluyor. Sizinle dövüşemem."

Marki yere tükürdü. "Dikkatli olun, Mösyö!"

"Eğer ısrar ediyorsanız;" ve D'Herouville umursamazca öne çıktı.

Bıçaklar bir araya geldi. Sonra paladinler için bir görüntü geldi. Çünkü
D'Herouville'in markinin neden
yüz düellonun prensi olarak adlandırıldığını öğrenmesi sadece bir an sürdü. Hayatında sadece iki kez
böyle bir ustayla karşılaşmıştı.

"Yaşlıyım, değil mi, Mösyö?" dedi markiz, D'Herouville'in kılıcı bir saç teli genişliğinde sapmış olsaydı asla etkisiz hale getiremeyeceği bir saldırıda bulunarak.

Adım adım geri çekilmeye zorlandı, ta ki omuzlarının
duvara değdiğini hissedene kadar. Acımasızca acı çekmeye başlamıştı. Yan tarafındaki bir sıcaklık ona eski
yarasının açıldığını ve kanadığını söyledi. Aman Tanrım! Ve eğer
güldüğü bu yaşlı adam onu ​​öldürseydi! Umutsuz bir
dönüşle açıklığı yeniden kazanmayı başardı. Saldırıyı denedi, ama çok geçti. Markiz, bir daireyi tarif ederek, yerde yuvarlanan ve kendi eriyen mumunda sönen bir mumun üzerine devrildi.

Markinin gözleri çıban gibi yanıyordu; kılıcı canlı
ışık gibiydi. Konuştu.

"Yaşlıyım; dişleri olan yaşlı köpeklere dikkat edin."

Dönüp durdular, ileri geri. D'Herouville hayatı için
savaşıyordu. Sadece kendi harika ustalığı, vücudundaki hayatı koruyordu. Bazen bir rüyadaymış gibi görünüyordu, korkunç bir kabusun
kurbanıydı. Çünkü markinin yüzü, öldürme arzusuyla canlanmış olmasına rağmen, insan gibi görünmüyordu.

"Tanrım!" diye haykırdı kontun çatlamış dudaklarından. Kılıcı ayaklarının dibinde yuvarlanıyordu. Sondu. Gözlerini kapattı.

Markiz, bıçağı eve göndermek için kolunu geri çekti ve bir değişiklik oldu. Zaferin kendisinin olması gerektiği anda, sendeledi, gözlerini kara bir sis kapladı. Sihirli bıçak elinden kaydı ve yere düştü. Kendini kurtarmaya çalıştı ama
başaramadı. Kılıcının yanına düştü ve sessizce orada yattı. Gücü, insanüstüydü, yanmış bir ateşin son parıltısıydı.

"Aman Tanrım, ve ona hiç dokunmadım!" diye soludu, D'Herouville. Soğuk bir terle
kaplıydı. "Bir an daha ve ben ölmüş bir adamdım!"
Gözlerini ovuşturdu ve eli geçici bir felçle titredi.

Bir tablo vardı: yaşlı asilzade, rapierinin yanında uzanmıştı,
D'Herouville duvara yaslanmış ve çılgın bakışlarla... ve
kapıda duran siyah cübbeli bir figür.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu siyah cübbeli figür, odaya adım atarak.

D'Herouville ona baktı, konuşamıyordu.

"Onu öldürdün mü, diyorum?" diye tekrarladı Kardeş Jacques.

D'Herouville boğuldu ve hemen sesini buldu. "Ona
dokunmadım bile. Tanrı şahittir! Bir buhar tarafından vuruldu ya da
öldü."

"Sizin için iyi oldu, Mösyö, kılıcınızın ona dokunmamış olması. Gitmeniz daha iyi."

Kontun eli öyle titriyordu ki kılıcını kınına
zor sokabiliyordu. Henüz kımıldamamış olan markiye şaşkın bir bakış attıktan sonra,
rahibe bir kez daha baktıktan sonra, elinin düz kısmını
yanına dayayarak bayıldı.

Hemen Kardeş Jacques yere düşen adamın üzerine eğildi.

"Yaşıyor; bu iyi. O yüzden sonuna kadar gitmeliyim."

Biraz şarap döktü ve markinin şakaklarını ve bileklerini yıkadı.

Sonra yaşlı adamı kollarının arasına alıp yatağa taşıdı,
soydu ve üzerini örttü. Yatağın kenarına bir sandalye çekti ve oturup bekledi ve izledi. Bazen bakışları
batmakta olan mumlara, dışarıdaki aya, yastıktaki mermer yüze, küçük masadaki boş şarap kadehine kayıyordu. Bir keresinde
bardağın bir el mesafesi kadar yakınında bir zarf gördüğünü hatırladı.

Bir düello! Bu felçli yaşlı adam gençliği ve canlılığı duvara bastırıyordu! İnanılmaz görünüyordu. Bu adam en iyi döneminde ne olabilirdi?
Yaşlılık gençliği
yeniyordu! Kardeş Jacques'in omurgasından bir ürperti geçti, hayranlık ve hayret ürpertisi. Birkaç dakika önce harikulade bir beceri,
kurnazlık ve güçle
donatılan kurumuş ele dokundu: buz gibi ve nemliydi.

Markinin uyanışına hazır bir şekilde kadehi şarapla doldurdu ve
bakışlarının yine zarfa takılıp kaldığını gördü. Eli dalgınlıkla ve amaçsızca ona doğru uzandı. Adresi kayıtsızca okudu: "Monsieur le Marquis de Perigny'ye, ölümümde
ellerine teslim edilmek üzere." Marki, o zaman, bir arkadaşını mı kaybetmişti? Mektubu geri koydu, yere düşmesini önlemek için üzerine bir kitap koydu.

Bir ses duyuldu. Marki kendine gelmişti.
Boş boş etrafa, mumlara, Kardeş Jacques'e, garip bir şekilde
ölmüş uzuvlarını
kapatan çarşaflara baktı.

"Ah! Sadece kötü bir rüya mı gördüm? Bana bir kadeh şarap koy ve
uyuyacağım."

XXIV. BÖLÜM

RAHİBE BENIE VE HAYIRSEVERLİK ÜZERİNE BİR DİZERTASYON

Üç gün geçti. Orleans'ta yerleşimciler yağmacı Mohawk'larla iki veya üç kez karşılaşmışlardı. Onondaga'daki misyondaki Peder Chaumonot'tan gelen bir mektup olumlu bir gelişme olduğunu bildiriyordu. D'Herouville
yine hastaneden
çıkmıştı; ve De Leviston sessizce Montreal'e kaçmıştı, orada kısa süre sonra vebaya yenik düşecekti. Marki ile D'Herouville arasındaki dikkat çekici çatışmayı sadece üç kişi biliyordu: oğlu, Kardeş Jacques ve çoğunluğun farkında olmadığı birçok şeyi öğrenme gibi gizemli bir yeteneğe sahip olan Vikont d'Halluys. Markiye gelince, Kardeş Jacques bunun sadece çılgın bir rüya olduğuna dair inancı besliyordu.

Her sabah Madame de Brissac, iyi gemi Henri IV'ün yüklenmesini giderek artan bir hevesle izliyordu. Şövalye ile ilgili aldatmacanın daha fazla devam etmesi imkansız gibi görünüyordu. Üzerine bu kadar sevgiyle inşa ettiği çözüm neredeydi? Bunu o kadar çok ertelemişti ki belki de artık çok geçti. Er ya da geç Victor kayacak ve maske sona erecekti. Ve neden olmasın? Neden
bayatlamış bir komediyle
işimi bitirmedim? Neden
Monsieur du Cevennes'e Gabrielle Diane de Montbazon olduğunu,
minyatürünü binici çizmesinin topuğunun altında ezdiği kişi olduğunu söylemedim?
Bunu D'Herouville'in ofislerine veya vikonta bırakmaktansa ona söylemeyi tercih ederdi. Kesinlikle amacı onu dizlerinin üzerine çöktürmek
ve sonra gülmekti! Vazgeçmek mi? Kadehinde hala bir damla gurur varken değil.
Gerçekten delirmişti. Quebec'e amaç ve tanımlanmamış dürtüyle gelmek! Her gün zayıflığıyla alay ediyordu. Gerçekten de annesinin kızıydı, savurgan, dengesiz, bir sonbahar rüzgarının savurduğu bir yaprak gibi kaprisle oradan oraya savrulan.

Onun düşüncesi onu daha önce hiçbir şeyin harekete geçirmediği kadar harekete geçirdi.
Nefretti, intikam için haykıran yaralı gururdu, onu aynı şekilde geri vermeye
zorlayan alaycı bir dikendi. Ve, aman Tanrım! o
dizlerinin üstündeydi ve o intikam anıyla
oynamıştı, tıpkı bir kedinin fareyle oyalanışı gibi. Diane! Bu isimden nefret ediyordu.
Aptal! Ve yine de, neden buradaydı? Onu gizli gözlerinden
saklayan bu ani gizem perdesi neydi? Victor biliyordu ve yine de ona olan aşkı
o kadar büyük değildi ki ona başkasının sırrını anlatabilsin. Ve vali biliyordu, D'Herouville ve vikont; ve onlar taş kadar sessizdi.
Aşk mı? Aşk için bir parmak darbesi! Gerçekten de
markinin ve Şövalyenin
Henri IV ile Fransa'ya
dönmeyeceğini öğrendiğinde mutlu olmuştu. Kadınlar böyle yaptı. Monsieur le Marquis yatağında yatıyordu, yataktan kalkacağı
ama bir kez daha hayata döneceği yatakta. İnce parmakları yorganı çenesinin altına
sıkıca çekmişti ve zaman zaman
spazmodik olarak çalışıyorlardı. Altındaki yastıktan bile daha beyaz olan başı,
sanki beynini meşgul eden o kafa karıştırıcı sorulara sürekli bir olumsuzlama içindeymiş gibi bir yandan bir yana sallanmaya devam ediyordu. Kaşları
sürekli eğiliyordu ve gri gözleri asla
yatıştırılamayacak bir ateşle yanıyordu. Yatağın ayak ucunda sabah güneşi altından altın bir çubuk vardı.

"Bu lanet yatakta ne kadar yatmam gerekiyor?" diye sordu.

Kardeş Jacques pencereden ayrıldı ve yatağın yanına geldi. "Belki bir
ay, Monsieur; her şey sizin sabrınıza bağlı."

"Sabır mı? Hesabıma pek bir şey girmiyor. Henri IV ne zaman
yelken açıyor?"

"Bugünden itibaren bir hafta."

"Yatakta ya da yürüyerek, onunla yelken açacağım. Ağaçlardan,
kayalardan ve sudan bıktım. Ölmeden önce Rochelle ve Perigny'nin
taşlarını görmek istiyorum. Bu iğrenç topraklarda kanaryanız yok mu?"

"Doktor size şarap vermiyor, Mösyö."

"Peki o aptal benim ihtiyaçlarım hakkında ne biliyor?" diye sordu hasta,
sanki güneş ışığını bir kenara atmaya çalışıyormuş gibi ayaklarını kıpırdatarak. "Panjuru
çek; güneş gözlerimi yakıyor. Yatakta güneş ışığından nefret ediyorum.
Yetmiş yaşındayım ve yine de altmış beş yıldan fazla bir süredir güneşle birlikte uyanıyorum. Hiç kitabınız var mı?"

"Sadece dini ve kutsal nitelikte ve Tarikat'ın mektuplarından oluşan bir cilt." Kardeş Jacques bunları güven duymadan sundu.

"Saçmalık! Bana canlı bir şeyler bul: Örneğin, Monsieur Brantome.
Elbette Monsieur de Lauson'un koleksiyonunda bu anılar vardır."

"Soruşturma yapacağım." Kardeş Jacques rahat değildi.

Uzun bir duraklama oldu.

Duraksamayı bozan marki oldu. "Neden gelip yatağın yanında duruyorsunuz ve
uyuduğumu sandığınızda bana bakıyorsunuz? Sizi
izledim ve bu beni rahatsız ediyor."

"Bir daha yapmayacağım, Monsieur."

"Ama neden?"

"Belki de kurtuluşunuzu
sağlamanın ne kadar büyük bir mutluluk olacağını düşünüyordum."

"Ah! Şimdi hatırladım. İbadet konusunda fikrimi değiştirirsem
ilk itirafımı size yapacağımı söylemiştim. Evet,
açıkça hatırlıyorum. Pekala, Monsieur, beklemeniz için biraz daha zamanınız var.
Ölüm döşeğinde değilim."

Rahip başını yana çevirdi.

"Eh? O aptal kan mektubu ante-mortem yaptı mı?"

"Hayır, Mösyö. Ama aramızdaki en güçlü ve en genç olanlar her gece emekliye ayrılıyor,
yarın uyanıp uyanmayacağımızı bilmeden. Ve siz
düşündüğünüzden daha hastasınız. Felç dedikleri şey bu. Tedavi edilemez.
Ama ruhunuz kurtarılabilir. Zaman var."

"Felç mi? Bah! Şarap her zaman başımın sallanmasını engelledi. Ve
o rüyam bacaklarımı uyuşturmadıysa beni asın." Marki elini uzattı. "Ve rüyamda bu elin bir kılıç tuttuğuna inandım!
Hatırladığım kadarıyla yiğitçe bir mücadeleydi. Ben Don Kişot'tum, bir aptalı veya diğerini savunuyordum."

"Hiç geleceği düşündünüz mü, Mösyö?"

"Ölüm mü? İnancım, hayır! Geçmişle çok meşguldüm. Geçmiş,
geçmiş!" ve marki gözlerini kapattı. "Bir gölge gibi yanımda yürüyor. Çok yaşlı olmasaydım... pişman olurdum... bir kısmından."

"İtirafta rahatlama vardır."

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok."

"Monsieur le Chevalier'i mi arayayım?"

"Hayır. Onu rahatsız etme. İşleri var. Büyük ve saygın
olmakla meşgul," ironik bir şekilde. "Ayrıca, inatçı aptalın görüntüsü beni kasılmalara sokardı. Onun uğruna çektiğim tüm sıkıntılardan sonra! Emirleri almakta haklısın. Evlenmiyorsun ve nankör oğulların yok. Ona yalan söylediğimi itiraf etmek yeterli değildi; dizlerimin tokalarını zorlamalıyım. Ama henüz değil."

"Yalan mı?"

"Evet, neden? Ona öyle olduğunu söyledim... Ama sana ne? O da
bir aptal... babası gibi. Bir markizliği ve
bir prensin gelirini çöpe atmak! Lanet olsun bu yatağa!" somurtkan bir öfkeyle.

"Belki de, Mösyö, yatak sizin kendi yaptığınız bir şeydir. "

"Ah! Yani biz de ironiye mi kapılıyoruz? Eğer bu yatak benim kendi yaptığım bir yataksa,
aklım daha yumuşak şeylerle meşguldü. Kadınların sevgisini, sonsuz altını, paha biçilmez şarapları ve dünyanın dünyevilere verdiği her şeyi istemez misin? Gel; senin gizli kıskançlığın ne, samanların üzerinde uyuyan,
nemli hücrelerde yatan ve kabuklarla yemek yiyen sen?"

Kardeş Jacques penceresine geri döndü. Solgundu.
Marki parmağını
ne kadar da ustaca
yerleştirmişti! Kıskançlık mı? Hayatı boyunca
zenginleri ve dünyalıları kıskanmıştı; hayatı boyunca
istekleri ve dürüstlüğü arasında mücadele etmişti. Başının üzerinde uyuyabileceği bir
yatak ve açlığının bir kabuk olması için
tacını tıraş etmemiş miydi? Tırnakları
avuç içlerini
çukurlaştırdı ama hiç acı hissetmedi. Sabah havasının
soğukluğuna minnettardı. Aşağıda Vikont d'Halluys'un askerlerle birlikte
dolaştığını gördü. Cizvit o
pitoresk yüze baktı. O geceden önce
Corne d'Abondance'da nerede görmüştü?

Dolambaçlı patikada yukarı aşağı yerleşimciler, askerler, tüccarlar, avcılar
ve Kızılderililer, ara sıra bir senyör sahneye
kaybolan bir Mahkemenin ihtişamını katıyordu. Rahip uzakta bir şahin görebiliyordu,
yaz göğünde dönüp duruyordu. Arada sırada bir güvercin
parlıyordu ve altın bir yaban arısı odaya doğru tökezliyordu.

"Ben Rahibe Benie'yi getireceğim," dedi Kardeş Jacques sonunda.
Hiçbir şeyin, hatta gizli bir düşüncenin bile gizli olmadığı bu sert bakışlı yaşlı adamla birlikte kalmaktan korkuyordu. "O mükemmel bir dadı."

"Beni Monsieur le Comte'dan daha çok memnun edecek."

Başlık Kardeş Jacques'i garip bir şekilde harekete geçirdi.

"Ama ona," diye ekledi marki, "ben hiçbir
saçma Loyola istemiyorum. Bu Rahibe Benie kim?"

"Ursulinlerden."

"Hayır, hayır; yani neye benziyor ve hangi aileden."

"Görsel güzelliğini hiç incelemedim," soğuk bir şekilde. Kardeş Jacques gitmek için endişeliydi.

"Başka türlü eğilimli rahipler tanıdım. Sanırım
ruhunu görebiliyorsun. Bu ilginç."

"Hemen onu aramaya gideceğim;" ve Kardeş Jacques dışarı çıktı.

Marki, yastığına bir yanağını çevirdi. "Jehan!"

"Evet, Mösyö," diye cevapladı yaşlı uşak köşesinden.

"O genç rahipten hoşlanmıyorum. Tamamen gözlerden ibaret; ve beni
üşütüyor."

Bu arada Kardeş Jacques, Rahibe Benie'yi Kızılderili okullarından birinde buldu.

"Rahibe, hasta bir adamın ihtiyaçlarıyla ilgilenemeyecek kadar mı meşgulsün?"

"Hasta adam kim, oğlum?"

"Mösyö le Marquis de Perigny."

"Çok hasta mı?" kancalarını bıraktı.

"Yatağından çıkamıyor. Birinin ona kitap okumasını istiyor. Bunu
memnuniyetle yaparım, ancak sakinleştirici bir etkim olmaz."

Rahibenin mavi gözleri çok uzaktaydı. Kardeş
Jacques ona merakla baktı.

"Gideceğim," dedi hemen. "Chevalier du Cevennes markinin oğlu değil mi?"

"O."

"Ve Monsieur le Marquis sabırlı bir zihne sahip mi?"

"İtiraf ediyorum ki öyle değil. Bu yüzden onun isteklerini beklemek benim için zor. Hayal kırıklığına uğramış bir adam; ve inançsız olduğu için
sabrı da yok. Ancak, eğer çok meşgulsen..."

"Beni ona götür, oğlum," sessizce.

Böylece, Kardeş Jacques'in gidişinden sonra daldığı hafif uykudan uyanan marki, güneye bakan pencerenin yanındaki bir sandalyede oturan bir rahibe gördü, pencerenin panjurları tekrar ardına kadar açılmıştı. Oda güneş ışığıyla sıcacıktı. Rahibe, Jehan'ın karanlık bir köşede oturup en ufak hareketini izlediğinin,
veya markinin uyandığının farkında değildi. Açık gözlerle rüya görüyordu, yüzündeki ifade dinlenme ifadesiydi.
Markinin gördüğü yüz bir zamanlar çok güzeldi. Şu anda
markinin incelemesi bir bakışa dönüştü. . . . O yara izi; dalgın zihnine ne hatırlatıyordu? Bir titreme nöbeti onu ele geçirdi ve destek olan kolundan gücü aldı. Yatağın gıcırtısı onu uyandırdı.

[İllüstrasyon: "Kapatılmamış gözlerle rüya görüyordu."]

Bu garip topraklar hayaletlerle doluydu. Daha geçen gece Marie de Montbazon'unkine benzeyen bir yüz görmüştü. Bah!

"Siz Rahibe Benie misiniz?" dedi hemen, gözlerini kısarak. "İnanç," diye düşündü, "eğer tüm rahibeler bu kadın gibi olsaydı, Hıristiyanlık kolayca kabul edilebilirdi."

"Evet, Mösyö," diye cevapladı rahibe. "Kardeş Jacques beni size gönderdi.
Sizin için ne yapabilirim?"

"Bir zamanlar gençtiniz?"

Bu alışılmadık soru görünüşe göre onun dinginliğini etkilememişti. "Ben
hâlâ gencim. Kalplerini Tanrı'ya kayıtsız şartsız verenler asla
yaşlanmazlar."

Marki'nin eli huzursuzca hareket etti. "Ne kadar zamandır Quebec'tesiniz?"

"On beş yıldır, Mösyö. Size kitap okuyayım mı?"

"Hayır. Fransa'dan mı geldiniz?" hasta bir adamın ısrarıyla.

"Evet, Mösyö. Okumanın dışında yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hasta mı görünüyorum?" diye sızlanarak sordu.

"Ateşten yanıyorsun." Soğuk avucunu adamın alnına doğru
gezdirdi.

"Jehan!" diye seslendi marki. O elin dokunuşu onda
tarif edilemez bir his yaratmıştı.

"Buradayım, Mösyö," diye cevapladı Jehan.

Rahibe Benie güneş ışığından geriye doğru eğildi.

"Bir sürahi su; susadım."

Jehan sürahiyi beceriksizce aldı. Korku ve hayretle sararmıştı.

"Oğlumu gördünüz mü?" diye sordu marki, kapı kapandığında.

"Böyle bir oğulla gurur duymalısınız, Mösyö."

Marki biraz şaşkındı. "Onu iyi tanıyorum. Sizce
büyük ve saygın biri olacak mı?"

"Zaten saygın biri oldu." Kadın belli belirsiz bir şekilde sıkıntılı ve
şaşkındı.

"Ama büyük olacak mı?"

"Buna Tanrı karar verecek."

"Büyüklük nelerden oluşur?"

"Affetmek büyüklüktür."

Marki başını çevirdi. Üzgündü. "O zaman
Mösyö le
Kont asla büyük olmayacak. Babası olduğum için beni asla
affetmeyecek."

"Ah, Mösyö, sizin o tonunuzu sevmiyorum. Aranızda
sözler geçti ve siz affetmiyorsunuz. Oğlunuzu sevmiyor musunuz?"

"Çocuk sevgisi kadının rolüdür; erkek ise onu kötü oynar.
Belki de öğrenemediğim bazı şeyler olmuştur." Oğlunu seviyor muydu?
Mor dudaklarında sert bir gülümseme belirdi. Neden, kendini bile
sevmeyi bırakmıştı!

Gülümseme kadının gözünde bir acı spazmını andırıyordu. "Başın
ağrıyor mu?" diye sordu. Kolunu onun başının altına koydu ve yastığa daha
rahat bir şekilde yerleştirdi.

"Evet, başım her zaman ağrıyor. İyi yaşamadım ve doğa ondalıklarını talep ediyor." Gözlerini kapattı, serin avucun dinlendirici dokunuşuna teslim oldu. Yavaş yavaş uyudu; ve o orada oturup izledi
ta ki sabah uykulu öğlene karışana kadar. Acı başlamıştı. Ve o uyurken sakinlik maskesi yüzünden ayrıldı, ruhunu açığa çıkardı. Zaman zaman
gözlerini göğe kaldırdı ve dudakları sürekli
dua
ediyordu.

"Mösyö Paul," dedi Breton neşeyle, "Fransa'ya IV. Henri ile mi döneceğiz?"

"Hayır, evlat; gelip giden pek çok gemiyle de."

Breton'un kalbi sıkıştı. "Ama Mösyö le Marquis . . . ?"

"Tek başına döneceğim. Onunla git, evlat; memleket hasreti çekiyorsun. Git ve yaşlı Martin'in
kızıyla evlen ve mutlu ol. Senin gençlik hakkını çalmam
yanlış olur."

"Ama sen, Mösyö?"

"Burada kalacağım. Hizmet etmek için zamanım var. Ondan sonra Fransa,
belki... ya da büyük bir senyör olurum."

Şövalye şapkasını taktı. Boş bir saati vardı.

Breton hıçkırığı bastırdı. "Şimdilik sizinle kalacağım, Mösyö. Rabelais'nin o kopyasının dünyanın neresine gittiğini merak ediyordum. Saint Laurent gemisinden ayrıldığımızdan beri görmemiştim." Çocuk, hayali bir sevgi gösterisiyle kitabı okşadı.

"Muhtemelen aceleyle buraya getirirken düşürdünüz ve
birisi adımı görüp geri verdi."

"Fransa'yı bir daha asla göremeyecek miyim?" diye mırıldandı Breton, tek başına. "Ah, keşke onu daha az sevseydim ya da Mösyö Paul'ü o kadar sevmeseydim!" Breton'un bile bir
trajedisi vardı.

Şövalye, kalenin korkuluklarından birinin üzerine tünedi. Güneybatı rüzgarı nehrin sularını dalgalandırıyordu ve ormanların koyu mavisi sürekli olarak renk değiştiriyor gibiydi. İçindeki güçler
savaş halindeydi. Rahatsızdı. Babasının D'Herouville ile
onun hesabına savaştığına şüphe yoktu. Ne kadar da zavallı bir dünyaydı,
çatışmaları, karmaşık labirentleriyle!
Babasıyla son görüşmesi canlı bir şekilde geri geldi; ve yine de, o görüşmenin tüm keskin, ısırıcı
diyaloglarına rağmen, Monsieur le Marquis davasını
sorulmadan üstlenmiş ve ırkının tüm cesaretiyle bunu başarmıştı.
Üzgündü, öfkeliydi. Eski günler doğru ve akılla yaşansaydı; hiçbir karışıklık, hiçbir karışıklık, hiçbir yanlış anlama olmasaydı,
hayat yeterince düzgün akardı. Kaderin babasını
yarattığı bu garip yaşlı adam pişmanlıkla, ama ifade tarzı olmadan, incelikten yoksun bir şekilde mi gelseydi? Üç bin mil; bir mektup yeterli olacağı
uzun bir yoldu. Ama o yalanın acımasızlığı ve
tüm bu haftaların acılığı! Eğer o geceki hamleleri
acımasız olsaydı, biliyordu ki, her şey tekrar yapılsa,
tek bir kelimeyi bile yumuşatmazdı. Yalan, iğrenç yalan! Böyle bir yalanı
affetmek mümkün değil, en azından kolayca. Ve yine de o düello! Kardeş Jacques'in
tanımladığı gibi o dövüşü görmek için hayatından bir yılını verirdi. Onun kanıydı; ve aralarında ne kadar çukur ve uçurum varsa, bu kanın ruhu ortaktı. Belki bir gün
affedebilirdi.

Ve Diane, bilmeden onunla alay etmişti; yüzüne gülmüştü,
çift tarafın farkında değildi; onu suçlamıştı ve o da
cevapsız kalmıştı. Yeryüzündeki cennet! Onu kazanmak, ona kendisinin demek,
yanağında nefesini hissetmek, saçlarının kokusunu burun deliklerinde hissetmek! Nefrete veya
sevgiye yöneldiği her yöne, içine hapsedilmiş! Rapierinin sapını kavradı ve kollarının kaslarını düğümledi. Ona doğru savaşarak ilerleyecekti; artık yalvarmayacak, talep edecekti. Nereye giderse gitsin onu takip edecekti, evet, Fransa'ya bile! Kaybedecek nesi vardı ki? Hiçbir şey. Ve kazanacak
dünya kadar.

İnsanın cesarette veya yüce gönüllülükte büyük olmak için aşması gereken engellere ihtiyacı vardır; adaletsizlik, yanlış, hak edilmemiş
aşağılama duygusuna ihtiyacı vardır; bu şeylere karşı öfkeye ihtiyacı vardır ki bunlar olmadan insan etçil olmayan hayvanlar gibi pasif hale gelir. Ve
engelleri yok muydu?--karşılıksız aşk, parlak ve bütün hale getireceği arma?

Kısa bir mesafeden Kardeş Jacques Şövalye'yi düşündü,
kasvetli ve somurtkan bir şekilde. Kıskançlık, dedi marki, homurdanarak. Evet, kıskançlık;
büyük hayata, zenginliklere, dünyevi zevklere,
kadınlara duyulan aşka kıskançlık. Lanet olsun bu asit damlasına, kalbini dağlayan:
kıskançlık. O yakışıklı adamı, asil tavırlarıyla,
yaşadığı hayatı ve harcadığı altını nasıl da kıskanıyordu! Ve yine de... Kardeş
Jacques tüm cübbesiyle bir kahramandı. Düşüncesinde kıskançlığı sildi
ve Şövalye'ye doğru yürüdü, Şövalye'nin yüzünden şu anda Kardeş Jacques'i gördüğüne pek de memnun olmadığı anlaşılıyordu.

"Kardeşim, baban çok hasta."

"Bu mümkün," dedi Şövalye, yere doğru sallanarak.
Düşüncelerinin hiçbirini rahibe açmayı düşünmüyordu. "Yaşlı ve
enerjisini savurganca harcıyor."

"Evet, enerjisini boşa harcadı; sizin davanızda, Mösyö, bunu unutmayın. Babanızın D'Herouville ile hiçbir ortak noktası yoktu.
Yolları hiç kesişmemişti... ve bir daha asla kesişmeyecek."

Şövalye sabırsızlıkla taşları tekmeledi. Böylece Kardeş Jacques
Marki'nin Kont d'Herouville ile neden dövüştüğünü anlamıştı?

"Quebec'e vardığı gece sizinle Monsieur le
Marquis arasında neler yaşandığını sorabilir miyim?"

"Sizi cahil bırakmalıyım," dedi Şövalye kararlı bir şekilde.

"Yatağından asla kalkamaz."

Şövalye bıyığının uçlarını ısırdı ve sessiz kaldı.

"Size bir hizmette bulunmak için uzun bir yoldan geldi," diye devam etti rahip.

"Bunu kim söyleyebilir? Ve tüm bunların sizi özellikle ilgilendirdiğini düşünmüyorum."

"Ama onun gülen adamla dövüştüğünü kabul edeceksiniz. "

Şövalye heyecan verici bir yemin etti ve kılıcının kabzasını kavradığında ortalama güçlü bir adamın eli bile ezilirdi.

"Mösyö, babanızın size haksızlık ettiği doğru, ama onu affedemez misiniz?"

Şövalye, Cizvit'in gözlerinin içine asık suratla baktı. "Geçici olarak sizi . . . bir piç yapan bir babayı affeder misiniz?"

Rahibin ürpertisi, Şövalye'nin araştıran gözlerinden kaçmadı. "Ha! Ben öyle düşünmemiştim. Benden, dünyalı bir adamdan, sizin, bir rahibin, çekindiği
şeyi yapmamı beklemeyin."

"Beni kendi yerinize koymayın. Mösyö. Bana, size yaptığını yapsaydı onu affederdim."

Şövalye hiçbir belirsizlik görmedi. "Bu kolayca söylenebilir. Siz bir
rahipsiniz, ben bir dünyalıyım; senin için pek de önemli olmayan bir şey, benim içinse
hayatın özünün parçalanması olurdu. Babam yaptıklarını geri alamaz;
hayatımda yarattığı enkazı bir araya getirip bütünleştiremez."

"Hiç merhametin yok mu?" diye ikna edici bir şekilde sordu.

Şövalye ellerini olumsuzlukla açtı. Huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Sana öğretmeme izin verir misin?" Kardeş Jacques kıskançlık günahının kefaretini ödüyordu.

"Öğretebilirsin, ama beni öğrenmede biraz sıkıcı bulacaksın."

"Merhametin ne olduğunu biliyor musun?"

"Güzel bir kelimedir, güzel giysilerle örtülüdür ve ihtişam ve gösterişle dolaşır. Soyut olarak inşa edilir: körler için teleskoplar,
sağırlar için lavtalar, açlar için çiçekler. Bah! Merhametin benim hayatımda pek bir etkisi olmadı."

"Dinle," dedi Kardeş Jacques; "Tanrı'nın insanlara verdiği tüm armağanlar arasında, merhamet en büyüğüdür. Kendimizde bir günahı tanımak ve onu sahip olduğumuz için başkasında affetmek, bu sadakadır. Sadakanın adalet gibi
terazisi yoktur; ne şunu ne de bunu tartar. Kalbinin
gizli odaları yoktur; her kapı çalınana açılır. Merhamet
değiştirilmiş adalettir. Sadaka, adaletin cezalandırdığı ve merhametin
göz yumduğu yerde affeder. Acı sözleriniz hayırseverliğe değil, hayırseverliğe yönelikti. Yaşlı bir adamın tövbesi oğlunun
yüreğine çarpar
ve orada sadaka bulamaz mı?"

"Tövbe mi?" Yani bu düşünce sadece onun düşüncesi değildi?

"Onu affedeceksin, Mösyö... kardeşim."

Şövalye başını iki yana salladı. "Ne bugün ne de yarın."

"Onun kanından affedilmemiş olarak mezara gitmesine izin vermeyeceksin;
sana yapılan bir hakaretin intikamını almak için bu kanı sunduğunda değil. Yaptığı
tazminat bildiği en iyi şeydir. Sadece onu affet ve huzur içinde ölmesine
izin ver. Gururludur ama hastadır. Bu saate kadar o korkunç mücadelenin bir rüya olduğuna inanır; ama rüya bile ona huzur verir. Yetmiş yaşındadır; yaşlıdır. İlk adımı
sen at; benimle gel. Hayatın boyunca bu saate mutlulukla bakacaksın. Ebeveynin suçu ne olursa olsun, çocuğun o ebeveyne karşı her zaman bir görevi vardır. Onu affedeceksin."

"Ama eğer kalbimde bağışlama olmadan ona gidersem; sadece dudaklarım
konuşursa?"

"Kalbindedir; sadece onu araman gerekir."

"Ah, tamam, seninle gelirim. İçmek için bir kadeh safra, ama içeceğim. Eğer ölüyorsa... Pekala, rolümü oynayacağım; ama Tanrı
tanıktır ki kalbimde ne bir merhamet ne de bir bağışlama var, çünkü o
kasıtlı olarak hayatımı mahvetti."

Böylece iki adam markinin yatak odasına doğru yürüdüler.

"Siz salonda kalın, Mösyö," dedi rahip, "sizi çağırana kadar."
Ama odaya girerken kapıyı bilerek açık bıraktı, böylece Şövalye
olayları duyabilirdi.

"Ah! Sizsiniz," dedi marki. "O dadıyı getirdiğiniz için teşekkür edeyim."

"Rahibe Benie mi?"

"Evet. O zaman hangi aileden geldiğini bilmiyor musunuz?"

"Hayır, Mösyö."

"Kim bilir?"

"Başrahibe. Mösyö, size bir haberim var. Size
barış getiriyorum."

"Barış mı?"

"Evet. Mösyö, oğlunuz size yaptığınız yanlışı affettiğine dair tanıklık etmeye istekli."

Marki titredi ve yorganı çenesine çekti. Bir
dakika geçti ve bir dakika daha. Şövalye, babasının sesinin sessizliği bozmasını bekleyerek dinledi. Sonuçta, affedebilirdi.

"Söyleyecek bir şeyiniz var mı, Mösyö?" diye sordu Kardeş Jacques.

Marki kıpırdandı ve elini dudaklarının üzerine koydu. "Mösyö le Comte nerede?"

"Salonda bekliyor. Çağırayım mı . . . ?"

"Bekle!" diye sözünü kesti marki. Hemen boğazını temizledi ve ince, kuru bir sesle şöyle dedi: "Mösyö le Comte'a benim için uyuduğumu ve rahatsız edilemeyeceğimi söyleyin."

"Mösyö," dedi Jehan o gece, "affedin ama hiç . . . hiç Margot Bourdaloue'yu düşünür müsünüz?"

Marki, talihsiz hizmetkarına bir küfür savuracakmış gibi ayağa kalktı. Ama tek söylediği şuydu; "Bazen, Jehan, bazen!"

XXV. BÖLÜM

SARIYOLLAR VE KADINLARIN AYRICALIKLARI

"Kont Bey'e benim için uyuduğumu ve rahatsız edilemeyeceğimi söyleyin!"

Uzun gece boyunca markinin ince, delici sesi Şövalye'nin kulaklarında çınladı ve uğursuz bir tonla çınladı. Yastığında
hiçbir rahatlık bulamadı ve sessizce geceye doğru ilerledi.
Yukarı kasabada, katedralin etrafında, Ursulines'in yanından,
kalenin çatık kaşlı duvarlarının altından dolaştı, ay ışığında gölgesini takip etti ve onun önünden geçti. O acımasız sözler, baba ve oğlu birbirine bağlayan son hassas bağı koparmıştı. Kendini
aşağılamak! Zırhında böyle bir hamle için yer bırakmak! O, merhamet ve bağışlamayla
gitmişti, geri püskürtülmek için! Elini uzatmıştı, diğerinin geri çekildiğini görmüştü!

"Bay Kont'a benim için uyuduğumu ve rahatsız edilmemem gerektiğini söyleyin!"

Alay! Ve yine de bu aynı baba, gülen bir adama
sürmek için kılıcı almıştı. Sadece Tanrı biliyordu; çünkü ne oğul
babayı ne de baba oğlu anlıyordu. Peki, öyle olsun. Artık
omuzlarında ağırlık yoktu; vicdanı özgürdü; yükümlülüklerini ödemişti, kendisine ayrılan kısmın çok ötesinde yükümlülükler. Yollarının ayrılması kaçınılmazdı. Çok fazla
söz olmuştu; hala çok fazla gurur vardı.

"Bay Kont'a benim için uyuduğumu ve rahatsız edilmemem gerektiğini söyleyin!"

Koridorda durmuş ve bu bıçak ruhuna
girip dönüp dururken kıvranıyordu. Öfke ve üzüntü onu boğmuş,
onu tamamen konuşamaz hale getirmişti. Öyle olsun. Ev sonsuza dek
bölünecekti. . . . Şövalye yatağına döndüğünde saat ikiyi geçmişti. Şair uykudaydı ve yüzü dinlenmekten yorgun görünüyordu.

"Zavallı çocuk! O da mutlu değil. Sadece toprak parçası yoksulluğunun bir karşılığı olarak
memnuniyeti bilir. İyi geceler, Madam; yarın, yarın,
ve göreceğiz!"

Ve yarın geldi, günlerin tacındaki en nadir mücevher.
Suyun üzerinde bir dalgalanma vardı; bulutsuz bir gökyüzü; püsküllü başlarını sallayan mısır tarlaları ve titreyen tütün bitkisinin geniş yaprağı.

"Ne!" diye haykırdı Victor şaşkınlıkla; "Şapkanızda yeni bir tüy mü var?"

"İnan, evlat," dedi Şövalye, "eski tüy eski püsküydü. Ama
onu yok etmedim; çok fazla güzel anı yapışmış ona. O tüyü sarayda, bahçelerde, balkonlarda ve kralın yollarında kaç kez çıkardım! Ve şimdi ona
baktığında, Vatikan'daki mozaikleri tozladığından kim şüphelenebilir? Ve
bazen onu Lüksemburg'un arkasındaki yeşil alana, yeleğimle birlikte fırlattığım zamanlar oldu."

"Ah, evet; eskiden ara sıra ilişkimiz olurdu." Ve Victor, bu ifadeyi bilen biri gibi başını salladı. "Ama burada yeni bir tüy mü var? Kim fark eder?
Lütfen, şu takım elbiseme bir bak! Ona bir aylık hizmet veriyorum ve sonra
Kızılderili'nin nüfuzu. O derileri giyemem. Pah!"

"Bu tüyü incele," diye rica etti Şövalye.

"Ak balıkçıl, yaşadığım sürece! Öyleyse, savaş yolunu mu arayacaksın?"
gülüyor.

"Ya da ona giden yolu. Ben kur yapmaya gidiyorum."

"Ah!"

"Evet. Hey! Şairim, bir sülün ve bir şişe
Mignon's '39 kutusu nasıl olurdu?"

"Paris!" Victor dudaklarını şapırdattı.

"Ya da Voisin'de bir gece, zar ve yeşil tahtayla?"

"Paris!"

"Ya da rıhtım boyunca kızlarla bir şamata?"

"Panurge'un boynuzları! Bu ruh halini seviyorum."

"Bu bir erkeğin ruh hali. Bir gün bir nehir yüksekliği boyunca inşa edeceğim meşe ve akçaağaç şatosunu düşünüyorum. Ne şöminem olacak ve ne mahzenlerim! Bir şekilde, Paris artık beni çağırmıyor."

"Bana," dedi şair, "sürekli çağırıyor, çağırıyor. Sevgili Paris'imi tekrar görebilecek miyim? Kim bilebilir?"

"Mazarin sonsuza kadar yaşamayacak."

"Ama burası çok ıssız; bir çöl. Ve sen titiz zevklerin, güzel kıyafetlere ve müziğe olan sevginle
iyi bir senyör olacaksın. Şimdi kendine bir bak! Yırtık pırtık bir ipek gömlek, bayağı
geyik derisi, yeni bir kahraman tüyü ve soluk bir çift mokasen. Ve sen
kur yapmaya gidiyorsun. Ne, talih mi?"

"Hepsi aynı şey."

"Onu seviyorsun yani?" sessizce.

"Evet, evlat, onu seviyorum; ve bugün sevmenin değerini
öğrenmeye kararlıyım."

"Dikkat et," diye uyardı şair.

"Victor, bir gün Paris'e geri döneceksin. Onlara sarayda,
bir yaz sabahı, Monsieur le Chevalier du Cevennes'in
fetih için nasıl yola çıktığını anlat."

"Dinle!" dedi Victor. "Bir karatavuk duyuyorum." Kağıtlarını düzenledi, çünkü
yazıyordu. "Senin girişimin hakkında bir kaside yazacağım. Buna ne ad vereyim?"

"Buna 'Tehlikeler' deyin yoldaş; çünkü bugün her şeyimi deri
bardağa koyup tek bir atış yapıyorum. Madam kim?"

"Ona sorun," oldukça sert bir şekilde.

"Bir erkeğin sevgisine layık mı?"

"Layık!" Victor sandalyesinden yarı doğruldu. "Sevilmeye layık mı?
Evet, Paul, layık. Ama onu sevdiğinden emin misin?"

"Onu iki yıldır seviyorum."

"İki yıl," diye tekrarladı şair. "O garip bir kadın."

"Ama onu tanıyorsun!"

"Evet, onu tanıyorum; bir ismi ve bir tarihin ismini bildiğimiz gibi."

"İyi bir aileden mi geliyor?"

Victor neşesizce güldü. "Ah, evet!"

"Neden burada olduğunu biliyor musun?"

"Bildiğini sanıyordum ama senin kadar cahil olduğumu fark ettim."

"Bugün içimde çılgın bir mizah var. Bana iyi şanslar dile ve gitmemi iste."

"Sana iyi şanslar, Paul; sana iyi şanslar, yoldaş." Ve Victor'un gülümsemesi, zorla da olsa, yine de şefkatliydi.

"Ve senin şiirine şans, iyi şairim. "Kendime bir buket bulmaya gidiyorum."

Ve o gittiğinde, Victor sandalyesinde hareketsiz kaldı. İki
yıl! Ah, Gabrielle, Gabrielle, bu oldukça adil miydi?
Tüm eski günleri düşündü ve büyük bir acı dalgası onu ele geçirdi.
Artık kara kuşu duymuyordu. Tüy kalem parmaklarının arasından düştü ve
başını kollarının üzerine koydu.

"Yorgunum," dedi sadece.

Şövalye Ursulines'e doğru ilerledi.
Kalbinin
çılgınca
attığı. Bazen ayakları sürükleniyordu ya da cesaretinin düşüşüne veya yükselişine göre
uçuyordu. Bir eteklik görmek onu
soğuk bir ürpertiye
bıraktı. Orada burada,
muhtemelen onun bulunabileceğini düşündüğü her yerde yürüyordu. Zamanın yarısında kendini
hiçbir sebep olmaksızın ayak ucunda yürürken buluyordu. Onu sormaya,
onu odasından dışarı çıkmaya ikna eden uydurma bir not göndermeye cesaret edebilir miydi? Hayır, cesaret
edemedi
hiçbirini yapmaya; etrafta dolanıp fırsatını bekleyip kollamalıydı. Gülecek miydi, öfkelenecek miydi, saldıracak mıydı yoksa ağlayacak mıydı?
Tanrı
bilebilirdi! Ona aniden saldırmak, güçlerini
toplaması için zaman tanımadan, müthiş zekâ ve alaycı güçler!--umudu oradaydı.

"Bir kadın bir erkeği ne kadar da korkak yapabilir! Bu kadını iki
yıldır tanıyorum; onunla dans ettim ve yemek yedim, seviştim ve burada
nefes almakta
zorlanıyorum! Beni bu halde görürse veya zayıf bir nokta
bulursa mahvolurum. Onu ne kadar seviyorum, onu seviyorum! Geçerken bıraktığı havayı
öptüm. Ah! Bu büyüleyici gizemi çözeceğim. Şu an
hakkım var; zenginim ve gencim."

Görülecek ki tanrılar ileri gidenleri kayırıyor.

Ursulinlerin duvarında rustik bir bank vardı ve bu bankta
madame oturuyordu. Anne'i bekliyordu, Anne Başrahibe'nin rehberliğinde her zamanki sabah ibadetlerini yapıyordu. Madam
gözleriyle pek meşgul değildi ve elinde tuttuğu mücevherli minyatür artık onu cezbetmiyor gibiydi. Gül ve
heliotrope kokusu hafifçe hareket eden havayı kaplıyordu. Manastır bahçesinden
altın sarıasma kuşunun eriyen sesi geliyordu. Çok geçmeden madamın bakışları
minyatüre geri döndü. Kısa bir süre için gelincikler yanaklarında
yandı ve tohumlar gözlerinde için için yandı. Sonra, sanki altın ve mücevherlerden oluşan
çember gözüne hoş görünmüyormuş gibi, onu aceleyle
cübbesinin göğsüne soktu. Madam son zamanlarda iyi uyumamıştı; güzel gözlerinin altında
gölgeler vardı.

Şövalye onu izlerken. Birkaç kez ayağını öne
çıkardı, ancak geri çekmek için. Ancak bu sonsuza kadar devam edemezdi, bu yüzden tüm cesaretini toplayarak, sağlam bir adım attı,
bir tane daha, ve bir tane daha ve artık geri çekilme yoktu, sadece
utanç verici bir şekilde. Çünkü çakıl taşlarında ayağının sesiyle, hanımefendi
onu fark etti. Ancak, onun önünde durduğunda, her şey yolundaydı; cesareti, zekâsı ve cüretkarlığı ona şeref kazandırmak için geri dönmüştü.
Bu sabah, bir yıl önceki gibiydi, neşeli ve neşeli bir saray mensubu.

"Hanımefendi, ne muhteşem bir gün!" Balıkçıl tüyü neredeyse patikaya değiyordu, nezaket o kadar ayrıntılıydı ki. "Bu gün seni Fransa'ya geri götürmüyor mu?"

Yakışıklı gözlerindeki bir şey, zarif gülümsemesindeki bir şey, tüm tavırlarındaki bir şey, onu sessiz bıraktı. Sadece
gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı. Adam onun yanına oturdu, bu da onun
kafasını karıştırdı.

"Mösyö de Saumaise'i chansonlar yazarak bıraktım; ve işte bir yerlerde bir
oriole, aşk şarkıları söylüyor. Yazla birlikte gelen ve tüm erkek yaşamını hanımımın rahatlığına buketler taşımaya iten şey nedir?
İnanın, havada olmalı. İşte aşık Mösyö Oriole; geçen yılın aşkı bu yılın aşkı olmasa da önemli değil. Tek bildiği
aşk olduğu. Şuradaki ormanların bir yerinde kartal eşini,
dağ aslanı dişi aslanını, kızıl geyik geyiğini arıyor."

Madam çok hareketsiz ve dik oturuyordu. Kuvvetleri dağılmıştı ve bu adamın amacı belirginleşene kadar onları yardımına çağıramazdı.

"Yazın tüm bu yüz gününde bundan daha mükemmel bir aşk günü olacak mı? Madam, değerli bir sanatı kaybettiğimi söylediniz; neydi o?"

Madam belli belirsiz bir şekilde onu kaybetmediğine inanmaya başladı. Bu adam
tamamen onun için yeniydi. Tüm bu hafif sohbetin ardında bir
güç olduğunu fark etti. Titredi.

"Bana söylemene gerek yok, Diane; bunun ne olduğunu biliyorum. Bu,
sevişme sanatıdır. Onu kaybetmemiştim; burada bunun sadece
işe yaramaz bir sanat olduğunu düşünmüştüm. Seni ilk gördüğümde seni bir çocuğun sevdiği gibi sevdim. En ufak emrinle
oraya buraya koştum; en büyük köleydim,
ve köleliğimden mutluydum. Bana herhangi bir görev verebilirdin ve ben onu
başarmalıydım. Gece gündüz aklımdaydın;
sadece seni sevdiğim için değil, aynı zamanda etrafına bir
perde
çektiğin için. Ve tüm büyüleyici gizemler arasında, bir erkeğe en çok dokunan
maskeli kadındır. Hala bir maske takıyorsun, Madam, sadece bir köşesini kaldırdım. Ve şimdi seni bir erkeğin tam aşkıyla seviyorum, analiz edilmiş ve
kanıtlanmış bir aşk."

"Manastırda bulunan Mademoiselle de Vaudemont'a gideceğim."
Madam sessizce ayağa kalktı, gözleri başka tarafa çevrilmişti. Memnuniyetle uçup gidebilirdi,
ama bu onursuzca olurdu, yenilgiyi kabul etmek.
Ve az önce onun bu ruh haline ayak uyduramayacağını biliyordu.

Adam nazikçe elini tuttu ve onu koltuğa doğru çekti.

"Affedersiniz ama sizi bu kadar çabuk kaybedemem. Mademoiselle şüphesiz
dua ediyor ve rahatsız edilemez. Soracağım çok soru var."

Madam solgundu ama gözleri parlıyordu. Ellerini birleştirdi,
gelecekte kötülüğe işaret eden bir pasiflikle. "O gece beni Palais Royal'de tuzağa düşürdüğünü söylediğinde,
sadece tüyümden bir tüy almak için, bunu kastetmedin.
Daha derin bir amacın vardı."

Madam'ın parmakları kilitlendi ve açıldı. "Mösyö . . . !" diye başladı,

"Neden, sanki daha dün 'Paul'muş gibi geliyor," diye sözünü kesti.

"Mösyö, beni bırakmanı rica ediyorum. Mösyö
d'Herouville'i taklit ediyorsun ve bu davranış sana yakışmıyor."

"Ama söyleyeceklerimi dinler misin?"

"Dinleyeceğim," tehlikeli bir sessizlikle. "Devam et, Mösyö; bana bugün beni ne kadar
sevdiğini söyle. Bana bu yılki eşi eskisi gibi olmayan sarıasma kuşu
hikayesini anlat. Devam et; dinliyorum."

Son zamanlardaki korkaklığının bir sızısı geri geldi. Dudaklarını
ıslattı.

"Neden sevgimden şüphe ediyorsun?"

"Şüphe mi! Şu anda bunun tuhaf bir kanıtı yok mu?"

alaycı bir şekilde. Madam güçlerini yavaş yavaş ama emin bir şekilde topluyordu.

"Kim olduğunu bilmeden bile senden karım olmanı istedim."

Madam güldü ve müziğine çılgın bir neşe
dolaştı. "Çok cesursun, Mösyö."

"Gülünç, öyle mi?"

"Benim bakış açımdan görseydin, sen de gülerdin."
Tonu neredeyse küstahtı.

"Evli misin?" sesinde belli bir sertlik.

Madam daha da geri çekildi, çünkü birkaç gece önce onu çılgınca kollarına alan adama benziyordu.

"Eğer evliysen," dedi, gri gözleri metalik, "hemen giderim, çünkü senin bir erkeğin sevgisine
layık bir kadın olmadığını bilmeliyim."

"Devam edin, Mösyö; ilgimi çektiniz. Bana aşk
itirazlarınızı dinlememi söyledikten sonra, şimdi de
benim karakterim hakkındaki analizinizi dinlememi istiyorsunuz. Devam edin."

"Bu bir inkar değil."

"Gerçekten!"

"D'Herouville size 'Madam' dedi."

"Peki?"

"Neye inanmalıyım?"

"Ne isterseniz: öyle ya da böyle, ben de aynı şekilde kayıtsızım." Ah,
Madam!

Şövalye, ciddi, şiddetli ya da huysuz olursa
kaybolduğunu gördü. Kendini toparladı. Gülümsedi.

"Neden Montreal'de değilsiniz? Mademoiselle Catharine'in orada olduğunu duydum."

Şövalye güldü. "Beni güldürüyorsunuz, Diane."

"Neden Quebec'tesiniz?"

"Ya siz, Madam?"

"Belki de macera arıyordum."

"Belki de ben de bu amaçla geldim. Gelin, Madam; ikimiz de gerçeği söylemiyoruz."

"O zaman başlayın, Mösyö; bana örnek olun."

Yüzündeki çizgiler derinleşti. Trajedinin tüm acısı geri geldi.
"Komşum Bey'e benim için uyuduğumu ve rahatsız edilemeyeceğimi söyleyin!" Mücadele etti ve kasveti bir kenara attı.

"Komplo kurmakla suçlandım, Madam."

"Komplo mu?"

"Evet; mutluluğum için."

Madam açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ciddi bir suçlama üzerine mahkemeden sürgün edildim."

"Geri çağrıldınız ve tüm onurunuz iade edildi."

"Her şeyi bildiğiniz için, Madam, açıklamaya gerek yok. Bu sabah beni en çok endişelendiren şey, sizi sevdiğime olan inancınız."

"Dinleyin: işte sarıasma kuşu."

"Madame Oriole'a ne dersiniz; geçen yılki sevgilisinden pişmanlık duyuyor mu?"

"Çok iyi, Mösyö. Her gün zekânızı geri kazanıyorsunuz. Ve aşırı sevişmediğiniz
zamanlarda çok
zekiydiniz."

"Bir adam sevdiğinde ağlamaz ve aşkının nesnesi nezaketi taklit eder."

"Bu aşkı test etmek istiyorum," düşünceli bir şekilde.

"Deneyin, Diane; sadece deneyin!" Çok hevesliydi. Şapkasını
yere fırlattı ve kolunu koltuğun arkasına koyarak ona doğru eğildi. Balıkçıl tüyü zarar görmemişti; bu bir
kehanet işaretiydi, sadece o bunu fark etmemişti. Hiçbir şeyi fark edemiyordu, sadece onun yüzünün muhteşem güzelliğinin yakın olduğunu ve bugün
dünyada başka hiçbir şeyin olmadığını. Gençti ve gençlik
bir gecede unutur.

Madam, bir parmağının eklemini dudaklarına bastırarak, sanki
düşünüyormuş gibi poz verdi, oysa gerçekte zihninde ona her şeyi anlatmanın, gülmenin ve onu terk etmenin
mümkünlüğünü evirip çeviriyordu. Ve
birdenbire korkmaya başladı. Ne yapacaktı? Çünkü bu adamda uyandırmaktan çekindiği gizli bir
güç vardı. Tereddüt etti ve fırsat
kaçtı. Çünkü düşüncesi şuna kaydı: Keşke
bu kadar güzel gözleri olmasaydı! Elini indirdi.

"Bu aşkı test edeceğim," dedi, kendi güzel
gözlerinde kötülük kabarırken. "Kont d'Herouville beni çok kırdı. Ona meydan okuyacak mısın?" Bunu söylerken hiçbir şey kastetmiyordu, sadece zaman kazanmak istiyordu.

Şövalye, D'Herouville'in tehditlerini hatırlayarak soldu. "Sahneden
ayrılıyor;" ama gülümseme sadece dudaklarındaydı.

"Sonra, Vikont d'Halluys var; o da bana hakaret etti."

"Vikont mu?" O ölümcül akşam yemeği gecesi D'Herouville'i hastaneye yatıran vikontu mu sorgulayacağız?

"Ah!" dedi madam; "tereddüt ediyorsun! Ve yine de benden seni
sınamamı istiyorsun!"

"Tercih meselesini tartıyordum," el sallayarak;
"önce vikontu mu yoksa D'Herouville'i mi meydan okuyacağım. Bana listenin
geri kalanını verin."

"Mösyö, koşullara uyum sağlamadaki becerinize hayranım," alaycı bir şekilde. "Sadece oyun oynadığımı biliyordunuz. Bana
sunulan her küstahlığı, ister vikont D'Herouville'den... ister kendinizden
ödeme kapasitesine sahibim."

"O zaman sizi sevmek küstahlık mıdır?"

"Evet; kullandığınız yöntem küstahlıktır."

"Seni sevdiğimi kanıtlamanın bir yolu var mı?" umutsuzluğunu hayranlıkla gizleyerek.

"Ne! Mösyö, ayakkabılarınızın tokası olmadan mı flört ediyorsunuz?"

"Diane, artık zıt amaçlarla oynamayalım. Gülebilirsin,
itebilirsin, alay edebilirsin, çiğneyebilirsin, bu hiçbir şekilde aşkımın sürekliliğini
etkilemeyecektir. Senden bana görevler vermeni istemiyorum. Şimdi, bana kulak ver: Bundan sonra
sen
nereye gidersen, ben de oraya gideceğim, Fransa'ya, İspanya'ya, dünyanın
sonlarına. Sesimin sesinden o kadar uzakta olmayacaksın ki, seni sevdiğimi
söylediğimi duyamayacaksın."

"Bu zulümdür!"

"Bu aşktır. Bir gün seni yeneceğim," şapkasını geri alıp
ayağa kalktı, "o gün yakın veya uzak olsun. Ben bir adamım, yürekli ve
cesaretli bir adamım. Bunun için hiçbir kanıta ihtiyacın yok. Sana diz çöktüm,
son kez, sadece bir kez. Bir daha yalvarmayacağım," başını
yukarıda tutarak.

"Gerçekten, Mösyö!" öfkesi üzerinden aktı.

"Bekle! Bilinmeyen bir amaç uğruna beni seni sevmeye zorladın.
Peki, seni beni sevmeye zorlayayım, ama bunu yalnızca Tanrı bilir."

"Bu maddeyi eklemekle iyi ettin," ateşli bir şekilde. "Hayal gücün çok
geniş. Beni seni sevmeye mi zorla?" Kadın tiz bir şekilde güldü.

Ama adamın gözleri sabitti, geniş göğsü şişmiş olmasına rağmen.

"Bana kim olduğumu sordun," diye haykırdı. "O zaman dinle: Ben . . . . "

Adamın yüzünde isteksizlik yoktu. Sertti.

"Ben . . . " diye başladı tekrar.

"Sevdiğim kadın, bir gün karım olacak kadın."

"Sana korkak mı demeliyim, Mösyö?" diye parlayarak.

"Geçen gece seni kollarımda tuttum; seni serbest bırakmaya
cesaret ettiğimi hatırlayacaksın."

Madam karşılaşmayı kaybettiğini gördü, bunun basit bir nedeni vardı
haklı olan her şey onun tarafındaydı, haksızlık ve adaletsizlik ise onun tarafındaydı.
İçgüdüsel olarak, ona her şeyi anlatırsa,
toplantıdaki soğukkanlılığının bunu bir hile, bir yalan olarak kabul edeceğini hissetti.
Sinirli bir şekilde
bir top haline getirdiği mendili kaldırıma düştü.
Onu aldı, ama uzatılan ele başını salladı.

"O benim, Mösyö; bana ver."

"Bir gün geri vereceğim," diye cevapladı,
kambrik parçasını bluzunun içine sokarak.

"Hadi, Mösyö; hemen!" diye emretti.

"Bir zamanlar her şeyde sana itaat ediyordum. Bu mendil,
yazma cüretini gösterdiğin o tek aşk mektubunun yerini tutacak. 'Yakışıklı gri gözlerini binlerce kez öpüyorum' dizesini hatırlıyor musun? Bu bir sözleşmeydi, yazılı bir anlaşmaydı ve
şeref sözüm üzerine, şimdi bendeydi... "

"Monsieur du Cevennes," dedi, "bugün sinir bozucu teklifinize bir cevap yazacağım. Bunu kesin olarak kabul edecek kadar centilmen
olacağınıza güveniyorum. Şu anda aşırı derecede öfkeliyim ve
sözlerim ne size ne de bana adaletli değil. Evet, bir amacım vardı, bir
kadının amacı; ve dürüst olmak gerekirse, bundan pişmanlık duymaya başladım."

"Amacınız, Madam, hiçbir şey; benimki her şey." Eğildi ve
şapkasındaki balıkçıl tüyü cesurca görünürken
ayrıldı.

Neredeyse tam bir zaferdi, çünkü kadının ayrıcalığını, son kelimeyi de yanında götürmüştü. Kararlı bir şekilde yürüdü,
bir kez bile
başını çevirmeden... cesareti yoktu. Ama dönseydi,
kesinlikle durması gerekirdi.

Çünkü hanımefendi, erkeğin kadından asla alamayacağı o ayrıcalığa
geri dönmüştü... gözyaşları!

Geriye bakın, Mösyö, henüz vakit varken.

BÖLÜM XXVI

KARDEŞ JACQUES HİKAYEYİ ANLATIR OP HIAWATHA

Öğle yemeğinde hanımefendinin masadaki sandalyesi boştu ve hanımefendiyi manastır kapısının dışında bırakan ve o zamandan beri onu görmeyen Anne,
yokluğunun nedenini öğrenmek için odaya çıktı.
Bulduğu kaçak uyuyordu, son şiddetli gözyaşlarının son kalıntıları kirpiklerini
çevreliyordu. Anne sessizce güzel göğsün
düşüşünü ve yükselişini düşündü, beyaz boğazı
çevreleyen altın ipe düşünceli bir şekilde baktı; ve merak etti. Bu zavallı komplo kurbanı,
bu zalim siyaset oyunundaki kukla, Fransa'da geride
mutsuz bir aşk ilişkisi mi bırakmıştı? Madamın bu kadar kıskançlıkla sakladığı bu madalyon neydi? Eğildi ve çiçek açan yanağa hafifçe ve sevgiyle bir öpücük kondurdu. Ve dudaklarının dokunuşu ne kadar hafif olsa da, uyuyanı
uyandırmaya yetiyordu.

"Ne oldu?" dedi madam, oturarak. "Ah, sensin, Anne. Beni
uyandırdığına sevindim. Ne kadar korkunç bir rüya! Rüyamda Cevennes Şövalyesi ile
evlendiğimi gördüm! Saat kaç?"

"Öğlen yemeği, canım. Ağlıyorsun."

"Evet, Fransa için, sevgili Fransa, tüm Mazarin'leri ve entrikalarıyla.
Anne, canım, itiraf etmeliyim. Burada kalamam. Korkuyorum,
Vikont D'Herouville'den korkuyorum. Henri IV ile geri döneceğim. Burada daha fazla dayanamam. Mazarin'in
erişemeyeceği
bir saklanma yeri bulacağım."

"En iyi düşündüğün gibi. Ama neden benimle Ursulines'e girmiyorsun? Tanrı'nın
Evinde huzur var."

"Huzurlu kalbin olduğu her yerde huzur yok mu? Duvarlar bana huzur
vermeyecek."

"Fransa'dan ayrılmadan önce kalbini bilmeliydin," kurnazca.

"Anne, insan kalbini bilen var mı? Sen seninkini biliyor musun?"

Anne'in gözleri kısa bir an için kapalıydı. Kalbini biliyor musun? Ah!

"Gel, Gabrielle; masada bizi bekliyorlar."

"Seninle gelirim ama iştahım yok."

"Dörtten sonra suya gireceğiz. Zaman geçecek.
Fransa'ya geri dönmek istediğinizden emin misiniz; pasif tehlikeden aktif tehlike
ye?"

Madam başını salladı.

"Ekselanslarına bildireceğim, çünkü planlarınızdan haberdar olması
haklı."

"Ne kadar da ciddileştin, Anne," hüzünlü bir şekilde. "Eğer her zaman dua ediyor olmasaydın daha canlı ve daha mutlu olurdum.
Bazen yalnızım."

"Buraya bir haftadan biraz fazla zamandır geldin."

Madam cevap vermedi.

Saat dörtte sakinliği ve dengeli ruh hali geri geldi; ve Fransa'yı tekrar görme düşüncesi onu bastırılmış bir neşeyle doldurdu. Güneş ormanların tepelerine yaklaşırken iki kadın valinin eğlence teknesini
hazırlamak için nehir kıyısına doğru ağır ağır yürüdüler. Battaniyeleri ve paspasları tekneye koydular ve tam yola çıkmak üzereyken Kardeş Jacques onlara yaklaştı.

"Şimdi ne istiyor olabilir?" diye sordu Anne fısıldayarak.

"Nehirde kürek mi çekeceksin?" diye sordu Kardeş Jacques saygıyla.

"Evet, Kardeş Jacques," diye cevapladı Anne. "Su güzel ve davetkar değil mi?"

"Çok uzağa gitmeye cesaret edemem," dedi. "Orleans civarında İrokualar olduğu bildirildi."

"Sillery'ye kadar kürek çekip geri dönmeyi düşünüyoruz. Bunda hiçbir tehlike olamaz."

Kardeş Jacques şüpheyle baktı.

"Ve İrokualar bizim dostumuz değil mi?" diye sordu madam. "Fransızlar krallıklarının kalbinde bir şehir inşa etmiyorlar mı?"

Kardeş Jacques hüzünle gülümsedi. "Hanımefendi, yarın Onondaga seferinin çoktan yok edildiğini
öğrenirsem şaşırmam."

"Siz, herkesten çok, Kızılderiliye sadık olmalısınız," diye cevapladı Anne,
teknenin dibindeki hasırları düzenlerken.

"Mademoiselle, onu çok iyi tanıyorum. Bu yüzden sizi uyarmayı üstleniyorum. Korktuğunuz çıngıraklı yılan bana İrokualardan daha az korkunç geliyor. Onların arasında yürümemi sağlayan şey, isteğim değil görevim."

"Depoların görüş alanının dışına çıkmamaya söz veriyoruz."

"Bizimle gelin," dedi Anne. "Size okuyacağız ve siz de karşılığında bize Hiawatha efsanesini anlatacaksınız, uzun zamandır gecikmiş."

"Hanımefendi kabul ederse," diye cevapladı rahip, kalbi normalden biraz daha hızlı atıyordu: O bir insandı ve bu iki kadın güzeldi.

"Elbette bizimle gel," dedi hanımefendi nazikçe.

"Sen kıçta oturacaksın, Gabrielle," dedi amiralin
torunu; "Ben Kızılderili'nin dediği gibi hasırın üzerine oturacağım ve Kardeş
Jacques kürekleri alacak. Ve seninle birlikte kaçmamaya dikkat et."

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Kardeş Jacques, içinde gizli bir mutlulukla. "Ayrıca yüzebilirim." Yakından güzelliğin tehlikesini fark etti, ancak zamanın ve mekanın tehlikelerini akılsızca unuttu. Çiçek bahçelerini ve aralarında oradan oraya hareket eden güzel kadınları
görmüş bir adam için dünya ne kadar da nadir hale geliyor! Ah,
geçtiği o engebeli, engebeli otoyol: hayatın kuru kabukları,
büfeler, dikenli çalılar, küfürler ve alaylar. Ve burada onun
boş hayallerinden biri gerçekleşti. Bir düzine uzun kürek çekti, bu da tekneyi akıntıya karşı Sillery yönüne doğru gönderdi ve kürekleri sürükledi. "Kitap mı okuyacaktın?" diye sordu.

"Tanrısal kulaklarını yakardı," dedi madam: "Malherbe."

"Onu okudum," sessizce.

"Ne? Ah, aman, Monsieur le Jesuit!" Ve madam onun
karışıklığına güldü.

"On sekiz yaşındayken. Bu emirleri almadan önceydi." Kürekleri tekrar
aldı ve güçlü ve sessizce çekti. Düşüncesi o anda
çok uzaktaydı: on sekiz yaşındayken.

Omuzlarını madamın dizlerine yaslayan Anne, Victor'un ona bir yıl önce bir pazar günü verdiği
kitabı açtı. Bazen
Kardeş Jacques'in kürek darbeleri ölçülerle ritmik bir şekilde vuruyordu; bazen
kürekler suyun içinde alçak, tatlı bir mırıltıyla sürükleniyordu. O iki güzel yüzden başka hiçbir şey göremiyordu.

Anne kitabı kapattığında Sillery'nin zirvelerine yaklaşıyorlardı.
"Ve şimdi Hiawatha ve beyaz kanosu için," dedi.

"Pekala; size iyi Hiawatha'dan, kızından ve beyaz kanosundan bahsedeceğim. Bir gün gökyüzünden, bu harika
kanoyla geldi. İnsanlarla kaynaşmak ve onlara bilgelik öğretmek için bir tanrı olarak haklarından vazgeçmişti. Nestor'un tüm Yunanlıların en bilgesi olması gibi, o da tüm Kızılderililerin en bilgesiydi. Bir tanrı olarak
Taounyawatha olarak bilinirdi ve balıkçılık ve su yollarına başkanlık ederdi.
Iroquois'in çeşitli ulusları arasında anlaşmazlık olduğunda, anlaşmazlığı çözen onun sözü olurdu.
Saçları ağarmıştı, gözlerinde nüfuz, yüzünde karanlık bir gizem vardı.
Bir gün iç savaş çıktı ve büyük bir katliam yaşandı. Ulusların bilgeleri bir araya geldi ve Hiawatha'yı çağırdı.
Bizim Onondaga dediğimiz
Genentaha Gölü kıyılarında büyük konsey ateşleri yaktılar. Bu ateşler üç gün boyunca yandı, ancak büyük bilge
görünüşte bulunmadı ve onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapılamazdı.
Sonunda haberciler onu gizli meskeninde bulduklarında, çok
melankolik bir ruh halindeydi. Yolunda büyük bir kötülük vardı, dedi; ve
Genentaha'daki konseye katılmamaya karar vermişti. Ancak
haberciler, büyük bilge adamların konsey onun huzuruyla onurlandırılana kadar
işlerine devam edemeyeceklerini söylediler. Ve eğer
gelmezse, çocuklarını yok oluş bekliyordu."

Kardeş Jacques tekrar küreklerine yaslandı. Anlatımında yalnızca sesi vardı; zihni özlemle doluydu, rahiplik büyüklüğüne giden yolunu
her zaman tıkayan aynı özlemle: kadınlara duyulan aşk.

"Böylece Hiawatha kutsal beyaz kanosunu kendisi için inşa edilmiş kulübeden çıkardı ve haberciler saygıyla onu suya indirmesine yardım ettiler. Bilge adam bir kez daha alışılmış koltuğuna oturdu ve on iki yaşında bir kız olan ve kalbinin sevgilisi olan kızına kendisine eşlik etmesini söyledi. Kız tereddütsüz itaat etti; ve birlikte büyük konsey alanına doğru mümkün olan tüm hızla ilerlediler. Saygıdeğer bilgenin yaklaşmasıyla, toplanan kalabalığın arasında bir sevinç çığlığı yankılandı ve her türlü saygı gösterisi seçkin kişiye yapıldı. O karaya
çıktığında ve konsey alanına doğru dik yamaçtan geçerken, güçlü bir
rüzgarın esintisi gibi yüksek bir ses duyuldu. Tüm gözler anında yukarı doğru çevrildi ve yukarıdaki bulutlardan hızla inen karanlık bir nokta keşfedildi. Dünyaya yaklaştıkça daha da büyüdü ve korkunç bir hızla tam ortalarına doğru iniyordu. Her göğüs dehşetle doldu ve herkes endişeli görünüyordu kendi güvenliği. Karmaşa hakimdi. Saygıdeğer
Hiawatha hariç herkes kaçışta güvenlik aradı. Gümüşleşmiş başını ciddi bir şekilde açtı ve sevgili kızına yaklaşan tehlikeyi uygun bir teslimiyetle beklemesini rica etti, aynı zamanda ona Büyük Ruh'un tasarımlarını engellemeye çalışmanın
boşluğunu ve uygunsuzluğunu hatırlattı.

"'Eğer,' dedi, 'Büyük Ruh bizim yok olmamıza karar verdiyse,
kaçarak kaçamayacağız, onun kararlarından da kaçamayacağız.'"

"Ve bu düşünceyi dile getiren bir Kızılderili miydi?" dedi hanımefendi,
şaşkınlıkla.

Tekne sürüklendi: doğal olduğu gibi akıntıya karşı değil, doğanın yasalarına aykırı olarak akıntıya karşı. Hepsi zihinlerinde olup bitenlerle daha az ilgilenselerdi, bu olağanüstü performansı hemen fark ederlerdi.

"Her vahşide Tanrı'nın gizemli bir parçacığı vardır," diye cevapladı
Kardeş Jacques, zihninde Anne'in gözlerini parlayan suyla karşılaştırarak. "Devam edelim. Hiawatha'nın kızı, nazik ebeveyninin tavsiyesine alçakgönüllülükle boyun eğdi ve sabırlı bir itaatle felaketi bekledi.
Bütün bunlar sadece bir anlık işti; çünkü bilge adamın
kararı kesinleşip son sözleri söylendikten hemen sonra, uzun ve sivri gagalı, geniş kanatlı devasa bir kuş
güçlü bir hamleyle aşağı indi ve güzel kızı
yere çarptı. Canavar öyle bir güçle düştü ve havanın çalkantısı o kadar büyüktü ki, yere çarptığında, tüm topluluk
birkaç çubuk geriye doğru şiddetle zorlandı. Sadece Hiawatha
hareketsiz kaldı ve sevgilisinin hüzünlü sonuna sessizce tanık oldu. 'Ai, ai, ai, agatondichou! Ah, ah, ah, sevgilim!
Sevgilisi gözlerinin önünde öldürülmüştü ve onu yok eden de onunla birlikte öldürülmüştü. Dünyadaki kendi zamanı sonunda.

"Kuş incelendiğinde,
güzel beyaz tüylerle kaplı olduğu görüldü; ve her savaşçı ilerlerken bu eşsiz kuştan bir
tüy kopardı ve onunla tacını süsledi. Ve
sonsuza dek, konfederasyon uluslarının cesurları, en uygun askeri süsleri olarak beyaz balıkçılların
tüylerini seçtiler.

"Hiawatha teselli edilemeyecekti. Üç gece
ve gün boyunca, ne bir şey yiyip ne de içerek, yere kapandı. Sonra ayağa kalktı ve kalabalığa büyük nutuk çekti, onlara onları bu kadar güçlü kılan
öğüdü verdi. Mohawklara, savaşçı ve güçlü oldukları için
birinci ulus olarak adlandırılmaları gerektiğini; Oneidas'ın
bilgelikleri nedeniyle ikinci olması gerektiğini; Onondaga'ların
üçüncü olması gerektiğini, çünkü dilleri en güçlü ve ayakları en hızlı olan onlar olması gerektiğini; Cayuga'ların avcılıktaki üstün kurnazlıkları nedeniyle dördüncü olması gerektiğini; Seneca'ların ise mısır yetiştirme ve kulübe yapma sanatındaki tutumlulukları nedeniyle beşinci olması gerektiğini söyledi. Tüm iç savaşlardan, tüm iç çatışmalardan kaçınmak için, bu şekilde bir araya gelmeli ve
tüm düşmanlarını yenerek sonsuza dek büyük olmalılar.

"'Son olarak,' dedi, 'şimdi size güçlü bir ittifak, bir güç ve dostluk antlaşması oluşturmanız için yardım ettim. Eğer onu, diğer insanların kabulü olmadan korursanız, her zaman özgür, kalabalık ve güçlü olursunuz. Eğer diğer uluslar konseylerinize kabul edilirse, aranıza kıskançlıklar
ekecekler ve köleleştirileceksiniz, az ve güçsüz.
Bu sözleri hatırlayın; Hiawatha'dan duyacağınız son sözler bunlar.
Dinleyin dostlarım, Nefesin Büyük Efendisi beni gitmeye çağırıyor.
Sabırla çağrısını bekledim. Hazırım; elveda.'

"Ve bilge adam konuşmasını bitirdiğinde, havada harikulade bir müzik sesi duyuldu. Tüm gökyüzü en tatlı
melodiyle doldu. Genel karmaşanın ortasında, Hiawatha beyaz kanosunda görkemli bir şekilde oturmuş, havada başlarının üzerinden
yükseğe ve daha yükseğe zarifçe yükselirken görüldü, ta ki bulutlar onu görüş alanından
kapatana kadar. Böylece, geldiği gibi onları terk etti; ancak bilgelik getirmişti
ve onu geri almamıştı, tanrısal Taounyawatha ve Büyük ve İyi Ruh Hawahneu'nun
oğlu. Bu şiirsel
efsanelerin bilgisi, bir gün bu sapkınları Hıristiyanlara dönüştüreceğimize bizi ikna etti. Bu . . ." Kardeş Jacques taşa dönmüş gibiydi.

Madame'ın hemen arkasında, teknenin küpeştesinde duran, koyu ve suyla parıldayan bir el dikkatini çekmişti. Her iki kadın da yüzündeki
dehşetin büyüdüğünü gördü.

"Ne oldu?" diye bağırdılar.

Cevap vermeden kürekleri yakaladı. Su, geniş küreklerin etrafında
kaynıyordu: tekne dönmedi, ama karşı konulamaz bir şekilde
nehir boyunca yolunu korudu. Umutsuzluktan bir haykırışla küreklerden birini
çözdü, başının üzerine kaldırdı ve hızla
ele doğru indirdi. Kürek küpeştede parçalandı. El
çok hızlı
geri çekilmişti. Aynı anda tekne savruldu ve
bronzlaşmış ve parıldayan bir vahşi tekneye doğru yükseldi; ve
biri, ve bir diğeri. Onlar esirdi, madame, Anne ve Kardeş Jacques. Uzakta asık suratlı kale duruyordu, yardım; ama
hiçbir ses o mesafeye ulaşamadı. Kaybolmuşlardı.

Kızılderililerden biri bir bıçak çekti ve imalı bir şekilde
Kardeş Jacques'in göğsüne tuttu. Ne hanım ne de Anne çığlık attı; onlar
asker kızlarıydı.

Toplam dört Kızılderili vardı. Cesaretle akıntıya göğüs germişlerdi,
ve çekme halatını ve kıç tarafını tutmuşlardı ve sessizce
tekneyi akıntıya doğru itmişlerdi.

"Kendi adıma umursamıyorum," dedi Kardeş Jacques, sesi titreyerek.
"Ama Tanrı seni uyardığımda kararlı olmadığım için beni affet."

"Suçlu sen değilsin, Peder," dedi hanım. Solgun ama sakindi.

"Bize ne yapacaklar?" diye sordu Anne, onu sersemleten korkunç bir düşünce.

"Tanrı'nın ellerindeyiz."

Tekne nehrin çaprazında hareket etti. Ormanla çevrili kıyıya ulaşıldığında, lider esirlerine inmelerini işaret etti ve onlar da indiler. Kalan küreği kilide koydu ve valinin eğlence teknesini akıntıya doğru itti, bunu yaparken gülümsüyordu. Sonra, sarkık mürver çalılarının altından iki kano çıkardı ve kadınlara ve Kardeş Jacques'e içeri girmeleri için işaret etti.

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Kardeş Jacques en iyi Iroquois'iyle.

"Beyaz adamın karılarını köle mi yapacağız?" diye sertçe. "Seneca'ların
karıları onları özlüyor. Ve Seneca en sevdiği karısının ilk çocuğunu kaybetmiş bir anne gibi
ağladığını mı görecek?"

"Ah!" diye bağırdı rahip, gözlerine bir tanıma ışığı geldi. "Öyleyse sen, Mısır Ekicisi, Petrus'u vaftiz ettiğim, açlıktan üç kez
kurtardığım kişisin, Kış Yapıcı geliyor! Öyleyse Mısır Ekicisi'nin sözü ve
minneti, etsiz cevizler gibi mi oldu?
Dikkat edin; bunlar Onontio'nun kızları ve onun gazabı
büyük olacak."

"Küçük Baba'dır," diye cevapladı Seneca. "İyidir. Bol
yiyecekleri olacak ve günleri köyümde uzun olacak, orada
çocuklarıma babalarının yasalarını öğretecek. Onontio'ya gelince, o
Mohawk vadisindeki kardeşlerim Huron çocuklarını
taşırken taş evinde uyuyor. Onontio'nun kızları köle olacak. Dedim ya."

"Vücudumu kazığa vereceğim," dedi Jacques Kardeş; "et ve kemiklerimi işkenceye
götüreceğim. Onontio'nun kızlarını serbest bırakın."

"Küçük Baba'yı başparmağı pipoda gördüm ve
cesur bir adam gibi gülümsüyor. Hayır. Onlar yabani erik çiçeğinden daha güzeller ve
saçları mısır ipeği gibi. İstedikleri gibi köle veya eş olacaklar. Acele edin," rahibi, madame ve Anne'in çoktan yerlerini aldıkları kanoya doğru itti.

Tek başına olsaydı, öfkesi o kadar büyüktü ki, direnirdi. Bir anlık kibir onu ve bu zavallı kadınları bu çıkmaza soktu.
Bir tüccar tarafından küçük bir İrokua sürüsünün
ortalıkta dolandığı konusunda uyarılmıştı ve yine de bu duruma sürüklenmişti!
Şurada, ölebilecek
marki vardı...!

"Dikkatli ol, küçük Peder," diye uyardı Seneca, Cizvit'in yüzünden beynine
giden tutkuyu fark ederek. "Bu, Mısır Ekicisi'nin büyük bir üzüntü duymasına
neden olurdu."

Kardeş Jacques'in omuzları düştü ve kanonun dibine oturdu.

"Şimdilik bize zarar vermeyecekler," dedi kadınlara cesaretlendirici bir şekilde. "Ve bizim için umut olan şey, bunların
Seneca olması. Köylerine ulaşmak için Onondaga seferiyle aynı rotayı izlemek zorunda kalacaklar. Ve muhtemelen arkadaşlarımızın olduğu
yerin yakınından geçeceğiz."

"Ama tekne," dedi madam, "Mösyö de Lauson bizim
boğulduğumuzu düşünecek!"

"Jean Pauquet benimle birlikte tekneye bindiğimi gördü ve iyi bir denizci olduğumu biliyor. Mösyö de Lauson hemen vahşilerin eline düştüğümüzden şüphelenecek ve hemen bize yardım gönderecek. Bu yüzden
iyi kalpli olun ve vahşiye ondan korkmadığınızı gösterin. Eğer onun saygısını kazanabilirseniz size karşı nazik olacaktır; ve bu bir şey olacak, çünkü Seneca'ya yolculuk uzun."

İki kadın da cevap vermedi. Madam'ın düşüncesi isyankar bir şekilde sabaha geri döndü. "Dünyanın sonuna," demişti Şövalye. Yorgun bir şekilde başını salladı. Her şey bitmişti. Bu vahşilerin onu
nereye götürdüğünü umursamıyordu. Mazarin onu gerçekten de bulamazdı! Ne hayattı onunkisi! Daha yirmi iki yaşındaydı ve sadece mutsuzluk, hayal kırıklığı,
yaz ortası çılgınlığının burada ve orada bir saati. Ve o
yazdığı not! Bunun düşüncesi bile ruhunu ayakta tutuyordu. Artık her şeyi biliyordu. Gözlerini kapattı ve hayalinde onun acısını, şaşkınlığını
ve üzüntüsünü canlandırdı. Coşku vericiydi. Ağlamak isterdi.

Seneca şefi yumuşak bir şekilde konuştu, sessizliği emretti ve kanolar
büyük nehrin güney kıyılarında sessizce
kayıyordu. Güneş
battı şu anda, ve gece yıldızlarıyla savurgan oldu.
Bazen bir dere nehre akarken şırıldayan suyun sesi duyuluyordu, ya da Kızılderililerin tüylü başlarının hafifçe
sürüklediği kıpırdayan dalların fısıltısı. Bu seyrek
seslerin dışında, sessizlik engin ve etkileyiciydi. Anne, başı
madame'ın kucağında, acı bir şekilde ama sessizce ağlıyordu. Tekrar bir kız olmuştu;
kadınlığın onuru gitmişti, artık manastır duvarlarının gölgesinde değildi.

Kardeş Jacques kadife karanlıkta, düellodan sonra o gece yatan Monsieur le Marquis'in figüründen başka bir şey görmüyordu.

Senecalar bir yerleşim yerine geldiklerinde, kanoları çekiyor ve
karadan, ormanın çok uzağına, noktanın yarım dairesini
yaparak götürüyorlardı. Bu taşımalar sırasında kadınların yorgunluğu çok fazlaydı. Anne birkaç kez dayanamayıp yıkıldı. Bazen vahşiler onun iyileşmesini sabırla beklediler, bazen de devam etme kararlılığında zalim oldular. Bir zamanlar Kardeş
Jacques, Anne'in zayıf vücudunu güçlü kollarına aldı ve onu çeyrek mil taşıdı. Anne, yorgun bir çocuğun memnuniyetiyle boynuna asıldı ve yanağının boynuna değen serin eti, önümüzdeki günler boyunca rüyalarının dinginliğini bozdu.

Madam ise, şikayet etmeden mücadele etti. Tökezleyip
düştüğünde dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Yardım almadan ayağa kalktı. Madam'ın ruhu büyüktü; istifa etmenin gücünü biliyordu.

İrokualar, şafak vakti kamp kurma niyetlerini bildirdiğinde saat ikiyi geçmişti. Artık ortak yoldan çok uzaktaydılar.
Son taşıma onları birkaç küçük dereden geçirmişti.
Ormanın kalbindeydiler. Bütün gece Kardeş Jacques, kadınların yanında oturdu ve dikkatli gözlerle onları korudu. Bu adamın ruhu ve
eti nasıl da savaşıyordu! Ve bu arada yüzü filtrelenmiş ay ışığında mermerleşmiş ve ifadeliydi. Demirden yapılmıştı,
yapısal olarak; kararlılığı ise sertleştirilmiş çelikten.

Anne uyuyordu, ama hanımefendi öyle değil. Dinledi ve dinledi: yaprakların
hareketine, akan suyun belirsiz mırıltısına, gece rüzgarının iç çekişlerine, Anne uykusunda huzursuzca döndüğünde kuru bir dalın
çıtırtısına. Dinledi ve dinledi, ama özlediği ses
asla gelmedi.

Quebec'te felaketin haberi ancak gece yarısına yakın bir zamanda duyuldu. Rüzgârın sürüklediği eğlence teknesi kasvetli hikayesini anlatırken,
dört adamın yüreğine ıssızlık çöktü, her biri dünyanın bir kısmının ayaklarının altından kaydığının
kendi tarzında bilincindeydi. Vali sabırlı olmayı öneriyordu; o her zaman bu özelliği öneriyordu; her zaman uyguluyordu ve bazen de ölümcül oluyordu.
Dört adam başlarını salladı. Şövalye ve Victor, pelerin, battaniye ve silah gibi birkaç temel eşyayı bir araya getirdiler. Ay henüz
yüksekteyken hemen yola çıktılar; sessizce ve somurtkan bir
öfkeyle yola çıktılar.

Jean Pauquet ve vikont onları takip ederken,
D'Herouville, şehrin yukarısından aşağı koşturduğu için perişan ve ağır nefes
alarak onları tutukladı.

"Vikont," diye bağırdı, "beni de götürmelisin. Benimle birlikte gidecek kimseyi bulamıyorum."

"O zaman burada kal. Yolumdan çekil, Mösyö." Vikont bu gece sabırsızdı ve şakalaşmaya vakti yoktu.

"Bence öyle yap!"

"Bu gece değil. Şimdi, Pauquet."

"O zaman birimiz ölsün!" D'Herouville'in kılıcı çekilmişti.

"Deli misin?" diye haykırdı vikont, geri çekilerek.

"Belki. Çabuk!" Kılıç uğursuz bir açı aldı ve ucu
vikont'a değdi.

"Girin!" dedi vikont, vahşi öfkesini kontrol ederek. "İlk fırsatta sizi
öldüreceğim. Bu gece zaman yok." Küreğini kavradı ve bu tuhaf denizcilik sanatına ne kadar yakın zamanda kendini adadığını
düşündüğünde hiç de azımsanmayacak bir beceriyle kullandı.

Pauquet kıç taraftaki yerini alırken, D'Herouville
gövdenin ortasında çömeldi, çıplak kılıcı dizlerinin üzerindeydi. Vikont'un geniş sırtı ona doğruydu, bu da korkuya olan küçümsemesini kanıtlıyordu. İkisi de cesur adamlardı.

"Dalgalanmayı takip edin, Mösyö," dedi Pauquet; "Mösyö
Chevalier'in gittiği yol bu."

Deneyimsiz adamların Hint kurnazlığına karşı bu seferi çok çılgıncaydı; ama aynı zamanda çok da cesurdu: sevdikleri kadın
tehlikedeydi.

Böylece iki kano nehrin geniş koynuna gizlice girdi ve
hemen inci gibi ay sislerinde kayboldu, biri her zaman diğerinin izini
kucaklıyordu. Bazen dalgıç kuşunun garip çağrısı
yakınlardan duyuluyordu. Hava su, toprak ve reçine kokusuyla ağırlaşmıştı.

Bu adamlardan üçü, hiçbir insanın geri dönmediği yolu seçmişti.

XXVII. BÖLÜM

ONONDAGA

Oneida köyü, soğuk bir Eylül gecesinin gri pusunun altında yatıyordu.
Bir veya iki kez bir meteor gök kubbenin üzerinden geçti; ve
keskin, berrak yıldızlar ilk donun saf kristallerini büyülü ateşlerle aydınlattı. Bir baykuşun ötüşü, gizlenen panterin acıklı sızlanmasına yanıt olarak hüzünlü bir şekilde yankılandı. Açıklığın ortasında büyük bir kulübe duruyordu. Panter tekrar sızlandı ve baykuş öttü. Kulübenin ayı postundan kapısı yana itildi ve
iğrenç bir yüz dışarı baktı. Boğuk bir çığlık duyuldu ve içeri gizlice giren bir köpek.

Yaklaşık yirmi fit kare olan kulübenin içinde, erkekler, kadınlar ve
çocuklar kendilerini toplamışlardı. Hava pis ve doğrudan çıkışı olmayan
çam budaklarından çıkan duman yuvarlanıp kıvrıldı ve
battı. Vahşiler ateşin etrafına yayıldılar, övündüler, böbürlendiler ve
akşamlarının alışkanlığı olduğu gibi uzandılar. Yakınlardaki şifacı, sözde büyücü, bilim adına bir davula vurdu ve
ayıların pençelerini bir kaplumbağa kabuğunda şakırdattı. Kulübenin en uzak ucunda derilere sarılmış hasta bir adam yatıyordu. Arkadaşları ve akrabaları ona pek dikkat etmiyorlardı. Kızılderililere acımayı küçümsemeleri öğretilmişti. Duvarlardaki çizimler, bunun Kaplumbağa'nın evi olduğunu gösteriyordu.

Aralarında dört beyaz adam oturuyordu; inatla yenilgiye uğramış bir şekilde oturuyorlardı. Cesaret, bilgelik ve öngörüyle birleştiğinde asil bir niteliktir; tek başına, çukurlara ve çıkmaz sokaklara
yol açar. Ve bu dört adam bu aforizmanın doğruluğunu hiç de az olmayan bir acıyla fark ettiler. Quebec'e dört saat uzaklıkta, yağmacı Oneidas'ın bir baud'u tarafından pusuya düşürülmüşlerdi. Sadece Jean
Pauquet kaçmıştı. Şimdi birkaç haftadır esirdiler.
Öfke sönmeye, hiddet azalmaya başlamıştı; ilgisizlik onları isteksiz kucaklamasıyla ele geçirmişti. Ağır, bakımsız sakallar yüzlerini süslüyordu ve saçları omuzlarında birbirine dolanmış ve keçeleşmişti. Hepsi yoksulluğun resimleriydi ve özellikle de eski zarif şair. Durumu neredeyse acınasıydı. Bir düzenbaz herif saçına dulavratotu
suna saplamıştı ve bir diğeri yüzüne balsam özsuyu sürmüştü. Bu işkencecilerden birini
dövmüş ve karşılığında zorlanmıştı. Artık her yeni aşağılanmayı, Şövalye ve vikontu yaşlı Kızılderili stoacıları arasında hayranlık konusu yapan aynı sabırlı felsefeyle kabul etmeye başlamıştı. D'Herouville'e gelince, ateşinden çok az şey kaybetmişti ve zaman zaman çılgınca tutkulara kapılmıştı;
ama işkencecilerine verdiği yaraların bedelini her zaman ağır ödedi. Ancak yarası tamamen iyileşmişti ve yanaklarındaki renk sağlıklıydı. Kısa süre sonra zorlu bir düşman olacaktı. Ve vikontun ona somurtkan bir şekilde baktığı zamanlar oluyordu.

Şövalye, kontu tamamen görmezden geldi, ne sohbetinde ne de bakışlarında. D'Herouville hiç utanmamıştı. Aksine,
içine yerleştirildikleri bu garip durumun coşkusunu artırıyordu. Bir gün veya başka bir gün bu üç adamla savaşıp öldürmesi gerektiğini veya kendisinin öldürüleceğini düşünmek onun olağanüstü cesaretine bir tonikti.

Bazen vikont Şövalye'ye uzun ve derin bir şekilde bakardı. Bu tuhaf incelemenin sadece Victor farkındaydı.
Bu ona sık sık Rochelle'deki Hotel de Perigny'deki o çılgın geceyi hatırlatıyordu.

Ancak inceleme tercüme edilemezdi.

Hiç kimse madame'dan bahsetmiyordu; buna gerek yoktu, çünkü herkes içgüdüsel olarak onun her zaman diğerlerinin düşüncelerinde olduğunu biliyordu. Şövalye artık şaire kimliğini sormuyordu. Yaşıyor muydu yoksa ölmüş müydü,
esaret altında mıydı yoksa Quebec'te tekrar güvende miydi?
Bu sorular olmadan kimse gece başını koymuyordu.

Davulun tekdüze vuruşları devam etti. Sert kahkahalar yükseldi; çünkü
her gece Kızılderililer esirleri aşağılamak için
yeni sıfatlar bulmayı başarıyorlardı. Şimdiye kadar işkenceye dair hiçbir ipucu olmamıştı. Şövalye, dil konusundaki tutarsız bilgisine rağmen, bazı kelimelerin anlamını yakaladı. Şakalar kaba ve bayağıydı ve kadınlar erkekler kadar içtenlikle onlara gülüyorlardı.
Tevazu ve ahlak, kızılderili adamın acil yükümlülükleri arasında değildi.

Şövalye zamanını rüya görmeye adadı. Bu, onları zihinsel olarak çevrelerinden uzaklaştırdığı için herkesin paylaştığı bir uğraştı. Ateşin kıvılcımlarından yüzler çıkardı. Rochelle'deki otelin şöminesinin üstündeki Rubens'i, Candlestick'teki toplantıyı, Louvre'daki muhafız odasını, rıhtımlar boyunca uzanan mutfakları veya banliyölerdeki kabareleri görebiliyordu. Şişelerin ve bardakların şangırtısının üstünde bir kamp şarkısı yükseliyordu; bir fahişe çalınmış bir öpücük için bir kornetin yüzüne tokat
atıyordu; sarhoş bir muhafız aşırı ağır bir zar için kavga ediyordu.

"Kont," dedi vikont D'Herouville'e, "imza kağıdı için alacağın o on bin livreyle ne yapacağını hiç düşündün mü?"

Başka bir zamanda bu söz Victor'un ilgisini çekerdi.

Bakışlarını çizmelerinin yırtık tabanlarına
yoğunlaştıran D'Herouville, onu geri çekmesi için hiçbir neden göremiyordu. Vikontun
şakalarından bıkmıştı. Tek istediği bir kılıç ve net bir vuruştu,
bu adam da ona karşıydı.

"Şimdi, eğer o livrelerim olsaydı," diye devam etti vikont, tek amacı kendi sesini duymaktı, "ve Voisin'de olsaydım,
on iki keklik böreği ve on iki şişe bordeaux sipariş ederdim."

"Bordeaux," dedi Victor dalgın dalgın.

Şövalye başını kaldırdı, ancak kendisine hitap edilmediğini görünce
rüyalarına devam etti.

"Evet, şairim, bordeaux, kırmızı ve dost canlısı. Ve bunun üstüne bir de balık salatası, Voisin'in tek başına yapmayı bildiği o harika sirke ve yumurta sosuyla birlikte olmalı."

"Ve sonra?" diye ısrar etti Victor, olayın kasvetli mizahına kapılarak.

"Sonra, iki şişe şampanya." Vikont ayağa kalktı.
Parmaklarıyla sayıyormuş gibi görünüyordu. "Bu on dört şişe eder."

"Sarhoş olurdun."

"Cumartesi gecesi keman çalan bir kemancı kadar sarhoştum. Şimdi, bu serseriler arasında kendi
karakterimi tanıtacağım, kendim de biraz ilaç işi yapacağım." Ve
küfür ederek gür bir sesle
patladı, ellerini salladı ve
vücudunu salladı. Kamp kelime dağarcığındaki her yemini hatırladı.
Yüzündeki ifade ciddiydi ve Victor'un
bu gösterinin tamamen oyun olmadığı konusunda bir şüphesi vardı. Vahşiler vikontu
aniden delirmiş biri olarak görüyorlardı, ta ki içlerinden birinin aklına beyaz adamın
saygıdeğer şifacıyla alay ederek bir
kutsama
ya
dadığı gelene kadar. Vikontun arkasından ayağa kalktı, uzandı ve
ağızına sertçe vurdu. Vikont bir şimşek gibi döndü. Kızılderili
kollarını bronz göğsünde kavuşturdu ve öfkeli adamın
gözlerinin içine sakince baktı. Vikont hemen yumruklarını indirdi,
omuz silkti ve oturdu. Yapabileceği en iyi ve en akıllıca şey buydu.

D'Herouville, ilgisizliğinden uyanıp güldü. "Ha, gülüyorsun?" dedi
vikont, kanlı dudaklarını silerek. Gözleri şeytanca kırpıştı.

"Bu benim bir alışkanlığım," diye karşılık verdi D'Herouville, Şövalye'ye cesurca bakarak.

"Bir gün alışkanlığın seni boğacak."

D'Herouville'in yanakları karardı.

Çizmelerinin tefekkürüne geri döndü.

"On bin livre!" Vikont dudaklarını tekrar sildi ve
sessizleşti.

Bu, buna benzer birçok akşamdan biriydi. Şair,
saçındaki dikenlerden bazılarını alıp dalgınlıkla
parçalamakla meşguldü. . . . Ve Paul, Gabrielle ile neredeyse iki yıl süren bir entrika yaşamıştı! Ve hanımefendiyi tanımıyordu! Onun amacı neydi? Bütün hayalleriyle kör bir aptaldı. Her zaman
sesinin müziğini duyuyordu, çiçek açan dudaklarının belirsiz kokusunu
soluyor, gözlerindeki cennetsi gölgeleri görüyordu. Bir keresinde
uyurken ona rastlamıştı. Ah, mutlu hırsız, dudaklarını
bir Fars şeftalisi gibi narin bir şekilde
açan o yanağına bastırmıştı! Ve o
hatıra onun sahip olduğu tek şeydi. Kadın onu sevmiyordu!

Düşünce aniden sona erdi. Mokasenli bir ayak fırladı ve
Victor'un sırtının alt kısmına çarptı, onu ateşe doğru sendeleyerek gönderdi. Kendini kurtarmaya çalışırken ellerini uzattı.
Parlayan bir kor üzerine düştü ve avuçları acımasızca yandı. Kahkahalar
kulübede yankılandı. Victor acı çığlığını bastırmak için dudaklarını ısırdı. Şövalye, bir panterin çevikliğiyle zorbaya doğru atıldı.
Genç cesurun bileklerini demir bir pençeyle kavrarken yüzünde korkunç bir gülümseme vardı. Oneida güçlü bir gençti, ama
boşuna güreşti. Şövalye her zaman güçle donatılmıştı ve bu haftalarca süren emek ve zorluk kaslarını meşe kadar esnek olmayan liflere dönüştürmüştü. Yavaş yavaş Kızılderiliyi çevirdi. Diğerleri
kavgayı soluk soluğa ilgiyle izlediler. Şu anda Kızılderili
dizlerinin üzerine çöktü. Şövalye onu hızla yüzüstü yatırdı, bir kolunu dirseğinden yakaladı ve kahverengi elini
ateşe itti. Bir acı uluması ve bir kahkaha sesi duyuldu. Şövalye daha sonra zorbayı kötü huylu köpeklerin arasına
yuvarladı. Gülümsemeye devam ettiği sürece, Kızılderililer, Victor'a acı çektiren eylemin aksine, iyi huylu bir oyundan başka bir şey görmediler. Şövalye oturdu, yırtık pelerinini omuzlarına
sarmaladı ve bir kez daha ateşi incelemeye devam etti.

"Hah!" diye homurdandı savaşçı yiğitleri, bu güç gösterisine açıkça hayran kalmışlardı.

"Kahretsin, bunu neden ben düşünmedim?" dedi vikont, eli tekrar yaralı ağzını
ararken.

"Tanrı seni bunun için kutsasın, Paul," diye mırıldandı Victor, gözlerinde yaşların parıltısı. "Ellerim şimdi yarı yarıya daha az acıyor."

"Tanrım, evlat, İspanya'ya gitmiş olsaydın. Tek başıma acı çekmekten memnunum; bu benim kaderim; ama seni acı çekerken görmek acılarımı üç katına çıkarıyor."

"İyi!" dedi D'Herouville. "Lanet olası aptal şifacı
gürültüsünü kesti. Uyuyabileceğiz." Dizlerini büktü
ve kollarını onların etrafına doladı.

Bir kızılderili kadın Victor'a biraz ayı yağı verdi ve o da avuçlarını bununla ovuşturdu, acıyı ve acıyı hafifletti.

Kızılderililer birer birer uykuya daldılar, bazıları karınlarının üstünde, bazıları sırtüstü, bazıları başlarını dizlerinin üstüne koymuş, diğerleri ise sıcak vücutlu köpeklerin arasında kıvrılmışlardı. Mösyö Chouan bir kez daha
uladı; panterin inlemesi uzakta kayboldu; köyün başka bir yerinden bir köpek uludu: ve sessizlik çöktü.

Victor, titreyen elleriyle uyanık tutularak, vücudunu hafifçe sallayarak rahatlatmaya çalıştığı, tüm bu artık tanıdık sesleri donuk bir şekilde dinledi. Omuzlarına tarihi gri pelerin atılmıştı. Madam'ın esir alanlarını takip etme telaşıyla, gizemli bir şekilde
paketledikleri bohçaya
kaymıştı. Bir Nemesis gibi onları
amansızca takip etti. Suçun bu cansız tanığı onları bir amaçla takip etmişti; tanımının zamanı henüz gelmemişti. Şövalye ona dokunmayı reddetti ve her görüşünde ona küfürler yağdırdı. Ancak Victor artık hiçbir tereddüt hissetmemişti; gecenin soğuğundan koruyordu ve genellikle yastık görevi görüyordu. Birçok kez D'Herouville ve vikont birbirlerini ona bakarken buldular. D'Herouville tarafından yakalandığında vikont omuzlarını silkti ve gülümsedi; diğer yandan D'Herouville kaşlarını çattı ve parmaklarıyla sakalını karıştırdı. Bu iki adam için, ne kadar uğraşsalar da kendilerini kurtaramadıkları o gri giysiye özgü bir hayranlık vardı. Bir zamanlar on bin livre, güvenli bir kafa ve bir kadının eli, hatta kalbi anlamına geliyordu. Victor bir keresinde ellerini düşüncesizce kavuşturdu ve bir acı iniltisi kaçtı. "Çok acıtıyor mu, evlat?" diye sordu Şövalye, başını çevirerek.

"Düşünmeden kapattım. Sabaha iyi olacağım."

Şövalye başını dizlerinin üzerine koydu ve uyukladı. Vikont
ve şair tek başına uyanık ve tetikteydi.

Bir ses. Uzaktan geliyordu. Bir süre sonra tekrar geldi, daha yakına.
Uyuyan cesurlar huzursuzca kıpırdandılar ve teker teker oturdular. Bir köpek
burnunu kaldırdı, kokladı ve homurdandı. Bir kez daha. Bu bir çığlıktı, insan
ve tasarlanmış. Uzun bir çağrıdan ve ardından birkaç
kısa bağırıştan oluşuyordu. Yaşlı şef ayağa kalktı ve ellerini ağzına götürerek
benzer bir çağrıda bulundu. Hemen cevap geldi; ve birkaç dakika
sonra üç Kızılderili ve iki Cizvit rahibi ayı postunu bir kenara itti
ve kulübeye girdi.

"Chaumonot!" diye haykırdı Şövalye.

Nazik rahip ellerini uzattı ve dört beyaz adam
dudaklarıyla saygıyla ellerini okşadı. Bu, makamına değil de görünüşüne bir övgüydü; çünkü hiçbiri onun gelişinde iyi bir kehanet ve muhtemel bir kurtuluştan başka bir şey görmemişti.

Chaumonot'a, Onondaga kardeşleri arasında kötü suları geçen kişi olarak artık ünlü olan Kara Kazan Peder Dablon ve iki dost Oneida şefi eşlik ediyordu. Ardından muazzam bir nutuk geldi; ancak sonunda Chaumonot'un yüzündeki gülümseme tartışmayı kazandığını gösteriyordu.

"Siz özgürsünüz, oğullarım," dedi. "Sizi bulmam biraz zaman aldı, ama
iyi bir amaç uğruna azimden daha iyi bir şey yoktur. Şafakta
benimle Onondaga'ya döneceksiniz. Mösyö," Şövalye'ye dönerek; "ve
iyi kalpli babanız Mösyö le Marquis'in sağlığı nasıl?"

Şövalye'nin yüzündeki gülümseme kayboldu. "Mösyö le Marquis Quebec'te; sağlığı hakkında bir şey söyleyemem."

"Quebec'te mi?"

"Evet, Peder," diye araya girdi Victor.

"Burada olduğumuzu nereden biliyordunuz?" diye sordu vikont.

"Pauquet, gezileri sırasında, sonunda iki hafta önce Onondaga'ya vardı.
Hikayesini duyduktan sonra hemen bir arama başlattım. Seneca'lar ve Oneida'larla neredeyse barış içindeyiz."

"Ve... kadınlar?" diye sordu Victor, kalbinin kanı boğazına
fışkırarak.

İki Cizvit ciddiyetle başlarını salladı.

Victor, acı gözyaşlarını gizlemek için başını Şövalye'nin koluna koydu.

"Hiçbir işaret yok mu?" diye sordu Şövalye sakince. Kurtarmanın tüm sevinci
kaybolmuştu.

"Hiçbiri. Hiçbir şey duyulmamış, gezgin bir Seneca çetesi tarafından kaçırıldılar. Seneca'ların baş köyünde değiller."

Vikontun hayal kırıklığı ne kadar büyük olursa olsun, yüzünde
belirgin bir duygu yoktu. Ama
D'Herouville'e döndü, tonu şakadan uzak ve koyu gözleri tehditle doluydu:

"Kont Bey, siz ve ben hesaplarımızı yakında düzelteceğiz."

"Benim açımdan, yarın olmasını isterdim. Kılıçlarımız bize geri verilecek. Dikkat et, Vikont," sanki vikontun dikkatini
çekiyormuş gibi muhteşem bir kol uzattı.

Vikont omzunu büktü ve yüzünü buruşturdu. "Seni öldüreceğim
burada durduğumuz kadar kesin. Yazılmış. Ve senden sonra... "

D'Herouville bu kırık cümleyi bir araya getiremedi.

Dört gün sonra, Ekim ayının birinde, misyona geldiler.
Onondaga gölü, yeşil vadiler, yeşil tepeler ve kızıl ormanlarla çevrili, güneş ışığında parıldıyordu.
Palisade ve kaleye vardıklarında, Du Puys onları görerek bir karşılama selamı attı.
Yankılar uyandı ve heyecan verici bir sesle
tepelere ve geri koştular. Geyik görkemli boynuzlarını kaldırdı ve titredi;
Çeneleri çalınmış balla
damlayan ayı, kulaklarını
huzursuzca düzleştirdi; uyuklayan panter gözlerini açtı, bir kralın
louis'i gibi sarı ve yuvarlaktı; ve bir zamanlar kral çamı olan ölü kollardan,
kartal yükseldi ve göğe doğru yükselirken daireler çizdi. Son esirlerin bakışları
dolaştı. Burada bereketli vadi ve tepeler vardı;
çam, meşe, kayın, akçaağaç ve huş; yemyeşil üzüm ve pembe elma; mısır
ve altın balkabağı. Kunduzun barajlarında yuva yaptığı yeri gördüler
ve gölün altın sığlıklarında ve zümrüt derinliklerinde
alabalığın, levreğin, somonun ve turnabalığının anlık görüntülerini yakaladılar. Ve palisadlara girerken gözlerine ne bir resim çarptı: siyah cübbeli rahipler, askerlerin eski
üniformaları ve ilginç silahları ve ezik miğferleri, sefere eşlik eden Fransız beyefendilerinin yırtık pırtık giysileri, boyalı Kızılderili ve her zaman teselli edilemeyen köpeği.

"Burada bir adam huzur içinde yaşayabilir," dedi Şövalye.

"Gelinine karşı bir hırsla değil," diye gözlemledi vikontun. Sonun başlangıcı, ünlü bir av gününden sonra 7 Ekim'de geldi. Gölün kıyılarında büyük bir ateş yakıldı.
Ay, şekli eğri ve şişman bir balkabağı kadar yumuşak, orman sırtlarının üzerinde alçakta asılı duruyordu. Su altın ve kırmızıydı: ay ve alevler.
Cesurlar avın şerefine bir av dansı düzenliyorlardı.
Bu sırada görevin etrafında kamp kurmuş yaklaşık altmış savaşçı vardı.
Ana gövde, tepelerin arasında, Uzun Ev'deydi. Garip bir ilahi gecenin sessizliğini bozdu.
Dış çember, yaşlı
cesurlar ve şeflerden, sömürgecilerden, Cizvitlerden ve onların
misafirleri olan dört mutsuz adamdan oluşuyordu. Dördünden hiçbiri bu eşsiz performansa özel bir ilgi göstermedi.
İşte oradaydılar, ancak Oneida'dan daha iyi bir konumda değillerdi. Doğru, artık kötü muamele görmüyorlardı ve bol miktarda yiyecek vardı, ama burada daha az can sıkıcı olmayan bir esaret altında tutuluyorlardı. İktidarsızlığın tutsaklarıydılar. Şans
ve kaprislerin tanrısı onları kalbin arzusuna giden üzücü bir yola koymuştu. Madamın açıkça hiçbirini sevmediğini söylemesinin hiçbir önemi yoktu. İnsanın kendini beğenmişliği öyledir ki, umut gibi, ancak öldüğünde ölür. Belki de şairin kalbi en huzurlu olandı: Cesaretle cezbedici sayfayı çevirmişti.

Dans daha da vahşi ve gürültülü hale geldi.

Chaumonot, Monsieur le
Marquis ile ilgili sorularını hilesizce yöneltti. O bin livre çok şey yapmıştı! O cömertlik zihnine o kadar derinden yerleşmişti ki! Ve Monsieur le
Marquis'i Quebec'e ne getirmişti ve ne kadar kalacaktı? Şövalyenin çeneleri düğümlendi ve düğümlendi; ama her soruyu
nazik bir şekilde cevaplamayı ya da kendisi bir soru sorarak ustaca kaçınmayı başardı.
Birden fazla
birden fazla sıçrayıp ormana doğru koşma isteği duydu.
Bu isimden başka her şey... Monsieur le Marquis! "Monsieur le
Komte'a benim için uyuduğumu ve rahatsız edilemeyeceğimi söyleyin!"
Babasının odasının dışında içtiği gerçekten de bir kadeh safraydı.

Bu arada D'Herouville gülümsedi ve gülümsedi; vikont
bıçağındaki pası temizlemekle uğraştı. Sonunda iyi Baba, Du Puys ve Nicot'un oturduğu dairenin diğer tarafına geçtiğinde, Şövalye ayağa kalktı
ve D'Herouville'in önüne geçti.

"Kalkın, Monsieur," dedi. Sesi sakindi.

D'Herouville merakla ayağa kalktı. Victor ellerini incelemeyi bıraktı ve
vikont bıçağın dizlerine kadar inmesine izin verdi.

"Güldünüz, Mösyö D'Herouville; talihsizliğe
güldünüz." Şövalye hâlâ sessizce konuşuyordu. Sadece Victor, o sessiz seslerin
altındaki şiddetli ateşi tahmin ediyordu.

"Ve edecek," diye karşılık verdi D'Herouville, gözleri zekâyla parlayarak.

"Quebec'te başımın üstünde erkeksi olmayan bir tehdit tutuyordun. Benimle gel;
burada kadın yok."

"Sizinle dövüşmek mi? Sanırım o meseleyi hallettik," küstahça.

Şövalye elinin arkasını hızla D'Herouville'in
ağzına götürdü.

Duyulan kahkaha vikonttan geldi. Kimse karışmasaydı bu ilginç olurdu. Ama neredeyse Victor kadar hızlı ayağa kalktı ve iki adamın arasına
girdi. D'Herouville'in kılıcı yarı yarıya
serbestti.

"Nerede derseniz!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Bir dakika, beyler!" dedi vikont, dans eden halkayı işaret ederek.

Uzun boylu bir figür sessizce dans eden halkaya adım atmış,
sessizliği emretmek için ellerini kaldırmıştı. Bu, Atotarho'nun oğlu Kara Kazan'dı.

"Nehirden iki yabancı kano geliyor. Hadi onları karşılamaya gidelim," dedi Kara Kazan. "Ya dostlar ya da düşmanlar."

"Bekleyelim ve bunun ne olduğunu görelim," ve vikont Şövalye'nin
koluna dokundu.

"Hepinize lanet olsun!" diye bağırdı D'Herouville hararetle. "Yalancı!"
Victor'a döndü. "Ama yalancı dilin olmasaydı, burada olmazdım."

"Monsieur le Chevalier'den sonra," dedi şair, kılıç tutamayacağını unutarak.

"Benim adımı söyle, Saumaise;" ve vikont anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Hepiniz, hep birlikte veya tek tek!" D'Herouville öfkeden deliye dönmüştü. "Birer birer," diye cevapladı şakacı; "önce Şövalye ve eğer savaşmaya değer bir şey bırakırsa, ben; sana gelince, şairim, şansın
sıfır."

Bu arada bir düzine kano suya indirilmişti. Çeyrek saat
endişeyle geçti; ve sonra kanolar iki tane daha eklenerek geri döndü.
Peder Chaumonot selam verdi. Cevap veren bir selam geldi.

"Peder Chaumonot?"

"Kim beni ismimle çağırıyor?" diye sordu Cizvit.

"Kardeş Jacques!"

Kardeş Jacques! İnsan zihni bir şeyden diğerine hızla geçer. O an için tüm düşmanlık gitmişti; tek bir düşünce
dört adamı tekrar bir araya getirdi.

"Yalnız mısın?" diye sordu Chaumonot. Çabasına rağmen sesi titriyordu.

"Hayır!" diye bağırdı Kardeş Jacques'in bariton sesi; ve bunda neşeli bir
not vardı. "Onontio'nun iki kızı benimle esir."

Onontio'nun iki kızı; Chateau St. Louis'den iki kadın! Nadir bir
şarap Şövalye'nin kanına işlemiş gibiydi. O anda birçok şeyi
unuttu.

"Kadınlar mı?" diye mırıldandı Peder Chaumonot şaşkınlıkla. "Ah, bu
şanlı ve bir o kadar da talihsiz! Onlarla burada ne yapacağız?
Onları Quebec'e geri götürmek için hiçbir adamı esirgeyemem; ve yolculuk onları daha da büyük bir
tehlikeye sürükleyecektir."

Asık suratlı ama onurlu Seneca'lar ve esirleri kıyıya çıkarıldı ve ateşe doğru götürüldü. Onondaga'lar etrafa toplandı. Bunlar,
o zaman, beyaz adamın bahçelerinde yetişen güzel çiçeklerdi;
ve daha önce hiç beyaz kadın görmemiş olan genç cesurlar,
bu iki harikaya hayretle ve merakla baktılar. Kadınlar, bu hafif soruşturmayı kayıtsızlık ve soğukkanlılıkla sürdürdüler. O kadar çok şey yaşamışlardı ki,
gördükleri şeylerle ilgilenmiyorlardı. Ateş ışığı, hüzünlü bir şekilde giyinmiş figürlerini aydınlatıyor ve
yıpranmış ve yorgun yüzlerinde oynuyordu. Peder Chaumonot, ellerini güven verici bir şekilde onlara doğru uzattı; ve onlar da onun her hareketini,
sorgulayan gözlerle takip ettiler. Seneca şefi olan Mısır Ekicisi, nutuk çekmeye başladı. Onondaga kardeş, Senecaların işlerine karışmayı ne zamandan beri üstlenmişti? Yasa açıkça yazılmamış mıydı? Onondaga, atalarının yasasına meydan okumak mı istiyordu?
Mahkumlar, kurnazlıkları sayesinde onlarındı. Senecalar,
esirleriyle devam etsinler, çünkü köyleri henüz çok uzaktaydı ve
çok zamanlarını aylak aylak dolaşarak geçirmişlerdi.

"Satın alacağız," dedi Peder Chaumonot, vahşinin açgözlülüğünü bilerek. "İki kemer wampum."

Mısır Ekicisi olumsuz bir işaret yaptı.

"On kunduz derisi," dedi rahip.

"Onontio'nun kızları bin kunduz derisine bedeldir."

"Peki," dedi deri Chaumonot, eğilip yerden bir tüfek alarak,
"bununla birlikte barut ve gülle de birlikte."

Mısır Ekicisi tereddüt etti. Tüfeği aldı ve inceledi,
arkadaşlarına da teslim etti ki onlar da yargılayabilsinler; ve
bir süre kendi aralarında fısıldaştılar.

"Mısır Ekicisi gök gürültüsünü kendisi için ve on kunduz derisini de cesur savaşçıları için kabul ediyor," ve takas tamamlandı.

İşte o zaman hanımefendi ateşin ötesinde dört tanıdık yüz gördü. Bu adamlar, bu adamlar; burada, vahşi doğanın kalbinde bile! Garip bir
küçük gülümsemeyle ellerini uzattı, sallandı ve Kardeş Jacques'in
kolunda gevşedi.

BÖLÜM XXVIII

ALEV PATLAMASINDAN ÇIKAN PARLAKLIK

Yerleşimdeki kadınların varlığı büyülü bir
değişime yol açtı. Sakallar kesildi, saçlar tarandı, kıyafetler elden geçirildi
ve iğne ve iplik neredeyse unutulmuş bir görevi yerine getirdi; şaka
değiştirildi ve yemek saatleri sessiz ve resmi oldu. Kadınlara uyumaları için ayrı bir kabin verildi ve
herkes onların rahatına bir şeyler kattı. Peder Le
Mercier, kadınların iyice dinlenmiş olması için ilk sabah ayini erteleyecek kadar ileri gitti. Böylece, bu asık suratlı adamların hayatlarına bir mizah
zerresi girdi.

"Madam," dedi Şövalye, "olağanüstü kaçışınız için sizi tebrik etmeme izin verin. "Bu ilk sabah söylendi.

Hanımefendi nezaket gösterdi. Doğuştan gelen alaycılığı her zaman yüzeye yakındı.

"Size görevi gösterme zevkini bana bahşeder misiniz?"

"Hayır, Monsieur le Chevalier; Monsieur de Saumaise ve Kardeş Jacques
bu hizmeti yapmayı çoktan teklif ettiler. Monsieur," kararlı bir şekilde, "barış mı yoksa savaş mı?"

"Başka türlü burada mı olmalıyım?"

"Başka ne, barış mı savaş mı?"

"İkisi de. Barışı bilmeyeceğim. Sizi takip ettim, dediğim gibi,
dolaylı da olsa."

"Ah! Öyleyse bu sefer gerçekten beni takip ettin? Sana
gönderdiğim mektubu okudun mu?"

"Mektup mu? Senden hiçbir mektup görmedim."

"Sanırım sana bir tane gönderdim... o sabahtan sonra."

"Görmedim."

Rahat bir nefes aldı. O zaman bilmiyordu? Yani komedi
eskiden olduğu gibi devam etmeli. "Demek beni takip ettin," sanki düşünüyormuş gibi.

"Ah, Madam, başka ne yapabilirdim?"

"Neden, beni takip etmemiş olabilirsin;" ve bu belirsiz karşılıkla
o uzaklaştı,
Şövalye baltasını omzuna aldı ve birkaç ormancının çalıştığı
bir akçaağaç kümesine doğru uzaklaştı.
Kalbinde hüzünden ziyade neşe vardı. Çünkü burada sonsuza kadar kalmaya zorlanmayacaktı? Ve
Peder Chaumonot adamları ayırabildiğinde,
onlarla birlikte Quebec'e geri dönmez miydi?

Şair ve Kardeş Jacques iki kadına görev boyunca eşlik ettiler;
ve kızılderililer, çocuklar ve genç cesurlar merakla onları takip ettiler.
Kaba şapele vardıklarında, dördü de diz çöktü saygıyla.
Ormanın hasadı olan kereste yığınları yerde yatıyordu. Kadınlar, taze kesilmiş odunların üzerine tütsü gibi
serilen canlandırıcı kokuyu uzun ve derin bir şekilde
soluyorlardı. Cizvitlerin
kuyusunun köpüren sularını içtiler ve tuz bataklıklarında dolaştılar, Victor, çıngıraklı yılanın ilerlemelerine itiraz etmesi durumunda çatallı bir sopayla ilerliyordu.
Madam çok neşeliydi. Güldü ve şarkı parçaları söyledi.
Victor onu hiç bu kadar neşeli görmemişti.

"Ve Hiawatha beyaz kanosuyla buraya geldi!" diye bağırdı;
ve beyaz saçlı saygıdeğer bir Kızılderilinin resmini canlandırmaya çalıştı.

"Evet," dedi Kardeş Jacques, ama coşkusuz bir şekilde.
Bu ismi bir daha asla duyamazdı, en keskin acıyı ve üzüntüyü deneyimlemeden.

"Bu kadar üzgün görünme, Kardeş Jacques," diye rica etti Anne. "Korkunç yolculuk bitti ve sen suçlu değildin."

Kardeş Jacques suyun üzerinden baktı. Onu dehşete düşüren, gelecek yolculuktu. Ah, ama geçmiş olan o yolculuk! Keşke bu ağır cübbelerden kurtulsaydı; şair veya Şövalye gibi bir adam olsaydı! Ah, Kardeş Jacques!

"Victor," dedi hanımefendi palisada dönerken, "mümkün olduğunca benimle kal. Cevennes, D'Herouville veya vikontun tek başına bana yaklaşmasına izin verme."

"Gabrielle, eskiden bana karşı pek de adil değildin."

"Biliyorum, Victor; özür dilerim, özür dilerim," elini sıktı. "Yaptıklarım yüzünden çok mutsuzum." Gerçekten de öyleydi.

"Şövalyeyi seviyor musun?" diye sordu sessizce.

"Onu seviyor musun?" İki kelimeye sığdırılabilecek bir küçümseme! "Onu seviyor musun,
Victor?" Güldü. "Vikontu sevdiğim gibi; D'Herouville'i sevdiğim gibi!
Victor, gururluyum. Monsieur le Chevalier du Cevennes,
bir portremi topuğunun altında ezdi... ona hiç bakmadan. Ne kibrim ne de gururum bunu affetmez."

"Bilmiyordu. O minyatüre bir göz atsaydı, seni
dünyanın sonuna kadar arardı. Gabrielle, Gabrielle! Nasıl engel olabilirdi ki?"

"Böyle konuşursan, Victor, beni ağlatacaksın. Sefilim.
Neden Fransa'yı terk ettim?"

"Çok merak ediyorum," hafif bir gülümsemeyle. "Rahibe mi olacaktın?"

"Ama Ursulines'in o kasvetli duvarlarının görüntüsü!"

"Mademoiselle de Vaudemont oraya girmeyi düşünüyor."

"O benim gibi hafifmeşrep, değişken, tutarsız değil."

"Ne de o kadar sevimli!" diye fısıldadı.

"O zaman ne dedin?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Sevmediğin kişilerden uzak durmana yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. "
Ve, madam buradayken, bu üç adamın birbirlerini öldürmesini nasıl engelleyecekti? O sabah Du Puys'la konuşacaktı. Asker bir yol bulabilirdi.

"Victor, Monsieur le Chevalier bu topraklara gelmek için ne yaptı?"

"Onun ve babasının fikir ayrılığı vardı; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama burada, bu vahşi doğada! Neden Paris'e geri dönmüyorsun, Mazarin
onu tekrar itibarına kavuşturdu?"

"Kim açıklayabilir?"

Gün ilerliyordu. Madam, artık onlara böyle seslenmeye başladığı
zulmedenlerinin yolundan
uzak durmak için yaptığı manevralarda çok başarılıydı.
Onu sadece akşam yemeğinde, normal yemekhaneden biraz uzakta bir masada
otururken gördüler; ve Başrahip'in varlığı onların yaklaşmasını
engelledi.

Cesurca bir yemekti; Fransızlar gürültücü ve aç, rahipler
sert ve sessiz, Kızılderili dönmeler yeni onurlarından ciddi bir şekilde etkilenmişti. Yemek bitince ve kadınlar gece için
kulübelerine gittiklerinde. Binbaşı du Puys,
Messeurs d'Herouville, d'Halluys ve du Cevennes ile özel olarak konuşmak istediğini belirtti; ve
onlar da merakla onu içeriye kadar takip ettiler.

"Messieurs," diye başladı binbaşı, "özel burada kavgalar var.
Kılıçlarını çekmiş halde bulunan adamlar ertesi sabah
savaş mahkemesine çıkarılmadan vurulacaklar."

"Mösyö!" diye haykırdı D'Herouville.

Şövalye huzursuzca tepindi ve vikont kaşlarını çattı.

"Beni sonuna kadar dinlemek için sabırlı olun. Üçünüz arasında
kan davası var. Dava beni ilgilendirmiyor, ama burada benim sözüm kanundur.
Görevin
güvenliği tamamen bizim düzenimize ve uyumumuza bağlıdır. Vahşi her zaman kavga eder ve günlük işlerimizi
yaşadığımız dinginliğe hayranlıkla bakar. Bu hayranlığı sürdürmek için
özel kavgalar olmamalıdır. Bunu dikkatlice sindirin. Silahlarınızı bir düelloda çekin, adil veya haksız, ve sizi
vurmama söz veriyorum."

"Bu kesin gibi görünüyor," diye belirtti vikont. Üzgündü,
ama ses tonunda bu fark edilmiyordu. "Hangi çalışkan arkadaş
size durumu bildirdi?"

"Dün gece hareketlerinizi izliyordum," diye cevapladı binbaşı.

"Ve Monsieur du Cevennes'in bana vurduğu darbeyi gördünüz mü?" diye hırladı
D'Herouville.

"Quebec'e tekrar geldiğinizde, beyler, istediğiniz kadar
sık dövüşebilirsiniz; ama işte buradayım efendim. Size bu uyarıyı dostça bir şekilde yapıyorum ve bunu böyle kabul edeceğinizi umuyorum.
İyi akşamlar."

"Bah!" Vikont kılıcını öfkeyle vurdu; "bu komedinin daha kaç perdesi var? Eh, peki Şövalye, gidip Monsieur Nicot ile
domino oynayalım."

"Bütün bunlar sizin iki beyefendi için garip bir şekilde şanslı," dedi
D'Herouville, kaleye doğru ilerlerken.

"Ya da sizin için, Monsieur d'Herouville," diye geri gönderdi vikont.

Zaman camının belinden üç gün süzüldü.
Dördüncü günün öğleden sonrası güneşsizdi ve sonbahar fırtınasının uyarısı, uçan gri bulutlardan ve batıdan sürekli esen
canlı rüzgardan duyuluyordu. Madam ve arkadaşı kıyıda oturmuşlardı,
sarı kumu, kuru odunu ve yabani otları eleyip
yerleştiren dalgaların taranmasıyla cezbedilmişlerdi. Soluk yeşiller ve kahverengiler fısıldayan sazların tepelerinde oradan oraya parlıyordu; ve derinliklerinden karatavuk
huzursuz bir notayla tiz bir ses çıkardı. Bir karga sürüsü hızla Gürültülü bir şekilde
kıyı boyunca, ve bir çift dalgıç kuşu uzun ve zarif hız döngüleriyle kuzeye doğru kanat çırptı ve yılın son sarı kelebekleri
suyun kenarında uçuştu. Uzakta güneybatıda hareket eden kahverengi leke, tuza olan sevgisiyle oraya getirilen bir geyikti. Arkasından, ormandan, baltanın hafif şarkısı geldi. Kadınlardan kısa bir
mesafede Kardeş Jacques bir ağaçtan kanoyu onarıyordu; ve
zaman zaman emeğinden başını kaldırıp onlara gülümsüyordu.

Kadınlar artık paçavralar içinde değildi. Atotarho onlara, Huron esirlerinin en sevdiği karısı için
yaptığı elbiseleri sunmuştu. Çok
günlerdir içtenlikle ve neşeyle gülmemişlerdi; ama birbirlerinin gözleri için yapılmış resim, püsküllü bluz, püsküllü etek, püsküllü pantolon, kaçamak melankolilerini yendi; ve o andan itibaren
algılanabilir şekilde aydınlandılar. Sorun gençlikle tanışıklığını asla uzatmaz, çünkü gençliğin kalbi ve omuzları güçlüdür.

Madam, Kardeş Jacques'in kollarının hızlı hareketlerini izledi.

"Bu hayat bir adamı ne kadar da güçlü kılıyor!"

"Ve Kardeş Jacques'in o güçlü kolları olmasaydı ölürdüm.
O olmadan ne yapardık?" Anne, ormanlarda ve karanlık sularda geçen uzun geceleri hatırladığında ürperdi.

Madam, uzakta Şövalye ve Victor'un kütükleri palisada doğru sürüklediğini fark etti. "Dünyanın sonuna!" Üzerine bir korku çöktü ve
yeni bulduğu neşesini bir anlığına kararttı. Çılgın kaprisinin bedelini ağır ödüyordu. Tüm bu aylar boyunca Bearn Şatosu'nda veya İspanya'da rahat olabilirdi. Gelecek günlerin perdesinin ardında ne vardı? Tüm bu adamlardan nasıl da nefret ediyordu!

Sonunda Kardeş Jacques kanoyu suya itti ve
kadınlara doğru geldi. Onlara neşeyle konuştu, bu arada melankolik düşünceleri yüzünde daha derin çizgiler oluşturuyordu. Madam, boncuklarında yukarı aşağı hareket eden gergin parmaklarını fark etti ve şaşırdı.
Gerçekten de, bu siyah elbise onu her zaman şaşırtmıştı.

"Gitmeliyim," dedi hemen. Nereye olduğu önemli değildi; sadece
kendi başına kaçmak için. Hızla ormanın ebedi alacakaranlığına doğru yürüdü, kendini boylu boyunca yere atmak, yüzünü
kollarının arasına saklamak, ağlamak için!

Ah, ona böyle ihanet eden lanetli kalp! Bir kadının
karşısında titreyip, soyutlanarak, düşüncenin canlılığını ve sürekliliğini kaybetmesi... sevmek! Onun yanında hiç durmadı ama
eti onun kollarının serinliği altında yeniden yandı; dudaklarının
hareket ettiğini hiç görmedi ama boğazında tatlı, ılık nefesi hissetti. Ağladı. Onu Peder Chaumonot'tan başka kim sevmişti? Hiç kimse. Denizdeki bir kartal gibi,
yalnızdı. Tanrı ona yakışıklı bir yüz vermişti ama aynı zamanda ona bir alternatif de vermişti - açlık ya da cübbe. O bir dilenciydi; cübbe
onun geçimiydi. Zamanla hıçkırıkları yatıştı ve bir ses duydu.

"Böylece küçük Peder zayıflıyor mu?" Ve Kara Kazan bir ağaca yaslandı ve siyahlar içindeki yere serilmiş figüre merakla baktı. "Babalarının evini mi düşünüyor; yoksa Onontio'nun kızına fazla mı uzun süre baktı? Gördüm; kartalın gözü Kara Kazan'ınkinden
daha keskin değil, uçuşu da Kara Kazan'ın düşüncesinden
daha hızlı değil. Yanakları kırmızı kulak gibi; gözleri ilkbaharda ormanda
gizlice büyüyen küçük mavi çiçek gibi; saçları kışın
kuruyan mısır gibi; ama o ne Kara Kazan'a ne de ağlayan kardeşine göre. O zaman neden siyah cüppeyi giyiyorsun? Kardeşimin ağladığını gördüm! İşkenceye gülümseyerek
karşı koyduğunu gördüm--ve bir kadın onu ağlatıyor!"

Kardeş Jacques hemen ayağa kalktı. Onondaga'nın kaslı kollarını kavradı ve onu kendine doğru çekti.

"Küçük Baba gücünden hiçbir şey kaybetmemiş," diye gözlemledi Onondaga gülümseyerek.

"Hayır oğlum; ve gözlerindeki yaşlar öfkeden, zayıflıktan değil.
Dominique gördüklerini unutsun."

"Zaten unuttu. Peki kardeşim Onontio'nun taş evine ne zaman yola çıkacak?"

"En kısa zamanda." Evet, Monsieur le Marquis bugünlerde ne yaptı?

"Ama tek başına değil," dedi Kara Kazan. "Sessizlik onu deli edecek, tıpkı tanıdığım bir kardeşi gibi."

"Nefesin Büyük Efendisi istiyor; tek başıma gitmeliyim," dedi Kardeş Jacques. Tekrar kendisi oldu. Ruhundaki fırtına geçmişti.

"Onontio'nun evini tekrar görmek isterim;" ve Kızılderili bekledi.

"Belki; eğer iyi Babalar seni bağışlayabilirse."

Ve birlikte gölün kıyısına döndüler. Borunun canlı şarkısı sessizliği harekete geçirdi. Saat beşti. Askerler günlük işlerini bitirmişti ve yerleşimciler baltayı atmışlardı. Hepsi palisadın önündeki geçit töreni alanında toplanmıştı. Fransa'nın zambakları bayrak direğinde çırpınıyordu. Koloniciler arasında elli tüfek vardı, çeşitli marka ve şekillerde tüfekler. Karanlık ışıkta donuk bir şekilde parlıyorlardı. Burada ve orada nispeten yeni bir üniforma, erleri aydınlatıyordu. Bir yıldan fazla bir süredir buradaydılar ve Quebec'ten ayrılışlarının tarihi tarihi olan 17 Mayıs, çok uzaktaydı. Eski dünyadan, hepsinin bir gün tekrar görmeyi umduğu dünyadan kulaklarına gelen notalar az ve aradaydı. Tatbikat cesur bir görüntüydü; çünkü adamlar manevralarını kralın tüfekçilerinin tüm ihtişamıyla yapıyorlardı. Vahşilerden oluşan bir kalabalık, hala hayret içinde, izliyordu. Ancak Onondagalardan bazıları gülüyor veya gülümsüyordu. Tepelerdeki Uzun Ev'de, bu Fransızların hiçbir şey bilmediği bir şeyler oluyordu. Ve diğer savaşçılar, bir sineğin ağa doğru hareket ettiğini gören bir örümceğin duygusuzluğuyla sahneyi izliyorlardı.

Öncüler dayanıklı adamlardı; bazılarının hayvan derileri, bir zamanlar Paris'te moda olan
lar arasında kendilerini gösteren yırtık
ipekler ve kadifeler giymesi ve yamalı ve solmuş üniformalar giymesi pek önemli değildi. Onlar erkekti; ve hatta İrokualar bile bu gerçek karşısında diğerlerinden daha fazla etkilenmişti. Du Puys ve Nicot özensiz bir iş olmadığını gördüler; çünkü tatbikat şu anda sadece gösteriş ve korkuyu korumak için olsa da, disiplin ihtiyaç zamanında etkili olacaktı.
Bu iyi askerlerin hiçbiri, Cizvit Rahiplerini bu kadar güvenilir kılan İrokualara inanmıyordu. Bütün bunların, kapağı her an düşebilecek
büyük bir tuzak olmadığını kim söyleyebilirdi?

Madam sahneyi uzaktan izlemek için tek başına dolaşmıştı;
ama ilgisi kısa sürede söndü ve düşünceleri
garip kaderiyle ilgilenmeye başladı. Güzelliğinden pişmanlık duyuyordu; çünkü bu fiziksel özelliğe sahip olduğunun bilincindeydi. Bu onun mahvına sebep olmuştu;
bunu bu sefil son için oyun olarak kullanmıştı. Ancak yüzüne büyük
yağmur damlaları çarptığında nerede olduğunu veya
vadide bir fırtınanın
kırıldığını fark etti.

"Madam, pelerinimi kabul etme şerefini bana bahşeder misiniz?"

Sıkıntılı bir şekilde başını sese doğru eğdi ve
o anın gerçeklerine uyandı. Çünkü konuşan kişi D'Herouville'di.
Bu, ona hitap etmek için bulduğu ilk fırsattı ve bundan en iyi şekilde
yararlanmaya kararlıydı.

"Pelerinimi kabul eder misiniz, Madam?" diye tekrarladı. "Yağmur yağıyor."

"Pelerinini kabul et? Sana ait olan herhangi bir şeye dokun? Sanmam,
Mösyö!" Devam etti. Hatta yüzünü soğuk, tatlı kokulu sel sularına doğru kaldırdı.

"Madam!"

"Mösyö, bana sunacağınız şey gri bir pelerin değil mi?" aniden
ilham alarak. Çünkü madam son zamanlarda kaderinde çok büyük bir rol oynayan o giysiyi düşünüyordu. "Beni dul bırakan
pelerin sizde değil mi? Mösyö, sizi görmek beni hasta ediyor.
Lütfen işlerinize bakın ve beni rahat bırakın. Sizi seviyor musunuz? Sizden
nefret
ediyorum. Daha açık bir dille konuşamam."

Anlaşılmaz bir şekilde bir küfür mırıldandı.

"Dikkat edin, Madam!" önünde duruyordu. O narin boğazdan hayatı ne kadar kolay ezebilirdi! Öfkesini kontrol etti.
Üç yüz metre ötede palisad vardı. "Bu lanetli vahşi doğada senin hatırın olmasa olmazdım. Aşkımın ısrarını biliyorsun;
nefretimin niteliğini öğrenmemeye dikkat et."

"Ne aşkın ne de nefretin gelecekte beni rahatsız etmeyecek.
Orada adamlar var. Onları çağırarak seni utandırmamı mı istiyorsun?"

"Seni uyardım!"

Bir kenara çekildi ve kadın geçti, yağmur saçlarını ve yüzünü ıslattı. Bakışları, aşk, nefret ve umutsuzlukla doluydu, onu takip etti. Kadın onun için
kaybolmuştu. Bunu biliyordu. Kadın onun için
kaybolmuştu, sadece kahkahası ve gülümsemeleri onu gerçeğe karşı kör etmişti. Aniden içindeki iyi olan her şey ölmüş gibi görünüyordu. Bu kadın onun olmalıydı; çünkü dürüstçe değil, dürüstçe değil. İntikam, hepsinden, rahiplerden, askerlerden ve kadınlardan ve madame'ın onu kandırdığı diğer üç aptaldan. Öfkelilerinden biri onu ele geçirdi. Bazı
insanlar öfkeden ölür; D'Herouville delirdi. Fiziksel rahatlama, öfkesini boşaltabileceği bir şey bulmak için çılgınca etrafına bakındı. Kan beynine
fışkırdı - kırılacak, yırtılacak, parçalanacak bir şey. Küçük bir fidanı yakaladı, yere indirdi, ayağını üzerine koydu ve
kolayca kırdı. Ellerini kesmesini veya geriye doğru uçan dalların
yüzünü çizmesini umursamadı. Şiddetle güldü.
Önce Şövalye, babasının meşrulaştırdığı sol elin o karışan oğlu; sonra vikont ve şair. Madame'a gelince... Evet, evet! Bu kadardı. Bu onun gururlu
yüreğini burkardı. Uzun süren acı; tek bir gecede saçlarını ağartan acı. Bu kadardı. Henüz kaleye dönemezdi;
sakinliğini yeniden kazanmalıydı. Para istediğini satın alabilirdi ve parmağındaki yüzük
birçok louis değerindeydi, Fransa'nın bu tarafında sahip olduğu tek değerli şeydi.
Ama yeterliydi. Bir geyik yolunu kesti ve bir keklik yüzüne çarptı. Ona rengarenk
adam rolünü oynamışlardı; aptalın intikamından sakınsınlar.

Yedide fırtına geçmişti. Yemek masasının etrafında oturmuş,
yemek yiyorlardı. Victor gri pelerinini sandalyesinin arkasına atmıştı.
Bazen bakışları madame ve Anne'e kayıyordu. Kardeş
Jacques karşısına, vikont da yanına oturmuştu. Oturma odasındaki ateşin etrafında dönmek için masadan ayrılırken, Victor pelerinini unuttu ve vikont onu kendi omuzlarına attı, şairi takip edip onunla domino oyununa katılmayı planlıyordu. Bir alev fışkırması yüzünü kızıl yaptı ve giysinin üzerinden geçti.

Kardeş Jacques ağzı açık bir şekilde irkildi.

XXIX. BÖLÜM

TEPELERE BİR YOLCULUK VE ÇAVUŞ FREMIN'İN ON LİVRE'Sİ

"Hanımefendi, benden özenle kaçındınız." Vikont şapkasını çevirdi.

"Ve haklı olarak, siz de kabul edersiniz."

"Altı gündür buradasınız ve bana sizinle konuşmam için en ufak bir şans bile vermediniz." Sınayan ses tonlarında bir alaycılık şüphesi vardı.

"Mösyö," diye cevapladı hanımefendi, sonunda kendini hiçbir kaçış yolu olmadan sıkışmış halde bulduğunda, duruma, kaçma
savaşına hızla uyum sağladı, "son görüşmemiz tamamen aklımdan çıkmadı."

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. İyi bir numaraya yakındı, o boş kağıt."

"Olabileceği kadar yakın değildi. Hilenizden şüphelenmediğim doğru; ama aynı zamanda tek bir fikrim ve tek bir niyetim vardı, kağıdı ele geçirmek."

"Ve ya gerçek, hakiki olsaydı?"

"O zaman neden en azından yarısına sahip olmam gerekirdi ki, bu da hepsine sahip olmakla aynı şey olurdu." Bu adamla temas her zaman onun zekasına ve savunma duygusuna hassas bir
keskinlik kazandırırdı. Bu garip adama karşı bir hayranlık kırıntısı bile inkar edemezdi, bu adam en karmaşık hilelerle amacına doğru ilerliyordu ve asla asık bir surat asmıyordu, retleri gülümsemelerle ve şakalarla kabul ediyordu.

"Biliyorsunuz, Madam, yaptığım veya yapacağım her şey
size olan aşkımdan dolayıdır."

"Keşke benden nefret etseydiniz!"

"Aşkımın niteliği..."

"Ah, beni rahatsız eden şey bu -- nitelik!" kurnazca.

"Sonu olmayan nitelik ve nicelik var. Ben
açlık çeken ve yemeksiz kalan bir aşık değilim. Madam, beni gözlemleyin -- diz çöküyorum. Size söylüyorum ki
size tapıyorum. Karım olur musunuz?"

"Hayır, bin kere hayır! Cesur bir adam olduğunuzu biliyorum, Mösyö le
Vicomte; ama kim hayal gücünüze parmak basabilir? Bugün benim;
yarın başka bir yerde. Size çeyiz getiremeyen, sadece kaybolmuş hayaller ve müsadere edilmiş mülkler getirebilen benden çok geçmeden bıkacaksınız. Şüphesiz
Kardinalin Hazretleri'nin Monsieur de Brissac aracılığıyla bana düşen
her şeye mühürler astığını duymamışsınızdır."

"Ne kadar da derin bir nüfuz!" diye düşündü vikont, ayağa kalkıp dizlerini silkeleyerek.

"Yine de, Monsieur," dürtüsel bir şekilde, "sizi düşmanım olarak istemezdim."

"Sizin benden korktuğunuzu düşünürdünüz."

"Öyleyim," basitçe.

"Neden?"

"Siz sizi sevmeye kararlısınız ve ben de aynı şekilde
sevmeyeceğime kararlıyım."

"Ah! Daha güçlü bir zihin ve irade meselesi."

"Benim iradem asla sizin iradenize doğru eğilmeyecek, Monsieur. Korktuğum şey sizin
zulmünüz. İmkansız olan aşkı bir kenara bırakalım ve
dikkatimizi daha yakın ve oldukça mümkün olan bir şeye çevirelim: dostluğa." Açıkça, çekinmeden elini uzattı. Keşke bu adamı
bir şekilde silahsızlandırabilseydi!

"Ne!" alaycı bir şekilde, "Quebec'te sizi zorlama girişimimi affeder misiniz?"

"Açıkçası, başaramadığınız için, Mösyö, parlak bir vuruşu takdir edemeyecek kadar çok insan gördüm. O kağıdı elinizden
yırıp atmasaydım, en azından yarım el kazanabilirdiniz. Bu dünyada sizin zekânız ve cesaretiniz olan bir adam için bir yerlerde yüksek bir yer var."

"Mazarin'in buna yorumu Montfaucon'da darağacı olurdu."

"Size dostluk teklif ediyorum, Mösyö." El uzatılmış halde kaldı.

Vikont eğildi, ellerini arkasına koydu ve tekrar eğildi.
"Dostluk ve aşk; yağ ve su. Madam, iyi anlaştıklarında,
bir arkadaş kılığında geleceğim. Bazen Şövalye'ye kim olduğunuzu söylemek geliyor içimden; çünkü, inancım gereği!
aşırı derecede komik. Bir zamanlar nişanlı olduğunuzu anlıyorum; ve işte burada, sizinle vahşice sevişiyor, adınızı
Adem'in Havva'nın adını bilmediği gibi bilmiyor."

"Pekala, o zaman, Mösyö. Arkadaşlık olamayacağına göre,
hiçbir şey olamaz. Bundan sonra işlerime karışmamak için bana nezaket göstereceksiniz."

"Madam, ben sizin kaderinizin bir parçasıyım. Sana çok uzun zaman önce söylemiştim."

"Ben bir kadınım ve kadınlar çaresizdir." Madam cesaretini kaybetmişti.
O deli D'Herouville, Şövalye ve bu alaycı talip varken,
özgürlüğü pek de yeterli olmayacaktı. Fransa, Fransa! "Ve ben buradayım
sürgünde, Mösyö, hiçbir suçtan masumum."

"Güzel gözlerin var."

"Kendimi Mazarin'in merhametine bırakmalıydım."

"Balığın etine benzer - az kan ve o soğuk.
Güzelliğini ve zekânı unuttun, Madam. Mazarin seni bunlardan
çok suçlu bulurdu. Ve Madam de Montbazon senin annen değil mi?
Mazarin onu pek sevmiyor. Ah, ama o kağıt! Neden
imzaladık ki? Hayatımın bir yılını verirdim, keşke elimi
üzerine koyabilseydim."

"Ya da çalan adam."

"Ya da çalan adam," diye tekrarladı.

"Fransa'ya döndüğümde, intikam almak için bir anlaşmam olacak," elleri
sıkıldı.

"Öfkenin kılıcı olmama izin verin, Madam. Tek yapmanız gereken bir kelime söylemek.
Kimseyi sevmediğinizi söylüyorsunuz. Gençsiniz; hayatımı
size öğretmeye adayacağım."

Madam'ın hareketi itiraz ve istifaydı. "Mösyö,
bana tekrar hitap ederseniz, Peder Le Mercier'e veya Peder Chaumonot'ya başvuracağım. Artık zulüm görmeyeceğim."

"Ah, tamam!" Kadın için kenara çekildi ve bir ağaca yaslandı,
palisadın içinde kaybolana kadar onu izledi. "İşte, bu bir kadın!
Mükemmelliğin tek bir özelliğinden bile yoksun, bir kocadan başka ve
o bulunacaktır. Acaba o aptal D'Herouville bu sabah o memnuniyetsiz sömürgecilerle ve o adam Pauquet ile ne yapıyordu? İzleyeceğim. Bir şeyler oluyor ve ne olduğunu bilmekten zarar gelmez." Sessizce güldü.

Kadınlar, sömürgecilerin üzerinden akan durgun akıntıda akıntılar ve girdaplar yaratmak için vahşi doğaya girmeden önce, Victor Kızılderili kültürü hakkında bir kitap derlemeye başladı. İşe geldiği ilk gece başladı; sanki tanrılardan bir hediyeymiş gibi hevesle başladı, gerçekten de öyleydi, uzun geceler geçirmeyi vaat ediyordu. Tamamen Peder Chaumonot'un dil ve efsaneler hakkındaki bilgisine güveniyordu; ve ilk üç geceyi, biri bilgisini karalamak için diğeri ise o olağanüstü anılara, Cizvit İlişkileri'ne bir sayfa eklemek için bir masayı paylaşarak geçirdiler. Şövalye, oturduğu bir köşeden ikisini de izliyordu
ve ciddi bir şekilde tahta bir pipo içiyordu.

Ve sonra şairin el yazması bir kenara kaldırıldı.

"Neden?" diye sordu Chaumonot bir gece. Şairin
çalışmalarına çok ilgi duymuştu.

Victor suçlulukla kızardı. "Belki de hiçbir değeri olmayabilir. Hatırlanmaya değer
sadece yarım düzine düşünce var."

"Ve kim ölümsüzlüğün bu düşüncelerde olmadığını söyleyebilir?" dedi rahip. "Düşünceler dışında her şey ölmek için doğar; ve geçerken insanın acılarını hafifletecek veya varlığına güzellik katacak tek bir düşünce bırakırsak, boşuna yaşayıp ölmeyiz." Chaumonot'nun sonradan aklına gelen şuydu: "Bu iyi çocuk bu kadınlardan birine aşık."

Ama Clio artık Victor'u tanımıyordu. Kenarlara yüzler çizdi veya sonu gelmeyen
rondeaux'lar çizmeye başladı.

"Kulaklarımda kahkahanın hoş bir sesi var, Paul," dedi Victor; "ve seni bir süredir gülerken duymadım."

"Belki de bu düşünce aklıma gelmemiştir," diye cevapladı Şövalye, palisadın girişine bakarak. Madam sadece o an, vikonttan ayrılıp
geçmişti. "Gülme
becerisini kaybettim. Hiçbir düşüncem kendiliğinden değil. Bir marangozun eli ile her düşünceyi işaretliyorum; hepsi kenar ve açı."

"O zaman seni güldürmek için bir şeyler yapılmalı. Madam ve
mademoiselle bu öğleden sonra tepelere doğru bir kano gezisi yapmaya söz verdiler.
Bizimle gel."

"Önerdiler . . . ?" diye kekeledi Şövalye.

"Hayır. Ama hakkın yok mu? En azından tanıyorsun madam."

"Madam?"

"Madam, her zaman madam. Burada formaliteler sadece saçma olurdu.
Bizimle güvenlik uğruna gideceksin, başka bir şey için değilse bile."

"Bu anlayışla gideceğim . . . Ah, evlat, keşke senin bildiklerini
bilseydim!"

"Hala olduğumuz yerde olmalıyız," kaçamak bir şekilde. Şairin, madam ve Şövalye ile ilgili bir planı vardı. Bu onun cesur kalbini büktü, ama yine de buna
sımsıkı sarıldı.

Kapris bir kadında mükemmel bir özelliktir; Buna sahip olan bir kadın -ve hangi
kadında yoktur ki?- yılın tüm mevsimleri bir
saatte sıkıştırılmıştır -ilkbaharın yumuşaklığı, yazın sıcaklığı,
sonbaharın ihtişamı ve kışın soğuğu. Ve o öğleden sonra madam Şövalye'yi gördüğünde, ayağını kanoya koydu ve hemen
geri çekti.

"Nedir?" diye sordu Victor.

"Monsieur le Chevalier gidiyor mu?"

"Evet." Victor bekledi. "Neden?" dedi sonunda.

"Hiçbir şey, hiçbir şey." Madam kanodaki yerini aldı.

"Genel güvenliğimiz için, Madam, Şövalye'nin bizimle
gelmesi gerekiyor."

"Öyleyse tehlike var mı?"

"Hiçbir tehlike olmayacak," vurgulayarak.

"Hadi gidelim," diye karşılık verdi madam.

Şövalye içeri girdi ve küreği aldı, Victor ise kanoyu
suya doğru itti. O ve Anne hemen onu takip ettiler. Madam
baş tarafta oturuyordu, sırtı Şövalye'ye dönüktü, elleri hafifçe yanlarda duruyordu. Şövalye'nin Quebec'teyken o güzel ellerde gördüğü yüzükler, hatta nikah yüzüğü bile gitmişti.
Şüphesiz Seneca ülkesindeki bir Mısır Çiftçisinin karısının tombul parmaklarını süslüyorlardı. Şövalye'nin güçlü kolları dar bıçaklı küreği sallarken kano titriyordu. Boyalı kanolar bataklıkların yanından geçti; şarkı söyleyen sığ sularda yüzdüler; gölgeleyen söğütlerin altından
kaydılar; yabani asma ve yayılan karaağaçların yanından hızla geçtiler. Dere, binlerce ot, ölmekte olan papatyalar, solgun altınbaşak, dut çalıları ve yabani gül dikenleriyle işlenmişti. Binlerce kaçamak
parfüm onları selamlamak için yükseldi, binlerce değişen sahne. Ekim, tüm muhteşem
başaklarıyla tahtına oturdu. Şövalye tek bir kelime bile etmedi, ama hanımın yarı dönük yanağını inceledi. Bir keresinde o yanaktaki rengin koyulaştığını, sonra da solduğunu fark etti.

"Rüzgar," diye düşündü. "O gerçekten de dünyadaki en güzel kadın; ve ben aptalım, yüzüne yemin ettim ki
onu bana aşık edeceğim!" Zaman zaman Victor'un sesini duyabiliyordu, rüzgarla birlikte geliyordu.

"Mösyö," dedi hanımefendi aniden, sessizlik artık dayanılmaz hale geldiğinde, "burada olduğunuz için... Peki, neden konuşmuyorsunuz?"

Kürek öyle şiddetli bir şekilde döndü ki, kano tehlikeli bir şekilde
düştü.

"Ne diyeyim, hanımefendi?"

"Eh! Sizin için düşünmem mi gerekiyor?" diye sabırsızca sordu.

Gözünün üzerinde olmaması ona bir miktar cesaret verdi.

"Burası Louvre galerilerinden çok uzak, hanımefendi."

"Dünyanın başlangıcına geri döndük.
Nicot'un yeterince hüzünlü bir şekilde çaldığı kemanı dışında hiçbir müzik yok; maskeler yok, partiler yok,
avlanmaya dörtnala gitmek yok, balkonlarda çömelmek yok. Gizli tehlikelerle
doğmasaydı, bu toprakları severdim. Acaba eski Rambouillet'deki
son ünlü kim; bir şair olabilir,
bir kılıç ustası, daha muhtemel."

"Biraz geri çekilin, Madam. Söğütlerin yanındaki o kumluk alana
çıkacağız."

Madam onun istediği gibi yaptı ve Şövalye ustaca bir
hareketlilikle tekneyi sahile
gönderdi ve dışarı atladı. Ona yardım etmek için yapılan bu manevra
geçmedi, çünkü neredeyse o kadar kısa bir sürede ayağa kalkıp dışarı çıktı. Bir
an sonra Victor oraya geldi. İki kano, Şövalyenin Kızılderiliden öğrendiği bir
kurnazlıkla gizlenmişti.

Üstlerinde, bir geçit veya çukurla neredeyse ikiye bölünmüş bir tepe vardı, aşağı doğru bir dere sıçradı, kovaladı ve yuvarlandı, müzikal "r"lerini yuvarladı. Dördü uzun yokuşu tırmanmaya başladı, kadınlar gecikmiş çiçekleri topladı ve erkekler meraklı
sopaları topladı veya yamaçtan aşağı kayaları fırlattı. Zirveye ulaşana kadar daha da yükseğe çıktılar. Tepeler birbiri ardına doğuya, güneye, batıya doğru yuvarlanırken, kuzeye doğru göl bir kardinalin tabağının tüm parlaklığıyla parlıyordu.

"Acaba," dedi Victor, büyüyü bozarak, "bir zamanlar Paris'i biliyor muyduk?"

"Paris!" diye tekrarladı hanım. Gözleri boncuklu eteğine ve mokasenlerine takıldı ve onları parlayan ipekler ve ışıltılı dantellerle değiştirdi.

Paris! Bu büyülü ismi duyduğunda birçok hayalet mezarından
uyandı.

Anne bir kayanın üzerine tünedi ve Şövalye onun yanında dinlenirken, madame ve şair kısa bir mesafede yürüyorlardı.

"Sevgili Paris'imizi bir daha görebilecek miyiz, Gabrielle?" diye sordu şair.

"Umarım; ve yakında, yakında!"

"O kağıdı imzalamaya nasıl karar verdin?"

"Yoksa kolumu kırardı. Ondan nasıl da nefret ediyordum! Hileler,
entrikalar, yalanlar, tehditler; etrafım onlarla çevriliydi. Ve o ilk günlerde
birçok şeye inanıyordum!"

"Yazın bu son, kalıcı hayaleti ne kadar da yumuşak bir şekilde soluyor," dedi. "Cennetin incileri, opalleri ve ametistleri ne kadar da sevgiyle oyalanıyor
kızıl tepelerde! Derenin gümüş bir iplik gibi nasıl aktığını,
gülüp şarkı söylediğini, mezar nehrine katıldığını gör. Buradan nehri göremiyoruz ama
denize doğru ne kadar ciddi bir şekilde yol aldığını biliyoruz.
Nane, toprak, orman ve suyun kokusunu duyamıyor musun?
Dinle! Bir kuşun şarkı söylediğini duyuyorum. İşte gidiyor, sarı bir kuş, altın bir
şarkı rulosu. Sarı çiçek, çimenlerin karanlığına
nasıl da karşı koyuyor! Hepsi güzel. Doğanın bizi büyülediği şey içimizdeki ölümsüzlüktür. Ormanlık alanların nasıl solup solup gittiğini gör, ta ki onlar ve
cennetler buluşup dağılana kadar! Ve bunların hepsi senin, Gabrielle, görmen ve duyman için. Bir gün her şeyi bileceğim ama
bir daha asla bu günün mükemmel güzelliğini bilemeyeceğim. Bir gün bunun ve şunun nedenini, neden burada kötü bir adım
ve orada kısa bir adım; ama bir daha asla, bu saatte." Bir
kestane ağacı aldı ve açtı, dolgun kestaneleri ona uzattı. Bu adam ona hala onu sevdiğini ne kadar da nazikçe söylüyordu!
Elleri dalgınlıkla kestanelerin üzerine kapandı ve gözlerindeki düşünce
çok uzaktaydı. Keşke onu sevebileceği yazılmış olsaydı!

"Monsieur de Saumaise," dedi Anne, "beni havuza götürür müsün? Bana
güzel bir ayna olacağını söylemiştin ve ben
yüzümü o kadar uzun zamandır görmedim ki, nasıl göründüğünü tamamen unuttuğumu ilan ediyorum."

"Hadi, Mademoiselle; ormanın kalbine. Sana okuyacağım bir şiirim vardı,
ama bir kısmını unuttum. Kahramanca ve
şöyle başlıyor:

"_Kadere ve onun ürpertici somurtkanlığına gülerek,
Vahşi doğayı, mağarayı ve oyukları delip geçerek,
Kaleyi, hisarı ve kasabayı inşa ederek,
Ne çölden, ne denizden, ne de mezardan korkarak:
Cesaret, düzenbazın içinde kendine bir yer bulur,
Şöhret, defne veya acı ile cimri değildir;
Kan ve kemiklerle döşedikleri yollar:
Kralların küçümsediği tehlikeler bunlar!_

"Taçlarına ekledikleri mücevherler parlaktır,
Vahşilerden alınan ve kölelerden çalınan:
Rüzgarlar ve esmerleşen güneşler altında,
Ne çölden, ne denizden, ne de mezardan korkarak!
Gelecek isimlerini yükseğe kazıyacak,
Çünkü bunlar boşuna harcanmayan hayatlardır,
Ödülleri dalgaların altında bir mezar olsa bile.
Kralların küçümsediği tehlikeler bunlar!_

"Yolculuk ederken son kıtayı ve _envoi_'yi hatırlamaya çalışacağım," diye ekledi Victor.

Ve birlikte vadiden aşağı indiler, iki cesur yürek sadece Şövalye'yi aldatan bir neşeye büründü, Şövalye hâlâ kayaya yaslanmış ve boş bir
burun altın peluşunu incelemek için sessizce ilerliyordu. İki veya üç dakika geçti; Victor'un sesi belirsizleşti ve sonunda artık duyulmayan Madam, Şövalye'ye gizlice alaycı bir gülümsemeyle baktı. Bu adam onu
sevmeye zorlayacaktı!

"Mösyö, beni rahatsız etmeye kararlı görünüyorsunuz. Sizden
bir daha konuşmanızı istemeyeceğim."

"Sizi hala rahatsız edebilmem mümkün mü, Madam?"

Madam ayağıyla bir dikeni ezdi... ve nefes nefese kaldı.
Mokasenindeki gevşek dikişi unutmuştu. Narin iğneler ete
işmişti. Ancak bu küçük komedi onun kafasının üzerinden geçti.

"Bugün bana eşlik etmenizi istemedim."

"Böylece gözlemledim. Gelmenizi de istemedim. Bu yüzden
sessizliğe inanıyordum. Ayrıca, söyleyeceklerimi söyledim," sessizce.
Mırıldanmayı bir kenara attı.

"O zaman kelime dağarcığınız bir düzine kelimeden oluşuyor, örneğin, 'Louvre'dan buraya çok uzak'?"

"Sanırım 'galeriler' kelimesini kullandım." Geçmişleri bu kelimeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı.

"Belirli bir günde beni seni sevmeye zorlayacağına yemin ettin. Ne kadar ilerleme kaydettin, Mösyö? Merak ediyorum."

"Bazen hiçbir erkek eşek olmaktan kaçamaz, Madam. O benim özel sabahımdı."

Kesinlikle, onun bu ilgisizliği onu rahatsız ediyordu. Bir gece onu kollarında tutmuştu ve onu öpmemişti; onu kendisini sevmeye zorlayacağına yemin etmişti ve şimdi onun aşağılaması altında hareketsiz ve sakin bir şekilde oturuyordu. Nasıl bir adamdı?

"Quebec'e ne zaman döneceğiz? Yorgunum, çok yorgunum,
bunların hepsinden. Akıl yok; insanların dilleri yok, amaçları var."

"Peder Chaumonot ne zaman güvenli olduğunu ve insanların kurtulabileceğini düşünürse
hazırlıklarını yapacaktır. Kış başlamadan önce olacak."

Madam bitişikteki bir kayanın üzerine oturdu ve düşündü.

"Size biraz kestane toplayayım mı, Madam? O kadar olgun değiller ama onları burada, vahşi doğada yemenin yeniliğinin iştahınızı
çekeceğini söyleyebilirim."

"Eğer bu kadar nazik olursanız," gönülsüzce.

Bu yüzden, o, rahatsız edici iğneleri bulmak için boşuna bir girişimde
mokasenini gizlice çıkarırken, fındıkları toplamaya koyuldu. Hemen
geri döndü ve kucağına bir şapka dolusu fındık bıraktı. Sonra
oturduğu yerden, nişastalı eti çiğnerken onu sakince
izledi. Yavaş yavaş durumun saçma olduğunu anladı; ve sert dudaklarını yumuşatmak için gizlice bir gülümsemeye izin verdi. Ama
gizlice olsa da, bunu gördü ve renklendi, hızlı sezgisi
gülümsemeyi tercüme etti.

"Bu saçma; doğrusu, öyle." Fındıkları yere süpürdü.

"Ama ya tüm bunları saçmadan daha fazlasına çevirirsem?
Ya aniden seni kollarıma alırsam?
Görünürde kimse yok. Ben güçlüyüm. O zaman, ya seni öpüp, verdiğin sözlerin onda birini alırsam?"

Ona huzursuzca baktı. Ateş yakmak çok güzeldi ama
bir dokunuşu!

"Ya seni bir yere, yalnız başıma, benimle, kimsenin bizi bulamayacağı bir yere götürürsem? Konuşmuyorum, diyorsun; ama
düşünüyorum, düşünüyorum ve her düşünce senin, benim,
geçmişin ve geleceğin için tehlike anlamına geliyor. Bu varsayımlar sana nasıl hitap ediyor,
Madam?"

Kıpırdasaydı, hanım korkardı; ama aynı rahat tavırda kaldığı için, korkusunun derinliği yoktu.

"Ama bunların hiçbirini yapmayacağım çünkü... çünkü buna değmezdi. Dürüstçe sevgini kazanmaya çalıştım; ama
başarısız olduğum için, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Özel amacın hakkında hiçbir soruşturma yapmayacağım; başardığın için, dürüst olmadığın dışında söylenecek başka bir şey yok."

"Hadi gidelim," dedi ayağa kalkarak. "Yerleşime varmadan alacakaranlık olacak."

"Pekala;" ve Victor'a seslendi.

Kaleye dönüş yolu kesintisiz bir sessizlikti. Ne hanımefendi
ne de Şövalye bir daha konuşmadı.

Şövalye'nin o akşam yemek saatinden çok daha uzun süre zamanını alan bazı işleri vardı. Yemekhaneye girdiğinde, memnun olmayan kolonicilerden biri olan Çavuş Fremin dışında kimse yoktu. Birkaç kez
kayısı brendisinin etkisi altındayken bulunmuştu. Du Puys onu bu kabahatten dolayı üç farklı dönemde
muhafız kulübesine yerleştirmişti. Brendiyi
nereden aldığını kimse söyleyemezdi ve onbaşı ne Cizvit Rahiplerine ne de rahip olan kardeşine itirafta bulunmayı
istedi. Ne yazık ki bugün yine içmişti. Şövalyenin
karşısına oturdu, asık suratla sigara içiyordu, küçük gözleri kırpışıyor, kırpışıyordu.

"Onbaşı," dedi Şövalye, "mısırı bana uzatır mısın?"

"Kendin uzat," diye cevapladı onbaşı, küstahça. Sigara içmeye
devam etti.

Şövalye şaşkınlıkla sandalyesine yaslandı. "Mısırı bana uzat!"
buyurgan bir şekilde.

Sarhoş asker parlayan gözlerde hiçbir şey göremedi; bu yüzden
omuz silkti. "Ben senin uşağın değilim."

Şövalye anında ayağa kalktı. Masanın etrafından hızla dolaşarak
parmaklarını onbaşının yakası ile boynu arasına soktu,
onu sandalyesinden büktü ve kelimenin tam anlamıyla ayağa kaldırdı.

"Bu küstahlıkla ne demek istiyorsun? Pah!" konyağını koklayarak; "sen
içmişsin."

"Bundan sana ne? Sen benim üstüm değilsin. Yakamı bırak."

"Ben kralın ordusunda bir subayım ve
tüm astsubayların, burada veya başka bir yerde, benden aşağı olduklarına ve
bana itaat etmeleri gerektiğine dair yazılı olmayan bir yasa var. Muhafız kulübesine gideceksin. Senden
sadece genel bir nezaket istedim ve sen küstahlaştın. Muhafız kulübesine gideceksin."

"Üstüm, ha?" yakasını tutan demir eli boş yere çekiştirerek. "Bir şey biliyorum ve sen, iyi beyefendi
olarak bunu bilmiyorsun. Annemin kim olduğunu biliyorum..."

Onbaşı sırtüstü yatıyordu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı, yüzü mordu,
nefesleri acı dolu soluklarla geliyordu.

"Bunu söylemeni kim söyledi? Çabuk, yoksa seni yaratan Tanrı'nın önünde hemen yargılanacaksın! Çabuk!"

Şövalye'nin gözlerinde ölüm vardı ve onbaşı bunu gördü.
Çabaladı.

"Çabuk!"

"Mösyö d'Herouville! . . . Beni öldürüyorsun!"

Şövalye adamın boğazını bıraktı.

"Kalk," küçümseyerek.

Onbaşı dizlerinin üzerine süründü ve sendeleyerek ayağa kalktı. "Aman Tanrım,
Mösyö! . . ." yakasını düzeltti.

"Tek kelime etmedi. Böyle alçakça davranman için sana ne kadar ödedi?"

"Bana mı ödeyeceksin?"

"Cevap ver!" bir adım öne çıktı.

"On livre," somurtkan bir şekilde. Şövalye'nin elleri kasılarak açılıp kapandı. "Şu
livreleri bana ver," diye emretti.

"Sana mı?" Çavuşun çenesi düştü. "Ne yapıyorsun...?"

"Çabuk ol, dostum, değersiz hayatını seviyorsan!"

Şövalye'nin gözlerindeki şeytanı inkar etmek mümkün değildi.

Kara kaşlarını çatarak, onbaşı ceplerini boşalttı. Şövalye hemen
elindeki parayı aldı.

"D'Herouville bunları sana ne zaman verdi?"

"Bu öğleden sonra."

"Yalan söylüyorsun, alçak!"

Hem onbaşı hem de Şövalye döndü. D'Herouville'in silueti kapıda çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.

"Odadan çık!" diyerek kapıyı işaret etti.

D'Herouville bir kenara çekildi ve onbaşı sessizce dışarı çıktı.

İki adam birbirlerine baktılar.

"Yalan söylüyor. Eğer sana hakaret ettiysem, bunu açıkça ve dürüstçe yaptım. De Leviston davasında olduğu gibi, sana birinin omzunun üzerinden dokunmadım. Sana karşı en büyük nefreti besliyorum. Bir gün seni öldürmek bir zevk olacak."

Şövalye elindeki paraya, sonra D'Herouville'e, sonra tekrar paraya baktı.

"İnanın ya da inanmayın, Mösyö. Olanları duydum ve kendime haksızlık etmek için
konuşmak zorunda kaldım." D'Herouville şapkasına dokundu ve
gitti.

Şövalye tek başına duruyordu, bulanık gözlerle elinin içindeki uğursuz şeye bakıyordu.

BÖLÜM XXX

VICOMTE D'HALLUYS, KARDEŞ JACQUES'İN ABSOLVO TE'SİNİ KABUL EDİYOR

Kalede, daha önce tarif edilen bir yemek odası, bir oturma odası, Cizvit Rahipleri, laik kardeşler ve subaylar için genel yatak odaları ve depolar için büyük bir odadan oluşan dört büyük bölme vardı.
Yemek odasının üzerine geniş bir çatı katı uzanıyordu ve
yatak odasının üzerine tekrar devam edecekti, oturma odası arada bulunuyordu.
İrokuaların bilmediği bir şekilde, çatı katında bazı tekneler inşa etmek amacıyla bir marangoz dükkanı kurulmuştu.

Oturma odasından Şövalye'ye seslerin mırıltısı geliyordu, bazen bir kahkaha. Ne kadar zaman geçtiğinin farkında değildi. Sadece seslerin, ara sıra gelen kahkahaların ve elindeki
parlak gümüş parçalarının farkındaydı. Burnunun üstündeki dik çizgi
daha da derinleşti, dudaklarının çizgisi giderek daha da incelirdi,
ve çenesinin kasları sert ve kare oldu ve öyle kaldı.
Şu anda başını, bir aslanın sıçramak üzereyken başını sallaması gibi salladı.
Onbaşının sandalyesini düzeltti ve kendi sandalyesini masanın altına itti.
Açlığını
unutmuştu. Madeni parayı sıkıca yumruğunda tutarak,
oturma odasına açılan kapıya doğru yürüdü.
Ayağı eşiğe değdiğinde durdu ve
söveye yaslandı,
odada oturanları kasvetli bir şekilde inceledi. Victor'un
masada oturduğunu,
bilgi kitabının sayfalarında düzeltmeler yaptığını gördü.
Rahip Chaumonot ve Kardeş Jacques,
şairle masayı paylaşıyorlardı ve ikisi de okuyorlardı. Yoksulluk veya maceranın başıboş eli yüzünden bu misyon dramasında yer almaya zorlanan beyefendiler ateşin önünde toplanmış, refah günlerini ve XIII. Louis'in sarayını tartışıyorlardı. Şairin masasından birkaç adım ötede bir başkası duruyordu ve etrafında Major du Puys, Nicot ve vikont oturmuş, dostça bir domino oyunu oynuyorlardı. D'Herouville, Çavuş Fremin, Jean Pauquet ve The Fox adında bir yerleşimci, toplulukta değildi. Victor arkadaşını gördü, başını salladı ve gülümsedi. Ancak Şövalye gülümsemesine karşılık vermedi. Victor daha yakından baksaydı, Şövalye'nin koyulaşmış alnındaki yaklaşan trajedinin gölgesini görebilirdi.

"Ha!" dedi vikont, dominoları karıştırırken; "İşte buradasın, Şövalye. Gel ve bir el al." Teşvik edici bir şekilde gülümsedi.

Şövalye yavaşça masaya doğru yürüdü, gözlerini
vikontun yüzünden ayırmadı. Sonunda vikontun taburesinin yanında durduğunda,
kolunu uzattı ve elini açtı. "Monsieur le Vicomte," dedi, "bu on gümüşü tanıyor musunuz?"

Aralarından hiçbiri Şövalye'nin sesini duyduğunda
omurgasına bir ürpertinin
dokunduğunu hissetmedi. Odadaki her kafa döndü.

"Tanımak mı?" Vikont, elindeki elden sahibinin yüzüne baktı
ki bu yüz, sakin ve amansız olduğu kadar ölümcül de bir amaç taşıyordu.
"Tanımak mı? Ne demek istiyorsunuz, Mösyö?"

Şövalye itici bir kahkahayla cevap verdi. "Ekonomikliğiniz size
hak veriyor; beni on gümüş karşılığında sarhoş bir onbaşıya sattınız." Hızlı bir hareketle gümüşü vikontun yukarı dönük yüzüne fırlattı.

Vikont yüzünü elleriyle kapattı ve ayağa fırladı.
Ama ondan hiçbir ses çıkmadı. Ellerini çektiğinde dudakları kanıyordu ve yanaklarında ve alnında mavi sırtlar vardı.

Kafa karışıklığı. Rahipler, askerler ve maceracılar hızla
etrafına toplandılar. Du Puys Şövalye'yi omuzlarından tutup
masadan geriye doğru iterken, Kardeş Jacques kollarını
vikontun etrafına doladı. Sadece Şövalye ve öfkesinin kurbanı görünüşe göre
sakindi.

"Deli misin Şövalye?" diye sordu Du Puys. "Ne şeytan!"

"Oturun, beyler," dedi vikont dudaklarını silerek. "Hepiniz
bu kışkırtılmamış saldırıya tanık oldunuz. Tek bir sonuç olabilir.
Öleceksiniz, Mösyö," Şövalye'ye.

"Mümkün." Şövalye, Du Puys'un ellerini bir kenara itti ve
kılıcına uzanmaya çalıştı.

"İkinizden birini veya ikisini birden vuracağım," diye kükredi Du
Puys. Ama yüreği sesinde değildi.

"Bu önemsiz bir mesele," dedi Şövalye.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye haykırdı Chaumonot.

"Söyleyin ona, Şövalye Bey," diye güldü vikont; "söyleyin ona!"

Şövalye suskundu; ama göğsü inip kalkıyordu ve gözleri korkunç bir
öfkeyle parlıyordu.

"Mösyö," diye devam etti vikont, "sen ve ben dışarı çıkacağız.
Ay ışığı var."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Vikont Bey," dedi Kardeş
Jacques soğukkanlılıkla.

"Rahiplerin müdahalesine tahammül etmeyeceğim!" diye ilan etti vikont.
Sakinliği yavaş yavaş kayboluyordu. Ama bunu engelleyemeden
Kardeş Jacques vikontun
rapierini çıkarıp
dizine çarparak kırmıştı. "Lanet olsun sana, karışan Cizvit!" Bir elini
kurtardı ve Kardeş Jacques'in yüzüne sertçe vurdu.

Kardeş Jacques bileğini yakaladı. "Küfür ediyor," dedi yumuşak bir sesle.
"Susun, Mösyö, yoksa bileğinizi öyle kötü kırarım ki
bir daha asla kılıç tutamayacaksınız."

Öfke içindeki vikont diğer eliyle vurdu, ama genç rahip onun için çok hızlıydı. Vikontun her iki bileği de
sanki demirden baudlar onları çevreliyormuş gibi sıkıca hapsedilmişti.
Bir yer için mücadele etti, sonra hareketsizleşti.

"Bu daha mantıklı," dedi Kardeş Jacques yumuşak bir şekilde.

"Tanrı aşkına, Paul," diye haykırdı Victor, "bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Yani, evlat, artık maske yok. Hepsi bu.
Üzgünüm, Mösyö le Vikont'un kılıcı kırıldı.
Sizden biri ona bir tane ödünç verebilir mi?"

"İkinizi de tutukluyorum," diye ilan etti Du Puys, kesin bir şekilde.

"Binbaşı," diye araya girdi Kardeş Jacques, "Monsieur le Vicomte'u bana bırakın.
Bu iki beyefendi arasında düello olmayacak. Ben
bu işi ayarlayacağım. Tabii Monsieur le Chevalier özür dilemek istemiyorsa."

"Öyle bir şey yok!" diye sertçe cevapladı Şövalye.

"Bileklerimi serbest bırak, sinsi rahip!"

Kardeş Jacques, kendi görevine güveneceğini belirtmek için Şövalye'ye doğru başını salladı. "Monsieur le Vicomte, beni dinle.
Benimle kulübene kadar gelir misin?"

"Sen?"

"Öyle olsa bile. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bileklerimi bırakır mısın?"

Kardeş Jacques yumuşaklığından hiçbir şey kaybetmedi. "Size tek bir
soru soracağım. Önce fısıldayacağım. Eğer bu sizi
ikna etmezse, yüksek sesle soracağım. Burada bunun değerini
anlayacak olanlar var. "Öfkeli adama doğru eğildi ve kulağına bir düzine kelime fısıldadı, sonra geri çekildi, hala gergin bileklerini tutuyordu.

Vikont, rahibin gözlerinin içine dikkatle baktı. Bakışlarında, birçok cesur adamın gözlerini indirmesine neden olacak bir şey gizliydi.
Ama bu rahibin yapısında ince bir metal damarı vardı; ve vikontun bakışı zararsızca dağıldı.

"İstediğiniz kadar uzun ve sert bakın, Mösyö. Bu soruyu tüm bu adamların önünde mi sorayım?"

"Sana eşlik edeceğim." Vikont aniden tüm
zihinsel dengesini yeniden kazanmıştı.

Kardeş Jacques bileklerini çözdü, yanan bir mum aldı; ve ikisi odadan çıktılar, ardından meraklı bakışlar geldi, bunların en önemlisi de
vikontun ani uysallığını açıklayamayan Şövalye'nin bakışlarıydı. Rahip ve vikont kısa süre sonra ikincisinin kabinine girdiler ve birincisi mumu masaya koydu.

"Evet, Monsieur le Vicomte, geçen Şubat ayının on dokuzuncu gecesi neredeydiniz?"

"Bundan sana ne?"

"Bana mı? Hiçbir şey. Sana mı? Her şey."

"Bu ilginç bir soru."

"Seni buraya benimle getirmeye yetecek kadar güçlüydü," diye cevapladı Kardeş
Jacques kayıtsızca.

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Seni gördüm," diye kısaca.

"O gece beni çok sayıda kişi gördü. Louvre'da nöbet tutuyordum."

"Saat on bir ile on iki arasında mı?"

Sessizlik. Işığı gören bir örümcek, kirişlerden sarsıntılarla aşağı
sallandı ve şamdanın yanından sallandı. Rahip aniden uzanıp vikontun huzursuz elini yakaladı.

"Emin ol, Cizvit, kılıcımı kırdığında beni
silahsız bıraktın."

"O kılıcı kırmakla iyi ettim. Kötü bir kılıçtı."

"Bir rahip için çok güçlüsün," diye sakince söyledi.

"Ah, bu cübbenin içinde bir adam olduğundan şüphe etme. Dinle. Senin yolun ve Chevalier du Cevennes'in yolu bir daha kesişmemeli."

"Bilmece gibi konuşuyorsun."

"Sana değil. De Leviston'ın arkasından ilk sen vurdun; şimdi sarhoş bir
askerin arkasından. Hep sen oldun. Bizi ustaca kandırdın.
Çok iyi bir adamdın, gülen, nüktedan, zarif. Bana gelince,
D'Herouville'in o adam olduğuna yemin edebilirdim. Senin dışında, Mösyö,
D'Herouville bir çaylak, bir Machiavelli'nin Mazarin'i."

"Bana iltifat ediyorsun. Ama neden benim yerime D'Herouville olmasın?"

"Mösyö, küstahlığın sana ihanet etti. Dün gece gri pelerini giydin. Bir kütükten alev fışkırdı ve hemen her şeyi hatırladım."

"Gerçekten de," ironik bir şekilde.

"Evet. O gece suç mahallinden uçarken bir rahibi çukura
attın. Ben o rahiptim.
Pelerin ve onu giymedeki olağanüstü cesaretin olmasa,
tamamen karanlıkta kalırdım."

"Belirli bir günden başlayarak, her zaman karanlıkta kalacaksın."
Vikontun
yüz ifadesi o anda pek hoş değildi.

"Marquis de Perigny'nin meşru
oğlu olan Monsieur le Chevalier'i ilk rahatsız ettiğinde... "

"Emin misin?" eski şakalaşma uyandı.
Birden rahibin
yüzüne baktı. "İnancım, ama bu komik olurdu! Şövalyenin refahıyla
ne ilgin var? . . . Marki'nin gençliğinde
eşcinsel ve yakışıklı olduğunu ve kadınlarla arasının iyi olduğunu söylüyorlar.
Evet, evet; bu komik olmaktan da öte olurdu. Şövalye'nin itibarından oldukça emin misiniz?"

"Öyle eminim ki, Mösyö," dedi Kardeş Jacques, "eğer onu
rahatsız etmeye devam ederseniz sizi ihbar edeceğim."

"Marki bir gün ölecek. Rahip kulağınıza 'Monsieur le Marquis' denmesi
nasıl hoş gelir?"

"Şövalye'yi veya Madame de Brissac'ı rahatsız edin, sizi ihbar edeceğim. Size söyleyeceğim tek şey bu, Mösyö. Sizin gibi becerikli
başarılara sahip bir adam için bu yeterli olmalı. Perigny ailesiyle, dostça bir aile dışında hiçbir ilgim yok."

"Sanırım öyle." Vikont bakışlarını örümcek görüş alanına girene kadar indirdi. Parmağını altına koydu ve böcek
çılgınca ağına doğru tırmanmaya başladı.

"Böylece, sizin ve Şövalye arasında bir düello olmayacağını görüyorsunuz. "

Vikont dönüp pencereden dışarı baktı; ay ışığı ve karanlık
ve düşen yapraklar. Bir süre orada kaldı. Kardeş Jacques
vikontun kararlılığını öğrenmek için sabırla bekledi. Ayrıca bu adamın
özünü test etmek için meraklıydı. Çürümüş müydü yoksa sert ve sağlam mıydı? Kötülük vardı ama hangi türdendi? Çaresiz bir Nero kötülüğü mü yoksa hesapçı bir Tiberius kötülüğü mü? Vikont yüzünü Kardeş Jacques'e gösterdiğinde, bir değişim geçirmişti.
Alçakgönüllülükle maskelenmişti; tüm kibir gitmişti.
Çenesini gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Sana itiraf edeceğim," dedi basitçe.

"Bana mı?" Kardeş Jacques geri çekildi. "Bırak da Peder Chaumonot diyeyim."

"Sana ya da hiç kimseye."

"Bana düşünmek için bir an ver." Kardeş Jacques gizlice Bu ruhu evcilleştirmiş olmaktan
memnun.

"Sana ya da hiç kimseye," diye tekrarladı vikont. "Görevinin
kutsallığına ve kutsallığına inanıyor musun?"

"Tanrı'ya inandığım gibi," dindarca. Coşku, Kardeş
Jacques'ın rahip zihnini dünyevi kurnazlığın üstüne çıkarmıştı.

"İtirafımı duyacak mısın?"

"Evet."

Vikont diz çöktü. Zaman zaman tutkulu bir hareket yaptı.
Uzun bir itiraf değildi, ama özlü ve açıklayıcıydı.

"_Absolvo te_," diye mırıldandı Kardeş Jacques mekanik bir şekilde, Cennet'e doğru bakarak.

O anın ciddiyeti hemen bir kahkahayla sarsıldı.
Vikont ayaktaydı, yüzünden tüm dindarlık silinmişti; ve gözlerinden neşeli bir
şeytan parlıyordu.

"Şimdi, meraklı dostum," şaşkın rahibin göğsüne vurarak,
"Sırrımı bu siyah cüppenin altına gömdüm; cesaretin varsa söyle."

"Tanrı adına beni kandırdın mı?" dehşete kapıldı.

"Kendimi korumak; bilgin beni buna zorladı. Ve bu
güzel bir hileydi, itiraf edeceksin, casuistsin."

"Ya yeminlerimi bozarsam?" öfkeyle.

"Yeminlerini bozarsan seni anında öldüreceğime söz veririm."

"Arkadan mı?"

"En uygun görünen şekilde. O aptal Brissac; o
sadece intihar etti. Bana açık başka bir çıkış yolu yoktu.
Ya benim ya da onun hayatıydı. O pelerin! Eh, bu,
uzaktan görülmem durumunda hikayeler anlatmak içindi. Neredeyse başarıyordu. Ve ben
ek bir itirafta bulunacağım," başını geriye atarak, gözlerini
kısarak, tüm tavrı bir erkeğin tutkusunu dile getiriyordu. "Evet,
keskin sezginiz tam da bu noktaya parmak bastı. Şövalyeden nefret ediyorum,
ondan güçlü bir adamın nefretiyle nefret ediyorum, yaralı kibrin,
kıskançlığın, engellenen arzuların bitmeyen nefretiyle. Bir zamanlar, benden
uzaklaştırdığı bir kadın vardı; başımın üstündeki Muhafızlarda görev aldı; o,
Madame de Brissac ile sevişiyordu, ben, zavallı aptal,
antrede oyalanırken.
Onun işini elimden almasaydı,
onun mahvolmasını sağlamak için her yolu denerdim. Ama bir piç!"
Kardeş Jacques ürperdi. "Pöh! Ne yapabilirdim?
Sadece bir seyirci olabilirdim. Sözüm ona, bu
sevgililiğim, bu iyi tanışmış dostum, güzel bir komediydi. Ve sadece bu gece
ayaklarının dibindeki çukuru gördü. Eğer o aptal onbaşı sarhoş olmasaydı."

"Alçak!" diye bağırdı rahip, sanki kasılmalara tutulmuş gibi titreyerek.
Aldatıldı!

Vikont kapıyı açtı ve elini kalbine koyarak eğildi.

"Sabah namazına kadar, Peder," sahte bir ciddiyetle; "sabah namazına kadar."

BÖLÜM XXXI

AV KULÜBESİNİN DESTANI

Böylece sevimli köpek bir aslan oldu, küstah, küstah, alaycı; maske
sonsuza dek, hem yüzünden hem de arzularından gitmişti. Boş kınını, ilk düellosunu kazanmış bir adamın tüm küstahlığıyla
giydi . Du Puys, vikont'a bir kılıç veren adamı asmakla
tehdit etmişti. Kolonilerin çoğunluğu bu dikkat çekici
tartışmanın arkasında yatan şeyden habersiz olduğundan, doğal olarak
kaşlarını çatmaktan daha sık kahkaha atan adamın tarafını tuttular. Böylece, vikont hala gecenin abanoz dominolarını karıştırıyor ve neşeyle "Çiftler!" diye bağırıyordu. Bu kadar alçakça haksızlık ettiği adam yanından geçtiğinde, küçümseyerek tükürüyor ve bağırıyordu: "Bakın, beyler, kılıçsız olmak ne demek!" Ve Kardeş Jacques'e gelince, şöyle diyordu: "Peki, bu güzel sabahta
Monsieur Jacques'in sağlığı nasıl?" ya da "Ne kadar yakışıklı bir
dolandırıcı rahipsiniz!" ya da "Bana bir kılıç nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" D'Herouville'e gülüyor ve şairin sessizliğiyle dalga geçiyordu, daha ince duyusu ve sezgileri vikontu en başından beri güvensiz kılan şair. Bir gün, hanımefendi misyonun tavuklarını beslemek için dışarı çıktı. Eli ileri geri sallanıyordu ve sarı altın bir akıntı gibi, kabuklu mısır havadan yere doğru sürükleniyordu. Tavuklar gürültüyle etrafında kümelenmişti.

Palisadın direklerine yaslanmış olan vikonttan habersizdi.

Bakışlarında şöyle bir ifade vardı: "Madam, sizi karım yapmayı teklif ettim; şimdi sizi daha az bir şeye dönüştüreceğim." Ve Şövalye'nin kalenin içinde kıpırdandığını görünce şöyle düşündü: "İnancım, ama o yaşlı
markinin bir gözü olmalı. Adamın annesi yakışıklı bir fahişe olmalı."

Bir keresinde vikont gizlice D'Herouville, Fremin, Pauquet ve ateşli saçları ve sakalı, sivri yüzü ve boncuk gözleri nedeniyle Tilki adını alan ormancıyla karşılaştı. Grup dağıldığında vikont saklandığı yerden çıktı ve yüzünde D'Herouville'in tasarladığı her türlü komploya veya plana hiçbir faydası olmayan bir gülümseme vardı. Ve aynı gece D'Herouville'in her bir yandaşına yaklaştı ve konuştu. Neler geçtiğini sadece kendileri biliyordu; ama vikont onları terk ettiğinde geri dönülmez bir şekilde
onundular.

"Boğanın gözü!" diye mırıldandı Çavuş Fremin, "ama bu vikont çok
adam gibi bir adam. Şövalyeye gelince, ne şeytan! parmakları
boğazıma
battı."

Görevden bir mil uzakta, gölün kuzeyine doğru, Kızılderili yapımı bir kulübe duruyordu. Görevden çok önce inşa edilmişti.
Onondaga ülkesinin kuzey sınırlarında günlerce avlandıktan sonra vahşilere giden bir yarı yol görevi görüyordu. Vahşiler
avı tepelerdeki köye götürmeden önce burada bir gece dinlenirdi. Gözlerden iyi gizlenmişti, sık yapraklar ve sarmaşıklar onu görevdekilerin görüşünden gizliyordu. Ama oraya giden
çok aşınmış bir yol vardı. İşte trajedinin bu çeşitli hayatların
komedisine girdiği yer burasıydı.

Yaz sonu. Yapraklar hışırdadı ve nemli toprakta iç çekti.
Kamışlar kahverengi püsküllerini salladı. Yaban ördekleri koyu renk sürüler halinde geçti.
Bir geyik suyun üzerinden meydan okudu. Lord benzeri çam, sökülmüş meşe ve akçaağaçların arasında her zamankinden daha lord görünüyordu.
Kahverengi yemişler
yere yumuşakça
pıt pıt diye düştü ve sincabın gevezeliği duyuldu. Şövalye av kulübesinin kapısında durdu ve ölmekte olan yılın tüm
çeşitli ihtişamları ruhundaki gizli şiiri harekete geçirdi. Elinde okuduğu ve tekrar tekrar okuduğu bir kağıt parçası tutuyordu.
Gözlerinde bir neşe ve şaşkınlık karışımı vardı.
Diane. Hoş bir sesi vardı; bu tuhaf buluşma yerini gerektirecek ne söylemişti? Tekrar yazıya baktı. Belli ki aceleyle yazmıştı. Gerçekten de ne söylemişti? Tepelerde ona dürüst olmadığını söylediği günden beri neredeyse hiç konuşmamışlardı.

Bir yaprak sarkık meşeden tembelce aşağı doğru süzüldü, sonra bir tane daha ve bir tane daha; ve dinledi. Havada yazın hayaletsi
parfümü vardı; ve nefes aldı. Hala gençti. Keder,
düşüncelerini yaşlandırmıştı, kanını değil; ve bu kadını tüm varlığıyla seviyordu, ne kadar dürüst olmasa da. Notu dudaklarına götürdü.
Dörtte burada olacaktı. Ona söylemesi gerekenler burada söylenmeliydi, yerleşim yerinde değil. Kadın ve kapris vardı. O sabahın erken saatlerinde konuşmanın
basit olduğu bir zamanda yazması garipti. Ve ona notu veren Kızılderili hiçbir şey bilmiyordu. Kulübeye girdi ve umursamazca etrafına baktı.
Bir kenarda kaba bir masa duruyordu. Üstüne Victor baş harflerini kazımıştı. Şövalyenin gözleri doldu. Cesur şair! Her zaman şakaya hazır,
yüreği hafif ve neşeli, nazik ve şefkatli, bir aslan kadar da cesur.
İşte Tanrı'nın tüm insanların olmasını istediği gibi bir adamdı. Kendisi bir dilenciydi,
son tacını dilenciye verdi; yılmadan,
arkadaşından ödünç alıp, tacı altın louis ile geri ödeyecekti. O çocuğu ne kadar da seviyordu! Daha o sabah yemekhanede okuldan kaçan bir çocuk gibi
dolaşmıştı; Mazarin'i, Gaston Amca'yı, birkaç büyük danışman
üyesini ve kraliyet aktörlerini taklit etmişti. Hatta Başrahip'in sert
yüzü bile gevşemiş ve Du Puys kahkahalarla
kükremişti. Bu ani ürperti neydi? Yoksa onun hayal gücü müydü? Tekrar
açık alana adım attı ve sıcak buldu.

"Yakında burada olacak. Saat dörtten sonra. Ne söyleyebilir?"

Konuşurken bile bir ses duydu. Bu, yalnız olan madame'dı ve patikada acele ediyordu. Bir an sonra kulübenin eşiğinin önünde birlikte durdular. Analiz edilmesi
zor olan karşılıklı bir utanç vardı. Yürüyüşün verdiği yorgunluk yanaklarını
boğazına taktığı akçaağaç yaprakları kadar parlak bir renkle
doldurmuştu. İlk konuşan o oldu.

"Peki, Mösyö," fazla sıcak olmayan bir şekilde, "bana bu kadar uzağa gelmemi gerektiren
ne söyleyeceksiniz? Söyleyecek pek fazla
şeyimiz olmadığını düşünüyordum." Gözlerinde güvensizlik yoktu, sadece soğuk bir sorgulama. "Bana 'dürüst olmayan' terimini
uyguladığınız için özür dileyecek misiniz?"

Yüzündeki sevinç kayboldu, yerini yanaklarındaki bronzluğu
açan bir kaygı aldı. "Hanımefendi, beni
buraya getiren notunuzdu. Okuyun."

"Beceriksiz bir taklit," hemen; "benim yazım değil. O zaman, sanırım,
bu da bir sahtecilik?" ona kendi notuyla aynı şekilde yazılmış bir not uzattı, "Birisi bize
acımasız bir oyun oynadı." Öfkelenmişti.

"Hemen geri dönelim, Hanımefendi. Gizli bir tehlikenin
ortasındayız."

Ama konuşurken bile bastırılmış bir çığlık attı ve kolunu kavradı.

Şövalye, kılıçlarını çekmiş dört adamın yaklaştığını gördü. Kulübenin etrafında bir yarım daire oluşturarak tüm kaçış yollarını kestiler. Hemen
hanımı kulübeye itti, kılıcını çekti, kolunu açtı
ve kapının hemen içinde bekledi. Her şey onun için açıktı. Eh!
iyi, birisi onunla birlikte yolculuğa çıkacaktı; tek başına yola
çıkmayacaktı. Ve hanımefendi! Bir an için tedirgin oldu.

"Diane," dedi, "ben seni ne kadar kolay affediyorsam sen de beni o kadar kolay affet," dedi sessizce. "Ve ikimiz için de dua et. Çok meşgul olacağım."

Dizlerinin üzerine çöktü, ellerini inip kalkan göğsünün üzerinde kavuşturdu.
Dudakları kıpırdadı, ama ses çıkarmadı. Muhtemelen Şövalye'den
daha uzağı gördü. Kadınlar cesur erkekleri sever, tıpkı
cesur erkeklerin kadınların güzelliğini sevmesi gibi; ve ısrarla dualarına, onun onurunu hayatı pahasına
savunmak üzere olan bu adamın en cesurlardan biri olduğu düşüncesini
çaldı. Bir hıçkırık onu boğdu.

"D'Herouville, seni kara herif, neden bu kadar yavaş geliyorsun?"
diye meydan okudu Şövalye. "Tek pencere bir adamın sürünerek geçmesi için çok küçük. Buradan geçebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Deneyeceğim!" diye haykırdı D'Herouville, zafer kazanmışçasına. Her şey ne kadar da iyi sonuçlanmıştı. "Şimdi, beyler, biraz geri çekilin; biraz kılıç oyunu olacak."

"Eğer hanımefendi serbest bırakılırsa, dördünüzle açık alanda dövüşeceğim." Şövalye, sadece zaman kazanmak için ısrar etti. Cevabın ne olacağını biliyordu.

D'Herouville, Çavuş Fremin'e seslendi. "Bu mükemmel bir şaka değil mi, Çavuşum?"

"Boğanın gözü, evet!"

"Ho! D'Herouville, beni bekle!"

Madam ayağa fırladı ve bağırdı: "Vikont, bizi kurtar!" Kapıya doğru
uçtu.

"Geri çekilin, hanımefendi," diye uyardı Şövalye, "yoksa beni öldürteceksin."
Sol koluyla kapıyı sürgüledi. "Sabırlı ol, tatlı kuş, yakında seni ürkütücü bir yuvaya götüreceğim. Seni kesinlikle kurtaracağım!" Fındık çalılarının arkasından vikont
elinde bir kılıçla çıktı.

Madamın kalbini buz gibi bir
ince tabakayla saran şey kelimeler değil, ses tonuydu. Öyle ya da böyle, önemli değildi, kaybolmuştu.

"Şövalyeyi koruyun, beyler!" diye bağırdı D'Herouville, dönerek. "Bunu yaparken
tüm kötü borçları sileceğiz. D'Halluys, kendine
bak!"

"Şişko kafa!" diye güldü vikont, bir daire çizerek savuşturdu. "Seni öldürmem gerektiğini
söylememiş miydim?"

Şövalye tek başına olsaydı rakiplerine saldırırdı. Tanrı
madame düştüğünde ona yardım etsin, çünkü tüm bu adamları öldüremezdi; er ya da geç düşecekti. Adamlar onunla çarpışmaya hiç kalkışmadılar. Onlar
sadece
saldırması durumunda hazır bekliyorlardı.

Çılgına dönmüş bir boğanın öfkesiyle, D'Herouville vikontla dövüştü.
O,
generallik dışında her konuda vikontun dengiydi. Vikont,
madame'dan sonra, çit oyununu severdi ve onu o kadar çok severdi ki
serinkanlılığı asla üstün cesaretinin seviyesinin altına düşmezdi.
Fiziksel olarak, iki adamın ağırlığı arasında kıl payı fark vardı.
Ancak savuşturulan bir darbe veya güzelce engellenen bir saldırı, D'Herouville'in ateşini
harekete geçirirdi; tekrarlanırsa kanı kafasına hücum ederdi ve o
sık sık ihtiyatı rüzgara savururdu. Bir keresinde ucu vikontun çenesini tırmaladı.

"Çok iyi," diye itiraf etti vikont, flanconade'a atılarak. Bıçağı
D'Herouville'in kabzasına sertçe sürtündü. Yakın bir işti.

Çekişmeyi bıraktılar. D'Herouville'in silahı bir daire şeklinde parladı.
Vikontun savuşturması o kadar iyiydi ki kendi kılıcı yan tarafına yaslıydı.

"Kont, o şişman kafanı sakin tutabilirsen harika olursun.
Bu, gelip çekebileceğim en yakın mesafe."

Sonunda son geldi. D'Herouville aldatıcı bir hamle yaptı ve
boğazına doğru hamle yaptı. Rüzgarın sürüklediği bir gölge kadar hızlı olan vikont diz üstü çöktü;
kılıcı keskin bir açı yaparak D'Herouville'in kolunun altından kaydı ve
gürültüsüzce rakibinin geniş göğsüne kaydı, rakibi sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı,
soluk soluğa kaldı, sendeledi ve yüz üstü düşüp öldü.
Vikont kılıcını temizlemek için toprağa sapladı.

Madam gözlerini kapatmıştı. Ancak Şövalye yarışmayı izlemişti, ancak yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu.
Yapabileceği tek şey beklemekti. Biraz avantaj elde etmişti; bu adamlardan biri
yorgun olurdu.

Vikont kulübeye bir avlu kadar yaklaştı ve durdu.
Kötü bir şekilde gülümsedi ve bıyığını büktü. Şövalye, adamların tavrından, vikontun D'Herouville'i alt ettiğini görebiliyordu.

"Şövalye," diye başladı vikont yumuşak bir sesle, "benim için bu saat
saati. Annenin kim olduğunu asla öğrenemeyeceksin. Gölgeli gözlü tatlı Gabrielle, bir keresinde bana bu adamın neden Fransa'dan ayrıldığını sormuştun.
Sana söyleyeceğim. Babası Monsieur le Marquis de Perigny, ama
annesi... bunu kim söyleyebilir?"

Madam'ın gözlerindeki dehşetin toplandığını ve büyüdüğünü görebiliyordu, ama
yanlış yorumlamıştı.

"Gabrielle, Gabrielle Diane de Brissac, Montbazon, uzun bir kovalamacaydı. Bana tebriklerini ilet. Seni bu kadar
sevimli bir dul yapan bendim. O gri pelerin! Hepimize
çok
şeytanlık etti. Bunu yapan terzi üzerine şeytanın kutsal
suyunu serpmiş olmalı. Ben sadece o kağıdı istiyordum, ama o yaşlı aptal beni
onun için savaşmaya
zorladı. Mösyö, ama benim için Fransa'da hala ona hükmederdin.
'Seni Rochelle'e getiren, babanın ebeveynini gayri meşru olduğunu ilan etmeye
yöneten, geceyi benekli biletini
dışarıda göstererek geçirmeni sağlayan pelerindi."

"Seni bekliyorum," diye önerdi Şövalye.

"Şu anda. Ama ne güzel bir komediydi! İnanıyorum ki, içgüdüsü olan
şairinizdi. Bir şekilde ekrandan belli belirsiz görebiliyordu,
ama ayrı bölümleri birleştiremiyordu. O gece sana o elli tabancayı ödediğimde, her şey çok komikti,
sözlerime göre. Ama bak!
yoluma çıkanlar birer birer çıkıyor; De Brissac,
D'Herouville ve şimdi sıra sende. D'Herouville bunu iyi planlamış;
ama bu maymun, kedi ve ateşteki kestanelerin eski hikayesi.
Acıdan bir taç giyeceksin, Şövalye. Beklemeye
değerdi. Seni öldürmeyeceğiz; sadece
kalbini çarmıha gereceğiz... madame'ı ele geçirme yoluyla."

"Vücudum üzerinde!" Şövalye bu iğrenç hakaretlere aldırış etmiyordu.
Doğum tarihini biliyordu; Madame la
Marquise'in oğlu olduğunu biliyordu. Bu alayların vikontun umduğu gibi sakinliğini etkilemesine izin vermeyi
reddetti. Bu krizden geçerse,
madame'a gerçeği söyleyecekti. . . . De Brissac! Gözlerinin önünden bir bulanıklık geçti ve bir an için eli titredi. De Brissac, De Montbazon!
Şimdi aklına geldi, tüm bu cilveleşmenin, bu hızlı ve gevşek, bu vaatlerin sallantısının gerçeği: bir kadının kibrinin intikamı.
Bu anın ironisi, acı, acı ironi!

Vikont o anda zaferin ona ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi.

"Monsieur le Comte," dedi madame, "savaş cesurca ve Tanrı seninle olsun.
Bana gelince, rahat ol; Monsieur le Vicomte yaşadığım sürece bana parmağını bile
sürmeyecek." Bluzunun göğsünden bir bıçak çıkardı ve elinde anlamlı bir şekilde tuttu.

"Zaferin yarısı çoktan gitti, Vicomte!" diye bağırdı Şövalye. Madam ona "Monsieur le Comte" diye hitap etmişti.

"Güzelliğinizi bozmayın, Madam; bunu istiyorum," oldu vicomtenin alaycı cevabı. "Şimdi, dostlarım, hepiniz _la
belle France_'ı tekrar görmek isterseniz! Ama dikkat edin; Şövalyeye ölümcül bir darbe
vuracak olan adam benim
elimle çiviyi çakacaktır."

Bir göz kırpmasında çelikten parlak diller buluştu, parladı,
parladı, birbirine sürtündü, bastırdı ve aşağı vurdu. Durumun tüm dehşeti ona geldiğinde, hanımefendi figürlerin sendelediğini gördü ve
boğazında boğucu hisler ve
kulaklarında uğultu sesleri vardı. Bıçak parmaklarından kaydı. Dizlerinin üzerinde sallandı, hıçkırarak. Dua etme gücü gitmişti; sadece izleyebiliyordu,
izleyebiliyordu, izleyebiliyordu. Ah Tanrım! Gözlerinin önünde ölürse! Elleri
göğsünden kalktı ve yanaklarına bastırdı. Uçan su kuşlarının gonk-gonk'unu belli belirsiz duyabiliyordu: bu cinayet
bu kadar güzel bir yerde yapılmalıydı!

Eşit olmayan düello devam etti. Şu anda Tilki geri çekildi, kolu
yarıktı. Küfür etti ve kılıcını sol eliyle aldı.
Denediler Şövalyeyi avantajlı noktasından çekmek için; ama o
ne ileri ne de geri adım atmadı. Bir duvar gibiydi. Eski savaş şarkısı
kulaklarında mırıldanıyordu. Keşke Victor burada olsaydı. İyi bir
kavga olurdu.

"Bu Perignyler yaşayan kılıç bıçakları," diye mırıldandı vikont. "Gel,
gel; bu bitmeli."

Hepsi dayanıklı adamlardı, kanları zengindi, gözleri keskindi, bilekleri
sağlamdı; ama Şövalyenin muhafızlarını
kıramadılar. Zamanla onu
yormaları gerektiğini biliyorlardı, ama zaman vikont için çok kıymetliydi. Şövalyenin sivri ucu serserinin yanağını açtı, Fremin'in
alnını yırttı, Pauquet'in eli boyunca kaydı. Şövalyenin dudaklarında soğuk bir gülümseme belirdi ve orada kaldı. Ona
ulaşamadılar. Dört bıçak için yer yoktu ve vikont bunu
kısa sürede fark etti.

"Cehennem şeytanı, geri çekilin, üçünüz! Bu şekilde hiçbir şey kazanamayız.
Bir süre onu yalnız bırakayım."

Vikontun müttefikleri isteksizce de olsa geri çekildiler; ve ikisi de karşı karşıya geldi.
Biraz geri, sonra biraz ileri, atılarak, savuşturarak, her zaman o
garip, sinir bozucu gıcırdayan çelik sesi. Madam'a
eninde sonunda delirecekmiş gibi geldi. Vikont emrindeki
tüm numaraları denedi, ama nafile; kapıdaki adam üzerinde hiçbir etki bırakamadı. Gerçekten de vikont üç veya dört kez ölümden kıl payı kurtuldu. Şövalyenin elde ettiği avantajın ve vikontun yenilgisinden kaynaklanacak felaketin farkında olan onbaşı, yan taraftan yavaşça yukarı çıktı. Madam onu ​​gördü;
ama onun uyarı çığlığı dehşet dolu bir inlemeye dönüştü. Her şey bitmişti.
Şövalye yerde hareketsiz yatıyordu, şakağının üstündeki
pürüzlü bir kesikten kan sızıyordu. Onbaşı ağır kılıcının kabzasını kullanmıştı ve darbeyi zorlayan
küçük bir güç değildi.

Vikont, tam da madam bıçağı ararken öne atıldı.
Ayağını bıçağın üzerine koydu ve güldü.

"Şimdilik hayır, Madam; daha sonra, eğer isterseniz. Çok iyi iş çıkardınız, Onbaşı."

Vikont, Şövalye'nin ellerini ve ayak bileklerini sıkıca bağladı ve
damlayan şapkayı Pauquet'den aldı, içindekileri Şövalye'nin
yüzüne fırlattı.

"Onu duvara yaslamama yardım edin."

Şövalye ürperdi ve bir süre sonra gözlerini açtı. Dünya ona geri döndü.
Düşmanlarına sakince baktı.

"Ee?" dedi. Merhamet dileyerek nefesini boşa harcamayacaktı. Burada merhamet yoktu.

"Siz olduğunuz yerde bırakılacaksınız, Mösyö," diye cevapladı vikont,
"ben içeride madamla konuşurken. Siz duyabileceğiniz
ama göremeyeceğiniz yerdesiniz. Onbaşı, adamları kanoya götürün ve beni bekleyin.
Tehlike varsa beni uyarın. Hemen geliyorum.
Şövalye, mücadeleniz için sizi tebrik ediyorum. Tüm Fransa'da sizinle
başa çıkabilecek sadece bir düzine adam biliyorum."

"Ne yapacaksınız?" Şövalye kalbinin acıyla
dolduğunu hissetti.

"Ne yapacağım? Dinleyin. Göremeseniz bile duyacaksınız." Vikont kulübeye girdi.

Madam bir köşede duruyordu... Şövalye yaşıyordu. Keşke vikontu bir süre daha yanında tutabilseydi!

"Peki, Madam, sizi çok seven birine karşı dostça bir karşılamanız yok mu? Sizi karım yapmayı teklif ettim; ama şimdi! Mösyö Shakspere ne diyordu? . . . 'Otur, tatlım, kalbini
kırıncaya kadar'? Bu muydu?"

Sesini duyduğunda tüm cesareti geri geldi. Dili
konuşmuyordu, ama gözlerindeki nefret onun yeterince iyi okuyabildiği bir dildi.

"Benim! . . . Bir gün, bir hafta veya bir ömür boyu! Aklına gelmedi mi, tatlım? Sen benimsin. İşte buradayız, baş başa, sen ve ben;
ve ben her şeyde bir erkeğim, sen ise güzel bir kadınsın." Eleştirel ve hayranlık dolu bakışları yüzünde ve vücudunda gezindi. "İpekler içinde daha iyi görünürdün. Tamam, onları alacaksın. Bir manastırın kapısında durdun; neden içeri girmedin? Dünyayı çok seviyorsun;
eh? . . . Annen gibi."

Gözleri sabitti.

"Babamın meyve bahçelerinde bir şeftali ağacı vardı. Her mevsimde büyük bir şeftali vermek gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı.
Olgunlaştığında altında durur ve saatlerce ona bakar,
duyularımı onun mükemmel güzelliğiyle doldururdum. Sonunda onu kopardım.
Beklediğim için asla pişman olmadım; meyve sadece daha tatlıydı. . . . Siz
o şeftali gibisiniz, Madam. Bu Cizvitlerin
üzerinde mırıldandığı Haç adına, ama ölümle dans etmeye değersiniz!"

"Bir anneniz var mıydı, Mösyö?"

Bu beklenmedik soru gözlerini kocaman açtı. "Gerçekten, yoksa
burada olmazdım."

"Huzur içinde mi öldü?"

Kaşlarını çattı. "Önemli olan nasıl öldüğü değil." Masanın kenarına oturdu ve bir bacağını ileri geri salladı. "Bazı adamlar o dudakların tadına bakmak için
cennet şanslarını verirler."

"Cennet şansınız, Mösyö, çok uzak." Batmakta olan güneş kapıdan içeri
girdi ve gözlerini altın bir sisle doldurdu. Eğer
bir korku varsa, yüzündeki gurur bunu gizliyordu.

"Tanrılar, ama siz bir güzelliksiniz! O öpücüğü daha fazla bekleyemem."

Bacağı masadan kaydı. Ona doğru yürüdü ve kadın duvarla karşılaşana kadar
geri çekildi. Adam öne atıldı, güldü. Kadın
güçlü kollarında, işe yaramaz bir şekilde mücadele etti. Adam bir eliyle çenesini yukarı bastırdı ve dudaklarından öptü. Sonra onu bıraktı. Kadın
elini ağzının üzerine çekti ve yere tükürdü.

"Ne! Bu kadar çabuk mu, Madam?"

Göğsü, hem öfke ve nefretten hem de mücadelenin verdiği zorluktan dolayı hızla inip kalkıyordu. "Tanrı sizi cezalandıracak, Mösyö, gücünü kötüye kullanan tüm adamları cezalandırdığı gibi, bana getirdiğiniz sefaletin cezasını da verecek."

"Ne! Ve ben size sevgi mi getiriyorum?"

Dudaklarını tekrar sildi, bu sefer koluna.

"Öyle mi yakıyor?" diye gülerek.

"Bu bir zehir," basitçe.

Şövalye dışarıda kıvrandı, büküldü ve gerildi. Acı!
Orada yalnızdı, çaresizdi. Özgür olmak, özgür olmak! Ağladı, bağlarını
boşuna çözmeye çalıştı. Acısıyla yüksek sesle bağırdı. Ve vikont onu duydu. Düşmanını işkencede görebileceği ve aynı zamanda madamın kaçmasını engelleyebileceği kapıya geldi.

"Sen misin Şövalye? Madeni parayı hatırlıyor musun? Ben cömert bir
borçluyum. Sana bire yüz ödüyorum. Madam ve ben yakında Montreal'e doğru yola çıkacağız. Onu nazikçe hatırla. Ve seni
bulana kadar burada kalacaksın, ha?"

"Vikont, bir zamanlar cesur bir adamdın. Tekrar cesur ol. Bana böyle işkence etme. Kılıcını al ve kalbime sapla, sana
teşekkür edeceğim."

Vikont ona kasvetli bir şekilde baktı. Bu adamın geçmişte onu nasıl engellediğini düşünerek
acıma parıltısını boğdu. "Ne!"
dedi, "Komediyi bir ölüm sahnesiyle mi bozacağım? Ben çok
iyi bir sanatçıyım, Mösyö. Yaşamanı tercih ederim." Kulübeye geri döndü. "Şövalye, perdenin arkasında olup biteni göremeyen bir seyirci gibi huzursuzlanıyor. Bana kendi isteğinle bir öpücük verir misin, yoksa yine güç kullanmam mı gerekiyor? Günah gibi; ilk adım bir başkasına yol açar."

Madam hareketsiz duruyordu. Elinde bir bıçak olsaydı, dudaklarında kahkahalarla bu adamı
öldürürdü. Adam tekrar ona doğru geldi. Kadın
masanın arasına girmeye çalıştı. Adam güldü, masadan hafifçe
atladı. Kadın kapıya doğru kaçtı, ama daha bir düzine adım atmadan adam onun önündeydi. Şövalye bütün bu sesleri duydu. Tanrı'ya acılarını
çabuk bitirmesi için dua etti.

"Bir öpücük daha ve nehri alırız, sen ve ben. Vicdanını rahatlatacak
dışlanmış bir rahip bulacağız. Öpücükler bundan sonra o kadar
taze olmayacak."

Çok uzaklardan bir çağrı geldi, ama vikont duymadı. Gözlerine
ziyafet çekmekle çok meşguldü. Unutmuştu.

"Öyle olsun," dedi. "Bu öpücük tam bir nefes sürecek. Sonra yola koyulmalıyız."

Bir gölge kapıyı kararttı.

"Mösyö, işte size bir öpücük, ölümle soğumuş."

Madam sevinçle haykırdı. Vikont, kılıcını elinde tutarak, bir yeminle döndü. Solgun ama sakin ve kendine güvenen Victor, onunla özgürlük arasında duruyordu.

BÖLÜM XXXII

CESUR BİR ŞAİRİN YANKILARI

Kardeş Jacques akıllıca bir şey yapmıştı. Vikontun sıra dışı itirafından sonraki sabah, Kara
Çaydan'a birkaç kelime söylemişti. O saatten sonra, vikont, Onondaga'nın dikkatli bakışları altında olmayan hiçbir harekette bulunmadı. Kara
Çaydan nereye gitse, ırkının sessiz kurnazlığıyla takip etti. Böylece yerleşimcileri av kulübesinde olup bitenler konusunda uyarmıştı. Victor, patikada yukarı çıkarken onunla karşılaşmış ve olay yerine ilk varan kişi olmuştu.

"Şair!" dedi vikont havai bir şekilde. Tüm kanunsuzluğuna rağmen
yiğit bir adamdı. "Bir gün birbirimizin boğazına sarılacağımızı kehanet etmemiş miydim?"

"Gabrielle," dedi Victor, "yardım çok yakın. Bu adamı uzak tutabilirim. Eğer ölürsem, Gabrielle... beni unutmayacaksın?"

"Ne kadar da etkileyici! Neredeyse gözyaşlarına boğulacağım!" diye alay etti vikont.

"Peki, Mösyö, işimize şakalaşmadan devam edelim. Burada ne bir ferman var, ne de karışan rahipler, sadece sen ve ben. Katıl!" Başı açık, henüz genç bir çocuk gibi, karşısındaki deneyimli kılıç ustasına asla denk olmayan bir adamdı. Ama hanımefendi onun açık mavi gözlerinde Bayard'ın cesaretini gördü. Yüzünü duvara doğru çevirdi ve ağladı. "Sabırlı ol, Paul," diye seslendi Victor; "seni yakında serbest bırakacaklar."

"Öyleyse." Vikont kolunu uzattı. "Pekala, rondeaux'nun yazarım, harcayacak çok az zamanım var. Güzel Juliet'in dediği gibi, 'Gidip yaşamalıyım ya da kalıp ölmeliyim.' Yakında kulaklarımda olacak olan anlaşmaya karşı koyamam. Önce sen, sonra arkadaşın. Bu kadar sevgi dolu Orestes ve Pylades'i, ister yeryüzünde ister cehennemde ayırmayı küçümsemeliyim. Madam, o öpücük bana şu an için sizin varlığınızın sevincini kaybettirdi. Şair burada, sevgilisinin ayaklarının dibinde ölecek! Bu çok iyi." Kılıcı Victor'un boğazına doğru fırladı ve son savaş başladı. Vikont
özgürlüğü için savaşıyordu ve şair öldürmek için savaşıyordu. Neredeyse eşitlerdi, çünkü vikont D'Herouville ve Şövalye ile olan mücadelesinden
yorgundu. Madam bu günü yıllarca
rüyalarında gördü.

Kılıçlar çarpıştı; ayakların yumuşak pedleri, nokta güzelce kaçınıldığında istemsiz
"ah!" sesi; quart'ta hamleler,
üstten ve alttan kesmeler, flanconade ve tierce'de itmeler, aldatmacalar
ve çift aldatmacalar ve ani kopuşlar vardı. Ter, vikontun yüzünden aşağı doğru
sızıyordu; Victor'un alnı nemle parlıyordu.
Victor aniden eğildi; bir engerek yılanının dili kadar hızlı bir şekilde kılıcı vikontun kasıklarına
derinden saplandı ve korkunç bir yara. Vikont
acı bir solukla nefesini tuttu.

. . . Ölüm! Kafatası ve boş gözler yüzüne bakıyordu. O
ölüyordu! Fakat Victor kendine gelip onu koruyamadan vikont
atıldı ve ucu Victor'un kürek kemiklerinin arasından donuk kırmızı çıktı. Çocuk tamamen hareketsiz duruyordu. Yüzünde acıdan ziyade bir soru vardı. Silahı
zeminin sertleşmiş kiline çarptı. Madam'a doğru bir adım attı, sendeledi
ve ayaklarının dibine düştü. Hint giysisinin eteklerini kavradı ve
kanayan dudaklarına kasılarak bastırdı.

"Gabrielle . . . Gabrielle!" diye mırıldandı. Başı gevşekçe geriye düştü.
Ölmüştü. Yiğit şair!

Madam'ın eti mermere dönmüş gibiydi; hareket edemiyordu, fakat
duvara yaslandı, kolları her iki yanında yarı uzanmıştı.

"Bakın, Madam," dedi vikont; "aşkın neler yaptığını görün! . . . Ani. Ama endişelenmeyin; ben de küçük kısmımı söyledim . . . ama pek de iyi değil." Masayı tutarak kendini sabitledi.
Yarasından fışkıran kan bacağını ıslattı ve kilde bir gölet oluşturdu. "Neden, karaladığı tüm dizelere rağmen hepsinden daha değerliydi.
Bah! Ben engebeli yoldan geldim ve engebeli yoldan gidiyorum. . . . Yazık: ya erkekler kör doğar ya da kadınlar güzelliksiz. Rahiplerin şeytanı her şeyin içinde. Ve aşk
bunu yapar!"

Kapı tekrar karardı ve Şövalye, Nicot, Peder Chaumonot ve
dört asker aceleyle içeri girdi. Şövalye ilk gelendi. Bir çığlıkla
Victor'un yanına çöktü.

"Çocuk, çocuk!" acı içinde haykırdı. "Konuş benimle, evlat!" Şairin
ellerine dokundu ve ayağa kalktı. Öfkeli bir aslan gibi vikontla yüzleşti.

"Ha!" dedi vikont, duyularını çalan uyuşukluktan
uyanarak. "Demek sen misin? Başındaki her saç telini ayrı ayrı
ve dik tuttum; ve bir öpücük olmasa şimdi delirirdin. Bu kadar yolu
gelip bir an fazla durmak! Buna
ironi derler. Ama bir kez daha kılıçla
karşılaşabilseydim ruhumu on Cizvit cehennemine verirdim. Meyveyi her zaman
avucumdan kopardın. Birlikte yürüdük, ama güneş her zaman senin üzerindeydi ve
bulut da benim üzerimdeydi. Ah, peki, şairin öldü... ve ona karşı gerçek bir
düşmanlığım yoktu... O senin dostundu. Artık
baladlar, rondeaux'lar ve triolet'ler
yazmayacak; ha, Madam? . . . Peki, bir
an içinde," sanki bir sesin çağırdığını duymuş gibi. Kendini
zorlukla
dengeledi .

Hayat madam'a geri döndü. Hıçkırarak Victor'un yanına çöktü,
çılgınca ona seslendi, başını okşadı, sıcak ama sinirsiz ellerini salladı,
ıslak alnını öptü, gözyaşları sarı saçlarına düştü.

"Gitti!" dedi acıklı bir şekilde. "Victor öldü; konuşmuyor. Zavallı çocuk, zavallı çocuk!"

Güçlü adamlardı; şefkatin yumuşak sızısı kalınlaşmıştı. Yine de
başlarını çevirdiler. Peder Chaumonot onu nazikçe kaldırdı.

"Evet, kızım, öldü. Tanrı ona iyi davranacak, cesur
çocuk."

"Öldü... yakında ben de öyle olacağım." Vikontun donuk gözleri bir yüzden diğerine
dolaştı ve sonunda madamın üzerinde durdu. "Artık şarkı
söylemeyecek;
bu kış güneye uçmayacak, ne de gelecek kış. Ah, madam, o öpücüğü
unutacak mısın? İnanmıyorum. Dinle: . . . Ben sadece
dudaklarını öpmedim; o senin hatırandı. O öpücük seninle
aşığının dudakları arasında sonsuza kadar duracak."

"Doğru," dedi kırık bir şekilde. "Kötü bir kalbin vardı, Mösyö.
Sen, sen bütün bu sefaleti getirdin. Hayatımın üzerine 
isteyerek bir gölge düşürdün."

"Bunu yaptım mı? Eh, bu bir şey... bir şey."

"Seni affediyorum."

"Eh? Sağırlaşıyorum!" Kapıya doğru sendeledi ve adamlar ona yol verdi. "Ayrıca körleşiyorum." Kapının pervazına yaslandı. "İnancım! Güzel bir dünya... Onu
terk ettiğime pişmanım." Gölün karşısına baktı ama hiçbir şey göremedi. Gençliğinden
bir uşak geri geldi.

"Mösyö," dedi Chaumonot, "ruhunuzda birçok günah var. Sizi
affettireyim mi?"

"Affetmek mi?" Vikontun dudakları buruştu; belki de gülümsemeye çalışıyordu. "Benim için af mı? Kardeş Jacques nerede? Bu
komik olurdu. . . . O gözler! Affetme mi? Bu senin cennetin için,"
parmaklarını şıklattı, "ve bu senin cehennemin için. Biliyorum. Hepsi
sessizlik. Hiçbir şey yok. Merak ediyorum. . . . " Dizleri aniden
vücudunun ağırlığını taşımayı reddetti. Kendini
ellerinin üzerine kaldırdı. Ağaçlar birleşiyordu; göl kırmızı ve bulanıktı.
"Gabrielle, Gabrielle, seni kendi tarzımda sevdim! . . . Şeytan şu gri pelerini al!" Ve vikontun kanunsuz ruhu dışarı çıktı.

Adamlar üç cesedi alıp kanolara yerleştirdiler.
Vikontunkilere karşı biraz serttiler.

"Yavaş olun kardeşlerim," dedi Nicot. "O bir serseriydi ama bir adamdı."

Madam ve Şövalye yalnızdı. İkisine de sanki yıllar geçmiş gibi geliyordu. Madam yorgundu.
Yatıp uyumak istiyordu... sonsuza dek. Şövalye gözlerini ovuşturdu. O bir
adamdı. Ölüm için ağlamak ve acımak ona yasaktı. Şu anda
felaketin tüm ağırlığını kabul edemiyordu.
Kendi acısı çok yeniydi. Her şey belirsiz ve düşseldi.
Dövüşte aldığı darbeden başı acıyla ağrıyordu.

"Sana ne yaptı?" diye sordu, ne dediğini pek bilmeden.

"Beni öptü; beni dudağımdan öptün, Mösyö." Dudaklarını tekrar sildi. "Hiçbir faydası yok. Her zaman orada olacak."

"Siz Madam de Brissac mısınız?"

"Evet." Ses tonunun umutsuzluğu onu ürpertti.

"Ve Victor'u sevdiniz mi?"

Başını eğdi. Sadece yorgundu; ama bunu olumlu bir
cevap olarak kabul etti.

"Ben onun yerine ölseydim iyi olurdu, Madam."

"Hadi gidelim," dedi; "çağırıyorlar."

Hepsi bu.

Victor kalenin oturma odasında yatıyordu. Bir kefen yüzü hariç her yerini örtüyordu. Peder Chaumonot'a ait küçük bir altın haç dudaklarına yaslanmıştı. Başında ve ayaklarında mumlar yanıyordu.
Göğsünde sessizlik, çocuksu yüzünde huzur vardı.

"Gel, Anne," dedi madam yumuşak bir sesle.

"Ben izleyeyim," dedi Anne. "Onu her zaman sevdim."

Victor'u tepenin altına, kraliyet ailesinin Bir şahinin
ürkütücü evini inşa ettiği çam. Sevgi dolu bir el, ağaca
şu sözcükleri kazımıştı: "Burada Victor de Saumaise yatıyor, cesur ve yiğit bir
Fransız, bir şair, bir beyefendi ve asker. Şerefli bir şekilde yaşadı ve
iyi bir şekilde öldü." Gölün kıyılarına yakın bir yere vikontu
ve D'Herouville'lerin sonuncusunu gömdüler. Ama sadece bir toprak parçası
nerede yattıklarını söyler. Böylece, bir güneş kalbi ve iki fırtına kalbi
ebedi gölgede, huzur içinde, sessizlik içinde dinlenir. Aynı rüzgarlar
üzerlerinde kederle fısıldar, ya da neşeyle şarkı söyler ya da gök gürültüsünü içine çeker.
Yazın sıcağı ve kışın soğuğu geçer ve tekrar geçer; uzun
otlar büyür ve ölür; güneş, ay ve titreşen yıldızlar
bu mezarlara ışık yayar. İki yüz elli yıl
geldi ve geçti, yine de o günkü gibi yatıyorlar. Ölümden sonra,
cansızlık; yalnızca cansız olan değişmezdir.

BÖLÜM XXXIII

GABRIELLE DIANE DE MONTBAZON NASIL SEVDİ

Kardeş Jacques, Şövalye, Madame de Brissac ve Anne de
Vaudemont, Kara Kazan'ın rehberliğinde, Kasım ayının sonlarında Quebec'e nasıl ulaştılar,
binlerce tehlikeden, gecelerin acı soğuğundan ve
açlık suyuyla damlayan çenelerden
panterin ulumasından daha
korkutucu
günlerin sessizliğinden geçerek, tarihtir, aynı şekilde
bir sonraki yılın başlarında gerçekleşen Onondaga görevinin nihai sonu da. Vikontun müttefiklerinin başına ne geldiği bilinmemektedir.

Çılgın yolculuk boyunca Şövalye'nin çabaları,
umutsuzluğa kapılmanın umut etmekten daha kolay
olduğunu düşünen kadınların moralini yüksek tutmaya yönelikti. Gecelerce nöbet tutarken yanlarında oturdu,
her zaman isteksizce yerini bıraktı. Sürekli neşesinin etkisini gösterdiğine şüphe yok; çünkü şatoya
yaklaşmadan önce hanımefendi iki kez gülümsemişti.

Öğleden sonra geç saatlerde Quebec'e vardılar. Anne hemen Ursulines'e girdi, ancak bir rahibe olduğunda tekrar ortaya çıktı.

Breton şükranla dizlerinin üzerine çöktü. Zayıf, sakallı efendisinin görüntüsü onu en derin sevinçle doldurdu, çünkü bu efendisi
ölmüş olarak kabul edilmişti.

"Peki Monsieur le Marquis?" Şövalyenin ilk sorusuydu.

"Yaşıyor."

O akşamın erken saatlerinde Breton, ateşinin önünde rüya gören Şövalye'nin yanına geldi.

"Mösyö Paul, ama Rabelais'in
kopyamda böylesine dikkat çekici bir kağıt buldum! İşte burada."

Şövalye kayıtsızca baktı... ve hemen
daldı. Bu, dört güçlü adamın hayatına mal olan
entrikanın listesiydi. Oturmuş bir şekilde meditasyona dalmıştı. Ara sıra kağıdı açıp tekrar katlıyordu. Hareket tamamen mekanikti ve hiçbir önemi yoktu.

"Mösyö," dedi Breton çekinerek, "bana neler olduğunu anlatma şerefini bahşeder misiniz? Vikont Monsieur de Saumaise ve Monsieur d'Herouville; yanınızda değiller mi?"

"Peki, evlat, belki de size borçluyum;" ve Şövalye başına gelenlerin basit bir hikayesini anlattı.

"Ah, o cesur Monsieur de Saumaise!" diye haykırdı Breton, gözlerinde yaşlarla. "Peki gri pelerine ne oldu, Mösyö?"

Şövalye hemen cevap vermedi.

"Ne oldu, Mösyö?"

"Vikont d'Halluys içinde uyuyor, evlat. Bu onun kefeni."

Ve Şövalye o gece Breton'a tek bir kelime bile söylemedi. O,
parlak bacanın önünde oturuyordu: eski sahneler, eski sahneler, neşeli şair
aralarında neşeyle hareket ediyordu. Madam vikontun hakaretlerini duymuştu,
ama şimdi ona açıklayacak hiçbir şey yoktu.
Yararsız hayatıyla ne yapmalıydı? Gelecek yoktu; ötesindeki her şey tekdüzelikle karanlıktı. Madamın aldığı acımasız bir intikamdı, ama ondan af dilemişti ve o da affetmişti. İlkbaharda Fransa'ya dönecek miydi? Rahibe mi olacaktı? Babası yaşayacak mıydı yoksa ölecek miydi ve
onu çağıracak mıydı? Kış rüzgarı bacada şarkı söylüyordu ve
pencereler titriyordu. Dışarı baktı. Kar getirmeyen
rüzgarların fırtınasıydı. Saat dokuz! Geceler ne kadar uzun olacaktı,
hiç rüya görmeden!

Hemen kapının panellerine ürkekçe bir vuruş geldi.
Sadece Breton duydu ve bu nazik çağrıya cevap vermek için sessizce ayağa kalktı. Efendisine baktı. Şövalye, melankolik anılarının
derinlerindeydi. Breton'a göre Quebec hayaletlerle
doluydu: Bu yalnız gecelerde, efendisinin dönüşünü bekleyip umut ederek, çok sayıda garip ses dinlemişti. Bu nazik
vuruşun bir aldatmaca olmadığından emin değildi. Ayrıca, saat dokuzu geçmişti. Gecenin bu saatinde kim arıyor olabilirdi? Bir asker veya bir
subay yumruğunun tüm ağırlığını kapıya koymuş olurdu.
Durdu ve elini kulağına koydu. Kapı tekrar çalındı.
Breton kapıyı sessizce açtı ve sınırsız şaşkınlığına
bir kadın
içeri girdi. Kadın koridoru işaret etti. Breton, onun efendisiyle
yalnız kalmak istediğini anlayarak ayak ucunda dışarı çıktı; ve kapı kapandı.

Ziyaretçi sırtı kapıya dönük, bir heykel gibi sessiz ve hareketsiz duruyordu. Yanan bir kütük keskin bir çıtırtıyla çatırdadı ve binlerce
kıvılcım göğe doğru uçtu. Bu kadının gözlerinde harika ışıklar ve biraz ince yanaklarında yüksek bir renk vardı. Bir dakika geçti;
ve bir dakika daha kendini sonsuzluğa doğru tıkırdattı. Şövalye dik oturdu ve huzursuzca
kıpırdadı. Kabalın kağıdı elinde çatırdadı. . . .
Neydi o? diye merak etti. Ne olduğunu anlayamadığı bir şey, sanki
çekiyor, çekiyordu. Bir varlığın belirsizce farkına vardı.
Başını yavaşça çevirdi.

"Madam?" Ayağa fırladı, eli sandalyesinin arkasına
ağır basıyordu. "Madam?" diye tekrarladı.

Onu buraya getiren büyük cesareti azaldı ve eli
mandalına doğru
kayboldu. İkisi de ne kadar uzun süre birbirlerine baktıklarının farkında değildi, adamın gözlerinde bir hayret, onun gözlerinde ise alışılmadık bir ihtişam.

"Mösyö . . . " diye başladı; ama boğazı kasıldı ve kızardı.

Dudaklarına başka bir kelime getiremedi. Gözlerindeki ışıltı bir anlığına azaldı, ama yanaklarındaki renk derinleşti ve
boğazına ve alnına yayıldı.

"Madam," dedi, önce onu utandırmak için konuşarak, "işte sana ait bir şey."

Uzanan kol ve kağıt onu büyülemişti. Kıpırdamadı.

"Bu sizin, Madam. Bu, gizli örgütün listesi. Sabah size
getirecektim." Dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi, onu rahatlatmak için.

Ah, o hain dizleri! Cesaret neredeydi? Ah, o yüce kararlılık için! Nereye uçmuştu? Ama
ateş ışığı solgun yüzünü yıkayıp gri saçlarını ve şakaklarından birinin üzerindeki kırmızı yarayı vurguladığında, hem cesareti hem de kararlılığı geri geldi.
Yavaşça ona doğru yürüdü ve kağıdı aldı, ateşe yaklaştı,
çöktü ve parşömeni hevesle taradı. Bir sevinç çığlığı attı,
ve o kötü şeyi alevlere fırlattı.

"Yan!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak. "Yan, yan, yan! Ve tüm
şansız geçmişin seninle birlikte yanmasına izin ver! Yan!"

Neredeyse histerikti; neredeyse çocukçaydı; ama
daha
güzel bir resim görmediğini düşündü. Ve o, hiç girmemiş gibi
hayatından tamamen
çıkıp gidecekti. Bir yerden
kesik kollu ve geniş bilekli, elli yıl öncesinin modası olan mavi kadife bir elbise almıştı. Saçında aynı malzemeden yapılmış, kehribar boncuklarla çerçevelenmiş küçük, yuvarlak bir şapka vardı.
Bu son altı saat hariç, bu kadının beş haftadan fazla bir süredir arkadaşı olması mümkün müydü; her yeni rahatsızlığı ve tehlikeyi
şikayet etmeden kabullenmişti; onu
yalnız ormanlarda her gece korumuş muydu? İnce bir altın alev ipliği boğazını
sardı ve dantel fırfırlarının altında kayboldu.
Şüphesiz bir madalyondu; ve belki de zavallı Victor'un yüzü o sıcakça atan
kalbinin yakınındaydı. O gün, ona bakmadan
aynısını ayağının altında ezdiğinde, hangi kötü yıldız onun üzerinde parladı? İçini çekti. Son kara küller açık bacadan yukarı fırladığında, o
boyunu geri kazandı. Ona doğru döndü.

"Bu yüzden dört adam öldü," elini ateşe doğru sallayarak;
"ve birinin büyük bir ruhu vardı."

"Ah, Madam, onun uykusunu kıskanmadığım tek bir saat bile geçmiyor."

"Mösyö, bu kötü gelgit üzerimize çökmeden önce, size bir mektup gönderdim.
Okudunuz mu?" Şimdi tüm rengi gitmişti, çırpınan
yüreğine geri dönmüştü.

"Bir mektup mu? Bana bir mektup mu gönderdiniz?" O bölümü hemen
hatırlamadı. "Evet." Mendilini kıvırıyordu.

Hafızasını canlandıran bu basit hareketti.
Masasına doğru gitti.
Sıkıntı ve utançla dolu bakışları onu takip etti. Evet,
mektup oradaydı; bir toz tabakası onu kaplamıştı.
Hatırladı.

"Bir cevaptı," dedi üzgün bir şekilde gülümseyerek.
Tam olarak anlamamıştı. "Benim . . . cevabımdı."

"Bana verin, Mösyö; okumayın!" diye yalvardı, bir eli
kalbini sıkarken, diğer eli yalvarırcasına ona doğru uzanıyordu.

"Okumamak mı?" Kadının telaşı bile ona mektupta okumaya değer bir şeyler olduğunu söylüyordu. Sakince mektubu açtı ve o unutulmaz günde yazdığı
ısırtıcı kelimeleri, alay ve küçümsemeyi okudu.
Mektup, bardağının acılığına hiçbir şey katmıyordu, sadece
o günkü öfkesinin niteliğine şaşırmıştı. Ama onu daha çok şaşırtan şey, mektubu elinden kaptığı, ateşe koştuğu ve
mektubu içine attığı zamandı. Mektubun kıvranmasını, kıvrılmasını, gevrekleşmesini
ve kaybolmasını izledi. Bu hareketinde, ona acı
verdiği için asil bir pişmanlıktan başka bir şey görmedi. Yine de, her şey onun için net değildi.

Sessizlik.

"Ee, Madam?"

"Ben... size bir tane daha getirdim!" Yüzü her zamankinden daha kırmızıydı.

Alev alev yanıyordu. Mendil paramparça oluyordu.

"Başka bir mektup mu?" belirsiz bir şekilde.

"Hayır, hayır! Başka... başka bir cevap!"

Her şey aniden ona nasıl da durgunlaşmıştı! "Başka bir cevap mı? Bana
başka bir cevap mı getirdin?" Sonra hayat şarabı damarlarında aktı ve
tüm karanlık gitti. "Diane, Diane!" diye bağırdı, ona doğru atılarak.

"Evet, evet; bana her zaman öyle de! Bana asla Gabrielle deme!"

"Ve Victor?"

Elleri göğsündeydi ve onu geriye doğru itiyordu. "Ah,
onu bir kadının cesur ve yiğit bir
kardeşi seveceği gibi sevdiğim doğru." Bir tutam saç gözlerinin önüne düştü ve onu
bir kenara itti.

"Ama ben?--Ben, bu kadar zavallıca dans ettirdiğin?--Ya ben?"

"Bu gece seni gördüm... Seni görebiliyordum," tutarsız bir şekilde, "yalnız,
sevdiğin ve seni seven arkadaşından yoksun. . . . O gün onlarla
karşı karşıya geldiğin
seni düşündüm! . . . Ne kadar sakin ve cesurdun!
. . . Bir gün beni seni sevmeye zorlayacağını söylemiştin.
Sahtekâr olduğumu
söylemiştin. Öyleydim, öyleydim! Ama beni asla seni sevmeye zorlayamazsın, çünkü . . . çünkü. . . ." Tüm engelleri, tüm tereddütleri, bir kadını sessiz kalmaya zorlayan tüm o çekingenliği
bir kenara iten muhteşem bir terk etme hareketiyle şöyle dedi: "Eğer bana hala
delice sevdiğini hemen söylemezsen, utançtan öleceğim!"

"Diane!" Ellerini yanan yüzünden çekti.

"Evet, evet; seni seviyorum, seni tüm ruhumla seviyorum; her şey, her şey! Ve bu gece
utancımla sana geldim, senin asla
gelmeyeceğini bilerek. Bekle!" hala onu geri itiyordu, çünkü şimdi bu muhteşem anda
kaybettiği her şeyi telafi etmek için can atıyordu. "Ah, senden
nefret etmeye çalıştım; kendime tek istediğimin seni dizlerinin üzerine
çöktürüp sonra da sana gülmek olduğuna dair yalan söyledim. Sana acı çektirdiğim her an için
bir saat acı çektim. Paul, Paul, beni hala sevebilir misin?"

Diz çöktü, ellerini çılgınca öptü. "Sen hayatımın nefesi, uzun
bir karanlık gecenin ardından gelen sabahsın. Seni seviyor musun?
Son nefesimle!"

"Topuğunu koyduğun kalbimdi, çünkü seni
minyatürünü gördüğüm andan itibaren sevdim. Paul!" Başını eğdi, yanakları onun saçlarına değene kadar. "Çok fazla gün boşa gitti, çok fazla gün! Seni
hep sevdim. Bak!" Madalyon elindeydi.
Orada duran yüz onun yüzüydü.

"Ve sen bana mı geldin?" İnanması çok zordu. "Ah, ama
o gün vikontun ne dediğini duydun mu?" yüzündeki neşeyle
birleşen bir kasvet gölgesi.

"Kapıda sadece seni gördüm, onurumu canınla savunuyordun. O zaman sana seni
sevdiğimi söylemeye çalıştım ama yapamadım."

"Ben buna layık değilim," dedi dizlerinden kalkarak.

"Seni seviyorum!"

"Ben bir kumarbazdım."

"Seni seviyorum!" Sesindeki müzik derinleşti ve titreşti. Yaşam
arpının telleri en gür sesini çıkardı.

"Geceleri bir eğlence düşkünüydüm.
Birçok akılsız
kadehin dibine baktım."

"Seni sevdiğimi söylediğimi duymuyor musun? Artık geçmiş yok, Paul;
sadece gelecek var. Bir zamanlar, bir mektupta,
beni bulursan, sana her zaman reddettiğim şeyi, dudaklarımı alabileceğime söz vermiştim."

Kollarını ona doladı ve onun parlayan dudaklarından, aşk bahçesinde yetişen en güzel
ve en mükemmel çiçeği aldı: ilk
öpücük.

Ve arada hiçbir gölge yoktu.

BÖLÜM XXXIV

MONSIEUR LE MARQUIS DE PERIGNY'NİN affı

Chateau Saint Louis, Kasım ayının ay ışığında parıldıyordu.
Rüyadaki bir şatoydu. Yığının üzerinde yalnızlık, bir annenin boş bir karyolanın üzerinde
düşünmesi gibi düşünceye dalmıştı. Kalenin çok yukarısında, bayrak direğinin yaldızlı topu sıcak bir topaz gibi parlıyordu. Aşağıda, depoların çatıları gazlı bezin altında gümüş gibi parlıyordu. Eğri siyah bir çizgi buzlu nehrin yolunu belirliyordu ve orada burada hayalet bir ay parlıyordu. Tüm bunların sessiz güzelliği, şatonun tek bir penceresinden, bir Kiklop gözü gibi, parlayan yapay ışığın kırmızı sertliğiyle bozuluyordu. İçeride sessizlik vardı. Bu katta hareket eden varsa, ayak ucunda hareket ediyordu. Ölüm kapıda durup en karanlık köşelere bakıyordu. Çünkü Marquis de Perigny, görünür bir sonu olmayan, arkasında hiçbir iz bırakmayan o yolculuğa başlamak üzereydi: Bu yola çıkan adamlar, arzuları olmadığı için geri dönüş yolunu unutuyorlar. Bu yaşlı adamın kalbindeki acının derinliğini kim araştıracak,
yastıklarının arasında yatarken, başı bir yandan bir yana zayıfça hareket ederken,
zayıflamış parmakları yorganı çekiştirirken, dili çatlamış ve yanan dudakları boyunca yavaşça
gezerken. Hayatının parçaları
pürüzlü bir panoramada geçti. Zihni dolaştı ve tekrar eski zamanların alaycılığı ve felsefesiyle, bir kömürün düzensiz bir
rüzgarda parlayıp
solduğu gibi, keskinleşti. Tüm bu haftalarda yatağından yalnızca bir kez
çıkmıştı... ve oğlunun ormanda kaybolduğunu, esir alındığını, belki de öldüğünü
görmüştü. Çok geçti;
her zaman çok geç kalmıştı. Bağışlayan eli geri çevirmişti.
Ve o eli nasıl haksızlık etmişti?

"Margot?" dedi bir gölgeye konuşarak.

Jehan sandalyesinden kalktı ve efendisine yaklaştı. Solmuş, kösele gibi yüzü duygularını ifade etme gücünü kaybetmişti; ama solmuş gözleri
şüpheyle parlıyordu.

"Mösyö?" dedi.

"Saat kaç?" diye sordu marki, sinirli bir şekilde.

"Gece yarısı, Mösyö."

"Mösyö le Comte henüz gelmedi mi? Süngerci arkadaşlarıyla birlikte, sanırım; Corne d'Abondance'da içki içip oyun oynuyorlar." Marki, Rochelle günlerinde böyle konuşmuştu. "Bir yudum şarap; üşüdüm."
Jehan, kolunu efendisinin ince omuzlarına doladı ve kadehi titreyen
dudaklarına tuttu. Telaşlı bir kızarıklık solgunluğun yerini aldı ve
sanrı kayboldu. Kömür parladı. "Sen misin, Jehan? Pekala, sadık uşağım, yolculuğa tek başına devam etmek zorunda kalacaksın.
Rölelerim tükendi. İlkbaharda Perigny'ye geri dön. Ben
buraya
gömüleceğim."

Jehan titredi. Burada toprak çok soğuk olurdu.

"Çocuk bir peygamberdi. Bana yatakta böyle ölmem gerektiğini söyledi,
yalnız, sonunda yanımda kan bağı olan biri olmadan. Hayaletlerden de bahsetti... Her yerdeler. Ve dost canlısı bir rahibin tesellisi olmadan!"

"Mösyö, beni tanıyor musunuz?"

"Evet, Jehan."

"Kardeş Jacques ve Monsieur le Comte bugün çölden döndüler. Onları gördüm."

Marki'nin elleri hareketsizleşti. "Gurur yolumu kara çukurlarla doldurdu. Jehan, sonuçta, bir rüya mıydı?"

"Ne, Mösyö?"

"D'Herouville ile düello"

"Rüya değildi, Mösyö."

"Öyleyse. Monsieur le Comte'u görmek isterim. Artık bir
erkek olmalı."

"Onu arayacağım."

"Hemen, hemen. Beni affetti. Sadece, onu
geri çevirdiğimde dudaklarımın yalan söylediğini bilmesini isterim. Kardeş Jacques; o
affedilme meselesindeki merakımı giderecektir. Ölüm? Ondan hiç
korkmadım; şimdi de korkmuyorum. Ancak, biraz pişmanlıkla ayrılıyorum; haz arayışımda
değerlendiremediğim şeyler vardı. Ah, yatakta
ölmek, Jehan, benim hesaplarım arasında değildi. Ama insan
hesaplamaları toplamda asla denge sağlamaz. Yolda bir yere bir rakam düşürdüm ve hesabım ne baş ne de son. Masanın
üzerinde bir mektup hatırlıyorum. Bak bakalım orada mı, Jehan."

Jehan aradı ve bir kitabın altında bir mektup buldu.

"Ne diyor?"

"'Mösyö le Marquis de Perigny'ye, ölümümde
ellerine teslim edilmek üzere'," diye okudu Jehan.

"Kimden . . . oğlumdan mı?"

"Bilmiyorum, Mösyö."

"Açın ve okuyun."

"Latince, Mösyö, benim bilmediğim bir dil," Jehan dikkatlice açıkladı.

"Bana verin;" ama markinin parmakları titredi ve sarsıldı ve
gözleri boşuna bakıyordu. "Gözlerim de beni yanılttı. Bir harfi diğerinden
ayırt edemiyorum. Kardeş Jacques geldiğinde ona verin.
O bir rahip; hepsi Latince okur."

"O zaman onu ve Mösyö le Comte'u çağırtacağım?"

"Onu görmeye dayanabileceğimden emin olana kadar bekle. Rahibe
Benie dışarıda mı? Onu çağır. Beni susturuyor. Kardeş Jacques yarım saat sonra gelebilir; ondan sonra, Mösyö le Comte. Her şeyi bitirip huzur içinde ölmek istiyorum."

Böylece Jehan, Rahibe Benie'yi aramaya gitti. İçeri girdiğinde melek gibi yüzü, boynunu saran yakalık kadar beyazdı ve yara izi her zamankinden daha mordu. Ne yazık ki, markinin aklı yine karışmıştı: kömür rengi solmuştu. Sallanan başını susturmak için elini alnına koydu.

"Çok uzun zaman önceydi, Margot," diye geveledi. "Hepsi bir hataydı. . . .
Bir aptal her türlü çılgınlığa dalar, ama akıllı bir adam elinden geleni yapmaktan kaçınır. Ben hem akıllı hem de aptal oldum. . . . Ve yüzüne kırbaçla vurdum? Ah, zavallı yara izi!" Eliyle yara izine dokundu ve kadın tereddüt etti. "Seni sevdim. Bu doğru. O zamanlar bunu bilmiyordum. Öldün ve seni sevdiğimi biliyorsun. Sence
oğlan gerçekten bana yaptıklarımı affetti mi? . . .
Yarışmadan yoruldum; Ölüm kapının dışında atının üstünde oturuyor."

Dua ediyordu, bu çileden çıkmak için güç istiyordu.

"Nereye gittin, Margot?" diye sordu. "Seni aradım; gitmiştin. O gün nereye gittin?"

Dışarıda, koridorda, Jehan gözleri şişmiş bir şekilde dinliyordu. Ve
Marki bilmiyordu, yine aklını kaçırmıştı!

"Sus, Henriot!" dedi Rahibe Benie. Kargaşa yüreğindeydi. Buz gibi eli, neredeyse daha sıcak olan elinin üzerine kapandı; tüm kan yüreğindeydi. Kolları, bu zavallı bedeni göğsüne sarma özlemiyle ağrıyordu. Bu, kefaretinin en yüksek saatiydi.

"Henriot?" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Henriot?" Otuz yıllık bağışlama
ve o isimde coşan aşk.

Jehan gizlice uzaklaştı. Bütün bunlar onun kulakları için değildi. Sadece Tanrı'nın dinleme hakkı vardı.

"Margot, hala orada mısın? Henriot! O ismi otuz yıldır duymadım."

O sanrının onu pençesinde tuttuğunu, onu sadece
hayal gücüyle gördüğünü biliyordu, yoksa uçup gitmiş olmalıydı.

"Beni affedebilir misin, Margot? . . . Kadınlara hiç inancım yok. . . . Mektubunu hala saklıyorum; Perigny'deki bir tabutta. Yaşlılıktan sararmış,
dokununca ufalanıyor. Nereye gittin? Madam öldükten sonra
yalnızdım. . . . Hepsi, hepsi hayalet!" Sonra sanrısı başka bir hal aldı. Onu bir daha görmedi. "Mösyö de Longueville, bana
madamdan yer aldığımı söylediğinde yalan söylüyorsun. Tuileries'in arkasında
çokça çiğnenmiş bir yer biliyorum. Belki beni takip edersin? . . . Richelieu
öldü mü? Peki, Fransa'nın hali ne olacak, Jehan? Mösyö le Comte
henüz içeri girdi mi?"

Gözlerinde hiç yaş yoktu. O rezervuarlar yirmi yıl önce boşalmış ve
kurumuştu. Ama kalbi ağlıyordu. Yeni bir acı onu bıçakladı,
odanın sarsılmasına neden oldu. Onu alnından öptü.
Bunların hepsi onun acı çekme kapasitesinin ötesindeydi. Onun sevgisi Tanrı'ya aitti, insana değil. Kalmak aklını kaybetmek demekti. Yanılgı geçmeden gidecekti. Koridorda diz çöküp Sonsuz'a doğru sıçramak üzere olan bu karanlık ruh için dua edecekti. Eşiğin üzerinde, solgunluğu kendisininkinden daha fazla olan Kardeş Jacques ile yüz yüze geldi. Kararsız, tereddütlü bir şekilde durdu. . . . Gözlerinin rengi miydi?

"Ben geldim, Rahibe, Monsieur le Marquis'e günahlarını affettirmek için." Sesi yumuşak ve güven vericiydi. Cübbesi ile kemeri arasında Jehan'ın ona okuması için verdiği
mektup sıkışmıştı. Henüz ona bakmamıştı.
"Monsieur le Marquis beni çağırdı."

"Tam güçlerin var mı?" kararsız ve sıkıntılı. Gözlerindeki
ateşten hoşlanmamıştı.

"Ben tamamen rahip oldum. Sakatlığım yüzünden ayin yapamayabilirim,
ancak Papa Hazretleri'nden bir muafiyet bekliyorum." Elini uzattı ve o kızarmış kütükleri görünce onun güvensizliği azaldı. "Yoluma çıkıyorsun, Rahibe. Eğer nazik olursanız, Monsieur
le Chevalier'i arayın. O kalede."

Bir kenara çekildi ve o odaya geçti.
Yatağın yanına ulaştığında döndü. Rahibe Benie bakışlarını indirdi, koridora
girdi ve kapıyı yavaşça kapattı. Kardeş Jacques ve
marki yalnızdı.
Rahibin yüzündeki sakinlik maskesi düştü, onu kasvetli ve bitkin bıraktı. Ancak gözlerindeki ateş
değişmedi.

"Bu beni affettiğin bir şey, Margot," diye mırıldandı marki. Hayal gücü tekrar yön değiştirmişti. Gözleri kapalıydı; ve
Kardeş Jacques, göz kapaklarının altındaki irisin gölgesini görebiliyordu.

"Margot?" Kardeş Jacques titredi. "Geziyor! Tekrar
aydınlanacak mı?"

Çeyrek saat geçti. Duvardaki ay ışığı belirgin bir şekilde
hareket etti. Kardeş Jacques bir kez mektubu çıkarıp
tekrar adrese baktı. Garipti. Bu ona o geceyi hatırlattı
bu yaşlı adam D'Herouville'i duvara bastırmıştı. "Bay
Marquis de Perigny'ye, ölümümde onun ellerine teslim edilmek üzere."
Rahip bunun kimin ölümü anlamına geldiğini merak etti.
Mektubu kemerine geri koymadı, ama düşüncesizce
cübbesinin cebine kaydırdı.

"Paul? . . . Ah! Kardeş Jacques bu. Tekrar tekrar
geri dönen bu hayaletlere lanet olsun. Ama oğlum," hevesle; "iyi mi? Yaralı değil mi? Yakında burada olacak mı?"

"Evet, babam."

"Bir keresinde, din konusunda fikrimi değiştirirsem seni aramamı istemiştin. Bu affını test edeceğim."

"Hemen."

"Eh?"

"Hemen dedim, babam."

"Baba? . . . Baba mı dedin?"

"Evet. Ama az önce Margot Bourdaloue'dan bahsettin."

"Bundan sana ne?" diye bağırdı marki, dirseğinin üzerinde doğrularak,
ama bu çaba ona acıya mal oldu.

"O benim annemdi," diye yumuşak bir sesle.

Marki yastıklarının arasına geri düştü. Duvarın arkasındaki bir farenin kemirmesi
açıkça duyulabiliyordu. Kardeş Jacques sesin farkındaydı.

"Annem," diye tekrarladı.

"Yalan söylüyorsun, Cizvit!"

"Bu saatte olmaz, babam."

"Margot Bourdaloue'nin oğlu, sen! . . . Ah!" Marki tekrar ayağa kalktı,
iki koluna yaslanarak. "Ölüm döşeğimle alay etmeye mi geldin?"

"Gerçek alay konusu değildir."

"Uzaklaş, yatan Cizvit!"

Rahip eğildi. "Yüzüme iyi bak, Mösyö; iyi bak. Orada hafızanı
canlandıracak bir şey yok mu?" Kardeş Jacques
yüzünü markininkine bir karış yaklaştırdı. "Bak!"

"Gözler, gözler! . . . Margot, bir oğul mu? . . . Ne istiyorsun?"
Marki dudaklarını ıslattı.

"Son saatini yaşadığım birçok saate benzetmek için. Haksızlık ettiğin ve bir kenara attığın kadın
nerede, annem?"

Markinin kolları gevşedi.

"Ah, ama ben bu saati bekledim!" dedi Kardeş Jacques. Tüm
acı dolu yıllar geri döndü ve zehirlerini damarlarına yaydı.
"Aç kaldım. Yalvardım. Dövüldüm. Tarlalarda uyudum ve köpekler tarafından
ısırıldım. Dışarıda açlıktan ölürken
senin sofranda ziyafet çektiğini gördüm. Arabanın şatonun kapısından içeri girdiğini gördüm. Bir gün postacın beni kırbacıyla vurdu çünkü yeterince çabuk
çekilmedim. Kulübelere
süründüm ve senden daha fazla acıyan hayvanlarla samanları paylaştım. Seni düşündüm, Monsieur le Marquis, şatonda bol bol yiyecek ve içecekle ve asil bacaklarını
kızdıran bir ateşle. Seni
düşünmedim mi?"

"Ben yaşlı bir adamım," dedi marki, şaşkın. Bu rahip bir kabus olmalı, yatağının etrafında toplanan o hayaletlerden biri.

"Zenginlik, lüks, memnuniyet için ne kadar da özlem duydum! Damarlarımda senin kanın olmasaydı ve arzularım doğal olmasaydı? Rahip oldum çünkü artık ölmeden
aç kalamazdım. Gerçek oğlunu ormanlarda gördüm, ona kardeş dedim, ama anlamadı. Sen
onu lanetledin ve onu bilerek dışlanmış biri yaptın. Ben iki yaşında bir çocukken açlıktan ölüyordum. Annem Margot Bourdaloue ekmek aramaya çıktı. Ben de
onu takip ettim ama kayboldum. Annemi bir daha hiç görmedim;
nasıl göründüğünü bile hatırlayamıyorum. Sadece aç gözlerini hatırlayabiliyorum. Ve sen
tanınmış oğlunu lanetledin ve ona bu yirmi yıldır
taşıdığım sıfatı uyguladın. Doğal olmayan baba!"

"Doğal olmayan oğul," diye mırıldandı marki.

"Acı çektim!" Kardeş Jacques titrek bir lanet savurmak istercesine kollarını başının üstüne savurdu. "Hayır; seni lanetlemeyeceğim. Sen
Tanrı'ya inanmıyorsun. Cennet ve cehennemin bir anlamı yok."

"Anneni sevdim."

"Aşk mı? Bu kutsal bir kelimedir, Mösyö; onu kirletiyorsun. O gece Rochelle'de ne söyledin? . . . Dünyadan gönderdiğin her can için, bir başkasını daha mı getirdin? Belki de bu adam benim kardeşimdir ve ben bunu bilmiyorum; bu kadın benim kız kardeşimdir ve ben onun yanından geçiyorum."

"Sana bakardım."

Kardeş Jacques'e öfke kılıcı aniden elinden
bükülmüş gibi geldi. Alnında ter birikmişti.

"Kapımdan geri çevrildiysen, kapıyı açan
elim değildi."

"Ben sadece ekmek istedim," dedi Kardeş Jacques, sesini
bularak.

"Otuz yıl önce... unuttum. Margot bana hiç söylemedi."

"Unutmak kolaydı. Başkasından gelen sevginin ne olduğunu hiç bilemedim."

"Bildim mi?" diye kendi kendine yaptığı ironiyle.

"Ben onu aradım; sen onu geri çevirdin."

"Onu nasıl saklayacağımı bilmiyordum, hepsi bu. Sana, 'Oğlum, üzgünüm. Kötü yaşadım. Sana haksızlık ettim; beni affet;
Ölüyorum' desem!" Marki, yaklaşan dağılmayı haber veren o hızla nefes alıyordu. "Ne derdin, Cizvit?"

Kardeş Jacques taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"Bu sessizlik bir lanetten daha az değil," dedi marki.

Yine de Kardeş Jacques'in dili görevlerini reddetti.

"Ah, tamam, seni dünyaya gelişi umursamadan getirdim, sen beni lanetledin.
Hepimiz eşitiz. Defol!" Kapıya doğru yaptığı harekette bir asalet vardı.

Kardeş Jacques kıpırdamadı.

"Defol diyorum, bırak da huzur içinde öleyim."

"Sana günahlarını bağışlayacağım, baba."

Şiddetli, yakıcı gözler Kardeş Jacques'in ruhunu araştırıyor gibiydi.
O gururlu yüzde ne korku ne de dehşet vardı. Ve bu Kardeş Jacques'in planladığı ve beklediği
saatti! Bu an için
cübbesini giymiş, kendini soyutlamış, yeminler etmiş, fiziksel
işkencelere katlanmıştı! Küfür etmeye gelmişti: günahlarını bağışlıyordu.

"İkiyüzlü, defol!" diye bağırdı marki, baş dönmesiyle sarsılarak.
Çanak çalmaya
çalıştı, ama çabası sadece
çıngırak gibi yere düşmesine neden oldu. "Defol!"

"Mösyö!"

"Yardım çağırmalı mıyım?"

Kardeş Jacques daha fazla dayanamadı. Kapıya doğru çılgınca koştu,
ki Şiddetle açıldı. Rahibe Benie koridorda dikildi,
büyülenmişti.

"Oğlum mu?" diye durakladı. Acınası küçük bir hıçkırık kaçtı. Kolları
zayıfça uzandı; düştü. Kardeş Jacques onu yakaladı, ama
ölmüştü. Kalbi kırılmıştı. Dante'nin cehennem rüyasında tasarladığı gibi bir çığlıkla, Kardeş Jacques onun yanına düştü, duyarsızdı. Marki, iki yere kapanmış figüre baktı, dudaklarıyla beceriksizce oynuyordu.

Sonra acele eden ayak sesleri duyuldu ve Jehan, ardından Şövalye içeri girdi.

"Jehan, çabuk! Giysilerim; çabuk!" Marki,
yorganı bir kenara atıyordu.

"Baba!" diye bağırdı Şövalye.

"Jehan, çabuk! Giysilerim; çabuk!" diye bağırdı Marki. "Giysilerim,
giysilerim! Bana yardım et! Giyinmeliyim!"

Jehan titreyen elleriyle efendisinin emrettiği gibi yaptı. Şaşkınlık içindeki Şövalye, önce babasına, sonra Kardeş Jacques'e ve
Rahibe Benie'ye baktı. Duvara yaslandı, sersemlemişti; bu sahneden hiçbir şey anlamamıştı.

"Ayakkabılarım! Evet, evet! Kılıcım!" diye geveledi ölmekte olan adam, son çılgınlığında. "Paul yatakta, tek başıma ölmem gerektiğini söyledi. Hayır, hayır! . . . Şimdi,
beni ayaklarımın üzerine kaldır . . . bu kadar! . . . Paul, sen misin? Bana yardım et!
Beni ona götür! Margot, Margot? . . . İşte kalbim, Jehan,
markinin kalbi. . . . Beni ona götür? Ve ben rüya gördüğümü sandım!
Beni ona götür! . . . Margot?" Onun yanında dizlerinin üstündeydi,
ellerini öpüyordu ve titriyordu, titriyordu.

"Margot öldü, Mösyö," dedi yaşlı uşak. Gözyaşları
kıllı yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

"Margot!" diye mırıldandı Şövalye. Daha önce hiç bu ismi duymamıştı.
Ne anlama geliyordu? "Baba?" Hızla markiye doğru yaklaştı.

"Öldü!" Marki yardım almadan sendeleyerek ayağa kalktı. Şöminenin üzerindeki mumlara doğru başı dönerek sallandı. Onlara vurdu. "Işıkları
kaldırın, aptallar." Mumlar yuvarlandı ve
zeminde cızırdadı. "Onları
kaldırın diyorum!" Şövalye'nin kollarından kaçınarak masaya doğru sendeledi. Masadan mumları fırlattı. "Işıkları
kaldırın! Marquis de Perigny yaşadığı gibi ölecek... karanlıkta!"

Yatağa düştü, yüzü yastıkların içinde saklıydı. Şövalye yanına ulaştığında ölmüştü.

BÖLÜM XXXV

KARDEŞ!

Kardeş Jacques iki hafta boyunca yatağında sessizce yattı; Tarikat'ın iyi kardeşlerini
tedirgin eden bir ilgisizlikle yattı. Kimseyle konuşmadı ve
hiçbir ses, kolejdeki küçük odasının beyaz badanalı tavanından donuk bakışlarını
kaybetmedi. Bu ilgisizliğin, bu duyarsızlığın sırrını tek bir adam çözebilirdi ve dudakları bir kale kapısı kadar
güvenli bir şekilde mühürlenmişti: Jehan. Şövalye bile
kasvetli yaşlı uşaktan tek bir ışık huzmesi bile toplayamadı.
O sessizliğin ta kendisiydi.

İki hafta sonra Kardeş Jacques ayağa kalktı, cübbesini, tespihini ve kürek şeklindeki şapkasını taktı. Yerleşimciler, askerler, avcılar ve senyörler onu dar, kıvrımlı sokaklarda, çenesi yakasında, omuzları çökük, elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde, gün be gün tek başına yürürken gördüler. Sadece bir çocuk ondan bir dua istediğinde gözlerini kaldırıp gülümsedi. Bazen kar
kör edici bir güçle üzerine
vuruyordu ve kuzey rüzgarları
Flagelantların kırbacı gibi kesiyordu. O aldırmadı; kış tenini üşütmüyordu.
Bir sabah kefaretini ödemek için yola çıkmaya karar verdi. Sessizce
sürüsünü hazırladı. Karşı konulamaz, gizemli bir güç tarafından çekilerek, trajedinin yaşandığı
şatonun odasına girdi. . . . Mektup! Cübbesinin cebine baktı. Aşağı kasabaya ve nehre bakan balkona bakan
pencereye bir tabure çekti ve oturdu.

"Monsieur le Marquis de Perigny'e, ölümümde
ellerine teslim edilmek üzere."

Adrese baktı, kararsızdı. Şövalyenin önce okumasına
izin vermenin uygunluğunu tartıyordu. Yine de okuma
hakkı eşitti. İçini çekti, içindekileri çıkardı ve okudu... titreyen ellerle
okudu, dehşet, şaşkınlık, coşku, inanç ve
inanmazlıkla okudu. Hızla ayağa kalktı; oda, yakındı; zorlukla
nefes aldı. Ve marki okumasını istemişti! İroni! O
iki kez eline almıştı ve bilmiyordu! İroni, ironi,
ironi! Pencereyi açtı ve balkona çıktı. Dünyanın üstünde, kışın lekesiz postunun altında yarı gizlenmiş, beyaz bir güneş
soluk bir gökyüzünde parlıyordu.

Kardeş Jacques'in teni şeffaftı, saçları griyle kaplıydı,
gözleri çukurdu, ama o anda tavrı asilceydi. Sırt çantası
ötedeki zeminde unutulmuş bir şekilde yatıyordu. Başı dik, burun delikleri
geniş, kolları yanlarına bastırılmış ve elleri sıkılmış bir şekilde Fransa'ya doğru baktı. Aşağıdaki bacalardan kıvrılarak yükselen dumanı
göremedi, ne de ağaçlarla dolu Orleans Adası'nı, ne de karşısındaki dalgalı kıyı şeridini. Hayalindeki bakışları üç bin milden fazla yol kat etmişti. Bahçeleri, pürüzsüz araba yolları, çeşmeleri ve klasik mermerleri, bunların arkasında canlı yeşil tepeleri ve akan bir su akıntısını
gördü.

Perigny.

Tekrar baktı ve yüksek bir duvarla çevrili büyük bir otel gördü,
üstünde bir şövalye vardı. İçerisi kasvetli ve görkemliydi, zengin ve eskiydi. Muhteşem duvar halıları duvarları süslüyordu,
ünlü resimler, nadir kesme cam, gümüş ve filigranlı altın ve
boyalı porselen.

Rochelle.

Yine; ve rüya vizyonunda görkemli saraylar ve birçok ışık,
büyük şahsiyetlerin gelip gidişi, savaşta ünlenen askerler,
devlet adamları, saten ve mücevherli ve nemli gözlü güzel kadınlar; büyük
ziyafetler, müzik ve en güzel çiçekler.

Paris.

Onun! Bütün bunlar onundu. İmparatorluktu; güç, memnuniyet,
zenginlikti. Onun! Açlıktan ölmemiş, yalvarmamış, acı çekmemiş miydi? Bunlar onundu,
hepsi onundu, insan kanunu ve ilahi kanuna göre onundu. O mektup! Bunca zamandır
markinin gözlerinin önündeydi ve o bilmiyordu. İyiydi.
Ama kader bunu bu kadar törensizce onun ellerine teslim etmeliydi! Ah,
bunun hepsi çok garipti, belirsizdi. Bir esintiyle gelen rüzgar
tespihinin boncuklarını karıştırdı; ve hatırladı.
Çantasına bir göz attı. Tekrar taşıyabilir miydi? Tespihini aldı.
Bunu bir kenara koymalı mıydı? Gençti; önünde uzun yıllar vardı. Bir adamın ömrünün yarısı kadar acı çekmişti; daha
fazla acı çekmesi mi gerekiyordu?

Mektubu açtı ve bir kez daha okudu.

"_Mösyö le Marquis de Perigny'ye: Rue Dauphin'deki bir büyücü
bana sizden daha uzun yaşayamayacağımı söylüyor, ki bu pişmanlık verici.
Bu nedenle, saygıdeğer Marki, size bu özel mirası bırakıyorum.
Prenses Charlotte ile evlendiğinizde, onu sevdiğiniz için değil,
onu seven benden nefret ettiğiniz içindi. Bir gün intikamımı alacağıma yemin ettiğimde
güldünüz. Evlendikten kısa bir süre sonra
güvendiğim bir hizmetçim evimden ayrılıp sizin evinizde bana hizmet etmeye başladı.
Ve bana gerçekten iyi hizmet etti, bunu hemen öğreneceksiniz.
Madam le Marquise oğlunuzu ve varisinizi doğurmadan iki gün önce, Margot Bourdaloue adında yakışıklı bir köylü de sizin varisiniz olmayan bir oğlunuz dünyaya geldi. Paris'te Chevalier du Cevennes adıyla ortalığı karıştıran kişinin Madame la
Marquise'in oğlu olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu soruyu cevaplamanız, bu bulmacayı çözmeniz veya bunun için delirmeniz. Unutmayın, Şövalye'nin Madame la Marquise'in oğlu olmadığını söylemiyorum; diyorum ki, sizce o mu?
Mösyö, inanın bana, sıkıntınızda en içten sempatilerimi sunuyorum_.
LOUIS DE BRISSAC."

"De Brissac?"

Kardeş Jacques'in kaşları bu ismin önemini hatırlama çabasıyla birleşti. Ah! Şövalye'nin, kardeşinin,
sevdiği Büyük Hanım: kardeşi. Kardeşi. Kardeş Jacques kardeşini
unutmuştu. Gözlerini sanki bir ricada bulunmak istercesine göğe doğru kaldırdı;
ama bakışları hızla aşağı indi ve dolaştı. Bir şekilde
göğe bakamıyordu; güneş çok parlaktı. Korkuluğa yaslanmış bir erkek ve bir kadının figürlerini gördü. Adamın kolu kadının beline dolanmıştı, başları birbirine yakındı ve güneye doğru bakıyor gibiydiler, gerçekten de öyleydiler. Aşıklar, diye düşündü Kardeş Jacques. O da neden olmasın? Marki, bir rahip için fazla yakışıklı olduğunu söylememiş miydi? Neden aynı şekilde bir sevgili olmasın ki? Gerçekten de bir sevgili, sevdiği tek kadın şu anda Ursulines Manastırı'nda dua ederken! Hemen aşağıdaki adam başını çevirdi. Şövalye'ydi. . . . Bu sefer, Kardeş
Jacques gözlerini Tanrı'ya doğru kaldırdığında bakışları hiç kaymadı. Varlığının yaratıcısına, Tanrı'sına
çok yakın olana lanet etmişti. Önünde kefaret vardı. Soluk soluğa gülümsedi.

Kardeşi. Mektubu yavaşça ikiye böldü, yarımları dörde, çeyrekleri de sonsuz küçük karelere. Bir tutam aldı ve kolunu uzattı, kağıt parçacıklarını rüzgarın
akımına bıraktı. Kalktılar, düştüler, girdaplar çizdiler, yüzdüler ve tekrar kalktılar,
sonunda aşağıdaki çatılara düştüler. Tekrar tekrar bu hareketi tekrarladı, ta ki elinde tek bir kare kalmayana kadar. Kardeşi.
Odaya tekrar girdi, sırt çantasını omzuna aldı ve şatodan geçti.
İmparatorluk hayali bitmişti; kefaret günü başlamıştı. Daha sonra
koruğa doğru yürürken görüldü.

Şövalye ve madam güneye, hayatlarının en büyük felaketinin
olduğu yere bakmaya devam ettiler. Tekrar tekrar konuşuyorlardı: ormandaki yolculuk, kulübedeki çatışma,
tepelerdeki gün.

"Barış," dedi madam.

"Barış ve sevgi," dedi Şövalye.

"Ve zavallı baban! Ama onu affettin mi?"

"Evet."

"Ve Jehan sana Rahibe Benie'nin kim olduğunu söylemeyecek mi?"

"Hayır. Ve bu konuyu açtığımda o kadar korkmuş görünüyor ki
daha fazla soruşturma yapmayacağım."

"Peki ya Kardeş Jacques?"

"İnanın, beni şaşırtıyor. Tepkisi yeterli gibiydi. O yolculuk sırasında
ne kadar seyrek konuştuğunu, ne kadar az yediğini veya uyuduğunu
hatırlarsınız. Ah, artık bulmacalar, sorular, sorunlar veya zorluklar yok. Barış geldi. İlkbaharda Fransa'ya döneceğiz."

"Eğer sıkıntılı bir günde bayılırsan," dedi, elini alıp
sevgiyle yanağına bastırarak. "Seni seviyorum."

"İşte Kardeş Jacques geliyor," dedi. "Bize doğru geliyor. Ah,
bir paket taşıyor."

Şövalye onu ciddiyetle selamladı ve hanım gülümsedi.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Şövalye.

Kardeş Jacques ormanı işaret etti. "Şurada, canavarın
ve vahşinin olduğu yerde."

"Şimdi mi?"

"Bugün bile." Sonra Kardeş Jacques elini Şövalye'nin omzuna koydu ve uzun uzun, kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı. "Elveda, kardeşim," dedi; "elveda." Döndü ve yanlarından ayrıldı.

Şövalye hanımın elini tuttu ve öptü.

"Ne kadar garip," dedi, rahibin küçülen siluetini gözleriyle takip ederek; "Ne kadar garip, 'kardeşim' dedi!"

Bir parça beyaz kağıt yanlarından uçup geçti. Sanki yakalamaya
çalıştı ama elinden kaçtı ve kayboldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY CLOAK***


******* This file should be named 16041.txt or 16041.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/4/16041



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

