*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Troop One of the Labrador (Labrador'un Birinci Takımı)
Yazar: Dillon Wallace
Yayın Tarihi: June 13, 2005 [EBook #16048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Troop One of the Labrador, by Dillon Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Troop One of the Labrador

Author: Dillon Wallace

Release Date: June 13, 2005 [EBook #16048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TROOP ONE OF THE LABRADOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

LABRADOR'UN BİRİNCİ DERESİ

_Talbot Baines Serisi_

İnce çekici yeni ambalajlarla

ST. DOMINIC'TE BEŞİNCİ SINIF. Talbot Baines Reed'den
ÜÇ GİN GÖZETMENİN MACERALARI. Talbot Baines Reed'den
FELLSGARTH'TA HOROZ EVİ. Talbot Baines Reed'den
KÖTÜ ADI OLAN BİR KÖPEK. Talbot Baines Reed'den
KABUĞUN EFENDİSİ. Talbot Baines Reed'den
OKUL HAYALETİ VE BOYKOT. Talbot Baines Reed'den
GÜMÜŞ AYAKKABI. Binbaşı Charles Gilson'dan
TREGUDDA HAZİNESİ. Argyll Saxby'den
TUXFORD'UN İKİ KAPTANI. Frank Elias'tan
DENİZDEN GELEN SÜRÜCÜLER. G. Godfray Sellick'ten
DOGGER'IN OĞLU. Walter Wood'dan
BEŞİNCİ FORM SIRRI. Harold Avery'den
'45'İN BİR İZCİSİ. E. Charles Vivian'dan
GECEKONDUDAN ÇEYREK GÜVERTEYE. Gordon Stables'tan
TUVAL ALTINDAKİ YOLDAŞLAR. F.P. Gibbon'dan

(_Tam Liste İçin Kataloğa Bakın_)

TÜM KİTAPÇILARDAN

[İllüstrasyon: DR. JOE ŞÜPHESİZ!]

LABRADOR'UN BİRİNCİ KURULU

YAZAR

DILLON WALLACE

"GRIT-A-PLENTY", "THE RAGGED INLET GUARDS", VB., VB.'NİN YAZARI

"BOY'S OWN PAPER" OFİSİ
4 BOUVERIE STREET VE 65 ST. PAUL'S CHURCHYARD, E.C.4

BÜYÜK BRİTANYA'DA ÜRETİLDİ
_Baskı:_
UNWIN BROTHERS, LIMITED
LONDRA VE WOKING

İÇERİK

Sayfa

I. DOKTOR JOE, İZCİ EFENDİSİ 9

II. PLANLAR 37

III. "'TIS THE GHOST OF LONG JOHN" 51

IV. ARKADAN VURULDU 63

V. LEM HORN'UN GÜMÜŞ TİLKİSİ 71

VI. KUMDAKİ İZLER 94

VII. TEKNENİN SIRRI 109

VIII. MELEZİN İZİNİ TAKİP ETMEK 120

IX. ELİ, KIZILDERİLİ JAKE'İ ŞAŞIRTIRIR 126

X. ELİ'NİN AVININ SONU 135

XI. HÜCREDEKİ MEKTUP 147

XII. GİZLİ KUTU 165

XIII. ŞAŞIRDI VE YAKALANDI 179

XIV. İKİ ÇILGIN 192

XV. KAYIP! 198

XVI. BAĞLI VE ÇARESİZ 206

XVII. KAR FIRTINASINDA KAYBOLMUŞ 220

XVIII. "KALINACAK" BİR YER 232

XIX. BEYAZ VAHŞİ DOĞAYI ARAŞTIRMAK 240

XX. "KURTLAR!" diye bağırdı ANDY 251

XXI. GECEDEKİ ALARM 259

XXII. TANRININ DEĞİŞMEZ YASASI 268

RESİMLER

ŞÜPHESİZ DR. JOE'YDİ! _Ön sayfa_

Karşı sayfa
YERE UZANAN LEM BOYNUZU 70

SAĞDA ŞEYTANIN ÇAYDANLIK KAYNAMIŞTI 104

"OLDUĞUN YERDE DUR VE SİLAHI
BIRAK!" 132

ÖLÜMÜNE KADAR BİR MÜCADELEYDİ 260

Labrador'un Birinci Birliği

BÖLÜM I

DOKTOR JOE, İZCİ EFENDİSİ

"Doktor Joe! Doktor Joe geliyor! Az önce noktayı çevirdi!"

Jamie Angus, The Jug'daki kulübeye nefes nefese bu neşeli haberi haykırarak
girdi ve ardından David ve Andy'nin peşinde tekrar
dışarı fırladı.

"Ah, Doktor Joe! Bu Doktor Joe olamaz, değil mi, Baba? Jamie'nin gördüğü
başka biri olmalı! Doktor Joe olamaz, _her neyse_!"
diye haykırdı Margaret büyük bir heyecanla.

"Jamie görmeye meraklı! Gözünün gördüğü her yerden herkesi tanır!"
diye temin etti Thomas, Margaret kadar heyecanlanmıştı bu habere. "Ama
bu kadar çabuk geri dönmesi garip!"

Elbette akşam yemeği için masayı hazırlayan Margaret, çocukları takip etmeliydi; ve lavaboya eğilmiş, günün emeğinin kirini
temizleyen Thomas, havluyu kapının arkasındaki
askısından kaptı ve koşarken ellerini kurulayarak, acele etmek için onurunu
feda ederek, iskelenin sonunda üç çocuğa katılan Margaret'i takip etti.

Bir sandal, Anguse'ların yaşadığı körfezin adı olan The Jug'u, Eskimo Körfezi'nin daha geniş sularıyla birleştiren dar kanala yeni girmişti. O mesafeden bile, kıç tarafta duran ve uzun kürek çeken uzun adamın
Doktor Joe olduğundan şüphe edilemezdi. Küçük grup iskelede toplandığında şapkasını çıkardı ve başının üzerinde salladı. Şüphesiz Doktor Joe'ydu! Çocuklar şapkalarını salladılar ve şehvetli genç ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar, Margaret önlüğünü çıkarıp salladı ve sesini koroya ekledi ve Thomas heyecanla
oldukça kapılıp havluyu salladı ve yüksek bir kükreme sesiyle onlardan daha yüksek bir
hoş geldin sesiyle bağırdı.

Labrador'un tamamında Thomas Angus'un ailesinden daha mutlu veya daha memnun bir aile yoktu, Labrador'un içinde veya dışında diğer tüm aileler gibi onların da denemeleri, inişleri, çıkışları ve endişeleri olmasına rağmen.

"Herkes ara sıra biraz sorun ve endişe beklemelidir," derdi Thomas, işler olması gerektiği gibi gitmediğinde. "Eğer hiç
olmasaydık ve hayat her zaman güzel ve berrak olsaydı, nimetlerimiz için
şükretmeyi unuturduk. Hayatımızda bir miktar sıkıntımız ve orada burada bir darbe almamız, iyi şeylerin ne kadar iyi olduğunu bilmemiz ve geldiklerinde haklı olarak tadını çıkarmamız gerekir. Ve sonunda
sıkıntılar asla beklediğimiz kadar kötü olmaz, yarı yarıya. İlk ve son olarak, hepimiz için kötü zamanlardan daha çok iyi zamanların olduğu harika bir manzara var."

Thomas'ın gururlu ve minnettar olması için bir sebebi vardı. Jamie olabildiğince iyi görebiliyordu ve bunun hepsi Doktor Joe ve Jamie'nin gözleri üzerinde yaptığı, çocuğun kör olacağı kesinleştiğinde yaptığı harika ameliyat sayesindeydi. Doktor Joe'nun becerisi sayesinde, Jamie'nin gözleri David ve Andy'ninkiler kadar keskindi ve Körfez'de onlarınkinden daha keskin gözler yoktu.

David artık neredeyse on yedi yaşındaydı ve Andy on beş yaşındaydı - daha önce birçok adamın tüm hayatı boyunca düşebileceğinden daha fazla zorlukla karşılaşmış ve daha fazla macera yaşamış kaslı, geniş omuzlu delikanlılar. Bu cesur topraklarda her köşede maceralar bulunur. Maceralar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar ve onlarla başarılı bir şekilde karşılaşan erkek veya çocuk vahşi doğanın yollarını bilmeli ve kendine güvenen ve becerikli olmalı, bolca cesarete ve sağlam bir kalbe sahip olmalıdır. Margaret, küçük aile için evi idare ediyordu, bu sorumluluk ona yüklenmiş ve annesi toprağa verildiğinde ve o da on iki yaşında küçük bir kızken neşeyle kabul etmişti. Şimdi on sekiz yaşındaydı ve kıyıda bulunabilecek en düzenli ve neşeli küçük ev hanımıydı ve hem tavırları hem de yüz hatları güzeldi. "Önemli olan tavırdır," dedi Thomas ve Labrador'un tamamında ondan daha güzel bir kız bulunamayacağını ilan etti.

Gerçek adı Joseph Carver olan Doktor Joe, Eskimo Koyu'nun on mil aşağısındaki Break Koyu'ndaki en yakın komşularıydı. Dokuz yıl önce kıyıya gelmişti, gizemli bir yabancıydı, gergin ve sağlığı bozuktu. Thomas ona The Jug'da barınak verdi, Break Koyu'ndaki kulübesini inşa etmesine yardım etti ve ona arazinin yollarını ve tuzaklarını nasıl kuracağını öğretti. Doktor Joe, komşuları gibi bir tuzakçı oldu ve zamanla, açık havada sağlıklı bir yaşamla sağlığına kavuştu ve evlat edindiği ülkeyi ve engebeli hayatını sevmeye başladı.

O zamanlar Joseph Carver'ın gerçekten bir doktor olduğunu kimse bilmiyordu ama bandaj ve ilaçlar konusunda o kadar becerikliydi ki Körfez halkı onun yeteneğini fark etti ve kısa süre sonra, genel kanıya göre ona "Doktor Joe" demeye başladı.

Hikayemiz başlamadan bir yıl önce Jamie ilk olarak gözlerindeki sisten
şikayet etmişti. Geçen haftalarla sis yoğunlaştı ve bir gün Doktor Joe gözleri muayene etti ve çocuğun görme yetisini ancak hassas
ve ciddi bir ameliyatın kurtarabileceğini söyledi. Bu, Jamie'nin New York'taki bir hastaneye götürülmesini ve orada bir uzmanın ameliyat
yapmasını gerektiriyordu. Pahalı bir girişimdi. Ne Thomas ne de Doktor
Joe gerekli paraya sahipti, ancak Thomas kışın içeride mahsur kalmasından yeterince para kazanmayı umuyordu ve Doktor Joe kendi kış çalışmalarının gelirini fona ekleyecekti. Sonra Thomas bacağını
kırdı. Doktor Joe'nun ona bakmak için The Jug'da kalması gerekiyordu ve Jamie için karanlık bir yaşamdan başka umut yoktu. Ancak David babasının yerini patikalarda alabileceğinden emindi ve biraz ikna ederek, çünkü ihtiyaç acildi, Thomas David ve Andy'nin kışı büyük iç vahşi doğada, melez bir Kızılderili Jake'ten başka bir arkadaş olmadan geçirmeleri konusunda anlaştılar. Bu, en güçlü yüreği gerektiren bir deneyimdi. Uzun, kasvetli aylar boyunca, vahşi doğayı süpüren yarı arktik soğuğu ve korkunç kar fırtınalarıyla karşı karşıya kaldılar, geniş beyaz çoraklıklar boyunca sessiz patikaları takip ettiler veya karanlık ormanların derinliklerinden geçtiler ve yüzlerce kez cesaretlerini sınayan birçok vahşi maceraya atıldılar. Bu bir erkek işiydi, ancak ikisi de başardı ve bu gurur duyulacak bir şeydi -- üstlendiğiniz işte başarılı olmak. Jamie'nin de cesareti vardı, ancak tek başına cesaret gözlerini kurtaramazdı. Sis, Doktor Joe'nun beklediğinden daha hızlı yoğunlaştı ve Jamie'nin neredeyse hiç göremediği bir zaman geldi. Sonra, David ve Andy'nin izlerden dönmesinden bir gün önce, Doktor Joe, Jamie'nin görme yeteneğinin
kurtarılması için operasyonun daha fazla ertelenemeyeceğini ve kıyıdan buzlar temizlenene ve posta gemisi onu New York'a götürmek için gelene kadar geciktirmeye çalışmanın ölümcül olacağını duyurdu.

Bu duyuruyu yaptıktan sonra, Doktor Joe bir zamanlar harika bir göz cerrahı olduğunu açıkladı. Thomas'ın izniyle Jamie'nin gözlerinde ameliyat yapmayı teklif etti. Thomas, arkadaşına sınırsız bir inanç duyuyordu. Doktor Joe ameliyat etti ve Jamie'nin görme yeteneği kurtuldu.

Jamie'yi iyileştiren Doktor Joe, kendisinin de iyileştiğini ve
eski becerilerinin tamamına yeniden kavuştuğunu keşfetti. Bu nedenle, cerrahi pratiğine
devam etmek istemesi oldukça doğaldı. Kayıtsız bir avcıydı ve izlerden
geçirdiği geçim, sadece bir varoluşa denk geliyordu. Bu nedenle, uzun yıllar süren çalışmaları sırasında eğitildiği işe geri dönmenin kendisine karşı görevi olduğuna karar verdi.

Doktor Joe, Fort Pelican'dan posta gemisiyle New York'a doğru yola çıkmadan altı hafta önce, hakkında pek çok harikulade hikaye anlattığı o uzak, gizemli, harikulade şehir. Thomas, bir gün The Jug'daki arkadaşlarını ziyaret etmek ve Break Cove'daki kendi küçük, ıssız kulübesini görmek için geri döneceğini söylese de, onu bir daha asla görmeyeceklerinden ciddi şüpheleri vardı. Orada çok sayıda yalnız ama karlı yıl geçirmişti, çünkü bozulan sağlığını burada yeniden kazanmıştı. Burayı sevmek için iyi bir nedeni vardı ve dünyada Thomas Angus ve ailesinden daha iyi veya daha gerçek arkadaşlarının olmadığından oldukça emindi.

"Thomas," dedi ayrılırken, "kendi geçimimi sağlayacak maddi imkanım olsaydı, Labrador'da kalır ve bana ihtiyacı olan insanlara doktorluk yapardım, çünkü kıyı boyunca doktora ihtiyacı olan yeterince insan var. Ama ben fakir bir adamım ve burada kalırsam, geçimimi bir avcı olarak sağlamak zorunda kalırdım ve bunca yıldır ne kadar fakir bir avcı olduğumu biliyorsun. New York'a geri dönersem çok iyi şeyler yapabilirim ve orada yetiştirildiğim gibi yaşayabilirim. Ama seni unutmayacağım, Thomas ve bir gün seni görmeye geleceğim."

"Senin gitmenin ve Tanrı'nın isteğinin en iyisi olduğundan şüphem yok," dedi Thomas.
"Ama seni çok özleyeceğiz, Doktor Joe. Sensiz nasıl geçineceğimizi bilmiyorum. Garip görünecek - neredeyse ölmüşsün gibi, korkuyorum."

"Thomas," ve Doktor Joe'nun sesi duyguyla titriyordu, "dünyada senden, çocuklardan ve Margaret'ten daha yakın kimse yok. Gitmek canımı acıtıyor ama gitmem en iyisi. Burada birkaç yıl daha kalabilirim ama bu iş için doğmadım ve bir gün birisine yük olacağım ve bu beni mutsuz edecek. Seninle birlikte The Jug'da olmayı sık sık isteyeceğimi biliyorum."

"Asla bir yük olmayacaksın, _ne_olursa olsun!" diye ilan etti Thomas, bu öneri karşısında oldukça şaşkın bir şekilde. "Sana karşı kendimi borçlu hissediyorum, Doktor Joe. Jamie'nin gözlerini kurtardığın için sana yapabileceğim hiçbir şey yok. Sen
yeni gibi yaptın. Eğer sen olmasaydın ve Tanrı'nın merhameti olmasaydı, şimdi kör olurdu."

"Tanrı'nın merhameti," diye tekrarladı Doktor Joe saygıyla.

Ve altı haftanın sonunda Doktor Joe tekrar geri döndü. Thomas Angus ve ailesinin orada, iskelede seslerini
çıkararak sevinçten çılgına dönmelerine
ne şaşmamalı.

Ve kısa süre sonra, sandal yanaştığında ve Doktor Joe iskeleye
çıktığında, aldığı karşılamadan oldukça
bunalmıştı.

"Eh, Thomas," dedi Jamie'nin bir elini, Andy'nin diğer elini tutarak kulübeye doğru yürürken, "işte geri döndüm, gördüğün gibi. Sizden uzak kalamadım canım, iyi insanlar. İtiraf edeyim, New York'a varmadan önce sizi özlemiştim ve
kalmak için geri döndüm. Burada olduğum süre boyunca servetimin yapıldığını gördüm ve artık istediğimi yapabilirim."

"Oh, şimdi sorun yok!" diye haykırdı Margaret. "Kalman
sorun değil!"

"Seni çok özledik," dedi Thomas. "The Jug'a geri dönmen Tanrı'nın bir lütfu gibi!"

"Ve işte iyi eski Roaring Brook!" Doktor Joe bir an durdu
yarı kapalı gözlerle, kayaların üzerinden akan suyun akışını dinlemek için,
Roaring Brook'un The Jug'a döküldüğü yeri. "Buradan ayrıldığımdan beri duyduğum en tatlı müzik! Ve ladin ağaçlarının kokusu!
Ve ne bir sahne! Thomas, dostum, yaşadığımız yer engebeli bir toprak,
ama Tanrı'nın kendi toprağı, tıpkı O'nun yarattığı gibi, güzel ve insan tarafından
kirletilmemiş!"

Doktor Joe döndü ve sağ kolunu güneye doğru uzattı.
Önlerinde, Eskimo Körfezi'nin daha geniş, daha büyük sularına
katılmak üzere uzanan, The Jug'un parıldayan sakin suları uzanıyordu. Uzakta,
Körfez'in ötesinde, Mealy Dağları'nın karla kaplı zirveleri sessiz bir ihtişamla duruyordu, şimdi batan güneşin
son parlak ışınlarını yansıtıyordu. Onlar onları izlerken oyalanırken, ışık azaldı ve batıdan turuncu ve kırmızı ışıklar yükseldi. Sular titreşen bir renk
alanına dönüştü ve The Jug'un girişindeki Point'teki ormanlar mora
battı.

"Bu, Rab'bin akşamın bize
göstermesi için verdiği cennetin ışığının bir parçasıdır," dedi Jamie ve belki de Jamie haklıydı.

"Şimdi çok aç olmalısın," diye gözlemledi Thomas, kulübeye girerken.
"Margaret akşam yemeğini hazırlıyordu ki Jamie seni
P'int'i çevirirken gördü. 'Bir an önce hazır olacak."

"Bizim için ne hazırladın, Margaret?" diye sordu Doktor Joe. "Sanırım
pişirdiğin güzel şeylere açım."

"Kızarmış alabalık, efendim," dedi Margaret.

"Kızarmış alabalık!" Doktor Joe sahte bir coşkuyla gözlerini devirdi. "Daha
iyi olamazdı!"

"Her zaman bunu söylersin, ne olursa olsun," diye güldü Margaret. "Sadece
ekmek ve çay olsaydı, bence iyi bir şey isterdin."

"Ama alabalık!" diye haykırdı Doktor Joe. "Neden, taze alabalık benim gittiğim
yerde pound başına beş dolar değerindeydi ve o fiyata alınamazdı!"

"Eh, şimdi!" dedi Margaret şaşkınlıkla. "Ve bizde o kadar bol var!"

David bir lamba yaktı ve Thomas ateşi yeniledi, büyük kutu sobada neşeyle çıtırdıyordu, bu sırada herkes heyecanla konuşuyordu ve
Margaret masaya büyük bir tabak dumanlı kızarmış alabalık, bir
tabak dolusu ekmek ve çay koydu.

"Hadi! Hadi, Doktor Joe!" diye davet etti Thomas.

Ve masaya yanaştıklarında, bir uçta Thomas, diğer uçta
Margaret, Thomas'ın sağında Doktor Joe ve Jamie ve solunda David ve Andy varken, Thomas arkadaşlarının dönüşü için içtenlikle şükretti ve verilen lütuf için bir dua istedi.

"Şimdi kendinize yardım edin ve korkmayın," diye uyardı Thomas,
alabalık tabağını Doktor Joe'ya uzatırken.

"Gerçek bir ziyafet," diye ilan etti Doktor Joe, cömertçe kendine yardım ederken. "Uzaklara gittiğimden beri bazı güzel yerlerde yemek yedim, ama
bunun gibi bir ziyafet yemedim! Ve tüm dünyada Margaret gibi
alabalığı kızartabilen kimse yok!"

"Bunu her zaman söylersiniz, efendim," ve Margaret'in yüzü iltifattan dolayı
zevkle parladı.

"Doğru!" diye ilan etti Doktor Joe. "'Doğru!"

"Şimdi alabalık konusunda merak ediyorum," diye belirtti David.

"Ne merak ediyorsunuz?" diye sordu Doktor Joe.

"Sizin gittiğiniz yerde alabalık yemeden insanlar nasıl geçiniyor, efendim."

"Şehirden çok uzaklara gidip alabalık avlayan adamlar var, sadece spor olsun diye," diye açıkladı Doktor Joe.
"Bütün gün derelerde dolaşırlar ve burada bakmayacağımız kadar küçük bir düzine küçük balık yakalarlarsa kendilerini şanslı hissederler. Ama bunu spor olsun diye yapanlar sadece birkaç kişi yakalar ve orada hiç alabalık görmemiş yüzlerce kişi var, çok az sayıda balık yakalarlar."

"'Bu kadar az yakalarlarsa zaman kaybı gibi görünür," diye belirtti Thomas, ". Yiyecek sıkıntısı çekmediğim sürece bir düzine alabalık için bütün gün yürümem. Eğer balık o kadar çok istiyorsam beyaz balık veya somon için bir ağ
kurarım veya etrafta morina alanları varsa morina için de çalarım, ancak somon, morina veya beyaz balık asla benimle birlikte taze alabalığın yerini alamaz."

"Sporcuların derelerde bütün gün dolaşması tamamen alabalık için değil," diye güldü Doktor Joe. "Elde ettikleri alabalığı büyük bir lezzet olarak değerlendiriyorlar, elbette, ancak açık alana çıkmanın verdiği mutluluk çabalarının karşılığını veriyor. Ben de yaptım. Bol miktarda deniz balığı yakalıyorlar, onları dükkanlardan alıyorlar."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Thomas. "Şimdi düşünüyorum da,
tuzlayıp Postaneye sattığımız tüm somonlar oraya gidiyor."

Çocuklar çok ilgilenmişler ve birçok soru sormuşlar,
Doktor Joe sonsuz bir sabırla cevaplamış, insanların dükkanlardan satın aldığı çeşitli balık türleri ve balıkların nasıl yakalanıp
taze olarak satılmak üzere dükkanlara nasıl gönderildiğiyle ilgili.

"Ve şimdi kalacak mısın? Labrador'dan bir daha ayrılmayacaksın?" diye sormuş Thomas, akşam yemeğinden sonra.

"Evet," demiş Doktor Joe, "Labrador olmayı seçtim." Sonra,
çocuklara dönerek şunu önermiş:

"Çocuklar, o sandalımda bir sürü şey var. Keşke onları
getirseniz. Babanız ve ben ziyarete gittiğimizde siz de yapar mısınız?"

Çocuklar sadece memnun değil, aynı zamanda bunu yapmaya istekliydiler, çünkü sandalda şüphesiz kendileri için birçok sürpriz vardı ve üçü de aynı anda
dışarı çıktılar.

"Yıllar önce, Thomas," dedi Doktor Joe, oğlanlar gittikten sonra, "New York'taki günlerimde, bir maden arazisine biraz para yatırdım.
Yatırımı yaptıktan kısa bir süre sonra cevherin tükendiği söylendi ve
paramı kaybettiğime inandım. Bu yaz New York'a döndüğümde daha sonra daha fazla cevher bulunduğunu ve madenin bana çok para kazandırdığını gördüm. Bana düşeni, her yıl bana ihtiyacım olan her şeyi sağlayacak kadar bir gelir sağlayacak şekilde yatırdım."

"Ah, ama artık sorun değil!" dedi Thomas.

"Thomas," diye devam etti Doktor Joe, "Yıllar önce bana olan nezaketin olmasaydı, Labrador'a ilk geldiğimde sağlığı bozuk bir adam olmasaydım, bundan zevk alamazdım. Bana dostluğunu teklif etmeseydin, yoksulluk içinde bir sakat olarak ölürdüm.

"Bunu binlerce kez düşündüm. Tanrı'nın beni buraya gönderdiğine inanıyorum. O zaman, yeryüzünde kargaşadan kurtulabileceğim tenha bir yer aradığım için geldiğimi anladım. Şimdi, O'nun beni Labrador'a ve sizin için de Sürahi'ye yönlendirdiğine inanıyorum. Dünyada yapmam gereken bir şey vardı ve bu, beni kurtarmanın yoluydu.

"Jamie'nin bana ihtiyacı olduğunda buradaydım ve sen benimle arkadaş olduğun için Tanrı'nın yardımıyla ve becerim ve eğitimimle Jamie'nin görme yeteneğini geri kazanmaya hazırdım. Kıyıda Jamie'nin ihtiyaç duyduğu gibi bir doktorun becerisine ihtiyaç duyan başkaları da var ve onlara yardım edecek kimse yok. Ben insanların doktoru olmaya karar verdim. İnsanlara yardım edebilirsem, ki eminim ki edebilirim, senin benim için yaptığın büyük şeye karşılık küçük de olsa bir karşılık aldığımı bilmek beni mutlu edecektir."

"Senin için hiçbir zaman fazla bir şey yapmadım, Doktor Joe--sadece bir adamın bir başkası için her zaman yapacağı şeyi," diye itiraz etti Thomas. "Ama sizin gibi bir doktorunuzun olması Labrador halkı için bir lütuf olacak! Hepimizin
doktora ihtiyacı var
yeterince sık, hiç olmadığında ve insanlar bir doktora ihtiyaç duydukları için ölüyor."

"Evet, insanlar burada bir doktora ihtiyaç duydukları için ölüyor," diye kabul etti Doktor Joe,
"ve umarım hayatları kurtarmanın ve rahatlama sağlamanın aracı olurum."

Üç çocuk, kollarında paketlerle dolu bir şekilde içeri daldı.

"Daha fazlası var!" diye haykırdı Jamie yükünü yere bırakarak.

"Belki de onlara yardım etsek daha iyi olur, Thomas," diye önerdi Doktor Joe ayağa kalkarak.

"Ah, hayır efendim," diye itiraz etti Jamie. "Hadi yukarı çıkaralım!"

Ve David ve Andy de aynı şekilde söyledi. Hemen sandalın içindekileri kabine
aktardılar ve paketleri açmanın heyecan verici süreci başladı.

İlk açılan Margaret'ti ve içinde Margaret'in daha önce sahip olduğu veya gördüğü en
güzel, kalın, sıcak iki elbise de dahil olmak üzere birçok güzel ve kullanışlı şey vardı. Onları incelemek için kaldırırken gözleri parladı ve tekrar tekrar haykırdı:

"Ah, ne kadar da harika güzellikteler!"

Çocuklar için çocukların kalplerine çok değerli sayısız hediye vardı,
her biri için bir pusula ve bir saat dahil. Thomas için güzel bir dürbün, bir pusula ve gerçekten çok güzel bir saat vardı ve o da diğerleri kadar memnun ve mutluydu.

"Gözlükler avlanmada bana harika bir yardımcı olacak," diye ilan etti.
"Etrafıma bakmak için tepelere tırmandığımda gözlük olmadan kesinlikle kaçıracağım geyikleri görebiliyorum. Pusulanın yoğun havalarda ara sıra işe yarayacağından şüphem yok."

Sonra büyük bir kutu dolusu güzellik vardı. Hiç hayal etmedikleri şekerler vardı: Portakal ve büyük kırmızı yanaklı elmalar. Thomas bile hayatında hiç portakal veya elma tatmamıştı ve hepsi hiçbir şeyin bu kadar iyi olabileceğini hayal etmediklerini söylediler. Doktor Joe'nun geldiği büyük dünyada, isterlerse hayatlarının her günü portakal ve elma yiyen insanların olduğunu öğrenmek oldukça şaşırtıcıydı. Thomas, "Tanrı'nın işleri düzeltme şekli çok garip," diye gözlemledi. "Hayatımızda hiç portakal ve elma görmedik ama bol miktarda alabalığımız var ve alabalığı olmayan ama hepsinin portakal ve elması olan insanlar var. O kadar çok alabalığımız var ki ne kadar güzel olduklarını ve sahip olmamızın ne büyük bir nimet olduğunu unutuyoruz. Ve ben de o insanların portakal ve elmalar konusunda aynı şeyi düşündüğünü düşünüyorum." "Evet," diye kabul etti Doktor Joe, "sadece bir şeyler elimizden alındığında onları gerçekten takdir ediyoruz. Jamie, şüphesiz, sis onları hiç bulandırmasaydı gözlerini çok daha fazla takdir ederdi."

"Evet, öyle," dedi Thomas.

"Sanırım," diye önerdi Doktor Joe, "hiç patates veya soğan yemedin mi?"

"Hayır," dedi Thomas, "Bunu duydum ama ben hiç yemem. Hiç yemedim."

"Şey," diye duyurdu Doktor Joe, "Fort Pelican'a birkaç çuval patates, bir çuval soğan ve iki fıçı elma ve bir miktar başka mal gönderdim. Onlar için büyük tekneyle gitmemiz gerekecek."

Çocuklar ve Margaret tüm bunların şaşkınlığıyla kendilerinden geçmişlerdi ve Thomas da biraz daha az heyecanlıydı.

"Yarın veya ertesi gün, ne olursa olsun, b-u'ya gideriz," dedi Thomas.

Hala açılmamış bir kutu vardı ve üç çocuk ona umutla bakıyordu, o sırada Doktor Joe haykırdı:

"En önemli şeyi sona bıraktık. Bir balta al, David, ve bu kutunun kapağını açalım."

David baltayı hemen aldı ve Doktor Joe kapağı açtığında kutunun kitaplarla dolu olduğunu gördü.

"O-h-h!" diye soludu çocuklar hep bir ağızdan.

"İyi! Ah, kitap okumak ve bakmak için çok istiyordum!" diye haykırdı Margaret.

Doktor Joe onlarla birlikte olduğu yıllarda hepsine okuma yazma öğretmişti, Labrador'daki her kız ve erkek çocuğunun sahip olmadığı bir başarıydı bu, çünkü orada okul yoktu.

"Çalışılacak ve okunacak kitaplar var. Hikaye kitapları ve kuşlar, çiçekler ve hayvanlar hakkında kitaplar var. Ve işte çocukları memnun edeceğini bildiğim bir şey," dedi Doktor Joe, kutudan altı ciltlik kağıt çıkardı. "Bu kitaplara eklenmiş ilginç bir hikaye var, onlara bakmadan önce size anlatmalıyım, sonra
birlikte inceleyeceğiz.

"Bir gün New York'ta bir parkta yürüyordum.

"Birdenbire bir çarpma sesi duydum ve sesi duyduğum yöne doğru koştum ve bir köşeyi döndüğümde yan yatmış bir araba gördüm. Asker üniformalarına çok benzeyen haki renkli üniformalar giyen birkaç çocuk enkaza ulaşmıştı ve ben onlara ulaşmadan önce iki yaralı adamı kurtarmışlardı. O çocukların zavallı adamlara verdiğinden daha etkili veya hızlı bir hizmet görmedim, ikisi de çok kötü yaralanmıştı. Adamları çimlere yatırmışlardı. Birinin kolunda, kolun kırık cam rüzgarlık üzerinde kesildiği yerde, kesik bir atardamar vardı. Adamın kanı yaradan büyük fışkırıklarla akıyordu, ancak çocuklar turnikeyi ayarlıyorlardı, bunun için bir mendil kullandılar ve bir dakika içinde kanamayı durdurdular, benim yapabileceğim kadar. Hiç şüphem yok ki, adamın hayatını kurtardılar, çünkü hemen yardım edilmezse kısa sürede kan kaybından ölebilirdi.

"Diğer adam kesilmiş ve morarmıştı ve çocuklar ambulans gelip onu hastaneye götürene kadar onu olabildiğince rahat ettiriyorlardı. Çocukların hemen ve olağanüstü bir şekilde yapmadığı hiçbir şey yoktu.

"Kazayı keşfettikleri anda iki çocuk ambulans çağırmak ve polise haber vermek için
kaçtı ve kısa bir süre sonra bir cerrah ve iki polis memuruyla birlikte bir ambulans geldi ve adamları götürdü.

"Çocuklar sadece Andy'nin yaşlarındaydı ve eğitimlerine ve verimliliklerine
şaşırdım. Yaralı adamlar ambulansla gittiğinde çocuklarla biraz yürüdüm ve 'İzciler' adlı
harika bir organizasyona ait olduklarını öğrendim. İzciler'i duymuştum,
ama çocukların sadece oyun oynamak için bir araya geldiği sıradan kulüplerden biri olduğunu sanıyordum.

"Öylesine ilgilenmişim ki İzciler'in genel merkezine baktım ve onlar hakkında sorular sordum. Sonra _İzci El Kitabı_'nın bu kopyalarını aldım. İzcilerin yaptıkları şeyleri ve bir çocuğun nasıl izci olabileceğini anlatıyor. Sizin o kadar ilginizi çekeceğini biliyordum ki her biriniz bir kitap isteyecektiniz, bu yüzden yarım düzine kopya aldım. Körfezdeki diğer çocuklara verebileceğimiz fazladan kitaplar."

"İzci olabilir miyiz?" diye sordu Andy nefes nefese.

"Elbette, evet!" Doktor Joe gülümsedi.

"Şimdi çok eğlenceli olurdu!" diye haykırdı David.

"Hepimiz izciyiz, tıpkı New York'taki çocuklar gibi?" diye sordu Jamie, yüzü
parlayarak.

"Evet," diye cevapladı Doktor Joe. "Sizlerin izci olmak istediğinizi biliyordum.
Bir birlik oluşturacağız ve ona Labrador'un Birinci Birliği adını vereceğiz.
Amerika'nın İzcileri, İngiltere'nin İzcileri ve Labrador hariç dünyadaki hemen hemen her ülkenin İzcileri var.
Labrador'un İzcileri olacağız ve büyük izci ordusunun bir parçası olacağız. Gurur duyulacak bir şey olacak."

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu David.

"Lider olacağım, ya da lidere dedikleri gibi izci ustası," diye açıkladı
Doktor Joe. "Bu kitaplar yapmamız gereken her şeyi açıklıyor.

"Acemi izci olmadan önce bazı
şeyler öğrenmeniz gerekecek," diye devam etti Doktor Joe, el kitaplarından birini karıştırdıktan sonra, uygun sayfayı bulana kadar. "Bütün düğümleri
zaten atabilirsiniz. Bunu her gün yaparsınız. Ama geldiğim yerde sıradan kare düğümü bile atamayan birçok çocuk ve erkek var.

"Yemini ve yasayı öğrenmeniz gerekecek. Şu anda yasanın gerekliliklerine oldukça yakın yaşıyorsunuz, ama bunu öğrenmeniz gerekecek ve
o zaman her yasanın ne anlama geldiğini açıklayacağım. İzci rozetinin ne anlama geldiğini ve nasıl oluşturulduğunu ve diğer şeyleri öğrenmeniz gerekecek."

Doktor Joe gerekli sayfaları ve referansları dikkatlice işaretledi. "Şimdi bayrağa gelelim," dedi Doktor Joe. "Bayrağın oluşumunu ve neyi temsil ettiğini öğrenmeniz gerekecek. Bu kitap Amerika İzcileri için ve bahsettiği bayrak Amerika Birleşik Devletleri bayrağı. Ben Amerikalıyım ama sizler İngiliz topraklarında yaşıyorsunuz ve İngiliz tebaasısınız, bu yüzden İngiliz bayrağını veya Birleşik Krallık bayrağını öğrenmeniz gerekecek, çünkü sizin bayrağınız o.

"Birlik Bayrağı, tüm Britanya İmparatorluğu'nun ulusal bayrağıdır. İngiliz bayrağı başlangıçta beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir haçtı. Buna St. George bayrağı denir. Üç yüz yıl önce Kral James
İlk olarak ona İskoçya bayrağını ekledi, bu mavi bir bayraktı, üzerinde beyaz bir haç vardı, St. Andrew's Cross denilen, mavinin üzerinde köşeden köşeye, yani çaprazlamasına uzanıyordu."

Doktor Joe seyahat çantasını açtı ve iki küçük bayrak çıkardı,
biri Yıldızlar ve Çizgiler, diğeri ise İngiliz Birleşik Krallık Bayrağı.

"Bunları neredeyse unutuyordum," dedi, bayrakları masanın üzerine
açarak. "Bu benim ülkemin bayrağı," ve Birleşik Devletler bayrağını şefkatle okşadı. "Ben onu sizin bayrağınızı sevmeniz gerektiği gibi seviyorum.
Birlik Bayrağı, sizin de bir parçası olduğunuz büyük Britanya İmparatorluğu'nun
amblemidir. Dünyanın en büyük ve en iyi ülkelerinden biri.
İngiliz vatandaşı olmak
gerçekten de gurur duyulacak bir şey."

"Evet," diye araya girdi Thomas, "işte bu."

"Evet," diye devam etti Doktor Joe, "Benim kadar gurur duymanızı istiyorum,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım ve bundan o kadar gurur duyuyorum ki
dünyadaki hiçbir ülkeyle değişmem. St.
John'a vardığımda ve Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu ofisinin üzerinde dalgalanan Amerikan bayrağını gördüğümde, gözlerim yaşlarla doldu. O eski
bayrağı yıllardır görmemiştim ve bir saat boyunca sokakta dikilip hiçbir şey yapmadan
sadece ona baktım ve temsil ettiği her şeyi düşündüm. Sadece ona dokunmak bile
kanımı karıncalandırıyor. Siz beyler de İngiliz bayrağına karşı aynı şeyi hissediyor olmalısınız, çünkü o sizin bayrağınız.

"Şimdi size bayrağın nasıl yapıldığını göstereyim," ve Doktor Joe
St. George's Cross ve St. Andrew's Cross'u çizmeye devam etti,
bunu yaparken tekrar açıkladı. "1801 yılında başka bir bayrak
eklendi. Bu İrlanda'nın St. Patrick'inin Sancağıydı. St. Patrick's Cross beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir çapraz haçtı ve burada
gördüğünüz gibi."

Doktor Joe bunu bayrağa çizdi.

"İşte," diye devam etti, "İngiliz bayrağı tamamlandı. Hiç kimse tam olarak neden 'Jack' olarak adlandırıldığını bilmiyor, ancak bunun nedeni eskiden İngiliz şövalyelerinin savaşmaya çıktıklarında zırhlarının üzerine St. George Haçı bulunan bir ceket giymeleri olabilir, böylece hangi ülkeye ait oldukları bilinirdi. Bu ceket bazen kısaca 'jack' olarak adlandırılırdı.

"Birlik Bayrağı, 1801 yılına kadar, St. Patrick Haçı eklenene kadar, bugün sahip olduğumuz şekilde tamamlanmış bir bayrak olmadı. Ülkemin bayrağı olan Yıldızlar ve Çizgiler, ilk olarak 1776'da yapıldı ve 14 Haziran 1777'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından ulusal amblem olarak kabul edildi, bu yüzden İngiliz bayrağından bile daha eski olduğunu görüyorsunuz. Dünyadaki tüm ulusların bayrakları 1777'den beri değişti
sadece Amerika Birleşik Devletleri bayrağı hariç ve her Amerikalı
bayrağının dünyadaki diğer tüm Hristiyan
ulusların bayraklarından daha eski olduğu gerçeğiyle gurur duyuyor."

Çocuklar ve Thomas ile Margaret da, Doktor
Joe'nun bayraklarla ilgili kısa hikayesinden büyülenmişlerdi. İzcilerden oluşan büyük ordunun bir parçası olacakları ve
uzak diyarlardaki diğer çocukların yaptığı şeyleri yapacakları düşüncesi onları oldukça heyecanlandırmıştı ve daha önce hiç görmedikleri diğer çocuklar aniden onlara çok daha yakın ve daha önce hiç olmadıkları kadar kendilerine benziyorlardı.

Üçü de burunlarını el kitabına gömdüler ve ara sıra Doktor Joe'ya sorular sordular. Gerçekten de o kadar heyecanlı ve ilgiliydiler ki, Thomas "teslim olma" zamanının geldiğini söylediğinde kitapları bir kenara koymakta bile zorluk çektiler ve Andy sabahı tekrar başlayabilecekleri günü sabırsızlıkla beklediğini söyledi.

Ve böylece, Labrador İzci Birliği I örgütlendi ve işlerin doğası gereği birlik birçok macera ve sıra dışı deneyimle karşılaşmaya mahkumdu.

BÖLÜM II

PLANLAR

The Jug'daki kulübenin üç odası vardı. Batı tarafındaki kapalı bir verandadan girilen kare bir oturma odası vardı.
Oturma odasının sonunda, girişin karşısında iki kapı vardı, biri Margaret'in odasına, diğeri de çocukların kaldığı odaya açılıyordu. Thomas, kuzey duvarına dayalı, gemi ranzasına benzeyen bir ranzada uyuyordu.

Oturma odasının mobilyaları ev yapımı bir masa, büyük bir
soba, üç ev yapımı sandalye ve giysi ve koltuklar için depolama yeri olarak iki işlev gören birkaç sandıktan oluşuyordu. Girişin solundaki duvara bir dolap inşa edilmişti ve odanın güney tarafındaki, The Jug'a bakan iki pencere arasında Thomas'ın İncil'ini ve Margaret'ın dikiş sepetini koyduğu bir raf vardı. Bu küçük sepeti yerel otlardan kendisi dokumuştu. Sobanın arkasında bir bank, üzerinde bir kova su ve aile lavabosu vardı ve lavabonun üzerinde genel aile kullanımı için bir havlu asılıydı. Duvarlara eski gazete ve dergilerden resimler yapıştırılmıştı. Pencerelerde bunlardan ve kar beyazı muslin perdelerden başka hiçbir dekorasyon yoktu, ancak zemin, masa, sandalyeler -aslında tüm ahşap işleri- kum ve sabunla tertemiz bir beyazlığa kavuşturulmuştu ve her şey tertemiz ve düzenliydi. Odanın ve mobilyalarının sade sadeliğine rağmen, tarif edilemez bir rahatlık atmosferine sahipti.

Doktor Joe'nun yatağı yere serilmiş haldeydi. Thomas'ın sobada ateş yakmasıyla uyandığında hala mum ışığı vardı, çünkü bu katı yaşam diyarında sabahları yatakta uzanmak diye bir şey yoktur.

"Günaydın, Thomas," dedi Doktor Joe, esneyerek ve gerinerek.

"Marnin," dedi Thomas.

"Sabah nasıl, Thomas, Fort Pelican'a yapacağımız yolculuk için uygun mu?"

"Evet, güzel bir marin," diye duyurdu Thomas, "ama yolculuk için yarına kadar beklemenin daha iyi olacağını düşünüyordum. Uzun yolculuğunuzdan sonra bugün dinlenmeden Fort Pelican'a geri dönmeniz biraz zor olacak ve patateslere ve diğer şeylere hiçbir zarar vermeyeceğinden şüphem yok."

"Sanırım haklısın, Thomas," ve Doktor Joe belirgin bir rahatlamayla konuştu. "Tuzaklaşmaya hazırlanıyor olacağını ve Fort Pelican yolculuğunu bitirmek istediğini düşünmüştüm. Yolculuğu yarına kadar erteleyeceğiz."

Doktor Joe aceleyle giyinip serin, berrak sabahın tadını çıkarmak için dışarı çıktı. Her şey kırağıyla bembeyazdı. Hava, balsam ve ladin kokusu ve ormanın diğer tatlı kokularıyla doluydu. Doktor Joe etrafına
tanıdık sahneye bakarken uzun, derin, lezzetli nefesler aldı.

Son yıldızlar büyüyen ışıkta kayboluyordu.
The Jug'un üzerinde alçak bir sis asılıydı ve pusun ötesinde Eskimo Körfezi'nin karanlık, dalgalı suları uzanıyordu. Körfezin ötesinde, Mealy Dağları'nın yüksek zirveleri karanlıktan yükseliyordu, karla beyazlamış ve tabanlarındaki karanlık ormanın üzerinde soğuk ve sessiz bir ihtişamla yükseliyordu.
Kulübenin arkasında, ölçülemez derinliklerinde gizlenmiş, hiçbir insanın, gezgin Kızılderili dışında,
daha önce hiç bakmadığı nehirleri, gölleri ve dağları barındıran uçsuz bucaksız, gizemli, sınırsız vahşi doğa uzanıyordu - asırlar boyunca sessizliğini
koruyamayan büyük
yalnızlıklar.

"Keşke o İzcilerden bazıları bunu görebilseydi!" diye haykırdı Doktor Joe.

"'Yüce Tanrı tarafından rahat bir yaşam için yaratıldık,'" dedi
Margaret ve çocukları çağıran ve Doktor Joe tarafından fark edilmeden dışarı çıkan Thomas. "Sahilde bundan daha iyi bir barınak ve foklar ve somonlar için daha iyi bir yer yok, komşularımız onları görmek istediğimizde yanımızda ve uzanmak için bolca alan var. Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi, her neyse."

"Evet, hepsi bu," diye kabul etti Doktor Joe. "Ama şimdi sadece
The Jug'ı düşünmüyordum. Tüm sahnenin görkemli ihtişamını düşünüyordum. Şehrin gürültüsünden, karmaşasından, pisliğinden, dumanından ve pisliğinden, yığınlarca
çirkin binalarından ve bu kadar temiz bir havayı hiç soluyamamış olmaktan
kurtulmanın tadını çıkarıyordum. Orada gördüğüm bu iyi gençleri, Tanrı'nın büyük açık havasını incelemeye çalışan ve cimri küçük parklarla yetinmek zorunda kalan İzcileri düşünüyordum. Onları parklara götüren şey Doğa sevgisi ve bununla karşılaştırıldığında bunun zavallı bir
yedeğini buluyorlar. Bu, Tanrı'nın yarattığı dünya, tüm ilkel
güzelliğiyle. Koşulların bizi buraya getirmesi şanslıyız, Thomas ve sonsuza dek minnettar olmalıyız."

"Şimdi merak ediyorum," diye gözlemledi Thomas, o ve Doktor Joe çakıllı sahilde aşağı yukarı yürürken, "insanlar neden sizin anlattığınız
yerlerde yaşıyorlar. Labrador'da bolca yer var ve şüphem yok, kalabalıktan ve kirden uzak, uzanmak için bolca yer olan ve bizim gibi
güzel
yaşayan başka yerler de var."

"Demiryolundan binlerce mil uzaktayız," dedi Doktor Joe. "Şehirlerdeki insanların çoğu, kendilerine yardım edebilselerdi, bir demiryolundan binlerce adım uzakta yaşamazlardı. Sadece yarım mil gidecekleri
için arabaya binip gidiyorlar. O kadar çok biniyorlar ki neredeyse yürümeyi
unutmuşlar. Kalabalıkları seviyorlar. Onlardan uzakta olsalardı yalnız kalırlardı."

"Bazı insanların nasıl yaşadığı garip, harika, garip," diye belirtti
Thomas, birinin kendi büyük, özgür Labrador'una
şehri tercih edebilmesine oldukça şaşırmıştı. "İnsanların meşgul olacak kadar şeyleri olduğunda asla
yalnız kalmazlar ve boşta kalmak hayatın bir kısmını boşa harcamak gibidir. Bir adam
çevrede bol su ve orman varsa asla yalnız olamaz.
Elimi uzatabileceğim bol miktarda iş bulurum ve yalnız hissetmek için
zamanım olmaz. Ve asla uzanacak kadar alanım
olmayan bir yerde yaşayamam, _ne_olursa_olsun."

"Bu kadar!" dedi Doktor Joe kararlı bir şekilde. "Zihinsel olarak esnemek için
yeterince alan var. Thomas, sık sık insanların 'zaman öldürmek' zorunda olduklarını ve saatlerce
birlikte ne yapacaklarını bilmediklerini duydum!"

"Bu kötü ve Tanrı'nın iradesine aykırı," dedi Thomas başını iki yana salladı. "Tanrı insanların boş durmasını veya zaman öldürmesini asla istemez. Bunu herkesin her zaman yapabileceği bol miktarda yararlı şey olacak şekilde ayarlar ve bunu yapmak isterler."

"Bir adamın değerinin ölçüsü budur," diye belirtti Doktor Joe. "Değerli bir adamın öldürecek bir saati asla olmaz. Gün ona yetecek kadar saate sahip değildir. Zaman öldürenler diğer türlerdir - dünyada pek de önemli olmayan ve olmayacak olan türler."

Biraz sessizce yürüdüler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, sonra
Thomas şöyle dedi:

"Tanrı bana harika bir iyilik yaptı, Doktor Joe, bana üç tane daha iyi çocuk ve bir adama verdiği kadar iyi bir kız verdi. Sonra, küçük çocuğun gözlerini, kör olmaya başladıklarında, seni bizi iyileştirmeye göndererek kurtardı. Ve bacağımı kırdığımda ve çalışamadığımda, David ve Andy ile birlikte avlanmak için patikalara Kızılderili Jake'i gönderdi ve onlar da iyi bir av yaptılar ve bizi borçtan kurtardılar. Ve bu yaz, her zamankinden daha iyi bir somon avımız oldu ve her zamankinden iki hafta önde bitirdik, tüm fıçılar dolu ve teçhizat istiflenmiş, tuzlu somonlar Postanede takas edildi ve bol miktarda un, domuz eti, pekmez ve kışı atlatmamız için çay, _ne_olursa_olsun."

"Geçen yıl bu zamanlar her şey bizim için oldukça kötü görünüyordu," dedi Doktor
Joe, "ama sonunda her şey yoluna girdi, Thomas."

"Evet," diye kabul etti Thomas, "harika bir şekilde. Bence, sorunlarla karşılaştığımızda kendimize yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yaparsak, Tanrı gelip bize yardım eder. Kendimize yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı ister ve bunu yaptığımızı gördüğünde sorunları ortadan kaldırır." 

"Bu doğru," diye kabul etti Doktor Joe, "ve eğer bir adam önüne çıkan her fırsatı değerlendirir ve zamanını boşa harcamazsa, kesinlikle başarılı olur." 

"Evet, öyle," dedi Thomas. "Şimdi, çocukların yaz boyunca somonda çok çalıştıklarını düşünüyordum, seninle birlikte Fort Pelican'a gidip tekneyi yönetmene izin verirdim ve ben de patikaya hazırlanmak için evde kalırdım. Acele etmeden hazırlanacak çok şey var ve Fort Pelican'a yapılacak bir gezi çocuklar için nadir bir ziyafet olacak. Ama istersen giderim. Sadece evde kalıp gitmelerine izin verirsem sana uygun olur mu diye soruyordum?"

"Elbette! Harika! Gerçekten harika!" diye haykırdı Doktor Joe.
"Çocuklar iyi bir ekip olacak! Jamie de gidecek mi?"

"Evet, Jamie bir erkek gibi çalışıyor ve yolculuk için istekli olacak," dedi Thomas. "Ve dün gece yatağa girdikten sonra senin sahile doktor olman ne kadar güzel diye düşünüyordum. Indian
Jake bu kış benim tuzakçı arkadaşım olacak ve çocuklar evde kalacaklar. Seni gezdirmek için köpeklere ve kızaklara ihtiyacın olacak. Köpeklerin yapabileceği çok az şey olacak ve sen de hoş geldin. Çocuklar senin için araba kullanabilir ve yapmak istediğin her şeyi yapabilirler. İhtiyacın olan her şeyi kullan. Ben de sana doktorluk yapmanda yardımcı olmak için payıma düşeni yapmak istiyorum."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim, Thomas!" Doktor Joe minnettarlıkla kabul etti. "Bu,
başka türlü göremeyeceğim birçok insanı görmemi sağlayacak ve benim için de daha kolay olacak."

"Evet," dedi Thomas, "Ben de bunu düşünüyordum ve çocuklar
ihtiyacın olduğunda sana yardım etmekten mutluluk duyacaklar."

Gündüz vaktiydi. Thomas ve Doktor Joe sahilde
konuşurken, çocuklar günlük su ihtiyacını Roaring Brook'tan verandadaki su fıçısına taşımakla meşguldüler. Şimdi Jamie
kahvaltıyı duyurmak için belirdi. Yemeklerini yerken çocuklar izci kitaplarından ve dünyanın diğer yerlerindeki çocukların yaptığı gibi
yapmaları gerekenlerden başka pek bir şeyden konuşamadılar. Ve Doktor Joe ile
Fort Pelican'a yolculuk yapacaklarını öğrendiklerinde ölçüsüzce sevindiler. Çok önemli bir olaydı.

"Teknede bolca zaman olacak izci kitabı
şeylerini incelemek için," diye önerdi Andy. "Belki şimdi eve dönmeden önce izci olmayı öğrenebiliriz."

"Biz yokken tüm acemilik testlerini geçebileceğinizden şüphem yok," dedi Doktor Joe. "Ve bu kış hasta insanları ziyarete gittiğimde beni köpeklerle
ve komatikle gezdireceğiniz için, ne kadar iyi izciler olduğunuzu göstermeniz için sonsuz şans olacak."

"Seni gezdirmek için mi?" diye sordu Andy heyecanla.

O zaman Thomas, hastalara bakmak için üzerlerine düşeni yapmaları gerektiğini ve David ile Andy'nin kış geldiğinde Doktor Joe'nun köpek sürücüleri olacağını açıklamak zorunda kalacak.

"Sizin için köpekleri idare etmek iyi olacak, efendim!" diye haykırdı David, Doktor Joe'ya dönerek.

"Harika, iyi!" diye yankıladı Andy.

"Ve Körfez'in dışına mı çıkacaksınız?" diye sordu David.

"Evet, Körfez'in dışında ve içinde, nereye gitmek gerekiyorsa," dedi Doktor Joe.

"Bazen çok çaba sarf edeceğim ve sıkı çalışacağım," diye önerdi Thomas,
"hava kötü olduğunda seyahat edeceğim, ama çocukların
başarabileceğinden şüphem yok."

"Başaracağız!" diye ilan etti David, kendisine ve Andy'ye duyulan güvenle gurur duyarak.

Bu yarı arktik patikalarda köpek sürmek, iyi havalarda ve kötü havalarda cesaret ve azim gerektiriyordu ve çocuklar üzerlerine yüklenen sorumluluktan haklı olarak gurur duyuyorlardı. Buzda yapılacak çok fazla değişiklik olacağını biliyorlardı. Kör edici kar fırtınaları ve kavurucu arktik rüzgarlarla karşılaşacaklardı ve sıkı çalışmanın sonu yoktu. Ama Labrador'un bu çocukları erkekler gibi ayakta durmayı ve cesur adamlar gibi elementlerle yüzleşmeyi ve onları yenmeyi seviyorlardı. Bu,
dünyanın dört bir yanındaki oğlanların
yaptığı şeydir--erkekliğin sorumluluğunu üstlenebilecekleri zamanı sabırsızlıkla beklerler. Böyle bir zaman, Labrador'un delikanlılarına bizden daha erken gelir. O sert topraklarda boş durma yoktur ve
tatil yoktur ve herkes, hem oğlan hem de babası,
her zaman üzerine düşeni, yani elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

Posta teknesinin uğradığı en yakın liman olan Fort Pelican, The Jug'dan
yetmiş mil doğudaydı.
Rüzgar ve gelgit belirsizliği nedeniyle Fort Pelican'a giden tekne yolculuğu genellikle üç gün sürerdi ve
dönüş için de aynı süre gerektiğinden, yolculuk nadiren altı günden daha kısa sürede tamamlanabilirdi. Lem Horn ve ailesi, The Jug'dan otuz mil uzaklıktaki Horn's Bight'ta ve on beş mil ötede, Caribou Arm'da Jerry Snook'un kulübesi vardı. Fort Pelican yakınlarındaki yarım düzine kulübeden oluşan bir Eskimo yerleşimini ve Lem Horn ve Jerry Snook ailelerini kurtarın, The Jug ile Fort Pelican arasındaki bölge ıssızdı. O akşam yolcuların Horn'un veya Snook'un kulübelerinin yakınında bulunması pek olası değildi ve bu nedenle çocukların hoşuna giden bir kamp gezisi olacaktı.

Çocuklar eski balıkçı teknesini yıkadılar ve yolculuk için gerekli ekipmanı ve erzakı paketlediler. Margaret üç büyük somun beyaz ekmek ve özel bir ikram olarak bir somun erikli ekmek pişirdi. Geriye kalan erzak çay, tatlandırmak için bir şişe pekmez,
un, kabartma tozu, yağlı tuzlu domuz eti, domuz yağı, margarin, tuz ve karabiberden oluşuyordu. Ekipmanlar arasında bir tava, hamur karıştırmak için bir leğen, çay için bir teneke su ısıtıcısı, yemek pişirmede kullanılacak daha büyük bir su ısıtıcısı, bir büyük yemek kaşığı, dört çay kaşığı ve birkaç teneke tabak vardı. Her bir çocuğa ve Doktor Joe'ya kemerlerinde taşınan bir kılıf bıçağı verildi. Kılıf bıçağı profesyonel avcıya yemek bıçağı, ayrıca yemek ve genel amaçlar için hizmet eder. Kamp kullanımı için bir pamuklu kama çadırı, küçük bir sac çadır sobası, üç kamp baltası, birkaç mum ve kibrit, baltaları
bilemek için bir törpü ve her biri için bir uyku tulumu vardı. O topraklardaki adamlar silahsız seyahat etmezdi ve David'in bir karabina, Andy ve Doktor Joe'nun da birer çift namlulu av tüfeği almasına karar verildi, çünkü
şişman bir kaz veya ördek vurma fırsatı olabilirdi.

Thomas'ın büyük teknesinde bacak-o'-mutton yelkenleriyle donatılmış iki hafif direk vardı. David ve Andy, ön direğin hemen önüne birkaç düz taş koydular
ve üzerlerini iki veya üç inçlik çakılla örttüler ve çadırı
sobayı çakılın üzerine kurdular. Öğle vakti burada yemeklerini pişirebilirlerdi ve
çakıl, teknenin altını sıcaktan korurdu. Gemiye yeterli miktarda yakacak odun alındı ​​ve erzak
ve diğer ekipmanlar, fırtınadan korunacakları ve sabah erken bir başlangıç ​​için her şeyin hazır olacağı kısa bir güvertenin altına istiflendi.

BÖLÜM III

"'TIS THE HOST OF LONG JOHN"

Sabah hava açık ve berraktı. Kahvaltı mum ışığında yendi
ve gün doğmadan önce Doktor Joe ve çocuklar, gelgitin de yardımıyla büyük tekneyi The Jug'dan aşağı ve Point'i geçerek
Eskimo Koyu'na doğru sürdüler. Tepelerin rüzgâraltında bulunan The Jug'un barınağında yelkenler boş boş çırpınıyordu ve uzun kürekleri
hizmete sokmak gerekiyordu. Ancak korunaklı limanın ötesinde hafif bir kuzeybatı esintisi yakaladı ve yelkenleri doldurdu, kürekler istiflendi, dümen
gemiye takıldı ve David dümendeyken Doktor Joe piposunu yaktı ve
Andy ve Jamie dikkatlerini izci el kitaplarına verirken sessizce bir sigara içmeye karar verdi.

İlham verici bir sabahtı. Gökyüzü bulutsuzdu. Hava
ladin ve balsam köknarının kokusuyla yüklüydü, ormandan gelen esintiyle aşağı doğru
dolaşıyordu, karanlık ve ciddi bir sessizlik içinde yatıyor ve yakındaki kıyıdan uzağa yayılarak kuzeye doğru yuvarlanan tepelerin mavi pusuna karışana kadar. Bir grampusun devasa siyah sırtı
tekneden yüz fit kadar yükseldi ve yüksek bir
buhar egzozuna benzer bir sesle tekrar Körfezin yüzeyinin altına battı. Arada sırada bir
fok başını kaldırıp yolculara merakla baktı
ve sonra aceleyle daldı. Martılar ve sumrular uçup tepemizde daireler çizdi,
ara sıra seçkin bir yiyecek lokması yakalamak için suya daldılar.
Uçarken ötüşen bir yaban kazı sürüsü bir koya döndü ve
bir derenin bataklıktan aşağı akıp denize karıştığı yere kondu.

"Birkaç kaz var," diye belirtti David sessizliği bozarak. "Şimdi
güneye geliyorlar. Eve vardığımızda bir av yapacağız.
Körfezde dolaşırken her zaman o ağda beslenirler."

Andy hemen haykırdı:

"Hepsini bağlayabilirim! Kitaptaki her düğümü bağlayabilirim!"

"Ben de bağlayabilirim!" Jamie dedi.

"Evet! Evet! İzci testleri var!" diye araya girdi Doktor Joe. "Diyelim ki
hepimiz düğümleri atıp testleri geçelim."

Andy ve Jamie onları yeterince kolay bağladılar ve sonra Doktor Joe çocuklarla aynı hızda ilerlemek için onları kendisi bağladı ve Andy, David'in elini
denemesi için dümende yerini aldı; David sadece el kitabında gösterilen tüm düğümleri
atmakla kalmadı, ayrıca iyi bir ölçü olarak bir büküğe bir pruva halatı, bir çift kıvrık büküm, bir marlin düğümü ve bir halliard düğümü ekledi.

"Bu harika, yapması kolay," dedi David ipi
yatırırken. "Buna test demeleri garip, çok kolay yapılıyor."

"Bizim için kolay," diye itiraf etti Doktor Joe, "ama teknelerle veya iplerle pek işi olmamış çocuklar için zor ve önemli bir sınav.
Siz çocuklar onları nasıl bağlayacağınızı biliyordunuz, bu yüzden bunu yaparken yeni bir şey
öğrenmemiş oldunuz. İzciler olarak her gün yeni bir şey öğrenmeye karar verelim - daha önce hiç bilmediğimiz bir şey, ne kadar küçük veya önemsiz görünürse görünsün. Gelecek yıl şu anda bilmediğimiz ne kadar çok şey öğreneceğimizi düşünün; öğrendiğimiz her şey de hayatımızın bir noktasında bizim için kesinlikle işe yarayacak.

"İlerledikçe bu el kitabında öğrenilecek çok şey olduğunu ve hepsinin bilinmeye değer olduğunu göreceğiz. Çok ileriye bakmıyoruz.
İzci yasasıyla başladığımızı varsayalım. İyi anılarınız sayesinde bu gece karaya çıkmadan önce öğreneceksiniz. Yasanın on iki maddesini kitapta göründükleri sırayla öğrenmenizi istiyorum, böylece bunları tekrarlayabilir ve her bir maddenin ne anlama geldiğini bana kendi sözcüklerinizle anlatabilirsiniz." 

Doktor Joe izci yasasına döndü ve her bir maddeyi ayrıntılı olarak açıkladı. 
Onlara "Bir İzci naziktir" ifadesinin yalnızca insanlara karşı nazik olmaları gerektiği anlamına gelmediğini, aynı zamanda zararsız kuşları ve hayvanları korumaları ve öldürmemeleri gerektiğini söylediğinde, David itiraz etti: 

"Eğer _bunu_ vaat edersek, efendim, 'fokları, geyikleri, 'pa'tridge'leri ve bir sürü şeyi avlamaktan vazgeçeriz." 

"Ah, hayır!" diye açıkladı Doktor Joe. "Bu öyle demek değil. _Hiçbir şeyi _gereksiz yere_ öldürmemeniz gerektiği anlamına geliyor. Burada Labrador'da 
fokları, geyikleri, keklikleri ve diğer av hayvanlarını yiyecek ve derileri için öldürmeliyiz. Geçimimizi bu şekilde sağlıyoruz. Aynı şekilde
benim geldiğim ülkede yiyecek için inekleri, koyunları, keçileri ve domuzları öldürmek ve çizme ve eldivenler için deri elde etmek zorundalar. Aynı şekilde
gerektiğinde av hayvanlarını öldürmemize izin veriliyor. Ancak, bir amaç için ihtiyaç duymadığımız sürece zararsız olan hiçbir şeyi öldürmemeliyiz.
Kızılderililer ve buradaki diğer insanlar spor amaçlı dalgıç kuşlarına ateş ediyorlar. Dalgıç kuşlarını kanolarla kovaladıklarını ve her dalıştan sonra
çıktıklarında onlara ateş etmeye devam ettiklerini gördüm, ta ki dalgıç kuşları atıştan kaçmak için yeterince hızlı dalmak
için çok yorulana kadar ve sonra zavallı şeyler öldürülene kadar. Etleri yenmeye uygun değil ve her zaman
atılıyorlar. Bu zalimlik."

"Ben hiç böyle düşünmedim. Ben de dalgıç kuşlarını öldürdüm," diye itiraf etti David, "ama bir daha asla bir dalgıç kuşuna ateş etmeyeceğim. Aynı şey
martılar ve öldürmediğimizde asla kullanmadığımız ve sadece eğlence için ateş ettiğimiz diğer şeyler için de geçerlidir."

"Fikir bu," dedi Doktor Joe coşkuyla. "Peki yazın tavuk kekliklerini öldürmeyi
ne düşünüyorsun?"

"Patlakları öldürebiliriz, değil mi?" diye sordu David. "Biz her zaman un yeriz,
ve sen un öldürebileceğimizi söyledin."

"Ama bunun için kafamızı kullanmalıyız," diye açıkladı Doktor Joe. "Şimdi _yaz_ mevsimindeki _tavuk_ kekliklerinden bahsediyorum. O zamanlar her zaman küçük keklik yavruları olur. Anneyi öldürürsen
bütün küçükler ölür, çünkü kendilerine bakamayacak kadar küçüktürler. Sence bu doğru mu?"

"Daha önce hiç un düşünmemiştim," dedi David. "Un öldürmek kötüdür!
Bir daha asla yazın bir tavuk keklik öldürmeyeceğim! Ben değil!"

"Bunu Körfez'deki herkese söylememiz gerekecek!" diye ilan etti Andy. "Hiç kimse zavallı küçüklerin açlıktan ölmesini ve ölmesini düşünmedi!"

"Bu iyi bir keşif çalışması olacak," diye övdü Doktor Joe. "Bu, Labrador'da izci olarak faydalı olmanızın bir yoludur. Sadece anneye ve küçük kekliklere şefkat göstermekle kalmayacak, aynı zamanda annenin yaşamasına ve yavrularını büyütmesine izin verilirse, tüm küçük kuşlar kışa kadar tamamen büyümüş olacak ve bu da yiyecek gerektiğinde yiyecek olarak kullanılabilecek çok daha fazla keklik üretecektir." 

Jamie, "öğle vakti" olduğunu ve kendisinin "çok aç" olduğunu söylediğinde ve diğerleri de aniden aç olduklarını keşfettiklerinde, sobada bir ateş yakıldı ve kızarmış domuz eti ve ekmekten oluşan keyifli bir öğle yemeği ve pekmezle tatlandırılmış sıcak çay, yalnızca açık alanda yaşayanların tadını çıkarabileceği bir iştah ve lezzetle yendi. 
Sonra, çocuklar artan bir ilgiyle izci kitaplarına döndüler ve kamp zamanı neredeyse farkına varmadan geldi. 

Güneş batıda alçalırken David, alçak, ormanlık bir noktayı işaret ederek şöyle dedi:

"Burası Flat P'int. Orada iyi su var ve güzel bir kamp yeri."

"O zaman orada kamp yapacağız," diye kabul etti Doktor Joe.

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı Andy, tekne kıyıya yaklaşırken.
"Bir kirpi var!"

Andy'nin işaret ettiği yönü takip ederek, şişman bir kirpi
bir ladin ağacının tepesinde, yumuşak dalları ve kabuğunu
yiyerek keşfedildi.

"Akşam yemeğinde bir tane yiyelim mi?" diye sordu Andy heyecanla.

"Evet," dedi David, "akşam yemeğinde bir tane yiyelim. Taze et iyi gider."

İndiklerinde tüfekten gelen bir atış, talihsiz kirpiyi yere düşürdü ve Andy hemen derisini yüzüp akşam yemeği için avını
hazırlamaya başladı.

"Ben aşçı olacağım ve Andy aşçı olacak," diye duyurdu Doktor Joe. "Ateş için odun bulacağız, David, sen ve Jamie çadırı kurup hazırlayacaksınız."

Flat Point iyi ağaçlıktı ve ormanın tabanı gri ren geyiği yosunuyla kaplıydı. David kıyıya yakın küçük bir yükseltide iki ağaç arasında düz bir yer seçti. Sırt ipi ağaçlar arasında hızla gerildi ve çadır güvenli bir şekilde sabitlendi. Sonra
David ve Jamie alçakta sarkan bir miktar ladin dalını kırdılar ve bunları bileklerini ustaca yukarı doğru bükerek ağaçlardan kopardılar.
Çadırın girişinde bunlardan bol miktarda biriktiğinde, David yatağı döşemeye başladı.

Çadırın arkası baş olacaktı. Buraya, üç derin daldan oluşan bir sıra koydu, sonra dışbükey tarafı üstte olacak şekilde, sonra dalları sıralar halinde ayaklara doğru "kiremitlemeye" başladı. Bu, dalın dip ucunun yarısı, dışbükey tarafı üstte olacak şekilde sıkıca yere koyulmasıyla, dalı üst üste gelecek şekilde, çatıda kiremitlerin üst üste binmesi gibi, yapıldı. Çadırın tabanı kaplanana kadar bu şekilde devam etti ve yumuşak, hoş kokulu, yaylı bir yatağa kavuştu, bir şilte kadar yumuşak ve rahattı ve Jamie ile birlikte uyku tulumlarını bunun üzerine serdiler. Bu arada Doktor Joe ve Andy akşam için bol miktarda kuru odun toplamışlardı ve David ile Jamie de onlara katıldıklarında, neşeli bir ateş yanıyordu ve güveç kazanından iştah açıcı bir koku yükseliyordu. Güveç ve birkaç yumuşak köfte pişince Doktor Joe kazanı ateşten aldı ve her tabağı cömertçe doldururken Andy çay koydu, David ateşe taze odun koydu çünkü akşam batan güneşle birlikte soğumuş ve donmuştu. Alev alev yanan ateş, kendilerini dalların oturduğu yere yerleştirip akşam yemeklerinin tadını çıkarmaya başladıklarında gerçekten neşeliydi.

"Şey-m-m!" diye haykırdı Andy. "Harika yemekler yapmayı biliyorsun,
Doktor!"

"Bu _harika_ güzel bir güveç!" diye destekledi David.

"Hiç de fena değil," diye kabul etti Doktor Joe, "ama Andy'nin de benim kadar bunda payı vardı ve kirpinin de epey payı vardı. Gençti, şişmandı ve yumuşaktı."

Kampçı veya gezgin için, yanan bir kamp ateşinin yanında akşam saatinden daha keyifli bir saat yoktur. Nemli ormanın, yanan odun kokusuyla karıştığı kokudan daha tatlı bir koku yoktur. Dar ışık çemberinin ötesinde, siyah bir duvar yükselir ve duvarın arkasında, anlaşılmaz gizemleriyle vahşi doğa uzanır. Karanlıkta
vahşi yaratıklar hareket eder, sessiz, gizli ve görünmez, insan gözlerinin geçemeyeceği bir
perdenin ardında. Ama orada olduklarını biliyoruz, hayatlarının
garip işlerini yapıyorlar ve hayal gücümüz uyanıyor
ve hassasiyetlerimiz hızlanıyor.

Kamp ateşi yoldaşlık ve dostluğun bir tapınağıdır. Burada,
her yaşayan erkek, kadın ve çocuğun ilkel ataları, tarih yazılmadan önceki o karanlık çağlarda,
geceleri aileleriyle bir araya gelirdi. Ateş onların yuvasıydı. Burada
dinlenmeyi, rahatlamayı ve ormanlarda dolaşan vahşi hayvanlardan korunmayı
bulurlardı. Bir saygı yeriydi. İlkel içgüdü, belki de uzaklardaki atalarımızdan miras kalmış, ruhlarımızda uyuyan, bazen uyanır ve sonra Tanrı'nın bizim için güzel kıldığı ormanlara ve vahşi yerlere çağrılırız ve geceleri kamp ateşimizin etrafında toplanırız, tıpkı eski atalarımızın kendi kamp ateşlerinin etrafında toplandığı gibi ve biz de onu onlar kadar severiz.

Ve Flat Point'teki küçük kamp ateşi ve Doktor Joe ve çocuklar için de durum böyleydi. Karanlıkla birlikte Aurora Borealis'in tuhaf ışığı kuzeyde parladı, değişen renklerdeki uzun, tuhaf parmakları gökyüzünde huzursuzca hareket ediyordu. Orman ve Eskimo Körfezi'nin geniş, karanlık suları siyah bir duvarın arkasına gömüldü.

Kıyıdaki dalgaların dalgalanması dışında mutlak bir sessizlik vardı, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, ta ki Jamie şu soruyu sorana kadar:

"Hiç hayalet gördün mü, Doktor?"

"Hayalet mi? Hayır, evlat, ve sanırım hiç kimse hayal gücü dışında bir hayalet görmemiştir. Hayaletleri düşünmene ne sebep oldu?"

"Dışarısı çok--hala--karanlık," dedi Jamie, ateş parıltısının ötesindeki
karanlığa işaret ederek. "Ve--bir şey duyduğumu düşünüyordum."

"Ama hayaletler _var_ efendim, bolca var," diye araya girdi Andy. "Babam hayaletler
gördü, Zeke Hodge ve Billy Amca ve bir sürü insan da. Uzun John'un hayaletinin, eskiden Posta'da olan ve boğulan yaşlı Kızılderili'nin, geceleri bir kanoyla kürek çekip durduğunu
söylerler."

"Evet," dedi David, "Bir akşam Uzun John'un hayaletini kendim gördüğümü düşünüyorum. Emin değildim ama o olmalı."

"Saçma!" Doktor Joe, Labradorlular arasında yaygın olan, boğulan veya öldürülen insanların hayaletlerinin ölüm sahnesini rahatsız etmek için geri döndüğü inancına tahammül edemiyordu. "Hayalet diye bir şey yoktur."

"Bu ne şimdi?" Jamie elini kaldırıp sessizliği sağladı ve kısık bir sesle konuştu.

Karanlığın içinden bir küreğin ritmik dalışı duyuldu. Hepsi artık duymuştu. Doktor Joe ayağa kalktı ve oğlanlar tarafından yakından takip edilerek
ateş parıltısının ötesine doğru yürüdü. Loş bir siluette, Kızılderilinin kısa ve hızlı vuruşuyla kürek çeken tek bir adamın bulunduğu bir kanonun silüetini görebiliyorlardı.

"Bu Uzun John'un hayaleti!" diye soludu Jamie. "Kesinlikle o!"

BÖLÜM IV

ARKADAN VURULDU

Kano doğrudan onlara doğru geliyordu. Bir anda kıyıya değdi ve içindeki kişi hafifçe dışarı çıktığında çocuklar hep bir ağızdan haykırdı:

"Injun Jake! Bu Injun Jake!"

Ve öyle de oldu. Aldığı selamlama, zihninde hoş bir ziyaretçi olduğuna dair
hiçbir şüphe bırakmayacak kadar içtendi. Belki de
daha yürekliydi çünkü
çocuklar, tek kanocu olanın, sonuçta, Long John'un gazabı olmadığını,
ama etten kemikten arkadaşları Kızılderili Jake olduğunu keşfettiklerinde
yaşadıkları rahatlamadan dolayı.

Çantaları çıkarıldığında, Kızılderili Jake kanosunu
sudan kaldırdı, yan çevirdi ve çocukları ateşe doğru takip etti,
Doktor Joe orada onu bekliyordu.

"Tam zamanında!" diye karşıladı Doktor Joe, Kızılderili Jake'in elini sıkarken.
"Yemeğimizi bitirdik, ama kazanda bolca güveç var.
Andy, Jake'e biraz çay koy."

Kızılderili Jake, teşekkürlerini homurdanarak, sessizce David'in boş
tabağını aldı ve kazandaki güveç ve köfteyi servis edilmeyi beklemeden
üstüne yığdı.

Uzun boylu, kıvrak, kaslı bir melezdi, küçük, huzursuz, şahin benzeri gözleri ve bir şahinin gagasına benzeyen gagalı bir burnu vardı. Bakır rengi teni ve düz siyah saçları vardı, ancak bunun dışında yüz hatları beyaz bir adamınkine benzeyebilirdi. Kızılderili Jake, geçen kış David ve Andy'nin tuzak arkadaşıydı ve daha önce belirtildiği gibi, bu yıl Thomas Angus'un kürk patikalarındaki tuzak ortağı olacaktı.

Çocuklar Kızılderili Jake'e çok düşkündü ve Thomas ile Doktor Joe da onların güvenini paylaşıyordu, ancak Körfez halkı ona genel olarak güvensizlik ve şüpheyle bakıyordu. Birkaç yıl önce Körfez'e parasız bir yabancı olarak gelmişti. Kısa sürede bölgenin en iyi tuzakçılarından biri olarak ün kazandı. Sonra aniden ortadan kayboldu, Hudson Körfezi Şirketi'ne önemli miktarda ekipman ve erzak borcu vardı, krediyle satıldı. Kızılderili Jake'in ortadan kaybolmasından önceki kışta çok başarılı bir av sezonu geçirdiği ve borçlarını ödeyecek kadar paraya sahip olduğu biliniyordu. Bu amaç için araçlarını kullanmadaki başarısızlığı
son derece sahtekârlık olarak görüldü - aslında hırsızlığa benziyordu.

İki yıl sonra tekrar ortaya çıktı, yine parasızdı. Şirket ona daha fazla kredi vermeyi reddetti ve iç kesimlerde tuzak sezonu boyunca geçimini sağlamak için gerekli malzemeleri satın alabilecek hiçbir yolu yoktu.
Tam da bu sırada Thomas Angus bacağını kırdı ve David ve Andy'nin patikalarda onun yerini alması gerekti.
Onlar, daha yaşlı ve daha deneyimli bir arkadaş olmadan uzun aylarca süren izolasyona dayanamayacak kadar gençtiler. Onlarla birlikte gidecek tek kişi Indian Jake'ti ve onlarınkine bitişik bir patikada avlanmak üzere görevlendirilmişti.

Tuzak sezonunun sonunda yakaladığı kürklerin payıyla Indian Jake, Şirkete olan eski borcunu ödedi. Ancak bu, ona olan güveni yeniden tesis etmek için yeterli değildi. Aralarında, Tuggle Bight'ın bilge ve kâhin Amcası Ben Rudder'ın beslediği, Kızılderili Jake'in borcunu ödemesinin dürüstlükten değil, başka bir art niyetten kaynaklandığına dair gizli bir şüphe vardı.

Kızılderili Jake tabağını boşalttı. Son yahniyi tekrar doldurdu ve tekrar boşalttı, bu arada birkaç fincan sıcak çay içti.

Yemeği bitince, takdir ve övgüyle "Güzel yahni," dedi. "Ne zaman dönecektin?"

"Dünden önceki gün The Jug'a ulaştım," dedi Doktor Joe.

"Ha!" Kızılderili Jake onaylayarak homurdandı, piposunu gayretle
tüttürürdü. "Şimdi nereye gidiyorsun? Lem Horn'u görmeye mi?"

"Hayır," diye cevapladı Doktor Joe, "Posta gemisinde getirdiğim bazı şeyleri almak için Fort Pelican'a gidiyoruz."

"Kaz avlıyordum," diye açıkladı Kızılderili Jake. "Henüz pek kaz yok.
Çok erken. Dört tane var. Thomas'a yardım etmek için şimdi The Jug'a gidiyorum. Yakında
Seal Lake'e gitmek istiyorum. Geç kalmak istemiyorum."

"Babam iki hafta içinde başlamayı düşünüyor," dedi David.

"İyi!" diye onayladı Kızılderili Jake. "Belki daha erken başlarız.
Hazır olduğumuzda başlarız. Çabuk gitmek istiyorum. Donmadan önce
oraya varmak için bolca zamanımız var."

Kızılderili Jake görünüşe göre konuşmayı bitirmişti. Doktor Joe ve çocuklar
konuşmayı sürdürmek için birkaç girişimde bulundular, ancak yalnızca karşılık veren homurtular alarak, bayrak ve diğer izci
sorunları hakkında bir tartışmaya döndüler, Kızılderili Jake ise kendi düşüncelerine dalmıştı.
Sonra ayağa kalktı ve yatağını açmaya başladı.

"Çadırda bolca yer var," diye davet etti Doktor Joe. "Bizimle içeri gelsen iyi olur, Jake."

"Erken gidiyorum. Burada uyu," diye reddetti, nemli topraktan korunmak için yere bir ren geyiği derisi sererken.
Sonra bir zamanlar beyaz ama şimdi belirsiz bir gölgeye sahip olan bir Hudson's Bay Company battaniyesi çıkardı ve battaniyenin içinde yuvarlanarak ayaklarını
ateşe doğru uzattı ve kısa süre sonra huzur içinde horlamaya başladı.

"Ateşi söndürmeye zahmet etmeyeceğiz," diye önerdi Doktor Joe hemen.
"Yanında uyumak istiyor ve ona o bakacak. Hadi içeri girelim."

Ve çadırın önü açıktı, böylece havanın tadını çıkarabilir ve
ateş ışığından faydalanabilirlerdi, kısa süre sonra uyku tulumlarına
sıkıca girip
Kızılderili Jake kadar derin uykuya daldılar.

"Yüksek!"

Üç çocuk doğruldu. Gün ortasıydı ve Doktor Joe, elleri ve dizleri üzerinde çadırdan dışarı bakıyordu.

"Ziyaretçimiz gitti ve bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü
ayılar gibi uyuyorduk ve gün ortası. Acele edin çocuklar, yoksa
biz gitmeden önce güneş iyice yükselecek."

Çocuklar ayağa fırladılar ve kısa süre sonra giyindiler. Ateş iyice yanmıştı, bu da
Kızılderili Jake'in epeydir gittiğini gösteriyordu. Bir ağacın dalından şişman bir kaz sarkıyordu. Üzerine bir
parça huş ağacı kabuğu tutturulmuştu ve huş ağacı kabuğuna ateşten bir
parça kömürle şu sözcükler karalanmıştı:

"çocuklar Goos'u sevdikleri için cerprize fur the lads bekos they likes Goos."

Onları bir sürpriz daha bekliyordu. Büyük
kazan kapağını açtıklarında neredeyse tamamen haşlanmış kazla dolu olduğunu gördüler.

"Bu Kızılderili Jake'in tarzı!" diye haykırdı Andy. "Her zaman insanlar için
güzel sürprizler planlar."

"Kesinlikle güzel bir sürpriz," dedi Doktor Joe. "Kahvaltı hazır
ama çay ve bu gece için bir kaz."

Herkes acele etti, ancak ateşi söndürüp yelkenleri açtıklarında güneş çoktan doğmuştu. Ancak çok az rüzgar vardı ve hafif esinti kısa sürede durgunlaştı. Doktor Joe dümeni açtı
ve kürek çekmeye başladı, çocuklar ise uzun küreklerle uğraştı. Sonunda gelgit başladı ve ilerleme o kadar yavaştı ki
karaya çıkıp gelgitin veya esintinin dönmesini beklemeye karar verildi.

"Lem Horn o adanın hemen arkasında yaşıyor," dedi David, küçük bir ormanlık adayı işaret ederek. "Bir esinti gelene kadar orada durup bekleyebiliriz ve bizi görebiliriz."

Doktor Joe'nun önerisine uygun olarak tekneyi adanın içine doğru çevirdi ve orada, ana karada, küçük bir açıklığın kenarında ve yüz metreden daha az bir mesafede, Lem Horn'un kulübesi duruyordu.
Körfezde dolaşan birkaç tekneden ada tarafından gizlenmiş, tenha ve tuhaf bir şekilde yalnız bir yerdi. Burada Lem Horn, karısı ve iki oğlu, yirmi bir yaşında genç bir adam olan Eli ve on dokuz yaşında Mark yaşıyordu.

Jamie, "Duman yok," diye gözlemledi.

"Belki de hepsi kışlık kıyafetlerini almak için Fort Pelican'a gittiler," diye önerdi David.

"Köpeklerden başka kimse yok gibi görünüyor," dedi Doktor Joe, ressamla birlikte kıyıya çıkıp hızla ilerlerken, Lem'in büyük kızak köpekleri güneşte uzanarak onları merakla izliyordu.

Ziyaretçiler Labrador'u çalmaz. Kabinler, ev sahibi evde olsun veya olmasın, gezginlere her zaman açıktır. Andy önceden gelmişti ve kapıyı açtığında, korku dolu bir
ünlemle eşikte durdu.

Yerde uzanmış yatan Lem Horn'un yüzü ve saçları kanla
bulaşmıştı ve yanındaki yerde küçük bir kan gölü vardı. Bir sandalye
değiştirilmişti ve Lem'in bacakları bir balık ağına dolanmıştı.

Doktor Joe yere serilmiş figürün üzerine eğildi.

"Vuruldu," dedi, "hem de arkadan!"

"Birisi onu vurdu mu demek istiyorsun?" diye sordu David, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Evet, ve dün olmuş olmalı," dedi Doktor Joe. [Resim: YERDE UZANMIŞ LEM HORN YATIYORDU]

BÖLÜM V

LEM HORN'UN GÜMÜŞ TİLKİSİ

"Yaşıyor ve bu kötü bir yaraya benzemiyor," dedi Doktor Joe kısa bir muayeneden sonra. "David, sobayı yak ve biraz
su ısıt! Andy, temiz bezler bul! Jamie, gemiden ilaç
kitabı getir!"

Çocuklar talimatları yerine getirmek için acele ederken, Doktor Joe daha dikkatli bir
muayene yaptı ve Lem'in sırtında, sağ omzunun hemen altında ikinci bir yara keşfetti.

"İki kurşun da sırtından," diye düşündü. "Bu yara durumunu açıklıyor. Kafasındaki sadece kafatasını sıyırdı ve onu kısa bir süre için sersemletmekten daha fazlasına
sahip olamazdı. Diğeri çok fazla
kanama yaptı ve ciddi olabilir."

David'in yardımıyla Doktor Joe, Lem'i ranzasına taşıdı ve
dış giysilerini çıkardı.

Ocaktaki su ısıtıcısındaki su artık Doktor Joe'nun amacı için yeterince sıcaktı. Bir kısmını bir tabağa döktü ve içinde birkaç antiseptik tablet erittikten sonra yaraları temizledi ve geçici olarak pansuman yaptı.

Restoratifler uygulandı. Lem hemen cevap verdi. Nefesi algılanabilir hale geldi ve sonunda gözlerini açtı ve Doktor Joe'ya baktı. Bakışlarında hiçbir tanıma yoktu ve bir anda gözler kapandı. Şu anda tekrar açıldılar ve bu sefer Lem'in dudakları hareket etti.

"Jane nerede?" diye sordu güçsüzce.

"Karınız ve oğlanlar da gitmiş gibi görünüyor," dedi Doktor Joe. "Sizi
yalnız bulduk."

"Fort Pelican'a gittik," diye mırıldandı Lem bir an düşündükten sonra. Birkaç dakika boyunca Doktor Joe'ya baktı, şimdi bir şeyi hatırlamaya çalışan birinin bakışıyla, ve sonunda sordu:

"Bana ne--oluyor--?"

"Vuruldun," dedi Doktor Joe. "Seni yerde bulduk. Biri seni
vurmuş."

"Gümüş! Gümüş tilki derisi!" Lem heyecan gösterdi. "Masada mı? Ben orada değildim!"

"Geldiğimizde masada hiç kürk yoktu," dedi Doktor Joe.

Lem kalkmak için zayıf bir girişimde bulundu, ama Doktor Joe onu yavaşça
yastığa bastırdı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Sessizce yatmalısın, Lem. Hareket etmeye çalışma. Yeterince
güçlü değilsin."

Lem, yorgun bir çocuk gibi, uyum içinde gözlerini kapattı. Tekrar açmadan önce birkaç dakika geçti ve sonra kararlı bir şekilde Doktor Joe'ya baktı.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Doktor Joe.

"Evet," diye cevapladı Lem zayıf bir sesle; "sen Doktor Joe'sun. Seni tanıyorum. Geldiğine sevindim. Doktor Joe."

"Lem, vuruldun ama seni kurtaracağız. O kadar da kötü değil ama biraz kan kaybettin ve bu seni bir süreliğine zayıf bıraktı. Şimdi konuşma. Dinlen ve yakında tekrar ayağa kalkacaksın."

Lem gözlerini kapatmış bir şekilde yatarken, Doktor Joe suçu düşünmeye başladı. Eğer gümüş tilki postu alınmışsa, şüphesiz ki soygunun sebebi soygundu. Ama postun varlığından kim haberdar olabilirdi? Ve bu ücra yere yaşlı avcının fark etmediği bir şekilde gelip onu uyarmadan kim vurabilirdi?

Kızılderili Jake içgüdüsel olarak gözlerinin önünde yükseldi. Melezin çirkin ünü kendini zorla kabul ettirdi. Ve bir de Kızılderili Jake'in bir önceki akşam Flat Point kampına yaptığı ziyaret, sabah aceleyle ayrılması ve aylarca yutulacağı ve oradan kaçmak için sayısız fırsat olacağı iç kesimlerdeki vahşi doğaya aceleyle gitme arzusu vardı. Birdenbire Doktor Joe, Lem'in sesiyle irkildi, artık oldukça güçlü ve doğaldı:

"Beni vuran hırsız Kızılderili Jake'ti diye düşünüyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Doktor Joe.

"Tam aşağıda kaz avlıyordu ve içeri gelip biraz oturdu. Fort Pelican'da teklif edilenden daha iyi bir fiyata tuttuğum bir gümüş tilki postum vardı. Beş yüz dolar değerindeydi ve sadece üç yüz teklif ediyorlar. Kızılderili Jake geldiğinde onları saklayıp sakladığımda balık tutma takımlarımı tamir etmekle meşguldüm. Kürk hakkında konuşuyoruz ve ona göstermek için gümüşü çıkarıyorum. Sonra ben onu
masaya yatırıyorum ve o gittikten sonra teçhizatı onarmaya devam ediyorum,
onarım bittikten sonra kürkü takmayı düşünüyorum."

"Kızılderili Jake saat kaçta geldi?" diye sordu Doktor Joe.

"Öğleden biraz sonra. Saat birde geldi, çünkü
ben de su ısıtıcısını kaynatıyordum. O da benimle birlikte bir şeyler atıştırıyor."

"Ne kadar kaldı? Saat kaçta gitti?"

"Tam olarak saat kaçta olduğunu bilmiyorum. Su ısıtıcısını kaynatmakta biraz geç kaldım.
Ben onu saat bir civarında kaynattım. Masaya saat on civarında oturduk ve masayı temizlediğimizde saat buçuğu geçmişti. Sonra
Kızılderili Jake bir sigara içer ve ben ona gümüşleri gösteririm ve sanırım
gittiğinde saat ikiyi biraz geçmişti. Dün gece Flat P'int'te duracağını ve bu gece Tom Angus'a gideceğini söyledi."

"Ayrıldığında saat ikiden biraz sonra mıydı?"

"Belki de yarımdı. Tekrar kürek çekmek için rüzgara karşı bir yer vardı ve 'yavaş yolculuk olacağını' ve Flat P'int'e varmanın üç veya dört saat süreceğini söylüyordu."

"Sonra ne oldu?"

"Ekipmanı tamir ediyordum, bitirip bir yere kaldırmayı düşünüyordum ve gün batımına kadar orada kaldım. Akşam yemeği için su ısıtıcısını
açmak üzere kalkıyordum. Hatırladığım tek şey bu, sadece iki veya üç kez uyanıp hareket etmeye çalışıyorum ama denediğimde omzumda harika bir ağrı oluyor ve başım patlıyormuş gibi hissediyor ve gözlerimin önünde her şey kararıyor. Eğer kürk gitmişse, Kızılderili Jake onu aldı."

"Tuhaf," dedi Doktor Joe, "çok garip. Omzunda bir kurşun var. Bir süre dinlendikten sonra onu araştırıp çıkarabilir miyiz diye
bakacağız. Daha fazla konuşma. Sadece sessizce uzanın ve uyuyun, eğer uyuyabiliyorsanız."

Çocuklar dışarıdaydı. Doktor Joe, Lem'in Kızılderili Jake'e yönelik suçlamasını duymadıkları için mutluydu. Melez onlara iyi davranmıştı ve onun dürüstlüğüne büyük bir inançları vardı. Lem'in şüphelerinin yerinde olmadığı konusunda biraz umut vardı; yine de Doktor Joe, koşulların suçlunun Kızılderili Jake olduğunu gösterdiğini kabul etmek zorundaydı. Lem'in bilgisi olmadan civarda başka birinin olması çok düşük bir ihtimaldi. Lem'in vurulduğu saate ilişkin ifadesinin yanlış olması oldukça olasıydı, çünkü zihni henüz ayrıntılardan emin olmak için yeterince açık değildi.

Lem hızla dinlendirici bir uykuya daldı ve Doktor Joe onu bir süreliğine dışarıdaki çocuklara katılmak üzere yalnız bıraktı. Onları evin arkasında, Kızılderili Jake'in Flat Point'teki ağaca bıraktığı kazı toplarken buldu. kamp.

"Lem nasıl, efendim? Ağır yaralı mı?" diye sordu David, Doktor Joe bir kütüğün üzerine
otururken.

"Şu anda uyuyor. Biraz dinlendikten sonra ne kadar
ağır yaralı olduğunu göreceğiz," dedi Doktor Joe. "Sanırım siz beyler akşam yemeğini düşünüyorsunuz.
Zaten acıktım, kesinlikle geleceğim!"

"Evet," diye sırıttı David, "çok açım. Öğle vakti, efendim."

Doktor Joe saatine baktı.

"Ben öyle olduğunu söylüyorum. Buraya
vardığımızda saat neredeyse on bir olmalıydı. Bu kadar geç olduğunu fark etmemiştim."

"On bire on dakika vardı, efendim," dedi Andy. "Flat P'int'ten gelmemizin
ne kadar süreceğini görmek için bakıyordum."

"Flat Point'ten ne zaman ayrıldık?" diye sordu Doktor Joe.

"Yediye yirmi dakika vardı, efendim." Andy, her olası fırsatta yaptığı gibi
yeniden bakmak için
cebinden gururla yeni saatini çıkardı.

"Hayır," diye düzeltti David, "Flat P'int'ten ayrıldığımızda on bire sadece yirmi beş dakika vardı ve buraya geldiğimizde on bire on beş dakika vardı. Bakıyorum."

"Belki de saatleriniz aynı ayarda değildir," diye önerdi Doktor Joe.
"Diyelim ki onları karşılaştıralım."

Karşılaştırma, Doktor Joe'nun tahmin ettiği gibi, beş dakikalık bir farkı ortaya koydu. Sonra her birinin saatini Doktor Joe'nun saatine göre ayarlaması gerekiyordu,
ki bu Andy'ninkinden biraz daha yavaş ve David'inkinden biraz daha hızlıydı.

Doktor Joe bazı zihinsel hesaplamalar yaptı. Hem David hem de Andy saatlerini gözlemlemişti ve Flat Point'ten Lem'in kulübesine gelmelerinin ne kadar zaman aldığı konusunda şüphe yoktu. Dört saat tüketmişlerdi, ancak ilerlemeleri aşırı derecede yavaştı.
Kızılderili Jake hafif kanosuyla şüphesiz çok daha hızlı seyahat etmişti,
ancak en iyi ihtimalle, rüzgar ona karşı estiğinde, Lem'in kulübesinden Flat Point'e iki saatten daha kısa bir sürede kürek çekemezdi.
Gün batımından
bir saat sonra varmıştı. Eğer Lem, ateş etme saatini doğru tahmin ediyorsa,
Kızılderili Jake suçlu olamazdı.

Ancak yine de, gün batımı ile Kızılderili Jake'in kampa varışı arasındaki zamandan sadece bir saat veya belki biraz daha fazla fazla zaman olmasına rağmen,
Kızılderili Jake için belirsiz bir mazeret vardı. Lem, öğleden sonra tahmin ettiğinden çok daha erken vurulmuş olabilir. Lem güçlendiğinde, saatin kesin olarak belirlenebilmesi için onu yakından sorgulamak gerekecekti. Lem'i vuran ve soyan kişi, gümüş tilki derisinin varlığından haberdar olmalı ve çevreyi tanıyor olmalıydı. Ateşler şüphesiz Lem'in o sırada oturduğu sandalyenin hemen arkasındaki bir pencerenin kırık camından açılmıştı.

"Neden burada açık ateşte yemek pişirmiyorsunuz?" diye önerdi Doktor Joe hemen. "Siz çocuklar oldukça gürültülüsünüz ve eve gelip ocakta yemek pişirirseniz korkarım Lem'i uyandırırsınız ve onun uyumasını istiyorum."

"Burada dışarıda yemek pişireceğiz, efendim," diye kabul etti David.

"Burada yemek pişirmek daha eğlenceli," diye önerdi Jamie.

"Pekala. Hazır olduğunda içeri getirebilirsin ve
masada yeriz. Lem muhtemelen o zamana kadar uyanmış olur ve o da bir şeyler ister. Kazı haşlayın ki suyu olsun ve birazını Lem'e içirelim. Sen Fort Pelican'a
bensiz gitmek zorunda kalacaksın. Ben burada kalıp Lem'e bakmak zorundayım. Eğer rüzgar
çıkacaksa, ki çıkacağını düşünüyorum, akşam yemeğinden sonra başlayabilirsin," ve
Doktor Joe hastasına göz kulak olmak için kulübeye döndü.

Kaz yolundu. David bir tahta parçasını böldü ve
çakısıyla ateş için talaşları yonttu. Bıçağın keskin bir kenarı vardı,
çünkü David doğuştan bir ormancıydı ve her ormancı aletlerini
her zaman iyi durumda tutar ve kestiği talaşlar uzun ve inceydi. Her bir talaşı ayrı ayrı kesmedi, ancak bıçağını çubuğun ucuna tam olarak yakın bir yerde durdurdu ve birkaç talaş kesildiğinde, bıçağı çevirerek bunları ana çubuktan bir demet halinde kırdı. Böylece, bağlı oldukları dip tarafından bir arada tutuluyorlardı. Bu talaş demetlerinden dört veya beşini yonttu ve
sonra baltasıyla birkaç ince kıymık kesti.

David artık ateşini yakmaya hazırdı. İki odun çubuğunu, uçtan uca, dik açı oluşturacak şekilde,
yerin üzerine koydu, çubukların arasındaki açıklık rüzgarın geldiği yöne doğruydu.

Sol eline talaş demetlerinden birinin dip kısmını alarak,
sağ eliyle bir kibrit çaktı ve talaşların ince ucunu yaktı.
Serbestçe parıldamaya başladıklarında, kalın ucu dikkatlice iki çubuğun birleştiği yere, açının iç tarafına, yanan ucu yere gelecek şekilde yerleştirdi. Böylece talaşların kalın ucu yükseltilmişti. Ateş her zaman yukarı doğru tırmanır ve bir anda tüm talaş demeti alev aldı. Bunun üzerine diğer talaşları, ince uçları ateşin üzerine, dipleri iki çubuğun üzerine açılı bir şekilde yerleştirdi. Daha önce hazırladığı ve üzerine yerleştirdiği kıymıklarla hızla tutuştular ve üzerlerine daha büyük çubuklar yerleştirildi ve beş dakikadan kısa bir sürede tencere için mükemmel bir pişirme ateşi hazırdı.

David, kazı ayırmadan önce, iyice kavrulana ve derisinin yüzeyi temizlenene kadar onu ateşin üzerinde tuttu.

Sonra kazı çekmeye ve uygun büyüklükte parçalara ayırmaya devam etti, bunları kazana koydu ve üzerlerini Lem'in kaynağından aldığı suyla kapladı.

Bu arada Andy yaklaşık beş fit uzunluğunda sert yeşil bir çubuk kesti.

Kalın ucunu keskinleştirdi ve diğer ucuna yakın bir yerde küçük bir çentik açtı. Kalın, sivriltilmiş ucunu bir levye gibi kullanarak, küçük ucu doğrudan ateşin üstünde olacak şekilde sıkıca
zemine sapladı. Kazığın ağırlığıyla kazık çok fazla sarkmasın diye, zeminle eğimli direk arasına bir taş
yerleştirdi, kazığın sapını
direğin küçük ucundaki çentiğe kaydırdı, böylece ateşin üzerinde asılı kaldı.

Benzer bir direk hazırlayıp aynı şekilde yerleştirdikten sonra Andy çaydanlığı
doldurdu ve çay için ısıtmak üzere ateşe koydu.

Davut, kaz kazanına dört veya beş kalın domuz eti dilimi
atarken, "Düşünüyorum da," dedi, "kazla birlikte sıcak ekmek yemek iyi olur."

"Ah, yap! Yap!" diye haykırdı Jamie.

"Evet," diye destekledi Andy, "sıcak ekmek kazla iyi gider."

Andy tekneden unu aldı ve David yaklaşık bir
quart'ını karıştırma tavasına daldırdı. Buna dört tepeleme
çay kaşığı kabartma tozu ve iki düz çay kaşığı tuz ekledi.
Kabartma tozunu ve tuzu una iyice karıştırdıktan sonra,
üzerine bir tepeleme yemek kaşığı domuz yağı ekledi - iki tepeleme yemek kaşığına eşit bir miktar. Bunu büyük pişirme kaşığının arkasıyla una iyice karışana kadar
sürdü. Şimdi, unla karıştırırken su ekledi, azar azar,
hamur sert bisküvi hamuru kıvamına gelene kadar.

Ekmek artık pişmeye hazırdı. Fırın yoktu ve tavaya servis edilmesi gerekiyordu. Tava içine hamurun yapışmaması için bolca un serpti. Sonra, kütleden bir parça hamur keserek, onu tavaya sığacak kadar büyük ve yaklaşık yarım inç kalınlığında bir kek haline getirdi ve keki dikkatlice tavaya koydu.

Bir çubukla ateşten birkaç sıcak kömür aldı. Kömürler
tavana doğrudan arkada ve tavadaki ekmek ateşe dönük ve doğrudan ısıya maruz kalacak şekilde, onu kırk beş derecelik bir açıyla yerleştirdi ve bu pozisyonda keskinleştirilmiş bir çubukla destekledi, bir ucu toprağa sokuldu ve sapın ucu diğer uca dayandı. Böylece ekmek, altta kömürlerden ve üstte ana ateşten ısı aldı.

"Güzelce yükseliyor!" diye duyurdu Jamie hemen.

"Yeterince hızlı yükselecek," diye ilan etti David kendinden emin bir şekilde. "Bundan
korkacak bir şey yok."

Gerçekten de korkulacak bir şey yoktu. On dakika içinde somun orijinal kalınlığının üç katına çıktı ve yere yakın tarafı
hafif bir kahverengiye büründü, çünkü ateşin daha fazla ısısı her zaman
yere doğru yansır. David tavayı desteğinden çıkardı ve somunu tavadan kaldırmadan, kahverengi tarafı sapın karşısına gelene kadar çevirdi. Sonra tavayı eski pozisyonuna geri koydu. Şimdi kahverengileşmiş yarı üst veya sap tarafındaydı,
kahverengileşmemiş yarı ise yere yakın taraftaydı ve birkaç dakika içinde tüm somun nefis bir şekilde kahverengileşmişti.

Ekmek pişerken David bir çubuğu tavadan biraz daha uzakta ve ateşten tavaya göre yere sapladı. Somunun üstü tatmin edici bir şekilde kahverengileştiğinde tavadan çıkardı ve tabanı ateşe maruz kalacak şekilde çubuğa yasladı ve ikinci bir somun pişirmeye devam etti.

"Geride kalan hamuru bana ver," diye yalvardı Jamie.

"Evet, eğer istersen al," diye kabul etti David. "Başka bir somun için çok az kalacak, neyse."

Jamie üç veya dört fit uzunluğunda ve yaklaşık iki inç çapında kuru bir çubuk aldı. Bunu kabuğundan sıyırdı ve hamuru parmağı kadar kalın bir ipe
çekerek çubuğun ortasına spiral şeklinde sardı. Sonra hamuru kalınlığı çeyrek inçten fazla olmayana kadar düzleştirdi.

David'in yemek pişirmesine müdahale etmemek için ateşin karşı tarafına, her birinin bir ucuna dayanacak kadar birbirine yakın iki taş yerleştirdi. Buraya yerleştirdi ve hamuru
ortada ısıya maruz kalacak şekilde yerleştirdi. Ateşin yanındaki çubuğun kenarındaki hamur kızarırken, bükümü her tarafı kızarana kadar
yeni bir yüzey ortaya çıkarmak için çubuğu biraz çevirdi.

"Biraz un al," diye davet etti Jamie. "Akşam yemeğinden önce açlığımızı bastırmak için un yeriz. Oldukça açım."

David ve Andy kabul etmekte gecikmediler ve Jamie'nin çıtır çıtır bükümü
hızla mideye indirildi.

Haşlanmış kaz kazanı enfes bir
iştah açıcı koku yayıyordu. David baharatlamak için kapağı kaldırdı ve
yemek kaşığıyla karıştırdı. Jamie ve Andy kokladılar.

Jamie'den "U-m-m!" sesi geldi.

"Oh, çok güzel kokuyor!" diye soludu Andy.

Jamie, "Un'u sabırsızlıkla bekliyorum!" diye ilan etti.

"Bitti!" diye duyurdu David sonunda.

"Çayı yap, Andy."

David, bir sopayı kaldırıcı olarak kullanarak kaz kazanını ateşten aldı, Andy ise kaynayan diğer kazana çay koydu,
onu da ateşten aldı.

"Sen ekmeği getir Jamie, sen de çayı getir Andy," diye talimat verdi David,
kazanla birlikte kulübeye dönerek.

Lem, çok ferahlatıcı bir uykudan yeni uyanmıştı ve
kazın kokusunu aldığında şöyle dedi:

"Bir balinadan daha açım."

Doktor Joe da hiç de az olmayan bir iştah iddiasında bulundu, gerçekten de,
Lem'in tarif ettiğinden çok daha üstün bir iştah.

"Bir balina!" diye burnunu çekti. "Aman Tanrım, yedi balina kadar açım! Yedi,
hadi! Büyük balinalar da! Benim iştahımda küçük balinalar yok!"

Üç çocuk içtenlikle güldü ve David uyardı:

"Hepimiz dikkatli olmalıyız yoksa Doktor Joe bize önce davranırsa
hiç kimseye bir lokma kaz
kalmayacak!"

Doktor Joe, Lem için bir tabak hazırladı, üzerine seçilmiş bir
göğüs parçası ve David'in ekmeklerinden bir parça koydu, bunlar kırıldığında
hafif, kıtır kıtır ve lezzetliydi. Sonra Lem'e kazandaki zengin et suyundan bir
fincan koydu ve Lem yerken
kendisi de masada çocuklara katılmadan önce ona hizmet etti.

"Nasıl hissediyorsun, Lem?" diye sordu Doktor Joe, herkes yemeğini bitirdiğinde ve çocuklar bulaşıkları yıkarken.

"Başım biraz ıslak ve biraz halsizim ve hareket ettiğimde sağ omzumda harika bir ağrı var," dedi Lem. "Başım ve halsizliğim ve ağrım olmasaydı, her zamanki gibi hissederdim ve o hırsız Kızılderili Jake'in peşine düşmek için can atardım. Şimdilik kendimi daha çevik hissedene kadar bekleyeceğim."

"Sence o omzun etrafında biraz dolaşabilir miyim?" diye sordu Doktor Joe. "Buna dayanamayacak kadar mı acıyor?"

"Ah, dayanabilirim," dedi Lem. "İstediğin kadar dolaş, Doktor Joe. Sen onu nasıl onaracağını ve yamayacağını biliyorsun ve ben onarılmasını istiyorum."

Doktor Joe, Andy'yi yardıma çağırdı ve daha önce olduğu gibi, antiseptik tabletleri erittiği ılık su dolu başka bir leğene
çağrıda bulundu,
çocuklara nedenini açıkladı ve ekledi:

"Bir yara temiz tutulursa Doğa onu iyileştirir. Bir yaraya uygulayabileceğiniz hiçbir şey
iyileşmeye yardımcı olmaz. Tek gereken onu temiz tutmak ve enfeksiyondan korumak için uygun şekilde
sarmaktır."

"Biraz ıslak t'baccer ağrıyı çekmez mi?" diye önerdi Lem.

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye itiraz etti Doktor Joe, yerinde bir dehşetle. "Yaraya asla
tütün veya başka bir şey
sürmeyin. Eğer sürerseniz
enfeksiyon riskiyle karşı karşıya kalırsınız ve bu da kan zehirlenmesine yol açabilir ve bu da sizi
öldürebilir."

"Bazen t'baccer kesiklere sürerim ve o her zaman iyileşmeye yardımcı olur," diye ısrar etti Lem.

"O halde, Tanrı'nın merhameti ve senin temiz kanın sayesinde seni öldürmedi," diye ilan etti Doktor Joe.

Doktor Joe çantasından bandajlar, gazlı bez ve bazı garip görünümlü aletler çıkardı ve dikkatini omzuna verdi.
Lem dişlerini gıcırdattı ve Doktor Joe acı çektiğini bilmesine rağmen
asla inlemedi veya şikayet etmedi.

Bir muayene, merminin sağa doğru gittiğini ortaya koydu ve Doktor Joe onu koltuk altının hemen önündeki derinin hemen altında buldu. Her ne kadar acı verici bir yara olsa da, hayati bir organının yaralanmadığını görünce rahatladı ve Lem'e yakında tekrar hayatta olacağını ve her zamanki kadar iyi olacağını
söyleyebildi.

Mermi çıkarıldığında Doktor Joe onu dikkatlice inceledi,
yıkadı ve dikkatlice cebine koydu. Bunun otuz sekiz kalibrelik, siyah barutlu bir tüfek mermisi olduğu ortaya çıktı. Doktor Joe'nun bundan
hiç şüphesi yoktu. Ateşli silahlar üzerinde çalışmıştı ve bir uzmanın
gözüne sahipti.

"Saat iki buçuk, çocuklar. Batıdan bir esinti geliyor ve bence Fort Pelican'a gitseniz iyi olur," diye önerdi Doktor Joe. "Size tüm
şeyleri size teslim etmesi için faktöre bir not vereceğim. Kamp zamanından önce iyi bir koşu yapabileceksiniz.
Dönüşünüzde buraya uğrayın."

Çocuklar hazırlanıp vedalaştılar, yelkenleri açtılar ve kısa süre sonra iyi bir esintinin önünde koşmaya başladılar. Doktor Joe onların adanın etrafından
kaybolmasını izledi ve Lem'in yatağına dönerek sordu:

"Lem, Indian Jake'in ne tür bir tüfek taşıdığını biliyor musun?"

"Doğru bilmiyorum," dedi Lem. "Ya kırk dört ya da otuz sekiz. Ateşi nerede etti. Bütün yaz buraya başka kimse gelmedi. Gümüş tilkimi aldığından şüphem yok,
ve onu _ne olursa olsun_ geri alacağım. Soymak için ateş etmeyi asla bırakmazdı, ama kürkü korumak için benden daha hızlı ateş etmesi gerekecek!"

"Bayan Horn ve oğlanların ne zaman dönmesini bekliyorsunuz?" diye sordu Doktor Joe.

"Bu akşam ya da yarın, ne olursa olsun," dedi Lem. "Beş gündür Fort Pelican'da kışlık kıyafet almak için uzaktalar."

Eğer Kızılderili Jake suçluysa, ülkeden kaçmak için hemen adımlar atması oldukça muhtemeldi. Körfez'deki gümüş tilki derisini elden çıkaramazdı, çünkü tüm yerel tüccarlar onu çoktan görmüş ve değerlendirmişti ve kendilerine teklif edilirse şüphesiz tanırlardı. Kızılderili Jake muhtemelen iç bölgelere dalar, kışı avlanarak geçirir ve baharda St. Lawrence'a doğru yola çıkar, orada tespit edilmekten güvende olurdu.

Doktor Joe yatağın başında otururken bu hesaplamaları yaptı ve
hastası uyukladı. Şimdi çocukları Thomas'a olanları açıklayan bir mektupla
The Jug'a geri göndermediği için üzgündü. Tüm
kanıtlar Kızılderili Jake'in suçlu olduğunu gösteriyordu ve eğer melezin otuz sekiz elli beşlik bir tüfek taşıdığı kanıtlanırsa bundan pek şüphe duyulamazdı. Thomas bunu bilirdi ve Kızılderili Jake'in gümüş tilki postuyla kaçmasını önlemek için hemen harekete geçerdi. Ancak Kızılderili Jake'in tüfeğinin farklı kalibrede olduğu kanıtlanırsa şüphelerden kurtulurdu.

Eli, Mark ve Bayan Horn'u taşıyan tekne adanın etrafında döndüğünde akşam karanlığıydı. Doktor Joe onlarla karşılaştı. Çocukları görmüşlerdi ve onlardan neler olduğuna dair ayrıntılı bir açıklama almışlardı ve Bayan Horn çok heyecanlanmıştı. İlk aklına gelen Lem'di ve onu gördüğünde çok rahatladı çünkü "o kadar da kötü" hissetmediğini söyledi ve Doktor Joe ona yakında tekrar ve her zamanki gibi iyi bir şekilde yanında olacağına dair güvence verdi.

Sonra aile kayıplarının tamamen farkına vardı. Çalınan gümüş tilki postu tüm servetleriydi. Satışından elde edilen gelir, ihtiyaçlara karşı siperleri olacaktı. Onlara bir miktar bağımsızlık kazandıracaktı ve her şeyden önce satışının onlara getireceği küçük hazine, Lem'in gerileme yıllarındaki iş yükünü hafifletecekti.

Eli Horn iri, geniş omuzlu, esmer, az konuşan bir gençti.

Babasının Kızılderili Jake'in kulübeye yaptığı ziyaretle ilgili ayrıntılı hikayesini dinledikten sonra bir saat boyunca sobanın yanında somurtkan bir sessizlik içinde oturdu.
Birden ayağa kalktı, tüfeğini duvara yaslandığı
mandallardan kaldırdı, fişek çantasına biraz cephane attı ve
omzunun üzerinden sallayarak kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun, Eli?" diye sordu Lem ranzasından. "Kızılderili Jake'i avlamak için," dedi Eli kapıyı arkasından kapatıp
geceye doğru bayıldığında.

BÖLÜM VI

KUMDAKİ İZLER

Keskin bir güneybatı esintisi başlamıştı. Beyaz köpükler Körfezi noktalıyordu ve tüm yelkenler açıkken tekne iyi bir hızla ilerliyordu.

David dümeni tutarken, Andy ve Jamie el kitaplarıyla meşguldüler. Horn Körfezi'nden bir saat uzaklaşmışlardı ki David
Horn teknesinin rüzgara karşı
vurduğunu gördü. Seslenme mesafesine
yaklaşınca onlara kazayı anlattı.

Çok heyecanlanan Bayan Horn birçok soru sordu. David ona kocasının yaralarının ciddi olmadığını, yine de Lem'in ölümün eşiğinde olduğundan oldukça emin olduğunu söyledi.

"Neredeyse bir yıldır ilk kez evden ayrılıyorum," diye hayıflandı. "İçimde Lem'i yalnız bırakıp gitmekle hata ettiğimi hissediyordum. Ve şimdi gitti ve vuruldu ve çoğu kişi gibi öldürülmedi."

"Bayan Horn'un bu kadar endişelenmesi çok kötü. Çok üzgünüm,"
David, tekneler konuşma mesafesinden uzaklaşırken sempati duydu.
"Eve varana kadar endişelenecek ve Lem'in kaz yeme şekline bakılırsa, onun için fazla endişelenmeye
yeterince kötü incinmediğini düşünüyorum."

"Bu gece oraya varacaklar, ne olursa olsun," dedi Andy. "Bayan Horn'un endişelenme şekli bu, Lem'in iyi olduğunu söylediğimizde bile."

"Lem'i kimin vurduğunu merak ediyorum," dedi David.
"Kimin kalbinde cinayet işlemek varsa."

"Pencereden içeri bakan ve Lem'i masada güzel
gümüş tilkiyle gören ve tilkiyi almaya giden her kimse," diye akıl yürüttü Andy.
"Ateş etmeler, camın
kırıldığı pencereden yapıldı."

"Bir camın kırıldığını görüyorum," dedi David. "Ama yeni
kırılmış değildi."

"Hayır, eski bir kırıktı," diye kabul etti Andy. "Birine bakmaya gidiyorum ve adamın ateş ederken durduğu pencerenin altında yeni izler görüyorum."

"İzler!" diye haykırdı David. "Şimdi hiç iz aramayı düşünmemiştim! Bunu
düşünmüyordum! Sen benden daha fazla şey düşünüyorsun,
Andy."

"Ben de iz düşünmüyordum," dedi Andy, keşifleri için krediyi reddederek. "Sen ekmeği pişirirken ben sadece
pencerenin kırıldığı yere bakmaya gidiyorum ve oraya vardığımda
tuhaf görünümlü izleri görüyorum."

"Tuhaf, şimdi! Nasıl tuhaf oldular?" diye sordu Jamie heyecanla, giderek derinleşen bir gizemi
koklayarak.

"Bunlar botlarla yapılmıştı, altlarında _çiviler_ vardı," diye açıkladı
Andy. "Botların altlarında çiviler vardı ve
büyük botlardı, onlar. Büyük izler bırakıyorlardı--harika büyük izler."

"'Bu garip, şimdi! Andy, sen onu takip ettin mi? İzlerin hangi yöne gittiğini gördün mü?" diye sordu David.

"'Sadece pencerenin altında, zeminin yumuşak ve yosunsuz olduğu yerde, izler çivileri gösteriyordu. Ama ben onları bir
tekneyle geldikleri
ye kadar takip ediyorum ve tekne tekrar gidiyor," diye açıkladı Andy. "İzler bir günlüktü ve suyun aşağısında gelgit vardı
ve yıkanıp gitti. Kim yaptıysa, onları bulmak
için
artık yoktu. Sanırım, Lem'i vurup gümüşünü aldıktan hemen sonra gidiyorlardı."

"Doktor Joe'ya izlerden bahsettin mi?" diye sordu David.

"Hayır, yemek yemeye gittiğimizde ona söylemeyi düşünmüyordum ve o da Lem'i uyandıracağımızdan korktuğu için
bizi içeri almak istemiyordu. İzler
her neyse pek önemli değildi. Lem'i vuran kişiler bir
tekneyle gidiyorlardı ve biz tekneyi takip edip kim olduklarını öğrenemedik."

O gece kamp kurmadan önce çiseleyen bir yağmur başladı. Açık kamp ateşi yakmak için
damlayan ağaçların altında çok ıslak ve kasvetliydi. Bu nedenle soba hizmete sokuldu ve çadıra kuruldu,
ve orada mum ışığında akşam yemeklerini pişirdiler ve yediler.

Soğuk ve fırtınalı bir gecede kamp ekipmanlarında
küçük bir sac sobadan daha kullanışlı bir şey yoktur. Sihirli dokunuşuyla
ıslak ve kasvetli bir çadırı tüm dünyadaki en rahat, en sıcak ve en konforlu inzivaya dönüştürür. Dışarıda rüzgar artık
yağmuru öfkeli esintilerle tuvale çarparak
vuruyordu ve
ağaç tepelerinden kasvetli bir şekilde inliyordu. İçeride ateş neşeyle çıtırdıyordu.
Çadır kuru, rahat ve sıcaktı. Hoş kokulu balsam ve ladin
dallarından oluşan yatak, ateşin kokusu ve yumuşak mum ışığı birleşerek
tarif edilemez bir lüks atmosferi yaratıyordu.

Sabah hava düzelmemişti. Rüzgar gece boyunca
artmıştı ve yağmuru Körfez'in üzerine çarşaflar halinde
sürüklüyordu. David bir
araştırma yapmak için dışarı çıktı ve döndüğünde şunları bildirdi:

"'Yurtdışında kötü bir gün olacak."

"Yağmur durana kadar burada kalalım," diye önerdi Jamie.

"Rüzgar güzel ve eğer rüzgar devam ederse ve çok sertleşmezse
akşam ne olursa olsun Fort Pelican'a varırız, eğer gidersek," diye itiraz etti David.

"'Dışarı çıkıp alışınca o kadar da kötü olmayacak,' dedi Andy.

"Hayır, o kadar da kötü olmayacak,' diye ısrar etti David. "Yağmur bitince rüzgar yön değiştirebilir ve sakinleşebilir ve burada kalırsak Fort Pelican'a varmakta zaman kaybederiz. Ben gidip en iyisini yapmaktan yanayım."

"Umursamam," diye kabul etti Jamie kararlı bir şekilde.

"Yağmurda seyahat edecek cesaretim var ve hızlı bir yolculuk yapmak istiyoruz."

Kahvaltıdan sonra kampı toplayıp yelken açtıklarında gerçekten "iğrenç"ti. Kısa bir süre sonra sırılsıklam oldular ve korkunç derecede soğuktu; ama rüzgarın ve yağmurun yüzlerine çarpmasına yeterince alışmışlardı ve hepsi bunun "o kadar da kötü" olmadığını söyledi.
Labrador'un bu dayanıklı çocukları için yağmur ve soğuk büyük bir zorluk değildi. Hepsi günlük işti ve iyi bir esintinin önünde hızla ilerlerken, Fort Pelican'daki mutfakta güzel bir akşam yemeği ve geceleri rahat bir yatak için sabırsızlanırken, soğuğu ve yağmuru tamamen unuttular. Sabahleyin rüzgar batıya döndü ve öğleden önce kuzeybatıya doğru yöneldi. Rüzgarın dönmesiyle yağmur durdu ve bulutlar dağıldı. Sonra Andy sobada bir ateş yaktı,
su ısıtıcısını kaynattı ve bir tavada tuzlu domuz eti kızarttı. Sıcak çay, sıcak domuz yağına batırılmış ekmekle, onları ısıttı ve morallerini yükseltti.

David üçüncü fincan çayını yudumlarken, "Kampta kalmadığımız iyi oldu," dedi. "Bu güzel esintiyle bu gece Fort Pelican'a varacağız, ne olursa olsun."

"Şimdi iyiyim ve sıcağım," diye açıkladı Jamie, "ama bu marnin'e başladığımızda yağmurla yüzleşmek biraz zordu."

"Her zaman bir şeyi düşünmek işleri zorlaştırır," diye gözlemledi David.

"Yapmamız gereken şeyler, bir şeye ulaşmadan önce harika zor görünür, ama
çoğu, bir şeye başladıktan sonra yeterince kolaydır. Önceden düşünmek, herhangi bir zor işin en zor kısmıdır."

Güneş, gökyüzünde hızla ilerleyen kara bulutların arasından çıktı.
Rüzgar giderek güçleniyordu. Öğleden sonraya doğru yarım bir fırtına esiyordu, dalgalı bir deniz; akıyordu ve fırtınaya doğru yanaşmış eski tekne, beyaz suyun içindeydi.

"İyi bir zamanlama yapıyoruz!" diye bağırdı David, saçlarından sıçrayan suyu silkeleyerek.

"Bu akşam kesinlikle Fort Pelican'a erken varacağız," diye bağırdı Andy.

"Başaramayacağız!" diye itiraz etti Jamie. "Rüzgar çok kuvvetleniyor!
Karaya çıkıp kamp kurmamız gerekecek!"

"Tekne dayanacak," diye güldü David. "Bir esintide sağlam bir tekne."

"Korkuyorum," dedi Jamie.

"'Bir izci cesurdur,'" diye alıntıladı Andy.

"'Bir izcinin aptal olması amaçlanmamıştır," diye ısrar etti Jamie. "Aptal olmaktan korkuyorum."

"Azimli olmakla övünüyordun," diye alay etti Andy.

"Benim azim ve sağlam bir kalbim var," diye gururla iddia etti Jamie, "ama bir fırtınayı kışkırtacak kadar aceleye gerek yok. Yalan söyleyip kamp kurmanın zamanı geldi."

David'in cevabı onları kovalayan büyük bir yuvarlanın boğuculuğunda kayboldu ve kıçtan kopup neredeyse dümeni ele geçirecekti. Çocuklar nefeslerini tuttuklarında, teknenin dibinde bir ayak deniz vardı.

"Onu kurtarın!" diye bağırdı David, gözlerindeki suyu silkeleyerek.

"Jamie haklı! Rahatlamak için fazla yüksek esiyor!" diye bağırdı Andy, Jamie ile birlikte, her biri bir kazanla, tekneden su boşaltırken. "Devam etme riskine girmesek iyi olur! İniş yapmak için bir rüzgaraltı bul, Davy. "

"Sığınak almamak akla aykırı!" diye bağırdı Jamie.

"Fort Pelican sadece on mil uzakta!" diye bağırdı David itiraz ederek.
"Bu güzel esintide yakında varacağız!"

Tekne kiriş uçlarında gidiyordu. Başında kırılan beyaz atlar tüm uzunluğu boyunca köpük sağanakları gönderdi. Tekneyi neredeyse
devirecek olan ani bir
fırtına David'i aniden tehlikenin farkına vardı.

"Ana yelkeni topla!" diye bağırdı.

"Comfort Adası'nın rüzgâraltı tarafına doğru gidin!" diye geveledi Andy, Jamie ile birlikte ana yelkeni toplayıp onu toplarken.

"Ana yelkeni topla!" diye yankıladı Jamie. "Devam etmek akla aykırı."

Rüzgar donanımın arasından çığlık atıyordu. Başka bir büyük dalga neredeyse
onları boğdu. Rüzgarın ani şiddeti, giderek yükselen denizler ve tekneyi neredeyse
alt edecek olan dalgalar David'e tehlikelerinin tam olarak farkındaydı. Fort Pelican'a devam etme kararlılığında pervasız ve inatçıydı. Bunu şimdi Andy ve Jamie'den bile daha iyi anlıyordu.

David iyi bir denizciydi ve becerisine tam bir inançla korkusuzdu. Şimdi gözleri onları yerleştirdiği tehlikeye açıktı, sahip olduğu tüm becerinin ve belki de daha fazlasının onları güvenli bir şekilde sığınağa götürmek için gerekeceğini biliyordu.

Rahat bir liman sunan Comfort Adası, rüzgaraltına yarım mil uzaklıktaydı. David tekneyi rüzgara karşı getirdi ve doğrudan adaya yöneldi.

Comfort Adası'nın yüksek, kayalık kıyılarını döven ve top gibi gümbürdeyen büyük dalgalar, sularını havaya yüz fit kadar fırlatarak adayı bir sis bulutuyla sarıyordu.

Adadan batıya doğru bir mil boyunca uzanan kayalık bir sığlık vardı.
Şeytan Kolu olarak bilinen. Gelgit sırasında, sakin havada, geçilebilirdi, ama şimdi denizin üzerinde güçlü gayzerler halinde yükselen kükreyen
kırıcılardan oluşan büyük bir beyaz bariyerdi.

Adanın doğusunda Şeytan'ın Çaydanlığı olarak bilinen bir kara resif kütlesi vardı. Şeytan'ın Çaydanlığı her zaman kötü bir yerdi.
Şimdi suları kaynayan beyaz bir kütle halinde yükselip alçalan büyük bir kaynayan kazan.

Şeytan'ın Kolu'nu dönüp adanın rüzgâra karşı geri çekilmek kesinlikle söz konusu değildi. Şeytan'ın Çaydanlığı ile ada arasında dar bir geçit vardı. Eğer bu geçidi
geçebilirlerse sığınmak ve güvenliğe kavuşmak için adanın arkasına düşmek basit bir iş olurdu.

David bunların hepsini bir bakışta gördü. Umutsuz bir girişimdi, ama tek şansı buydu ve geçide doğru tutundu. Tekneyi rotasında tutabilirse, başaracaktı. Eğer
ani bir
rüzgar fırtınası onları ele geçirirse,
geri çekilme onları ada dalgalarının üzerine
atacak ve bir anda
yutulup kayaların üzerinde parçalanacaklardı.

David tekrar tekrar şu duayı fısıldadı: "Tanrım, bizi
sağlam bir şekilde geçir! Tanrım, bizi
sağlam bir şekilde geçir!" Yüzü gergindi, ancak
sinirleri demir gibiydi. Andy ve Jamie, maceranın tehlikesi ve heyecanıyla gergin bir şekilde teknenin dibinde çömeldiler. Adaya yaklaştıklarında, Jamie cesaretlendirici bir şekilde bağırdı:

"Davy, cesaretini ve bir erkek gibi sağlam bir yüreğini koru!" ancak dalgaların
kükremesi sesini bastırdı ve David duymadı.

"Korkuyor musun, Jamie?" diye bağırdı Andy, Jamie'nin kulağına.

"Evet," diye cevapladı Jamie, "ama bende bolca cesaret var."

Tehlikeyi bilen ve korksa da onunla cesurca karşılaşan kişi
cesurdur ve Jamie ve hepsi cesurdu.

Tekne sonunda geçide girmişti. David, tüm sinirleri gergin bir şekilde onu ona doğru tuttu. Sağda Şeytan'ın Çaydanlığı kaynayıp duruyordu ve sürekli sağır edici bir kükreme
gönderiyordu. Solda, yüksek, kasvetli siyah kayalardan oluşan
siperlerine çarpan
güm güm! gürleyen dalgaların sesiyle Comfort Adası vardı. Tekne o kadar yakındı ki, dalgalardan gelen sular
şıp üzerine yağıyordu.

[Resim: SAĞDA ŞEYTAN'IN ÇAYDANLIĞI KAYNADI]

Bir anda bitti. Şeytan'ın Çaydanlığı, tüm yüksek sesli
tehditleriyle arkalarındaydı. Tekne kıyı boyunca hızla aşağı indi, David
sancak tarafına yanaştı ve adanın rüzgâraltındaki sakin sularda güvendeydiler.

"Tanrıya şükür!" dedi David saygıyla, küçük tekneyi kendine çekerken ve yelken boş boş çırpınırken.

"Kıyasla kurtulduk," diye fısıldadı Jamie.

"Harika bir kıl payı kurtulduk," diye yankıladı Andy.

"Sende cesaret vardı," dedi Jamie. "Sende bolca cesaret var, Davy--ve bir erkek gibi
yürekli bir kalp. Onu nasıl deldiğin harika!
Kıyıda bundan daha iyisini yapabilecek tek bir adam bile yok!"

"Yeterince kolaydı," diye övündü David yüzündeki sıçramayı silerken ve dümeni açıp tekneyi kayaların arasındaki doğal bir
rıhtıma doğru küreklemeye devam ederken.

Dışarıda esen fırtınanın esintisi bile onlara küçük limanlarına ulaşamadı. Tekne ressamla birlikte bir çıkıntıya sabitlendi ve
çocuklar yüksek kayalık kıyıya tırmandılar.

Kayaları örten yetersiz toprağa kök salmış ve uzun kışlar boyunca adayı tırmalamak için Körfezin üzerinden geçen Arktik rüzgarlarına rağmen
sıkı tutunan bodur ladin ağaçlarından oluşan bir koruda yüz metre geride mükemmel bir kamp yeri keşfedildi.
Burada çadır kuruldu ve tekneden her şey yukarı taşındı ve kuruması için
içeride istiflendi. On beş dakika sonra çadır sobası neşeyle çıtırdıyor ve sırılsıklam genç denizcilere teselli veriyordu. Akşam yemeğini yedikten ve bir mum yaktıktan sonra David, "Marin'de acelemiz olmayacak," dedi. "Bu gece tüm giysilerimizi kuruyana kadar uyanık kalacağız ve eğer geç kalırsak telafi etmek için marin'de biraz daha geç uyuyacağız. Marin'de ılıman bir esinti olursa Fort Pelican'a bir saat veya iki saat _ne_yse_ varırız."

"Yarın Fort Pelican'dan ayrılmayacağız, değil mi?" diye sordu Andy.

"Bugünü halkı ziyaret etmek ve haberleri dinlemek için kullanacağız ve sonra marin'e geri döneceğiz," diye önerdi David.

Yataklarına girip on knotluk bir uykuya daldıklarında gece yarısına yakındı ve o kadar derin uyudular ki hiçbiri ertesi sabah çadırın üzerine vuran güneşle uyanana kadar
uyanmadı.

Kahvaltı hazırlandı ve yavaşça yendi. Acelemiz yoktu. Rüzgar orta sertlikte bir esintiye düşmüştü ve Eskimo Koyu'nu dışarıdaki denize bağlayan
dar boğazdan geçen Fort Pelican neredeyse görünürdeydi.

Bulaşıklar yıkandığında Andy ve Jamie çadırı indirirken,
David bir çantayı omuzladı ve önceki akşam tekneyi bağladıkları yere doğru önlerinden gitti. Birkaç dakika sonra koşarak geri döndü ve nefes nefese bir heyecanla onları şu duyuruyla
korkuttu:

"Tekne gitti!"

"Nereye gitti?" diye sordu Andy inanmaz bir şekilde.

"Gitti! _Nereye_ olduğunu bilmiyorum!" diye haykırdı David.

"Alındı ​​mı?" diye sordu Jamie heyecanla.

"Alındı!" dedi David. "Boyacı çözüldü ve o alındı!
Çivili büyük botların izleri var etrafta!"

Andy ve Jamie David ile birlikte aşağı koştular. Tekneden hiçbir iz bulunamadı.

Kıyının üstündeki toprakta, çivili çizmeler giyen iki adamın izleri açıkça görülebiliyordu.

"Bunlar taze izler," diye ilan etti David.

"Bu marin'i yaptı," diye kabul etti Andy. "Bunlar Lem'in penceresinin altında gördüğüm izlerle aynı türden. Bu izleri kim yaptıysa Lem'i vurup gümüşünü aldı."

"Ve şimdi adada kaldık ve buradan çıkmanın hiçbir yolu yok," dedi David.

"Ne yapacağız? Nasıl kurtulacağız?" diye sordu Jamie şaşkınlıkla.

Ama bu hiçbiri cevaplayamayacağı bir soruydu.

BÖLÜM VII

TEKNENİN SIRRI

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Issız, kayalık, seyrek ağaçlıklı bir adada mahsur kalmışlardı. Tekneler sadece nadir aralıklarla geçiyordu ve kurtarma fırsatı ortaya çıkmadan önce iki hafta, hatta bir ay geçebilirdi. Yiyecekleri ancak bir hafta dayanabilirdi ve ada avdan yoksundu.

"Tekneyi kim aldıysa," diye önerdi Andy hemen, "biz geldiğimizde adada olacaklardı."

"Evet," diye kabul etti David, "ve Fort Pelican'a doğru gidiyorlardı. Lem'e kadar
gittiler ve Lem'in gümüşünü satıp kaçıyorlar."

"Giydikleri garip çizmeler," dedi Jamie. "Çivilerle
tuhaf çizmeler."

"Labrador'dan hiç kimse onlara iz bırakmadı," diye ilan etti David.

"Çivilerle
hiç çizme görmedim," dedi Andy, "Grampus Nehri'ndeki yeni kampta kerestecilerin giydiği çizmeler hariç."

"Evet," diye kabul etti David, "çivilerle giyiyorlar. Geçtiğimiz ay Pop'la gittiğimizde, büyük vapur geldiğinde gördüm. "Çivileri olan birçok kişi bot giyer."

"Teknemizi alan onlardı!" dedi Andy. "Grampus Nehri kereste kampından adamlardı."

"Bizi takip edip nerede kamp kurduklarına bakalım," diye önerdi David.

İz kolayca takip edildi. Burada ve orada kıyının üstündeki kayaların arasına
toprağın sürüklendiği yerlerde bir ayak izi belirdi. İz onları
üç yüz yarda doğuya, sonra da su kenarının hemen üzerindeki korunaklı bir çukura götürdü, burada kıyıya küçük bir tekne çekilmişti.

"İşte bir tekne!" diye bağırdı Jamie, önde koşmuş olan.

"Bir tekne!" diye bağırdı David. "Bizi bırakıp teknemizi aldılar."

"Ve iyi bir sebepleri var!" dedi Jamie, kayığa ulaşmış olan. "Alt tarafı yarı yarıya düşmüştü."

Teknenin yanaşma sırasında kayalara
sürüldüğü ve bir ayak karelik engebeli bir deliğin
görüldüğü açıktı dibi,
o haliyle onu tamamen işe yaramaz hale getiriyordu. Yakınlarda bir çadır kurulmuştu ve tekneyi terk eden adamların en azından bir gündür korunaklı çukurda kampta olduklarına şüphe yoktu.

Çocuklar tekneyi ters çevirip kırığı incelediler.

"Bu tamir etmek için kötü bir yer," diye gözlemledi David.

"Ama tamir edebiliriz," diye ilan etti Andy. "Öğlene kadar tamir edebiliriz,
ve bu akşam Fort Pelican'a varabiliriz."

"Şüpheliyim," diye başını salladı David. "Bir şeyi tamir etmek bir gün sürecek ve o da pek güvenli olmayacak. Su geçirmez hale getirmek
zor olacak."

"Onarabiliriz," diye ısrar etti Andy.

Rayların yakından incelenmesi, grupta şüphesiz iki adam olduğunu ortaya koydu. İki gün önceki yağmurdan önce adaya
varmışlardı. Bu, bazı izlerin kısmen yağmurla yıkanmış olması ve
rüzgar ve güneşin daha sonra kuruttuğu yerlerde toprağın kekleşmiş olması gerçeğiyle ortaya çıktı.

David, Jamie ve Andy'de olduğu gibi kıyı yerlileri
yaz aylarında ev yapımı fok derisi çizmeler, kış aylarında ise geyik derisi mokasenler giyerlerdi. Fok derisi çizmelerin tek bir deri kalınlığı olan mokasen ayakları vardı ve yumuşak ve esnekti. Hiçbiri çivili tabanlı çizmeler giymezdi. Bu nedenle,
izleri yapan adamların ülkenin yerlileri olmadığı çocuklar için açıktı.

Yazın başlarında bir kereste şirketi, The Jug'dan yirmi mil güneyde ve Eskimo Körfezi'nin karşı tarafında bulunan Grampus Nehri'nde bir kamp kurmaya başlamıştı.
Bir vapur adam ve malzeme getirmişti ve tüm yaz boyunca adamlar kamplar kurup
gelecek kış için kerestecilik faaliyetlerine hazırlanıyorlardı.

Körfeze giren ilk vapurdu ve gelişi halkın büyük merakını uyandırmıştı. Birçoğu yabancıları iş başında görmek için Grampus Nehri'ne geziler düzenlemişti. Thomas, David ve Andy ile böyle bir gezi yapmıştı. Ülkenin Tanrı korkusu olan halkına garip, kaba, küfürbaz adamlar gibi görünüyorlardı. David'in bahsettiği çivili çizmeler giyen adamlar bunlardı ve çocukların aklında adada kamp kuran ve tekneyi çalan adamların Grampus Nehri kereste kampından olduğuna dair pek az şüphe vardı. Hasarlı tekneyi onarmak ve denize elverişli hale getirmek sıkıcı bir girişimdi. Adadaki ağaçlar çoğunlukla küçük, buruşuk ladinlerdi ve Körfezi süpüren kuzey rüzgarları tarafından bükülmüş ve bodurlaşmışlardı. Ancak biraz arama yaptıktan sonra, amaçlarına uygun, gövdesi on inç çapında beyaz bir ladin ağacı keşfettiler. Davut onu kesip dip kısmından iki ayak uzunluğunda bir parça kesti. Bunu
mümkün olduğunca ince levhalara ayırmaya devam etti. Sonra çocuklar
çakılarıyla levhaların yüzeylerini pürüzsüz tahtalara
yontma gibi sıkıcı bir işe başladılar, önce onları baltalarla bir buçuk inç kalınlığa kadar kestiler.

"Bitince nasıl hızlı yapacağız?" diye sordu Jamie. "Çivi
yok."

"Bunu düşünüyorum," dedi David. "Henüz bilmiyorum ama bir yolunu
bulacağız."

"Bir yolum var," diye duyurdu Andy. "Düşündüm ve düşündüm ve hızlı yapmanın bir yolunu
buldum."

"Şimdi çivi olmadan nasıl hızlı yapacaksın?" diye sordu David beklentiyle.

"Biz de Kızılderililerin kanolarını bir araya getirmesi gibi ladin kökleriyle bağlayacağız," diye açıkladı Andy. "Her iki ucunda, teknenin desteklerine sıkıca bağlamak için doğru yerde delikler açacağız. Desteklerin her iki tarafında, teknenin altında, köklerin geçmesi için delikler açmamız gerekecek, böylece sabitleyebiliriz. Bu sabitler. Daha sonra sabitlediğimizde ladin sakızıyla kapatacağız."

"Neden uyku tulumlarımızdan ipler için fok derisi şeritleri kesmiyoruz?" diye önerdi David. "'Ladin kökü ipleri yapmaktan daha kolay ve daha hızlı olurdu, ayrıca fok derisi güçlü olur ve sıkıca tutardı."

"Evet, fok derisi ıslandığında esner," diye itiraz etti Andy.
"Sonra tahtalar gevşer ve suyun içeri girmesine izin verirdi."

"Fok derisinin esneyeceğini hiç düşünmemiştim, ama kesinlikle esnerdi.
Her şeyi düşünmekte iyisin, Andy!" dedi David hayranlıkla. "Ama
ladin kökleri uzamaz. Şimdi onu düzeltmenin iyi bir yolu ve
işe yarayacaktır. İşe yarayacağından şüphe yok."

"Bütün gün sürecek," diye hesapladı Andy gururla, "ama
bir kere
birine
başladıktan sonra dayanacaklar. Şimdi kökleri alıp
ıslanmaya bırakacağım."

Andy beyaz ladin ağacının etrafını kazdı ve kısa bir süre sonra
yeterli miktarda uzun ip benzeri kök topladı. Onları kazıdı ve
sonra bıçağıyla dikkatlice ayırdı. Ayrıldıklarında büyük kazanı bir kaynaktan gelen suyla doldurdu, kökleri içine
yerleştirdi ve
kaynaması için ateşe koydu.

Hepsi tahtalar üzerinde ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve akşam yemeği
zamanı geldiğinde David tahtaların amaçları için yeterince pürüzsüz olduğunu söyledi.

"Şimdi yapmamız gereken tek şey," dedi akşam yemeği için domuz eti keserken, "delikleri açmak ve onları tutturmak."

"Bu neydi şimdi?" Jamie, havada boğuk bir uğultu koptuğunda sözünü kesti.

"Bu vapur düdüğü!" David, domuz etini kestiği bıçağı düşürdü ve Jamie ile Andy'nin peşinden adanın en yüksek
kayasının tepesine koştu, önlerinde Körfezin geniş bir manzarası vardı.

Bir mil ötede kereste şirketinin büyük vapuru, Grampus Nehri kamplarına doğru, batıya doğru dikkatli bir şekilde ilerliyordu.

Çocuklar şapkalarını salladılar ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar, ancak vapurdaki hiç kimse onları görmemiş gibiydi. Büyük garip gemi uzakta sadece bir nokta haline gelene kadar
akşam yemeğini hazırlamaya geri dönmediler.

"Bizi görmediler," dedi David hayal kırıklığıyla.

"Grampus Nehri'ne gitmek istemiyoruz, her neyse," diye neşelendi Andy.
"Tekneyi tamir ettiğimizde Fort Pelican'a gideceğiz ve o da
'neredeyse bitmek üzere."

Akşam yemeğinden sonra işe koyuldular. Hazırladıkları iki dar tahta, iki destek arasında oluşan
kırığı kapatmak için gerekiyordu. Birleştirilecekleri tahtaların kenarları,
mümkün olduğunca sıkı bir şekilde
yapılabilmesi için
düzleştirildi. Sonra David onları yerinde tutarken Andy ladin kökü kayışlarının geçeceği
delikleri işaretledi.

Her iki tahtanın her iki ucuna dört delik ve teknenin tabanına uyacak şekilde delikler açılacaktı ve bir saat içinde bunlar düzgünce
açılacaktı. Andy kayışlarını sudan çıkardığında oldukça yumuşak ve esnektiler ve güçlü ve sert oldukları ortaya çıktı. Andy tahtaları yerlerine bağladı, kayışları deliklerden geçirdi ve her yerde birkaç kez destek etrafından geçirdi. Böylece bir düzine kalınlıkta lif, tahtaları her delik setinde desteğe bağladı.

Şimdi ladin sakızını toplamak ve hazırlamak gerekiyordu. Sakız
yeterince boldu ve yarım saat içinde tavayı yarıya kadar dolduracak kadar
biriktiler. Buna biraz domuz yağı eklendi ve sakız
ve gres ateşte
eridi ve iyice karıştı.

Jamie merakla "Yağı ne için koyuyorsun?" diye sordu.

"Yani çatlaklara döktüğümüzde ve sertleştiğinde gevrek olmayacak ve çatlamayacak," diye açıkladı David.

Sıcak karışım şimdi tahtalar arasındaki derzlere ve
yeni tahtaların tekneyle temas ettiği tüm noktalara ve
bağlamaların gerçekleştiği deliklere döküldü. Birkaç dakika içinde
sertleşti ve çocuklar
işlerini gurur ve memnuniyetle incelediler.

"Şimdi deneyeceğiz," dedi David, "ve sızdırıp sızdırmadığına bakacağız."

"Onarıldığı yerden asla sızdırmaz," diye iddia etti Andy.

Tekneyi suya indirdiler ve Andy'nin tahmini doğru çıktı. Birleşim yerlerinden tek bir damla su bile sızmadı ve tekne
yüzen herhangi bir tekne kadar
sıkı, sıkı ve denize elverişliydi.

"Bu gece yola çıkmak için çok geç," dedi David, "ama şafak vakti yelken açmaya gideceğiz, her neyse. Yelkeni ve kürekleri
bırakmışlarsa iyi olur."

Ve sabahın erken saatlerinde çocuklar yola çıktılar. Gün sisli ve tatsızdı, ama David ve Andy yolu sizin ve benim şehir sokaklarımızı
bildiğimiz kadar iyi biliyorlardı. Şeytan Kolu'nu döndüler, dostça bir gelgit dar geçitlerden geçmelerine yardımcı oldu ve öğleden sonra Fort Pelican'ın alçak beyaz binaları sisli bir
ana hatla belirdi. Birkaç dakika sonra Fort Pelican iskelesine yanaştılar ve orada, şaşkınlıklarına rağmen, iskeleye sıkıca bağlanmış, kendi büyük tekneleri duruyordu.

Posta'daki hiç kimse teknenin nereden geldiğini veya iskeleye nasıl ulaştığını açıklayamadı. Posta görevlileri, kereste vapuru ayrılana kadar tekneyi fark etmediklerini belirttiler. Onu Thomas Angus'un teknesi olarak tanımışlardı, çünkü o ülkede insanlar birbirlerinin teknelerini bizim kırsal kesimdeki insanların komşularının atlarını tanıdıkları gibi bilirler.

Kereste gemisi fırtına sabahı gelmiş ve limanda demirlemiş, şirketin subaylarından birinin posta teknesinde gelmesini bekliyordu. Posta teknesi bir önceki sabah gelmişti ve hem posta teknesi hem de kereste gemisi posta teknesinin varışından kısa bir süre sonra buharla uzaklaşmıştı. Birçok keresteci kıyıya çıkmıştı.
Eğer herhangi biri tekneyle gelmişse diğerlerinin arasına karışmış ve ya Körfez'den Grampus Nehri'ne giden kereste gemisiyle ya da posta teknesiyle Newfoundland'a gitmişti.

"Düşünüyorum da," dedi David, "her kimse Lem'in gümüş tilkisini aldı ve
bizim teknemiz kürkü satmak için Newfoundland'a gitti."

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Andy.

BÖLÜM VIII

MELEĞENİ TAKİP ETMEK

Eli Horn, akşamın erken saatlerinde eve vardığında orada bıraktığı erzak çantasını omuzlamak için kapalı verandada durdu. Doktor Joe kapıyı açtığında verandadan geçiyordu.

"Eli," dedi Doktor Joe, kapıyı arkasından kapatırken, "seninle biraz konuşabilir miyim?"

"Evet, efendim," ve Eli durdu.

"Sadece bir uyarıda bulunmak istedim," dedi Doktor Joe sessizce.
"Dikkatli ol, Eli ve pişman olacağın hiçbir şey yapma. Çok acele etme.
Kızılderili Jake'ten şüpheleniyoruz, ancak hiçbirimiz babanı vurduğunu veya gümüş tilki postunu aldığını kesin olarak bilmiyoruz."

"Hiç şüphe yok ki aldı! Babam aldı diyor ve biliyor.
Kızılderili Jake'i öldürmek zorunda kalırsam gümüşü alacağım."

Eli sakin, sessiz bir tonda konuştu, ancak dayanıklılık güçlerini Doğa ve vahşi doğaya karşı
çıkarmak için eğitilmiş bir adamın inatçı kararlılığıyla. Övünme imasında bulunmadı, bunun yerine sıradan bir görevi olan ve bunu elinden gelenin en iyisiyle yapmaya kararlı bir adamdan bahsetti. "Sence sabah bekleyip başlasan daha iyi olmaz mı? Dışarıda olmak için
kötü bir gece," diye önerdi Doktor Joe. "Bu gece rüzgara karşı ve karanlıkta yolunu bulman
zor olacak. Sabaha kadar beklersen, işleri konuşmak için zaman kazanmış oluruz."

"Gümüşleri alana kadar durmayacağım," diye inatla ilan etti Eli, "ve Kızılderili Jake'i yakalayacağım ya da öldüreceğim."

"Bak, Eli," Doktor Joe elini Eli'nin koluna koydu, "baban
gün batımına kadar vurulmadığını söylüyor. Kızılderili Jake, gün batımından sonraki bir saat içinde Flat Point'teki kampımızdaydı. O, o mesafeyi bir saatte rüzgara karşı kürek çekemezdi. Çocuklar ve ben Flat Point Kampı'ndan buraya dört saat uzaklıktaydık ve Kızılderili Jake'in bu mesafeyi bir saatte bile katedemeyeceğini biliyorum."

"Bu onun bir hilesi! Birini vurdu ve gümüşü aldı!" Eli ısrar etti. "Hoşça kalın efendim. Gitmem gerek yoksa
benden kaçacak."

"Dikkatli ol, Eli," diye yalvardı Doktor Joe. "Kendini korumak için
zorlanmadığın sürece ateş etme."

"'Kızılderili Jake dikkatli olmak zorunda kalacak," diye karşılık verdi Eli karanlıkta
yürürken ve Doktor Joe Eli'nin cinayet işlemek için
yüreğinde olduğunu biliyordu.

Gece zifiri karanlıktı ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu, ancak Eli
sık sık karanlık gecelerde seyahat etmişti ve kararlıydı.
Bacak-o'-mutton yelkenle donatılmış hafif bir sandal seçti. Rüzgar ona karşıydı ve yelkeni toplayıp direği açıp teknenin altına yerleştirdikten sonra, bir çift küreği kilitlere kaydırdı ve
güçlü, eşit vuruşlarla kıyıya doğru çekti, böylece karanın rüzgâraltından faydalanabilirdi.

Şu anda çiseleyen yağmur sağanak yağmura dönüştü, ancak Eli rüzgara ve havaya aldırmadan yorulmadan kürek çekti. Flat Point'in etrafında tehlikeli bir dönüş yapılması gerekiyordu. Burada bir süre için karanın dost canlısı sığınağını kaybetti ve
hırçın denizlerde sürekli ve muazzam bir çaba gerekiyordu; ancak kıyıdaki dalgaların uğultusuyla yönlendirilerek
onu çevreledi ve hemen
karanın koruması altına girdi.

Tüm çabasına rağmen Eli, şafak söktüğünde
The Jug'a doğru mesafenin dörtte birini bile kat edememişti. İlk ışıkla birlikte güvenli bir
karaya çıktı, ayakta duran ölü bir odun parçası kesti, dip kısmını kesti
ve kuru çekirdeğine ulaşmak için ikiye böldü, biraz talaş
ayı yonttu ve bir ateş yaktı. Erzak çantası iyice doluydu. Hiçbir
Labrador başka türlü seyahat etmez.
Pekmezle tatlandırılmış sıcak bir çaydanlık, bir tava kızarmış yağlı domuz eti ve biraz sert ekmek (sert ekmek)
açlığını giderdi.

Rüzgar yükseliyordu ve yağmur kör edici çarşaflar halinde uçuyordu, ama
kıyı onu hâlâ koruyordu ve basit kahvaltısı yendiği anda Eli tekrar öne çıktı. Ancak, şu anda, onu açık alana
zorlamak için Körfez'e doğru uzanan uzun bir nokta daha vardı. Teknesinde döndü ve birkaç dakika boyunca noktanın ötesindeki beyaz köpüklü denizleri inceledi.

"Bir deneyeyim," diye mırıldandı ve tekrar küreklerine oturdu.

Ancak Eli ne kadar uğraşırsa uğraşsın hafif teknesini rüzgara karşı
zorlayamadı ve sonunda isteksizce tekrar karaya geri
döndü ve karaya çıktı.

"Bugün devam edemeyeceğiz," diye itiraf etti. "Ne olursa olsun kamp kurmam gerekecek."

Fırtınadan ve yağmurun
etkisinden korunduğu yoğun ladin ormanının koruması altında, yirmi tane direk kesti. Bunlardan biri, diğerlerinden daha kalın ve sertti, belki dört fit yükseklikte iki ağacın arasına bağladı. Üç veya dört inçlik aralıklarla kalan direkleri ağaçlara bağlanmış olana dayadı, onları elli beş derecelik bir açıyla yerleştirdi ve direklerin uçlarını eşit şekilde yere hizaladı. Bunları bir
kütle dal ve bataklık otu ile hasır olarak örttü. Çatıyı istediği gibi hasırladı, bir miktar dal kırdı ve biraz özenle
eğilmenin altına bir yatak hazırladı.

Barınağı ve yatağı tamamlandığında, bir miktar kuru kütüğü kesti ve eğikliğin bir ucuna yığdı. Sonra iki yeşil ağaç kesti ve gövdelerini dört ayak uzunluğunda kesti. Bunlardan ikisini doğrudan barınağın önüne ve iki ayak arayla, barınağa dik açıyla yerleştirdi. Yatağından en uzaktaki kütüklerin uçlarına, birikmiş odun görevi görecek şekilde üç tane yeşil çubuk yığdı ve bunların önüne de ateşini yaktı. Ateş serbestçe yandığında üzerine yığdı ve yeşil birikmiş odunların önüne de birkaç tane kuru odun kütüğü koydu. Yağmura rağmen ateş serbestçe yanıyordu ve şu anda Eli'nin kulübesinin içi sıcak ve rahattı. Şimdi yağmurdan ıslanmış ceketini ve köstebek derisi pantolonunu çıkardı ve bunları sırt direğine astı. Burada ısıdan faydalanacak ve giderek kuruyacaklardı. Eli, iç çamaşırına kadar soyunarak, barınağın ön tarafındaki ateşin önünde çömeldi. Zaman zaman sırtını, yanlarını ve göğsünü sıcağa doğru çevirdi ve bir saat içinde iç çamaşırlarını
kendi zevkine göre kurutmayı başardı. Köstebek derisi pantolonu
hala nemliydi, ama onları giydi ve ateşi yenileyerek
uzun ve çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenme için kendini lüks bir şekilde gerdi.

IX. BÖLÜM

ELİ, KIZILDERİLİ JAKE'İ ŞAŞIRTIR

Eli öğleden sonra geç saatlerde uyandığında yağmur durmuştu, ama rüzgar
canlı bir fırtına
estiriyordu. Dalgaların
burundaki dalgaların kükremesi, patlaması ve gök gürültüsü vardı ve kıyı boyunca uzaklarda yankılanıyordu. Rüzgar
ormanın içinden çığlık atıyor ve inliyordu.

Ancak, kalın ladin ağaçlarının altındaki sığınağının altında Eli yeterince
iyi korunuyordu. Küllere dönüşmüş olan ateşi yeniledi ve akşam yemeğini hazırladı. Seyahat etmesini engelleyen fırtına, Kızılderili Jake'i de tutsak edecekti. Bu düşünce ona bir miktar memnuniyet verdi.

Boş zamanını, Kızılderili Jake'e karşı olan dolaylı kanıtları yeniden gözden geçirmek ve tartmak için kullanmadı. Bunu melezin suçluluğunun kesin kanıtı olarak kabul etmişti ve onu suçtan çoktan mahkûm etmişti. Eli bir sonuca vardığında, zihni bu sonucu çürütebilecek herhangi bir mantık yürütmeye kapalıydı. Bu özelliğiyle övünüyordu, irade gücü olarak, oysa gerçekte bir zayıflıktı. Ancak Eli, dünyada Eli'nin payına düşenden daha fazla fırsattan yararlanan birçok kişi gibiydi. Eli bir yola girdiğinde, aradığı nesneden asla vazgeçmedi veya ona ulaşma kararlılığını zayıflatmadı. Şimdiki hedefi Kızılderili Jake'i geçmek ve melezle meseleyi bir kez ve sonsuza dek çözmekti. İyi yönetildiğinde, bu yılmaz kararlılık özelliği mükemmeldir. Aranan nesne değerliyse, hayatta başarının temelidir. Ancak bu durumda Eli'nin tek amacı gümüş tilki postunu geri almak değildi, ancak bu başlıca teşvikti. Bununla birlikte, nefretin tetiklediği bir intikam arzusu vardı ve intikam, insan tutkularının en zayıf ve en aşağılık olanının çocuğudur. Eli yemeğini yedikten sonra tüfeğini omzuna aldı ve ormana geri döndü. Kısa süre sonra yerden kalkıp bir ağaca yerleşen bir ladin tavuğu sürüsünü
havaya kaldırdı. Tüfeğini omzuna fırlatıp
ateş etti ve bir tavuğu yere yuvarlandı. Tekrar ateş etti ve bir başkası düştü. Canlı kuşlar, büyük bir kanat sesiyle
ağacı terk ettiler ve Eli iki kurbanı aldı. Kafalarını düzgünce kesmişti. Bunu memnuniyetle gözlemledi. Tüfeği isabetli
ateş etti ve nişanı sabitti. Kızılderili Jake'in böyle bir
beceriye karşı nasıl bir şansı olabilirdi ki?

Eli, kuşları sıcakken hemen yoldu, çünkü gecikme
tüyleri düzeltirdi ve avı şu anki ihtiyaçları için yeterli olduğundan, uçtaki bivakına geri döndü.

Ertesi gün öğleden sonra rüzgar ve yağmur Eli'nin ucu çevirip yolculuğuna devam etmesine izin verecek kadar dinmişti. O zaman bile, tüm çabasına rağmen, kuzeybatı esintisine karşı kaydettiği ilerleme o kadar yavaştı ki, ancak ertesi sabah The Jug'a ulaştı. Thomas onu geldiğini gördü ve onu karşılamak için iskeleye çıktı.

"Nasılsın, Eli?" diye selamladı Thomas. "Seni gördüğüme çok sevindim.
Hemen yukarı gel ve bir fincan çay iç."

"Nasılsın, Thomas? Kızılderili Jake burada mı?"

"Buradaydı," dedi Thomas, "ama sadece bir gün bana kıyafeti hazırlamamda yardım etmek için durdu ve sonra kanosuyla Nascaupee Nehri'nde ayı avlamaya gitti, o sırada ben Seal Gölü patikalarına gitmemi bekledi. Onu görmek ister misin?"

"Evet, ve her neyse onu görmeye gidiyorum!"

Eli, Thomas ve Margaret ile bir şeyler atıştırırken ve bir fincan çay içerken
Thomas'a Kızılderili Jake'in babasını ziyaretini, vurulmayı ve ardından gelen soygunu anlattı.

"Injun Jake gittikten sonra geri döner ve Pop'u vurur ve gümüşü alır," diye sonuca vardı, "ve ben gümüşü alacağım, hatta Injun Jake'i vurmak zorunda kalsam bile!"

"Şimdi, 'Injun Jake'in bir şey yaptığından emin misin?" diye sordu Thomas, arkadaşının ve ortağının böyle bir ihanette bulunabileceğine inanmak istemeyerek. Thomas, doğası gereği, kesin bir kanıt olmadan yargılamaktan veya birini suçlamaktan çekiniyordu.

"Bundan şüphe yok!" diye ısrar etti Eli. "Bunu yapacak başka kimse yoktu. 'Injun Jake'ti."

Rüzgarın güneye doğru dönmesi Eli'nin yoluna devam etmesine yardımcı oldu. O akşamın erken saatlerinde, Jug'un yirmi mil batısındaki Hudson Körfezi Şirketi'nin karakoluna ulaştı. Burada akşam yemeği için durdu ve Posta memuru Zeke Hodge'dan, Indian Jake'in iki gün önce kanosuyla Grand Gölü'nden geçtiğini öğrendi. Zeke, Eli'nin Nascaupee Nehri'nde melezi bulmasıyla ilgili şüphelerini dile getirdi. Hiç şüphesi olmadığı halde, Kızılderili Jake'in suçlu olması durumunda, bir kaçış planladığını ve büyük olasılıkla hemen iç bölgelere daldığını, bu durumda zaten umutsuzca takip edilemeyeceğini ve Körfez bölgesinden sonsuza dek kaçtığını belirtti. Eli gibi, Zeke de melezi hemen mahkum etti.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Eskimo Körfezi Karakolu, gezgin vahşi doğaya girdiğinde son yerleşim yeridir; Hudson Körfezi'ne kadar binlerce mil gidebilir ve tüm bu uçsuz bucaksız mesafede başka hiçbir insan yerleşimi bulamaz. Kampları ormanların derinliklerine veya ıssız, çıplak çorak arazilere kurulacaktır; ve
her zaman, ormanlarda veya çorak arazilerde, güçlü nehirlerin
hızlı ve kükremesini veya geniş, uzaklara ulaşan göllerin
yayılan dalgalarını duyacaktır.
Kereste
kurdu, gecenin bir yarısı onu uzun, tuhaf uluması, kasvetli bir ritimle yükselip alçalmasıyla uykudan uyandıracak veya sessizlik
belki de kötü bir alamet olarak karanlığa düşen dalgıç kuşunun
vahşi, ürkütücü kahkahasıyla bozulacaktır, ancak tüm bu uçsuz bucaksız topraklarda hiçbir insan sesi duymayacak ve hiçbir insan
arkadaşlığı
bulamayacak.

Kızılderili Jake, Thomas'a, nehrin Büyük Göl'e girdiği noktadan on iki mil ötede, Nascaupee Nehri'nin ağzının üstünde kamp kuracağını söylemişti.
Post'tan altmış mil veya daha fazla bir yolculuktu.

Eli hemen yola koyuldu. Beş mil kadar kısa ve geniş bir nehir onu
Büyük Göl'e getirdi, göl burada batıda ufukla buluşuyordu ve gölün dibinde kamp kurarak günü bekliyordu, çünkü göl ve önündeki ülke ona yabancıydı.

Post'tan ayrıldıktan sonraki üçüncü günün öğleden sonrasının erken saatlerinde, Eli'nin
teknesi Nascaupee Nehri'nin geniş ağzına döndü ve keskin bir bakışla nehirde sessizce kürek çekti. Gün batımından bir saat önce, gözü nehirden biraz uzaktaki ağaçların arasındaki beyaz tuvale takıldı.

Eli büyük bir dikkatle teknesini kıyıyı çevreleyen söğütlerin arasına çekti ve hızla ilerledi. Fişek çantasını omzuna asarak, tüfeğini kolunun oyuk kısmına yerleştirerek, anında harekete geçmeye hazır bir şekilde, Kızılderili Jake'in kampına doğru ilerledi. Çalılıkların
kapağından yararlanarak, çadırı ve çevreyi gözlem altına alana kadar aşırı dikkatli bir şekilde hareket etti.

Kampta hiçbir hareket yoktu ve ateş sönmüştü. Kızılderili Jake'in akşam için geri dönmediği açıktı. Eli çömeldi ve
bir kedinin avını sabırla çömelmesi ve beklemesi gibi bekledi.

O anda kırılan bir dalın sesi duyuldu ve bir an sonra
Kızılderili Jake, kolunda tüfeğiyle ormandan belirdi.

Eli, tüfeğini Kızılderili Jake'e doğrulttu ve şu komutla ayağa kalktı:

"Olduğun yerde dur; tüfeğini bırak!"

"Neden, nasıl, Eli? Ne haber?" Kızılderili Jake selamladı. "Seni Nascaupee'ye
ne getiriyor?"

"Sen!" Eli'nin yüzü nefretle sertleşmişti. "'Sen beni buraya getirdin, hırsız! Babamı vurduğunda aldığın gümüşü istiyorum ve senin için iyi olur Doktor Joe gelip onu ölmekten kurtarırsa, yoksa
hiç uyarmadan kalbine bir kurşun
atıyordum!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Gümüşten mi vazgeçiyorsun?"

"Hayır!"

[İllüstrasyon: "OLDUĞUN YERDE DUR VE SİLAHINI BIRAK"]

"Tekrar söylüyorum, babamdan çaldığın o gümüş tilkiyi bana ver!"

Kızılderili Jake'in küçük şahin gözleri kısılmıştı. Cevap vermedi, ancak
sağ elini tüfeğinin tetiğine doğru kaydırdı, ancak tüfeğin namlusu hala sol kolunun çukurundaydı.

"Bırak!" diye emretti Eli, hareketi gözlemleyerek. "O silahı
yere bırak!"

Kızılderili Jake bir heykel gibi durup Eli'ye baktı, ancak o hiç hareket etmedi.

"Bırak dedim!" Eli'nin sesi çelik kadar soğuk ve sertti. Ölümcül bir ciddiyetle
davranıyordu. "Bırakmaya çalışırsan veya ben ona kadar saymadan
bırakmazsan kalbine bir kurşun sıkarım!"

Kızılderili Jake yontulmuş taştan yapılmış gibiydi. Kaslarını
hareket ettirmiyor veya gözünü kırpmıyordu ama küçük gözleri Eli'nin yaptığı her
hareketin üzerindeydi. Hala tüfeğini tutuyordu, namlusu sol kolunun boşluğundaydı, sağ eli çekicin arkasındaki dipçiği kavrıyordu, parmağı tetikten birkaç santim uzaktaydı.

Bir an için ölüm sessizliği oldu. Sonra Eli saymaya
başladı:

"Bir-iki-üç-dört-"

Kelimeler bir örs üzerindeki çekiç darbeleri gibi düştü. Eli
ateş
etmek istiyordu. Sözünün eri bir adamdı. İnfaz etmeye
hazır olmadığı konusunda hiçbir tehditte bulunmadı ve Kızılderili Jake, Eli'nin ona kadar saydığında
ateş
edeceğini biliyordu.

"Beş--altı--yedi--sekiz--"

Hint Jake hala hiçbir hareket yapmadı, sadece küçük şahin gözleri
daralmıştı. Silahını düşürmedi. Tüm belirtilere göre,
Eli'nin saydığını duymadı.

"Dokuz--on!"

Tehditine sadık kalarak, Eli'nin tüfeği sayımı sırasında son kelimeyle
çınladı.

X. BÖLÜM

ELİ'NİN AVININ SONU

Hint Jake, bir kedi kadar hızlı, Eli'nin son sayımı sırasında
kendini yere atmıştı. Avcının silahının parıltısıyla
dalgıç kuşu gibi, Eli'den bir saniyenin kesri kadar hızlıydı. Şimdi,
yüzüstü yatmış, tüfeği omzunda, Eli'yi korumuştu ve Eli'nin tüfeğinin haznesi boştu.

"O silahı bırak!" diye emretti.

Eli, ilk anda Kızılderili Jake'in atış sonucu düştüğüne inanmıştı ve tamamen şaşırmıştı. Elinde dumanı tüten tüfekle sersemlemiş ve dilsiz bir şekilde duruyordu. Melezin onu koruduğunu hemen fark etmedi. Beyni Kızılderili Jake'inki kadar hızlı çalışmıyordu. Kızılderili Jake'in sesini duyduğunda hissettiği ilk his, ruhunda cinayet lekesi olmadığı için duyduğu minnet duygusuydu. Yine de Kızılderili Jake'in yaralandığından şüphesi yoktu. Ölümcül bir nişan almıştı ve nasıl kaçabileceğini anlayamıyordu.

"Silahı bırak!" diye tekrarladı Kızılderili Jake. "Saymayacağım. Ateş edeceğim."

Eli'nin beyni sonunda durumu kavradı. Kızılderili Jake genişçe sırıtıyordu ve Eli'ye şimdiye kadar gördüğü en kötü niyetli sırıtış gibi geldi. Kızılderili Jake'in ateş etme kararlılığını sorgulamadı. Melezin, bir iblis gibi sırıtarak, umutsuz bir ruh hali içinde olduğu çok açıktı. Eli tüfeğini sanki kızgınmış gibi düşürdü ve ellerini yaktı. "Buraya çık!" Kızılderili Jake ayağa kalkarak çadırın yakınındaki açık bir alanı işaret etti.

Eli söyleneni yaptı.

"Çantandaki fişekleri yere at!"

Eli fişek çantasını ters çevirdi ve içindeki fişekler yere
düştü.

"Ceplerini aç!"

Ceplerin çevrilmesi başka mühimmat olmadığını gösterdi.

Kızılderili Jake, Eli'nin tüfeğini yerden aldı, şarjörü boşalttı ve
tüfeğini çadıra koydu.

"Teknen nerede?" diye sordu.

"Tam burada."

"Sen devam et. Bana göster."

Eli, Kızılderili Jake'i tekneye götürdü ve tüfeğin tehdidi altında kıyıda kalırken, melez, cephane aramak için teknedeki eşyalarını karıştırdı. Hiçbir şey
olmadığından emin olarak, bulduğu şeyleri olduğu gibi geri koydu ve Eli'ye kıyıda tekrar katıldığı zaman
sevimlice sırıtıyordu.

"Uzun bir süre kampa gel," diye davet etti, sanki Eli çok hoş bir misafirmiş gibi.

"Bana o gümüş tilkiyi ver!" Eli'nin öfkesi şaşkınlığını bastırmıştı.

"Sana vermeyeceğim ama kızma, Eli," diye sırıttı Kızılderili Jake büyük bir keyifle.

"Çaldın!" diye patladı Eli. "Ve sen cinayet işlemeyi düşünüyordun!"

"Şimdi mi?"

"Öyle yaptın!"

Kızılderili Jake inkar etmeye veya itiraf etmeye tenezzül etmedi. Eli, emri üzerine
kampına geri döndü. Kızılderili Jake ona çaydanlığı uzattı.

"Nehirden doldur," diye emretti.

Eli sessizce ve somurtkan bir şekilde itaat ederken, Kızılderili Jake bir ateş yaktı ve Eli döndüğünde
çayırı ocağa koydu. Sonra kızartma tavasını çıkardı, dilimlenmiş geyik etiyle doldurdu ve ateşin üzerine koyarken şöyle dedi:

"Bu sabah bir geyiği devirdim."

Eli hiçbir şey söylemedi. Kızaran geyik etinin kokusu hoştu. Eli açtı ve geyik eti kızartılıp çay demlendiğinde gururunu
yuttu ve Kızılderili Jake'in yeme davetini sessizce kabul etti.

Bitirdiklerinde, Kızılderili Jake büyük bir geyik eti parçası kesti ve bunu boş tüfeğiyle Eli'ye sundu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Geyiğin eti sürprizdir. İnsanları şaşırtmayı severim. Eve giderken
lezzetlidir. Kartuşları ben saklarım. Eğer yoksa
birine zarar verebilirsin. Bu gece kamp yapmadan önce epey bir parça yersin."

"O gümüşü mü götürüyordun?" diye sordu Eli, suçlamasını bir soruya çevirerek.

"Belki de öyleydim, belki de değildim," diye sırıttı Kızılderili Jake. "Sana sahip olup olmadığımı söylemem bir işe yaramazdı ve eğer sahip olmadığımı
söyleseydim bana inanmazdın. Belki de sahip oldum. Gitmen daha iyi olur. Kalmanı isterdim, Eli, ve seni de isterim ama sen benden
hoşlanmıyorsun ve devam etsen iyi olur."

"Geyiğin etini istemiyorum," dedi Eli somurtkan bir kızgınlıkla.

"Fişeklerin yok ve taze et de vuramazsın," diye ısrar etti Kızılderili Jake ve sırıtarak ekledi: "İyi gider. Yanına al, bende bolca var. Beni
vurmayacak kadar nazik olduğun için sana küçük bir sürpriz hediye."

Eli, şüphesiz alabildiği kadarını alması gerektiğine karar verdi,
biraz geyik eti gümüş bir tilki için küçük bir tazminat olsa da,
eti kabul etti. Kızılderili Jake ona tekneye kadar eşlik etti ve nehirden aşağı inerken,
Kızılderili Jake'in hala kıyıda olduğunu
gördü, ta ki bir virajı dönene kadar.

Tüfeği için fişekleri olmayan Eli, kendini dişsiz bir kurt veya pençesiz bir kedi kadar çaresiz hissediyordu.
Durgun ve alçakgönüllüydü.
Kızılderili Jake'i tamamen kontrolü altında tutmuştu ve
pozisyonundan hemen yararlanmakta gecikmesi nedeniyle, melezin onu
yakalayıp silahsızlandırmasına izin vermişti.

Bu düşünce, Kızılderili Jake'e olan öfkesini artırdı.
Adamın gümüş tilkiyi elinde bulundurduğundan hiç şüphesi yoktu.
Başlangıçta Kızılderili Jake'in suçlu olduğuna dair herhangi bir şüphe varsa ve Eli
şüphe olduğunu asla kabul etmemişse, şimdi melezin suçluluğundan tamamen emindi. Aslında, Hintli Jake oldukça cesurca

sahip olabileceğini" söylemişti ve Eli bunu
sahip olduğunun bir itirafı olarak kabul etti.

"Daha fazla fişek alıp geri dönmenin bir faydası olmayacak," diye düşündü Eli. "Bir uyarı aldı ve bir daha o kampta
kalmayacak. Ülkeden kaçacak."

Sonra Eli'nin düşünceleri yaşlı babasına ve annesine yöneldi.

"Gümüş gitti ve bu durum Pop ve Anne'yi kötü bir durumda bıraktı," diye düşündü. "Yarım kış boyunca o deriyi okşadılar. Pop, ne kadar
ince ve siyah olduğunu görmek için onu yüzlerce kez dışarı çıkardı ve
tüyünün ne kadar kalın ve derin olduğunu görmek için onu salladı. Ve şimdi
o gittiği için elde
edemeyecekleri şeyleri ve ihtiyaçları
için saydılar ve saydılar. Ve zayıf günlerinde ihtiyaç duyacakları
parayı hesaba kattılar. Birinin kaybının yasını asla
atamayacaklar. Bir servet değerindeydi ve Pop bir daha asla
bir tane daha elde
edemeyecek. Ben bir gümüş elde etmeyi
hatırladığım sürece her yıl umut edip duruyordu ve bu gelene kadar hiç kimse onun tuzaklarına
gelmiyor. Ve şimdi o gitti!"

Belki de gümüş tilki derisi Eli'nin olsaydı ve belki de babası ve annesi bu kadar çok umut bağlamasa ve bu kadar çok plan yapmasalardı, bu küçük servetin onlara getireceği şey üzerine Eli asla cinayetin eşiğine gelmezdi. Şimdi bile, tüm pişmanlıklarına rağmen, kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya Kızılderili Jake'i öldürmediği ve ellerini kanla lekelemediği için şükretti.

"Tanrı'nın merhameti mermiyi dışarı gönderseydi," dedi saygıyla.
"Kızılderili Jake bir hırsız ve öldürülmeyi hak ediyor, ama onu öldürseydim, yaşadığım sürece bir saat bile rahat uyuyamazdım. Ama tetik elini kesebilirdim, her neyse," diye düşündü pişmanlıkla. "Her seferinde bir pa'tridge'in başını kesebilirim ve elini kesebilir, derisini alabilir ve Doktor Joe'nun düzeltmesi için geri götürebilirdim."

Üç gün sonra Eli, teknesini yorgun bir şekilde The Jug'a çekti. Çocuklar
geri dönmüştü ve Thomas'la iskelede buluştular.

"Kızılderili Jake'i buldun mu?" diye sordu Thomas endişeyle.

"Evet," dedi Eli, "oradaydı."

Eli bir an için daha fazla ayrıntı vermedi. Sonra ekledi:

"Onu öldürmedim, Tanrıya şükür, ama gümüşleri onda.
Onun olduğunu söyledi ve fişeklerimi benden aldı."

"Onun olduğunu mu söyledi? Şimdi, bu garip - harika garip. İçeri gel, Eli,
akşam yemeği hazır," diye davet etti Thomas, Eli'nin aceleci amacını başaramamış olmasından açıkça rahatlamıştı. "Geceyi bizimle geçireceksin ve yemek yerken bize ondan bahsedeceksin, çocuklar da onlara ne olduğunu
anlatacaklar."

Margaret masayı hazırlıyordu. Eli'yi içtenlikle karşıladı ve
ocağın arkasındaki lavaboda yıkanırken ona bir tabak hazırladı.

"Gel," diye davet etti Thomas, "içeri gir. Harika bir ziyafetimiz var."

"Nedir o şimdi?" diye sordu Eli, Margaret masaya bir tabak buharı tüten, un gibi haşlanmış patates koyarken.

"Patates," diye duyurdu Thomas görkemli bir şekilde. "Doktor Joe, geldiği
yerden posta gemisiyle soğan da getiriyor. Margaret, biraz soğan soy ve Eli için hazırla. Pişirmeden de olduğu gibi gayet iyiler."

Soğanlar geldi ve teşekkür edildikten sonra Eli ilk
patatesini tattı.

"İyiler, şimdi! Harika, lezzetli bir yemek," diye ilan etti.

"Bir soğan dene, şimdi. Onlar da iyi," diye ısrar etti Thomas.

Eli bir soğan aldı.

"Tuhaf bir kokusu var," diye gözlemledi ısırmadan önce.

Eli soğandan cömertçe bir yudum aldı. Çiğnemeye başladı.
Yüzüne gergin bir ifade yayıldı. Gözleri yaşlarla doldu. Ama Eli
cesurdu ve asla irkilmedi.

"'Sorun değil, harika bir güzel severim," diye gönüllü oldu Eli hemen,
ekleyerek, "eğer çok kötü yanmasaydı."

"Sadece bir seferde biraz al," diye tavsiyede bulundu Thomas, içtenlikle gülerek, "ve
ekmekle veya patatesle ye, böylece yandığını fark etmeyeceksin."

Hemen Eli, Kızılderili Jake ile olan deneyimlerini anlattı ve Andy,
pencerenin altında gördüğü izlerden bahsetti ve tüm çocuklar adada olanları, teknenin çalınmasını,
çivilenmiş botların izlerini ve teknenin Fort Pelican'da keşfedilmesini anlattı.

Sonra Eli, Kızılderili Jake'in üzerine her zamankinden daha fazla şüphe
yükü yükleyen bir duyuru yaptı. "Bu yaz bir hafta boyunca kereste kamplarında onlara yardım ediyordum," dedi Eli. "Ben oradayken Kızılderili Jake gelip kerestecilerden biriyle bir çift deri çizmeyi, çivili olanlardan bir çift çizmeyle değiştirdi. Aynı şekilde kürkü olduğunu ve onları aldığını söyledi."

"Kızılderili Jake Flat P'int'teki kampımıza geldiğinde deri çizmeler giyiyor," dedi David.

"Evet, muhtemelen," diye itiraf etti Eli. "Kanoda deri çizmeler giyerdi, her neyse. Çivili çizmeler kanoya zarar verirdi. Çivili çizmeleri etrafta dolaşırken kullanırdı, ama kanosuyla seyahat ederken değiştirirdi."

Tüm soru lehte ve aleyhte tartışıldı ve Kızılderili Jake'in Horn's Bight'tan Flat Point'e geçerken harcadığı zamanın uzunluğu dikkate alındı. Thomas ve oğlanların zihninde bu tek başına Kızılderili Jake'in tüm şüphelerini
ortadan kaldırmaya yetiyordu, ancak Eli hala inatla karşıt görüşteydi.

İki gün sonra ve Thomas'ın patikalara gitmesinin arifesinde,
Doktor Joe geri döndü. Lem o kadar iyileşmişti ki
Horn's Bight'ta daha fazla kalmaya gerek yoktu.

Thomas ve Doktor Joe, vurulma olayını sessizce tartıştılar. Lem, daha sonra, gün batımından çok daha erken bir zamanda vurulmuş olabileceğine karar vermişti. Olanlar, bir rüyanın belirsizliğine düşmüştü.

"Kızılderili Jake ne tür bir tüfek kullanıyor?" diye sordu Doktor Joe.

"Otuz sekiz elli beş," dedi Thomas.

Doktor Joe, Lem'in yarasından çıkan mermiyi cebinden çıkardı.
Thomas onu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Hiç şüphe yok ki otuz sekiz elli beş," diye itiraf etti. "'Doğru Kızılderili Jake, oduncuların giydiği gibi çivili bir çift çizme alır. Ama Kızılderili Jake bana Lem'i vurup vurmadığını söyler. Kızılderili
Jake bana karşı adil davranır. Bunu
yaptığına inanmak benim için zor. Eğer yaptıysa, ben oraya vardığımda Nascaupee'den gitmiş olacak. Eğer yapmadıysa, onu beklerken bulacağım!"

"Umarım orada olur ve umarım masumdur," dedi Doktor Joe.

Bir gün ve bir şekilde her günah cezalandırılır ve her suçlu
keşfedilir. Tanrı'nın değişmez bir yasasıdır ki, kötülük yapan kişi
kötülüğün kefaretini ödemek zorundadır. Cezanın nasıl verildiğini her zaman bilemeyiz, ancak suçlu kişi bilir. Lem Horn'un vurulması ve
soyulması da böyledir. Gizemin çözülmesi için aylar geçmesi gerekecekti ve sonra ifşaat, kışın derin karları arasında bir macera sırasında
şaşırtıcı bir şekilde gelecekti.

Thomas ertesi sabah yelken açtı. Teknesinin
The Jug'dan geçip Körfez'e doğru gittiğini izlediler ve sonra vahşi doğanın sessizliği
üzerine çöktü ve Kızılderili Jake'in Nascaupee Nehri kampında onunla buluşup buluşmadığına dair hiçbir haber gelmedi.

BÖLÜM XI

CAIRN'DEKİ MEKTUP

Labrador'da Eylül yılın en güzel ayıdır. Temmuz ve Ağustos ayının ilk yarısında çok sık görülen sis, pus ve soğuk, kasvetli yağmurların geçtiği ve Doğanın dünyaya bir alt arktik kışın
acı fırtınalarını, tipilerini ve korkunç soğukluğunu göndermeden önce nefesini tuttuğu sakin bir dönemdir. Gökyüzünün masmavi renginin bulutlarla bozulmadığı,
günler ve günler vardır ve
günler boyunca güneş kesintisiz parlar. Hava, parlak bir şekilde şeffaftır,
bir parça don taşır. Akşam bir renk cümbüşüyle
yıkanır. Gökyüzü, opal ve turkuazla harmanlanan çarpıcı kırmızı ve sarılarla alev alev yanar,
batıda gölgeli tepeler mor bir sisin içinde uzanır.

Sonra gece ve aurora gelir. Işığın titrek parmakları kuzey ufkundan yukarı doğru
sürünür. Zirveye ulaşana ve onu geçene kadar
yükseğe ve yükseğe tırmanırlar. Kuzeyden doğuya ve batıya doğru yayılırlar, ta ki tüm gökyüzü en koyu mordan göz kamaştırıcı beyaza kadar değişen muhteşem değişen renklerin
titreyen ateşiyle alevlenene kadar. Ladin ve balsam ormanlarının koyu yeşili, don kralının sihirli dokunuşunun parmaklarını koyup karaçam koruluklarında bir mucize yarattığı
yerlerde altın sarısıyla lekelenmiştir. Kavak ve beyaz huş ağaçlarının yaprakları düşmüş ve çiçekler solmuştur.

Artık tam yetişkin olan ladin orman tavuğu tavukları, çok fazla kanat sesiyle sürüler halinde
kalkar ve orman yuvalarına izinsiz girenlere korkmadan
aşağı bakarak ağaçlara tünerler. Hala benekli kahverengi ve beyaz tüyleri olan keklikler, beslenmek için çıplak tepelerde sürüler halinde toplanırlar;
yayla kızılcıklarının kırmızı kütleler halinde toprağı kapladığı; veya
bataklıkların kenarında, pişmiş elma meyvelerinin parlak kırmızıdan narin somon pembesine dönüştüğü ve tatlı ve sağlıklı bir ziyafet sunduğu yerlerde.

Büyük sürüler halinde güneye doğru giden yabani kazların ve ördeklerin vak vak sesleri, yabani kümes hayvanlarının dinlenmek ve otlarda beslenmek için bir süre durduğu her koyun, koyun ve koyun sessizliğini bozar. Thomas'ın gidişinden sonra Doktor Joe ve oğlanlar kış için her şeyi düzenleyip yerleştirdiler ve sabah akşam, yakınlardaki bir bataklığın kenarında, içinden bir derenin akıp denize karıştığı yerde pek çok güzel av yaptılar. Kaz ve ördek avlamak gerçekten de bir görevdi, çünkü geçimlerinin önemli bir kısmını avlanmaya ayırmaları gerekiyordu. Ancak bu, keyif aldıkları bir görevdi. Başarı için beceri, sabit bir el ve hızlı bir göz gereklidir ve her zaman dolu bir çantayla geri dönmeyi ihmal etmediler. Hava artık kuşları tatlı ve taze tutacak kadar soğuktu ve
Eylül bitmeden önce, yirmi kadar güzel şişman kaz,
gelecekte birçok güzel akşam yemeği vaadiyle
kapalı kulübede asılı duruyordu.

Avcılık ve evdeki işler arasında boş yere oyalanmak için zaman yoktu. Daha fazla baskı yapan bir şey olmadığında,
odun yığını her zaman kapının yakınında durup dikkat çekiyordu ve
büyük kutu sobayı beslemek için çok miktarda odun kesmek ve bölmek gerekiyordu, çünkü büyük bir ağzı vardı ve hava soğuduğunda
harika bir iştah geliştiriyordu.

Deniz donana ve köpekler ve kızaklar hizmete çağrılana kadar, Doktor Joe'nun merhametli görevleri için uzun süreli seyahat etmesi mümkün değildi.
Ancak güzel Eylül havası sırasında o ve oğlanlar, bazı ailelerde rahatsızlıkların olduğu Körfez'e iki kısa yolculuk yaptı.

Bu geziler sırasında, Grampus Nehri'nin hemen dışında bulunan ve yeni kereste kamplarının bulunduğu Let-in-Cove'u ve ayrıca biraz daha ilerideki Snug Cove ve Tuggle Bight'ı ziyaret etme fırsatı buldular. Let-in-Cove'da Peter ve Lige Sparks, Snug Cove'da Obadiah Button ve Micah Dunk ve Tuggle Bight'ta Seth Muggs izci birliğine kaydoldu ve her yere bir el kitabı bırakıldı. Gerçekten de, üç Anguse ile birlikte, The Jug'ın elli mil yarıçapındaki tek izci yaşındaki çocuklardı.

Çocuklar arasında büyük bir heyecan vardı ve Doktor Joe, görevlerine alıştıklarında, tüm dünyada sekiz kişilik küçük birliğinden daha iyi veya daha etkili bir izci birliği olmayacağını gururla ilan etti.

Bu Labradorlu çocuklara yeni bir alan ve daha geniş bir yaşam vizyonu açılacaktı, hayatları zorunlu olarak sınırlandırılmıştı. Onlara daha
elverişli topraklarda oynayan çocuklar gibi oynama fırsatı hiç verilmemişti.
Futbolun, kriketin veya her İngiliz veya Kanadalı çocuğun hayatının bir parçası olan diğer yüzlerce güzel, sağlıklı oyunun keyfini hiç bilmemişlerdi.
Hayatlarında hiç sirk veya sinema görmemişlerdi ve hiç okul sınıfına girmemişlerdi.

Diğer ülkelerdeki çocukların oynayıp çalıştığı gibi oynama ve çalışma fırsatı, belki de her şeyden çok özledikleri şeydi.
Doktor Joe onlara hırs aşılamıştı. Öğrenmek için açlık duyuyorlardı ve
işte içinde çalışılacak birçok şey olan El Kitabı vardı ve Doktor Joe ve kitap sayesinde
oyun oynamanın keyfini öğreneceklerdi. Ancak birliğe yeni katılanlar ve Angus çocukları,
doğdukları vahşi doğanın yakın öğrencileriydi. Gözleri keskindi
ve kulakları hızlıydı. Çevrelerinde yetişen her ağacı, çiçeği ve bitkiyi tanıyorlardı. Kuşları, seslerini ve şarkılarını biliyorlardı.
Her hayvanı, çığlıklarını ve yaşam alışkanlıklarını biliyorlardı.
Denizin, gölün ve derenin balıklarını tanıyorlardı.
Bütün bunlar, gelecekteki avcı ve balıkçı meslekleri için aldıkları eğitimin bir parçasıydı.

Avcılar olarak, ormanın vahşi şeylerine arkadaş ve ortak olarak bakmayı öğrenmemişlerdi.
Onlara göre hayvanlar sadece değerli postları Post'ta yaşamın gereklilikleri için takas edilebilen veya eti yenilebilen
hayvanlardı.
Hayattaki başarı, insanın kuşları veya hayvanları alt etme ve öldürme yeteneğine bağlıydı ve çocuklar, kendi eğlencelerine çok şey katacak olan insan sempatisinin hiçbirini onlara karşı hissetmiyorlardı.

Artık hayata dair yeni bir bakış açısına sahip olacaklardı. Doktor Joe onlara daha geniş, daha mutlu bir bakış açısı açacaktı. Bu, onlarda sınırlı yaşamlarından hoşnutsuzluk yaratmak için değil, daha çok, erişebilecekleri
fırsatları bilinçlerine açmak ve hayatlarını daha zengin, daha geniş ve çok daha değerli kılmak içindi.

Doktor Joe, beş acemiye, David, Andy ve Jamie'ye anlattığı gibi, Tenderfoot Scout'un gerekliliklerini anlattı. İzlerini bulmak için her sıra dışı ağacı, kütüğü veya taşı tek bakışta kavramak ve zihinlerine kazımak zorunda olan vahşi doğa sakinleri, uzun süreli pratikten ve gördükleri ve duydukları şeyleri hatırlama yeteneklerine mecburen güvenmek zorunda olmaları gerçeğinden doğan tuhaf ve dikkat çekici bir hafıza yeteneğine sahiptirler. Bu nedenle, çocuklar tekrarlamaya ihtiyaç duymadılar ve derslerini kolayca öğrendiler.

Hiç okula gitmemiş olmalarına rağmen, hepsi okuyabiliyordu, büyük kelimelerin üzerinde tökezleyerek, ama yine de anlamını kavrayarak.
Doktor Joe, Körfez'deki yıllarında, sadece Angus çocuklarına değil, diğer birçok gence de okumayı öğretmişti. Doktor Joe şimdi, çalışacakları
sayfaları işaretledi ve Angus çocukları ile birlikte Körfez'in karşısındaki The Jug'a dönmeden önce, yeni birliğin birlikte çalışmak ve pratik yapmak için bir haftalık kamp yapması kararlaştırıldı. The Jug'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Hollow Cove, kamp alanı olacaktı ve Ekim ayının ilk haftası zaman olarak belirlendi.

"O haftanın Pazartesi sabahı kampa başlayacağız," diye önerdi David.
"Pazar günü The Jug'a gel. Hepimizin birlikte kampa gitmesi iyi olacak."

"Evet," diye kabul etti Micah, "şimdi olacak ve geleceğiz ve güzel vakit geçireceğiz."

"Ve kamptayken izci işleriyle ilgili her şeyi öğreneceğiz," diye coşkuyla söyledi Jamie.

"Şimdi bunu yapacağız," diye güvence verdi David.

"Lige, sen ve Peter bir çadır ve soba getirin ve kampı kurmak için ihtiyacınız olan her şeyi," diye yönlendirdi Doktor Joe. "Sen de getirebilir misin, Seth?"

"Evet," dedi Seth, "Ben getiririm ama çadır sobamız yok. Babam
onu ava götürdü."

"Obadiah veya Micah soba getirebilir. Sende var, değil mi?"

Doktor Joe sordu.

"Evet," dedi Obadiah, "Benim var. Ben de getiririm."

"Üçünüz aranızda bir kıyafet ayarlayın. Çadırda üç kişi olacak,"
Doktor Joe açıkladı. "Andy, Peter ve Lige ile içeri girebilir ve ben
Davy ve Jamie ile çadırda kalırım."

The Jug'a dönüşte önerilen kamp gezisinden başka pek bir şey konuşulmadı ve David'i takip eden günlerde, Andy ve Jamie her boş anlarını ilk yardım ve işaret verme çalışmalarına adadılar. Doktor Joe, sabrının sonu olmayan bir şekilde, onlara ilk yardım konusunda o kadar kapsamlı eğitim verdi ki, kısa sürede bandaj uygulama konusunda gerçekten uzman oldular. Hatta onlara atel doğaçlama yapma ve kırıkları azaltma konusunda talimat verdi. Kıyı boyunca üç yüz mil boyunca Doktor Joe'dan başka cerrahın olmadığı bu ıssız topraklarda, bir gün bir bacak veya bir kolu düzeltmeleri istenmesi pek de olası değildi. Ancak Doktor Joe, işaret verme sanatı konusunda çocuklar kadar cahildi ve bunu en baştan ele alıp onlarla birlikte çalışmalıydı. Hem semaforu hem de Morse kodlarını öğrenmeleri gerektiğine karar verildi ve Doktor Joe, ne kendisinin ne de çocukların İkinci Sınıf sınavını, yalnızca kodları öğrenmekle kalmayıp, el kitabında Birinci Sınıf sınavı için gerekli olan hızda mesaj gönderip alabilene kadar, tatmin edici bir şekilde geçmiş sayılmaması gerektiği konusunda ısrar etti. "Büyük şehirlerdeki izcilere karşı adil olmazdı," diye ilan etti. "Bizim zaten bildiğimiz birçok şeyi öğrenmeleri gerekiyor, ateş yakmak, balta ve bıçak kullanmak ve iz sürmek gibi. Bunlar hayatımız boyunca yaptığımız ve pratik yapmak zorunda kalmayacağımız şeyler. İkinci Sınıf İzciler olmayı kendimiz için de şehirli çocuklar için olduğu kadar zorlaştırmalıyız. Bu yüzden işaret verme testini daha da zorlaştıracağız."

"Bence bu artık iyi," diye coşkuyla söyledi David, "ve öğrendiğimizde çok daha fazlasını öğreneceğiz."

"Fikir bu!" dedi Doktor Joe. "Ve sadece pusulanın on altı ana noktasını öğrenmekle kalmayacağız, aynı zamanda denizcilerin yaptığı gibi pusulayı çeyrek noktaya kadar çevirmeyi de öğreneceğiz."

"Şimdi çevirebiliyorum," diye sırıttı David.

"Ben de çevirebilirim!" diye haykırdı Andy. "Babam bana nasıl yapılacağını anlattı, tıpkı Davy'e anlattığı gibi."

"Ve boks yapmayı kolay öğrenebileceğim," diye söz verdi Jamie.

Margaret, kulübenin arkasındaki ormanda güzel bir günde onlara katıldı ve
İkinci Sınıf yemek pişirme sınavlarına girdiler ve bundan çok
keyifli bir gün geçirdiler. Bir ladin orman tavuğunun bir çubuğun ucuna takılması yeterince kolaydı. Jamie bile bunu birçok kez yapmıştı. Ancak Doktor Joe, pişirme aletleri olmadan patates pişirme sorununu çözmek için çağrıldı ve bunu o kadar tatmin edici bir şekilde yaptı ki çocuklar bunu bir hafta boyunca her gün tekrarladılar.

Basit ve sıradan bir yönteme başvurdu. Yaklaşık altı inç derinliğinde dar bir hendek
kazdı. Bunun üzerine bir ateş yaktı ve küller iyice birikene kadar
yanmasına izin verdi. Sonra ateşi geri itti ve külleri hendekten dışarı tırmıkladı. Patatesler artık hendeğin dibine bir sıra halinde yerleştirilmişti ve
üzerleri sıcak küllerle
doldurulmuştu. Ateş şimdi patatesleri kaplayan küllerin üzerine çekilmişti ve hızla yanmasına izin verildi.

Bir saatin sonunda ateşi bir ucundan yeterince geriye doğru fırçaladı
ve uzun ince bir kıymığın küllerin arasından ve bir patatesin içinden geçmesine
izin verdi. Kıymık patatese kolayca nüfuz etmedi
ve ateş tekrar içeri çekilerek bir çeyrek saat daha yandı.
Sonra tırmıklandı ve patatesler çıkarıldı,
kabuklar en ufak bir şekilde yanmamış veya kavrulmamış olsa da
patateslerin iyice pişmiş olduğu görüldü.

"Bunları fırınında daha iyi pişiremezdin, Margaret," diye güldü
Doktor Joe.

"Ben asla bu kadar iyi pişiremezdim," diye itiraf etti Margaret ve ekledi,
"Bu harika bir pişirme şekli."

"Doktor Joe her şeyi çok iyi pişiriyor," diye ilan etti Andy. "Ben onun
harika yemek pişirmesini her zaman severim."

"Teşekkür ederim, Andy. Bu büyük bir övgü," diye kabul etti Doktor Joe, "ama Margaret'ten yemek pişirme hakkında çok şey öğrenebilirim."

"Ben sadece sade yemek pişiriyorum," diye küçümsedi Margaret, ama iltifat karşısında
sevinçle kızardı.

Eylül ayının son günü, yani Cuma günü, David ve Doktor Joe
Hudson's Bay Post'a geçtiler ve Margaret'i de yanlarına alıp
Post görevlisinin kızı Kate Huddy'yi ziyaret ettiler, İzciler Hollow Cove'daki kamplarının tadını çıkarırken orada kalacaktı.

David ve Doktor Joe Cumartesi günü The Jug'a döndüler ve birliğin diğer üyeleri Pazar günü bir tekneyle geldiklerinde, kendi çadır ekipmanlarını ve yiyeceklerini paketleyip Pazartesi sabahı yapılacak küçük keşif için hazır hale getirdiler.

Neşeli bir buluşmaydı. Akşam hava soğuktu ve akşam yemeği yendiğinde neşeyle çıtırdayan büyük sobanın etrafında toplandılar ve Doktor Joe, birliğin ilk toplantısı olduğu için, dünyanın her yerindeki birliklerin organize olduğu gibi, liderler örgütlemeleri ve seçmeleri gerektiğini duyurdu.

Gerekli adımları iyice açıkladıktan sonra, daha önce hazırladığı kısa bir tüzük ve yönetmeliği onlara okudu. Bunları usulüne uygun olarak kabul etmelerini istedi ve sonra birinden bir devriye lideri atamasını istedi.

Herkes tek bir oybirliğiyle David'i aday gösterdi ve David usulüne uygun, ciddi ve oybirliğiyle seçildi.

"Şimdi," diye önerdi Doktor Joe, "bir yardımcı devriye liderimiz olmalı.
Kim olacak?"

"Andy," dedi Seth Muggs. "Andy patikalarda bulundu ve Davy hariç
herkesten daha fazla şey biliyor."

"Bu adil olmaz," diye itiraz etti Andy. "Davy'nin devriye lideri. Körfezin karşısından gelen birinizi
göstermemiz doğru. Diyorum ki
Peter Sparks, şimdi."

Doktor Joe, Andy ile aynı fikirdeydi ve Peter Sparks seçilmiş ilan edildi.
Sonra Seth, Andy'yi yazıcı olarak aday gösterdi.

"Çünkü," diye açıkladı Seth, "Andy, Doktor Joe'ya her zaman çok yakın olacak ve Doktor Joe, yazı işlerinde ona yardımcı olabilir ve yardıma ihtiyacı var."

Seçim tamamlandığında Doktor Joe, subayların görevlerini ve izci görevlerini yerine getirirken onlara itaat etmenin gerekliliğini açıkladı.

"Bizim birliğimiz bir ekiptir," dedi Doktor Joe.

"Birlikte hareket etmeliyiz. Bir komatik çeken bir köpek takımı gibiyiz.
Eğer köpeklerin hepsi lideri takip eder ve ellerinden gelenin en iyisini
birlikte çekerlerse bir yere varırlar. Lideri takip etmezlerse ve biri bir yöne çekerken diğeri farklı bir yöne çekerse ve bazıları hiç çekmezse, hiçbir yere varamazlar ve pek işe yaramazlar. Birliğimiz, hep birlikte hareket ederek ve bildiğimiz en iyiyi yaparak elimizden gelenin en iyisini yapacaktır.

"Yemin ettiğimiz gibi, her zaman diğer insanlara yardım etmeye hazır olmalıyız. Buna uyarsak, Körfez boyunca ilk ve son olarak çok şey yaparız. Birinin hayatı tehlikedeyse ve kendi hayatımızı riske atarak bile onlara yardım edebiliyorsak, onlara yardım etmeliyiz. Herkes mutlu olmak ister. Bizi her gün başka birini mutlu edecek güzel bir şey yapmak kadar mutlu edecek hiçbir şey yoktur.

"Beynimizi ve ellerimizi eğitmeliyiz ki her zaman doğru şeyi yapmaya ve bunu çabuk yapmaya hazır olalım. Sinirlerimize hakim olmayı ve öfkelenmemeyi öğrenmeliyiz. Bize gelen sert darbeleri gülümseyerek karşılayalım."

Akşamın geri kalanı, çocukların daha önce hiç duymadıkları ve Doktor Joe'nun onlara öğrettiği bazı neşeli oyunlar oynayarak geçti. Tek bacaklı tavuk dövüşü ve bir veya iki tane daha vardı, ayrıca el güreşi vardı, ancak Kızılderililerin oynadığını görmüşlerdi ve kendileri de pratik yapmışlardı. Hepsi hayatlarında hiç bu kadar eğlenmediklerini söylediler.

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve saat onda Hollow Cove'a ulaştılar. Hollow Cove güzel bir doğal limandı. Bir dere, bir vadiden geçerek Körfez'e dökülüyordu ve ağzının yakınında mükemmel bir
karaya çıkma yeri vardı. Dereden çok uzak olmayan ve kıyıdan yüz fit uzakta, kampın rüzgarlardan ve fırtınalardan iyi korunacağı ladin ormanının sığınağına çadırlarını kurdular.

Diğerleri üç çadırda sac sobaları kurarken ve ladin dallarını kırıp dal yataklarını döşerken, David, Micah ve Lige odun kesmek için gönüllü oldular.

David, baltalarını alırken, "Doğuda ve kıyıya yakın bir yerde biraz iyi kuru odun var," diye önerdi. "Çok kullanışlı."

Kamptan on iki metre uzakta David aniden durdu ve haykırdı:

"Bu şimdi ne?"

Kıyıya yakın büyük eğimli bir kayanın üzerinde, ancak karaya çıktıkları yerden çıkıntılı bir noktayla gizlenmiş, büyük düz bir taşla taçlandırılmış, yeni yapılmış bir kaya yığını vardı.

"Birisi buradaymış!" David, höyüğü incelemek için aceleyle ilerlerken şöyle dedi: "Taşları bu şekilde yığmak harika ve garip," dedi Micah. "Ayrıca
yeni yapılmış."

"Belki bir gizli hazinedir," diye önerdi Lige, "ama nadir bulunan küçük bir hazine. Bakın ve görün. Gizli hazine için garip bir yer!"

David düz taşı tepesinden kaldırdı ve altında küçük bir teneke kutu keşfetti. Kutunun içinde katlanmış bir kağıt vardı. Kağıdı çıkardı ve
açtığında sıkışık, karalamalı bir el yazısıyla yazılmış bir mesaj keşfetti.

"Oku, Davy! Yüksek sesle oku! İyi okuyorsun!" Lige dedi
ve David okudu:

"boşaldım ve 2 saat kaldım ve odun daha fazla kalmadım
gitmek istedim ve seni hiçbir yerde görmedim. Sonra
o gün avlanıyorduk
kayaya gittim. Buraya geldiğimizde
önce böyle yaptım. Sonra bu şekilde yaptım. 20 adım yukarı çıktım
bir
Hatchmatack Ağacına. kuzeydeydi. sonra 40 adım batıya
yuvarlak bir kayaya, sonra 60 adım güneye beyaz bir berch'e
gittim. Sonra bir ladin ağacına tırmandım ve astım ve
dallarda görüş alanının dışındaydı. Eğer bana
çarpık oynarsan dikkat et, hiçbir çarpık işe tahammül etmem ve biliyor musun
herkese bana
çarpık oynarsa ne yapacağımı. Swag'ın
haf'ını koymadın. Böylece almaya gittiğimde onu alabilirim."

İmza yoktu.

"Bu garip, harikulade bir gariplik," dedi David.

"Gördüğüm her şeyden daha garip," diye ilan etti Lige.

"Bu neyin nesi?" diye sordu Micah.

"Bu, bir şeyin garipliği," dedi Lige.

"Hadi Doktor Joe'ya gösterelim," diye önerdi David.

Ama Doktor Joe, bir an sonra onu yakaladıklarında, onlar kadar
şaşkındı.

"Görünüşe göre," dedi, "bir şey saklanmış gibi ve işte
saklamayı bulmak için talimatlar. Mektupta bir tehdit de var ve bu kötü görünüyor. Bu bir gizem, çocuklar, aramaya çalışacağız. Doğru görünmüyor. Belki de bir suçun ipucu."

"Nasıl arayacağız?" diye sordu David heyecanla. "Kayayı bilmiyoruz ve buralarda bolca kaya var."

"Bu doğru," diye itiraf etti Doktor Joe. "Git ve kağıdı bulduğun gibi geri koy, sonra bundan ne çıkarabileceğimize bakarız."

Tüm kamp heyecanlanmıştı ve David mektubu kutudaki yerine geri koymak için geri döndüğünde herkes onu höyüğe kadar takip etti.

"Birilerinin saklamaya çalıştığı bir şey bu," diye önerdi Peter.

"Hiç şüphe yok," dedi David. "Bence bu doğru değil, her neyse."

"Kampı düzene sokup akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve sonra gizemi çözmeye çalışacağız," dedi Doktor Joe. "Bu gerçek bir gizem, çünkü kimse bu şekilde sıradan bir gizli yer yapmaz ve dürüst bir konu olsaydı hiçbir tehdit olmazdı."

BÖLÜM XII

GİZLİ HÖLÜ

Kamp rahat hale getirilip akşam yemeği atıldığında, Doktor Joe oğlanları höyüğe kadar takip etti. Yığının inşa edildiği kayayı çevreleyen toprak dikkatlice incelendi ve kıyıya yakın gevşek çakıllarda ayak izleri bulundu. Ancak, izler
yapıldığından beri yağmur yağdığı açıktı, çünkü
izler neredeyse yıkanmıştı ve mokasenlerle mi yoksa çivili botlarla mı
yapıldıkları kesin olarak bilinemiyordu.

"Bir hafta önce buradaydılar," diye gözlemledi David, ellerine ve dizlerine yakından baktıktan sonra ayağa kalkarak. "Sanırım
yazının anlattığı kayaya kadar bizi takip edecek hiçbir iz
göremeyeceğiz."

"Zemin bir hafta önce de tıpkı şimdi olduğu gibi donmuştu," dedi Lige.
"Donmuş zeminde hiçbir iz bırakmazlardı."

"Burada zeminin donup donmadığını gösteren izleri
yapıyorlar," diye gözlemledi Seth.

"Çakıllar gevşek ve kuruydu, bu yüzden donmamışlardı," diye açıkladı Lige,
"ama kuru çakıllardan uzakta hepsi donmuştu ve
gösterecek hiçbir iz bırakmazlardı. En azından ben böyle düşünüyorum."

"Bu iyi bir mantık," dedi Doktor Joe. "Korkarım ki
kayağı bize rehberlik edecek hiçbir izin yardımı olmadan bulmamız gerekecek. Ancak
kesinlikle başka işaretler de olacak ve kayayı ararken onları da arayacağız. "

"Şimdi dağılıp dere boyunca ve sırt boyunca yürüyüşün yapıldığı kayayı arıyoruz," diye önerdi Andy. "Buradaki çoğu kayadan farklı görünüyor, yoksa onu seçmezlerdi."

"Ve büyük bir kaya da öyle," diye gönüllü oldu Micah. "Bunun için küçük bir kaya seçmezlerdi, her neyse. Onu gördüğümüzde onu tanımanın kolay olacağını düşünüyorum."

"Evet," diye kabul etti Doktor Joe, "kaya muhtemelen diğerlerinden daha büyük veya başka bir şekilde fark edilir derecede farklıdır. Dere boyunca olabilir veya olmayabilir. Avlanıyorlardı. Kamp yaptıkları veya avdan sonra buluşmayı kararlaştırdıkları ve muhtemelen
çaydanlarını kaynattıkları bir kaya olabilir."

"Onlar Bay halkı değillerdi, her neyse," diye iddia etti David. "Yazıları Bay halkının yazılarına benzemiyor. Buradaki hiçbirimiz bu kadar
güzel yazamaz."

"Bay halkının hiçbiri de bir şeyleri bu şekilde saklamaz," dedi Andy. "Eğer bir ağacın içine saklanabilecek kadar küçük bir şey olsaydı,
bizi yanlarında götürürlerdi ve geride bırakmazlardı. Eğer taşımak için çok büyük olsaydı, onu bir gizli yerde bırakırlardı ve hazır olduklarında geri gelip hakkında hiçbir şey yazmazlardı."

"Sanırım haklısın, Andy," diye katıldı Doktor Joe. "Verdiğin sebeplerden ve diğer sebeplerden dolayı, Körfez'e yabancı olanların gizli yeri terk ettiğinden çok eminim."

"'Swag'' derken neyi kastediyorlardı, Doktor Joe?" diye sordu Andy. "Daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştım. Harika, garip bir kelime."

"Genellikle," diye açıkladı Doktor Joe, "çalınmış bir şey anlamına gelir. Bu kelimenin kullanımı, bunun Körfez'deki halkımızın hiçbiri tarafından yazılmadığı sonucuna varmama yol açan sebeplerden biridir. Hiçbirinin kelimenin ne anlama geldiğini bilmediğinden oldukça eminim ve senin gibi ben de hiç duymadıklarından şüphe ediyorum. Hiç şüphe yok ki, buralara yabancı olanlar yazmış ve Körfez'de odunculardan başka yabancı olmadığı için, höyüğün inşa edildiği ve notun Grampus Nehri'ndeki kereste kampından biri tarafından yazıldığı sonucuna varabiliriz."

"'Swag' şimdi kulağa harika gelen garip bir kelime," dedi David. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Şimdi ne sakladıklarını bildiğimi düşünüyorum!" diye haykırdı Andy aniden. "'Lem Horn'un gümüşü! Lem'i vuran ve gümüşü çalan adamlar! Lem'i vuran Kızılderili Jake değil miydi! Kereste kampından adamlar mıydı! 'Swag' dedikleri şey Lem'in gümüşü!"

"İşte bu! 'Kesinlikle Lem Horn'un gümüşü!" diye patladı David heyecanla. "Böyle olabileceğimi hiç düşünmezdim! Andy
harika bir şekilde çevik bir şekilde her şeyi düşünür ve çoğunlukla da haklıdır,
ayrıca!"

"Ve Kızılderili Jake asla çalmazdı! Asla çalmazdı!" diye patladı Jamie neşeyle. "Her zaman çalmayacağını biliyordum! Kızılderili
Jake gidip insanları vurmaz ve bizden çalmazdı!"

"Olabilir," dedi Doktor Joe. "Her neyse, 'swag' dedikleri şeyin saklanmış çalınmış bir mal olması son derece olası görünüyor.
Bu kelime ve tehdit, diğer koşullarla birlikte,
aslında, bahsettikleri şeyin çalınmış olduğundan oldukça emin olmamızı sağlıyor.
Başlamak için güvenli bir sonuç. Ayrıca, önbelleği bu kadar dikkatli bir şekilde saklayan adamların bizim Körfez halkımızdan değil, kereste kampından adamlar olduğundan da oldukça emin olabileceğimize karar verdik. Körfez'de Lem Horn'un gümüş tilkisinin çalındığından başka bir şey duymadık. Bu nedenle, 'ganimetin' Lem Horn'un gümüş tilkisi olduğunu varsaymak için biraz gerekçemiz var. Önbelleği aramak ve içinde Lem'in gümüş tilkisinin olduğu ortaya çıkarsa, onu onun için geri almak iyi bir iş olacak. Lem'e iyi bir dönüş yapacağız ve aynı zamanda Kızılderili Jake'in şüphelerini ortadan kaldıracağız. Önbelleği bulursak ve içinde olmaması gereken hiçbir şey yoksa, ona müdahale etmeyeceğiz. Peki, onu nasıl izleyeceğiz? Hadi beyler,
en iyi planın ne olduğunu
düşündüğünüzü duyalım."

"Ayrılıp, bahsettikleri kayayı arayacağız," diye önerdi
David. "Birkaç işaret olacak, böylece bir şey gördüğümüzde onu tanıyacağız. Kayayı bulursak gazetede yazdıkları gibi ilerlemek zor olmayacak."

"Ve diğer işaretleri arayacağız," diye ekledi Peter. "Muhtemelen
odun kesiyorlar, çalı çırpı kırıyorlar veya ateş yakıyorlardır."

"Dere donmamış ve şimdi düşünüyorum da, eğer su almaya gidiyorlarsa
orada yürüyorlar ve iz bırakıyorlardır ve muhtemelen
su ısıtıcısını kaynatmak için su alıyorlardır," diye akıl yürüttü Seth.

"Diyelim ki," diye önerdi Doktor Joe, "ikiniz dereyi takip edin, biriniz bir tarafta, geri kalanımız dereyi takip ederek iki tarafın her iki tarafına dağılıp kayayı ve bize yol gösterecek diğer işaretleri arayacağız."

"Her birimiz için, kutudaki yazıya benzer bir yazı yazsak iyi olur, eğer "kayayı
bulur," diye önerdi Andy. "Ben, bir yazı olmadan
bütün bunları asla hatırlayamam."

"Bu doğru, Andy," diye kabul etti Doktor Joe, "ve hiçbirimiz hatırlamayız."

"Andy her zaman böyle şeyler düşünür!" diye haykırdı David hayranlıkla.

"Kutudan kağıdı al ve kampa getir," diye yönlendirdi Doktor
Joe. "Yönergelerin birkaç kopyasını çıkaracağız. Çadırda kağıt ve
kalem var."

David düz taşı höyüğün tepesinden kaldırdı ve kağıdı
çıkardıktan sonra kendisi ve diğerleri Doktor Joe'yu çadırına kadar takip ettiler, burada Doktor Joe açık yönergelerin dokuz kopyasını çıkardı, biri kendisi için, diğeri de diğer çocuklar için.

"Bunu şimdi kutuya geri koysan iyi olur," dedi Doktor Joe, kağıdı David'e geri verirken, "çünkü sonuçta yanıldığımız ve gizli kutunun Lem'in gümüş tilkisini veya başka bir çalıntı malı içermediği ortaya çıkarsa, bu yanlış olur ve bu kağıdın burada bırakıldığı adamın gizli kutuyu bulmasına karışmak istemeyiz."

"Bunu yapmak çok kötü olurdu," diye kabul etti David. "Ben geri koyacağım."

Kağıt tekrar saklandığı yere geri konduğunda Doktor Joe, çocukları farklı pozisyonlarına yönlendirdi. David ve Peter, yukarı çıkarken dereyi takip edeceklerdi; David sol tarafta, Peter ise sağ tarafta. Seth Muggs, Obadiah Button, Andy ve Jamie, David'in solunda aralıklarla, Lige Sparks, Micah Dunk ve Doktor Joe ise Peter'ın deresinin sağ tarafında olacaklardı. Hepsi aynı anda ormanın içinden yukarı çıkacak, herhangi bir sıra dışı kaya veya ipucu verebilecek diğer olası işaretler için sağa ve sola keskin bir bakış atacaktı.

"Şimdi, dereye doğru yanda bize en yakın olan adamı görebilmek için yeterince yakın durmalıyız," diye yönlendirdi Doktor Joe. "Eğer
bundan daha fazla
ayrılırsak aramızda olabilecek herhangi bir kayayı
göremeyecek kadar uzaklaşmış oluruz."

"Evet, ve her iki tarafa da bakmaya devam edeceğiz," dedi Andy. "Bu şekilde
birbirimizi
kaçıramayız."

"Şu an," Doktor Joe saatine baktı, "saat bir buçuk. Hava bulutlu ve saat dört buçukta hava kararacak. Üç buçukta Micah'ı arayacağım ve o da haberi bir sonraki adama, o da bir sonrakine iletecek ve böylece herkes haberdar olana kadar devam edecek. Sonra hemen bir araya gelip kampa döneceğiz, tabii ki eğer
önceden gizlice
bulmadıysak. Eğer o zamandan önce biri
kaya olabileceğini düşündüğü şeyi bulursa komşusuna haber verecek ve
yaklaşıp birlikte aramaya başlayacağız. Eğer kar yağmaya başlarsa ve kar bir sonraki komşumuzu göremeyecek kadar kalınsa,
yaklaşacağız, çünkü o durumda kayayı zaten kaçırırız. Hepiniz anladınız mı?"

Herkes anladı, "Evet, efendim," korosu tanıklık etti.

"Jamie," dedi Doktor Joe, "sen en küçüğün ve ormanda dolaşmak konusunda pek fazla deneyimin yok. Yorulursan veya zorlanırsan, dereye gel ve kampa kadar takip et. Bizden önce varırsan çadır sobamızda bir ateş yakıp su ısıtıcısını da koyabilirsin."

"Bir sürü çakıl taşım var, efendim," diye övündü Jamie. "Ayakta kalabilirim."

"Bence yapabilirsin," diye kabul etti Doktor Joe, "ama bacakların kısa. Eğer yorulursanız devam etmeyin. Belki de dışarıdaki yeri alsan iyi olur ve yorulup düşersen çizgiyi aşmaz."

Çocuklar heyecan ve istekle yerlerini aldılar. Derenin sol kıyısında David, onun yanında sol tarafta Obadiah
Button, sonra Andy, onun arkasında Seth Muggs ve son olarak Jamie vardı. Bu Jamie'yi Doktor Joe'nun önerisine uygun olarak en soldaki kanada ve David'den ve dereden en uzaktaki yere yerleştirdi.

Derenin sağ kıyısında Peter Sparks, Doktor Joe, Lige
Sparks ve Micah Dunk sırasıyla, Micah en sağdaki kanada yer alıyordu.

Bu tüm çocuklar için büyük ve heyecan verici bir maceraydı, ama özellikle Jamie için. Çözülmesi gereken bir gizem vardı ve çözmeye çalışırken sadece merak değil, değerli bir nesne de vardı. Eğer bu gizli saklı yerde Lem Horn'un gümüş tilki derisi varsa Lem
ve tüm ailesi mutlu.

Jamie, sarsılmaz sadakatiyle, Kızılderili Jake'in
suçla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için can atıyordu. Şu anda Körfez'deki herkes, sadece
Angus çocukları hariç, Kızılderili Jake'in suçlu olduğuna inanıyordu. Hatta Doktor Joe bile onun
masumiyetinden memnun değildi ve aslında her şey Kızılderili Jake'in suçluluğuna işaret ediyordu. Doktor Joe, Angus çocuklarının Kızılderili Jake'e olan sadakatlerinde önyargılı olduklarına inanıyordu çünkü onlara iyilik yapmıştı.

Jamie, bu gizli yeri bulurlarsa kendisinin, David ve Andy'nin haklı, diğer herkesin haksız olduğuna dair bir kanıt olacağından emindi. Sadece maceranın bu özelliği değil, aynı zamanda hayatında ilk kez vahşi doğada dolaşması ve kendisine çok önemli görünen bir girişimde yer alması da ona çekici geliyordu.

Jamie daha önce hiç çadırda uyumamıştı. Büyük vahşi doğayla tek tanışıklığı The Jug'u çevreleyen ormanlarla sınırlıydı ve her zaman David, Andy, babası veya Doktor Joe ile birlikteydi. Şimdi onlardan herhangi biri kadar iyi yapmaya ve ne kadar yorulursa yorulsun, Doktor Joe kampa dönme işaretini verene kadar patikada kalmaya kararlıydı. Yokuştan çıkarken Jamie sağa ve sola keskin bir şekilde bakıyordu. Ara sıra sağındaki Seth Muggs kalın ladin ağaçlarının bir kümesi tarafından gizleniyor veya ormanlık bir yükseltinin arkasında kayboluyor, hemen ardından ağaçların arasından tekrar beliriyordu. Jamie mutluydu. Diğerleriyle en ufak bir zorluk çekmeden uyum sağlıyordu. Doktor Joe kısa bacaklarının bunu yapmasına izin vermeyebileceğini ima etmişti. Seth Muggs veya onlardan herhangi biri kadar yetenekli olduğunu kanıtlayacaktı! Yaklaşık bir saat boyunca hiçbir şey olmadı ve Jamie, aramanın hayal kırıklığıyla sona ereceğini düşünmeye başlamıştı ki, aniden
kalbi sevinçle sıçradı. Çok solda ve ağaçların arasından
tam görülebilen büyük gri bir kayanın ana hatları yükseldi.

"Bu kaya!" diye haykırdı Jamie. "Kesinlikle o! İşaretler için
bir yere bakacağım ve sonra etrafta herhangi bir işaret
görülürse
Seth'i arayacağım!"

Jamie, ağaçların ve çalıların arasından kayaya doğru koştu ve
gerçekten de bir dönüm noktası olduğu ortaya çıktı. Tek başına duruyordu ve Jamie'nin başının iki katı yüksekliğindeydi.

Burada başka bir heyecanla karşılaştı. Kayanın batı tarafında, yakın zamanda yakılan bir kamp ateşinin kömürleşmiş odunu vardı. Yakınlarında bir çadır kurulmuştu,
bu, hala solmamış dalların bir yatak oluşturması, atılmış çadır kazıkları ve çok sayıda balta
kesiğiyle kanıtlanıyordu.

"'Burada kamp kuranlar beyaz adamlardı, Kızılderililer değil," diye akıl yürüttü Jamie.
"Şimdiye kadar duyduğum tüm Kızılderili ateşleri bundan daha küçüktü. Ve bu insanlar yanlara taş yığıyorlardı. Hiçbir Kızılderili
ya da Bay halkı bunu yapmaz, her neyse!"

Jamie araştırmaya devam etti.

"'Balta kesme işini de Bay halkı yapmıyordu," diye karar verdi. "Tüm
Bay halkı ve Kızılderililer seyahat ederken küçük baltalar kullanır ve bu
kesme işini büyükler yapıyordu!"

Kayanın etrafına bakınca kampçıların ülkeye yabancı olduklarına dair başka kanıtlar buldu. Halifax gazetesinin bir parçası, boş bir şişe ve içinde kibrit olan küçük bir teneke kutu vardı. Kibrit kutusunu cebine koydu. Kaybolmuşlardı veya gözden kaçmışlardı ve Körfez veya Kızılderili avcılarından hiçbiri böyle bir dikkatsizlikten suçlu olmazdı. Jamie'nin bundan hiç şüphesi yoktu.

"Kesinlikle yazının anlattığı kaya," diye yorumladı.

Jamie biraz daha uzağa baktı ve sonra aniden aramadan önce çok uzun süre beklememesi gerektiğini fark ederek, şehvetle bağırdı:

"Seth, buldum! Seth! Seth! Kayayı buldum!"

Seth'in cevap vermesini bir an bekledi ama cevap gelmedi. Jamie'nin kayayı ve çevreyi incelemesi sırasında fark ettiğinden çok daha uzun bir süre geçmişti ve bu arada Seth ve diğerleri geçip gitmişti ve Seth şimdi Jamie'nin bağırışlarının ona ulaşamadığı derin ormanlık bir çukurdaydı.

"Seth! Seth! Buldum! Buldum!" diye tekrar bağırdı ama Seth'ten hala bir yanıt yoktu.

"Şimdi Seth'in duymak için çok uzağa gittiğini düşünüyorum," dedi Jamie kendi kendine. "'Lem'in gümüşlerini tek başıma bulup kampa geri götürmek iyi olur. Sadece yazıda yazılanları yapacağım. Yerlerde dolaşacağım. Her şeyi tek başıma yapabilirim ve gümüşleri kampa geri götürmek herkes için hoş bir sürpriz olacak."

Jamie'nin gizemli gizlice çalınan tilki postunu içerdiğinden şüphesi yoktu. Bu konuda hayal kırıklığına uğrama veya kendisine yönelik bir tehlike
düşüncesi aklına gelmedi. Tüm zihni tek bir noktaya odaklanmıştı. Eğer tek başına Lem'in malını geri almayı ve aynı zamanda Kızılderili Jake'i şüphelerden kurtarmayı başarırsa, Körfez'in kahramanı olacaktı.

Daha fazla gecikmeden cebinden Doktor Joe'nun kendisine verdiği talimatların dikkatlice katlanmış kopyasını çıkardı ve oturup incelemeye başladı.

BÖLÜM XIII

ŞAŞIRDI VE TUTSAK OLDU

"Kuzeyde bir hackmatack ağacına yirmi adım," diye okudu Jamie. Cebinden Doktor Joe'nun ona verdiği küçük pusulayı çıkardı ve yönü aldı.

"Bu, onun gittiği yol, iğnenin işaret ettiği yol," dedi kendi kendine. "Ben adım adım gideceğim. Kuzey, ilk gideceği yol."

Ancak bir engel belirdi. Kayanın kuzey yüzü düzensizdi ve uçtan uca tam otuz fit uzunluğundaydı. Kayanın kuzey çizgisi hangi noktasından başlayacaktı? Adım atmaya nereden başlamalıydı? Sonunda en olası nokta olarak orta bir noktayı seçti.

"Buradan olacak," diye karar verdi. "Çizgiye asla ortada bir yerden başlamazlardı."

Pusulayı elinde tutarak hata yapmamak için ve büyük bir keşif yapmak üzere olan birinin heyecanıyla titreyerek, kuzeye doğru yürüdü, kısa bacaklarını mümkün olan en uzun adıma kadar uzattı, ta ki yirmi adım sayana kadar. Bu onu bir
haşmatack ağacına değil, birkaç ladin ağacının ortasına getirdi.
Kayaya geri döndü ve tekrar denedi. Bu sefer, önceki çabasının onu götürdüğü ladin ağaçlarının solundaki bir çalılığa yönlendirildi.
Çok şaşkındı.

"Bu benim yanlış yaptığım bir şey," diye düşündü. "Doktor Joe, pusulanın doğruyu gösterdiğini ve onun da doğru olduğunu söylüyordu. Bu harika, garip bir şey."

Tekrar denedi ve pusulayı mükemmel bir şekilde
düz tutmazsa, ibrenin düzgün bir şekilde
sallanmadığını keşfetti. Heyecanı içinde şüphesiz pusulayı eğmişti ve ibre bu şekilde
bağlıyken yanlış yola sapmıştı.

Kayanın tepesine tırmandı ve pusulasını düz bir
pozisyona yerleştirerek, ibrenin sabit bir pozisyona dönmesine izin verdi. Cebindeki teneke kutudan bir kibrit çıkardı ve ibreyle tam paralel
olan pusula kadranına koydu. Yüzüstü yatarak, gözlerini kibrit boyunca uzaktaki bir ağaca doğru kıstı. Ayağa kalkarak, hata yapmamak için ağacı inceledi ve kayanın yüzüne geri dönerek ağaca doğru en iyi yirmi adımını attı. Tekrar hayal kırıklığına uğradı. İpinin sonunda bir
haşmetak ağacı yoktu. "Belki de adımlarını hızlandıran ve daha uzun adımlar atan iri bir adamdı," dedi kendi kendine. "Biraz daha ileri gideceğim."

Doğrudan önüne baktı, ancak orijinal adım atanın atmış olabileceği daha uzun adımları hesaba katmak için yirmi adımlık makul bir uzantıda hiçbir hackmatack görmedi. Çok cesareti kırılmış bir şekilde, tekrar kayaya dönmek üzereyken aniden gözü kuzey çizgisinin altı adım sağında ve biraz ötesinde küçük ve neredeyse fark edilmeyen bir hackmatack'e takıldı.

"Bu o olmalı, şimdi!" diye haykırdı. "Burada gördüğüm tek hackmatack o. _Kesinlikle_ o! Kayaya geri adım atacağım! Ağaç kayadan uzaktaysa, kaya ağaçtan güneyde olacaktır.
O şekilde adım atmayı deneyeceğim."

Jamie pusulasıyla ağaçtan kayaya kadar olan mesafeyi gördü ve tatmin edici bir şekilde güneyde yatan kaya görüş alanının içindeydi, ancak orijinal çizgisini çektiği nokta olan merkezde değil, kuzey yüzünün en doğu ucundaydı. Şimdi mesafeyi adımladı, bu da Jamie'nin en uzun yirmi adımından biraz daha uzundu, bunu da bir adamın kısa bacaklarıyla uzanabileceğinden daha uzun adımlar atabileceğini düşünerek açıkladı. Sonra Jamie ilk kez kayanın dibinde ve pusulasının onu yönlendirdiği yerde, biri diğerinin üstünde iki taş gördü. Taşları kaldırdı ve yaptığı inceleme, bunların uzun zaman önce bulduğu
pozisyona yerleştirilmediğini kanıtladı. Her ikisinin de alt tarafında toprak izleri vardı, ancak alttaki taş, zemini kaplayan ve zeminle temas etmesini engelleyen ren geyiği yosunu halısının üzerinde duruyordu. Bu nedenle, Jamie'nin şimdi bulduğu yerde
toprakla lekelenmiş olamazdı.

"Bunlar oraya bir pilot işareti olarak konulmuş! Bunlar, adım atılacak yerin gerçek işaretini gösteriyor," diye kendi kendine konuştu, onları bulduğu
pozisyona yerleştirerek. "Ben onu bir pilot olarak alacağım, her neyse, ve
bir sonraki yolda nasıl çıkacağına bakacağım."

Küçük hackmatack ağacına geri döndü ve tekrar
kağıda baktı.

"Kırk adım batıya, yuvarlak bir kayaya," diye okudu, gözlemleyerek, "şimdi hackmatack ağacını bulmak kadar
zor olmayacak. Görmek daha kolay olacak, her neyse."

Yöntemli bir şekilde birkaç taş topladı ve batı hattını
koşarken pusulasını koyacağı küçük bir kaide dikti. Uygun büyüklükteki gevşek taşları
bulmak zordu. Daha küçük olanlar yere
donmuştu ve daha büyük olanlar onun hareket ettiremeyeceği kadar ağırdı. Ama
hemen sonra bir buçuk ayak yüksekliğinde bir
kaide oluşturmak için yeterli sayıda küçük taş topladı.

Pusulasını bunun üstüne yerleştirdi ve serbestçe sallanan
ibre kadrandaki kuzey noktasına gelene kadar çevirdi.
Sonra, daha önce olduğu gibi, pusulanın yüzüne bir kibrit çaktı ve
kadranın üzerindeki "E"den "W"ye doğru bir çizgi oluşturdu. Jamie yere çömelerek, daha önce olduğu gibi, uzaktaki bir ağacı gördü, ama bunu yaparken aniden ışığın azaldığını fark etti.
Fark ettiğinden çok daha uzun süre orada kalmıştı, büyük kayanın etrafındaki işaretleri incelemek ve kayadan uzaklığını ölçmek için çok zaman harcamıştı.

"Bu çizgi ilk seferde kesinlikle doğru," dedi. "'Çok daha uzun sürmeyecek ve şimdi yuvarlak kayayı buluyorum. Eğer bulursam doğru yolda olduğumdan emin olacağım ve gizli yere hemen ulaşacağım."

Jamie'nin otuz dokuz adımı onu görüş alanına
getirdi ve biraz daha uzağa baktığında, büyük bir sevinçle,
yuvarlak bir kaya gördü.

Jamie kayaya doğru hevesle koşarken heyecandan titriyordu.
Bu, kağıtta yazılı ikinci yöndü! Haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu! Her şey açıklamaya uyuyordu! Gizli yeri şimdi kesinlikle bulacaktı! Kampa zafer kazanmış bir şekilde yürüyerek gelip Lem
Horn'un gümüş tilki postunu taşırsa, Doktor
Joe ve çocuklar için ne büyük bir sürpriz olurdu. "Altmış adım güneye," dedi daha sonra talimatlarından okudu.

Pusulasını yerden belki üç fit yüksekte yükselen yuvarlak kayanın tepesine koydu ve eski yöntemini tekrarladı,
yine uygun bir ağacı gördü. Alacakaranlık fark edilir şekilde
yoğunlaşıyordu. Bu mevsimde Labrador'da karanlık erken çöküyor ve şimdi,
çok bulutlu bir gökyüzü nedeniyle, alacakaranlığı hızla takip ediyordu.

"Önbelleği bulana kadar orada kalacağım. Kampa geri dönmeden önce onu bulacağım," diye karar verdi. "Oraya varmadan önce karanlık olsa bile kampa ulaşmak yeterince kolay olacak. Dere yakınlarda
ve ben sadece oraya gidip kampa kadar takip edeceğim. Umarım
benim için endişelenmiyorlardır, ama endişeleniyorlarsa da uzun sürmeyecek. Yakında
orada olacağım."

Yuvarlak kayadan, gördüğü ağaca kadar olan mesafe, kısa adımlarından sadece otuzuydu. Burada, başka bir bakış atmadan önce,
pusulası için bir dinlenme yeri inşa etmek üzere taşları tekrar yığmak zorundaydı. Kaldırabileceği kadar küçük taşlar
kolayca bulunamıyordu ve sonunda bakış atmaya hazır olduğunda
karanlık o kadar yoğunlaşmıştı ki, kalan mesafeyi kat etmek için
yeterince uzakta olduğuna karar verdiği bir ağacı bulmakta zorluk çekti. Ancak otuz adım daha attığında ağaca ulaştı ve
sınırsız sevincine, hemen ötesinde tek başına duran beyaz bir huş ağacı vardı.

Huş ağacından üç adım ötede gizemli gizli yer saklıydı.
Ancak burada, yönler yeterince açık değildi.
Ya dikkatsizlikten ya da kasıtlı olarak huş ağacından gelen yönler
ihmal edilmişti.

Jamie önce bir ağaca, sonra da diğerine doğru yürüdü; birkaç ağaçtan herhangi biri doğru ağaç olabilirdi. Hepsi, arzulanan gizli yeri gizleyebilecek sık dallı ladin ağaçlarıydı. Jamie şaşkındı ve her an daha da karanlık oluyordu. Birinin ve sonra diğerinin dallarına baktı, bir daldan sarkan bir çanta görmeyi umuyordu, ama
eğer bir çanta varsa bile, yapraklarla o kadar bütünleşmişti ki
hatları bile ortaya çıkmıyordu.

"Hepsine tırmanmam gerekecek," dedi Jamie sonunda, "ve ben de dikkatli olmalıyım, yoksa sonuncusuna tırmanmadan önce hava kararmış olacak."

İlk denemesi için huş ağacının üç adım ötesinde ve kayayla aynı hizada bir ağaç seçti. Gövdeye tırmanmakta hiç zorluk çekmedi, ta ki daha düşük bir dala ulaşana kadar, sonra da kendini
kolayca yukarı çekti.

Dalların kalın perdesinden tırmanarak, arzulanan gizli gizemi hevesle aradı, ağacın tepesine iyice girene ve orada saklı bir gizli yer olmadığından emin olana kadar durmadı. Sonra gökyüzüne doğru baktığında yüzünde bir kar tanesi hissetti.

"Kar yağıyor!" diye haykırdı. "Şimdi acele etmem gerekecek. Eğer çok
kar yağarsa Doktor Joe kesinlikle benim için endişelenmeye başlayacaktır."

O anda Jamie bir dalın kırıldığını duydu. Durakladı ve
dinledi. Hemen ardından ayak sesleri ve bir an sonra bir adamın
sesini duydu. Toplanan karanlığın içinden iki adamın figürleri belirdi ve Jamie o mesafeden bile onların Bay halkı olmadığını biliyordu.
Daha az sessizce seyahat ediyorlardı ve ağır botların izleri mokasenli ayaklarınkinden oldukça farklıydı.

Jamie ağaç gövdesine çömeldi. Nefes bile almıyordu. Yaklaşan figürler doğrudan beyaz huş ağacına doğru geliyordu.

"İyi ki o adamları ilk biz gördük," dedi boğuk bir ses. "Eğer
bizi görselerdi kesinlikle bir şeylerden şüphelenirlerdi. Bizi gelirken hiç görmediler ve teknemizi sakladığımız yerde asla bulamayacaklar."

"Eğer orada yazınızı bulup gittiğiniz ve bahsettiğiniz teneke kutuda bıraktığınızı
bulurlarsa, verdiğiniz talimatları takip etmemiş ve ganimetleri bulmuşlardır," diye homurdandı diğeri. "Bu bizim için pek de şanslı
olmaz."

"Onu asla bulamayacaklar," diye güvence verdi ilk konuşan. "Önce kayayı bulmaları gerekecek ve kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta. Onu bir köpek kadar yaşlı bir
şekilde asla bulamayacaklar. İşte buradayız. İşte beyaz huş ağacı."

"Peki, gidip eşyaları sakladığın ağaç nerede?"

"İşte burada. "Adam Jamie'nin tünediği ağacın yanındaki bir ağacı işaret etti. "Al, bacağımı tut ve bana bir destek ver. Yukarı çıkıp
alacağım."

Jamie nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Adamlardan birinin ellerini üzengiye
döndürdüğünü ve diğer adamın
üzengiye adım atıp
ağaca doğru sallandığını görebiliyordu. Jamie'nin tam karşısındaki bir noktaya tırmandı ve Jamie'nin nefesini duyabileceği kadar yakındı.

Aşağıdaki adam "Onu yakaladın mı, Bill?" diye sordu.

"Onu yakaladım, bahse girerim! Burada, dediğim gibi," diye cevapladı ağaçtaki adam.

Jamie'nin yüreği sızladı. Tüm umutlarından ve çabalarından sonra, birdenbire Lem Horn'un gümüş tilki postunu zaferle taşıyarak kampa geri dönemeyeceğinin farkına vardı. Lem postu bir daha asla alamayacaktı. Körfezdeki herkes, Kızılderili
Jake'in Lem'i vurup postu çaldığına inanmaya devam edecekti. Ve tüm bunları düzeltmeye çok yaklaşmıştı!

Bu gizli saklı şeyin posttan başka bir şey içerebileceği hiç aklına gelmemişti. Kızılderili Jake'in suçsuz olmasını istediği için, Kızılderili Jake'in kendisi çalınan malın kendisinde olduğunu inkar etmemiş olmasına ve sadece kendisi, David ve Andy hariç herkesin Kızılderili Jake'in mala sahip olduğuna inanmasına rağmen, kendisinin masum olduğuna inanmaya başlamıştı.

"Burada güvende ve sağlam ve her zamanki gibi iyi durumda," dedi adam o
ağacın alt dalından yere düştü. "Hadi açalım
ve bir içki içelim, Hank."

"Ben giderim, Bill. Boğazım bir deveninki kadar uzun ve bir yılanın
sırt kadar kuru."

Jamie, Bill adındaki adamın küçük çantayı çözmek için eğildiğini ve hemen bir şişe çıkardığını görebiliyordu.

"İşte burada ve diğer üç şişe de," dedi Bill. "Sen aç, Hank, ben de rulonun ve diğer şeylerin orada olup olmadığına bakayım."

Bill kolunu çantanın içinde gezdirdi.

"Evet, sorun yok," diye güvence verdi. "Sanırım Kaptan gemi yelken açmadan önce parayı kaçırmadı ve önümüzdeki bahardan önce patrona bundan bahsetmesinin bir yolu yok. Onu geri alıp
paylaşımımızı yapacak kadar güvendeyiz. Artık
bir arama yapılmayacak."

"Hayır, artık yeterince güvendeyiz." Hank şişeyi dudaklarına doğru eğdi ve
Bill'e uzattı. "Patron da içkisini özlemedi ve
senin ona vurma şekline bakılırsa yakında özlenecek bir şey olmayacak."

"Ben senden daha fazla içki aldığımı bilmiyorum," dedi Bill huysuzca,
şişeyi mantarlayıp çantaya geri koydu. "Her neyse,
güvenli oynamak ve ganimetleri saklamak iyi bir hareketti, ta ki patronun eşyalarımızı
aramayacağından emin olana kadar. Mürettebatın geri kalanından daha fazla şüphelenir miydi bilmiyorum ama Kaptan ona bir ipucu verseydi
herkesin eşyalarını arardı."

"Elbette yapardı!" diye kabul etti Hank. "Sadece şansımıza oynadık. Diğer iş için bizi suçlamayacaklar, değil mi? Bunu aramaya gitmeleri pek olası değil, değil mi?"

"Hayır!" dedi Bill. "Diğer adam, adı her neyse, onları bunun için
takip ediyor. Biz işin içinde değiliz. Bizden asla şüphelenmeyecekler. Biz bunu ustalıkla yaptık."

"Hadi, geri çekilelim," dedi Hank. "Kar yağıyor ve çok
yağacak. Kampa ne kadar erken dönersek o kadar iyi."

Bill çantayı omzuna attı, sonra aniden durdu ve haykırdı:

"Bu ne?"

Jimmy hapşırmıştı ve tekrar hapşırdı.

"Bazıları şu ağaca gizlice giriyor!" ve Bill yemin ederek çantasını düşürdü
ve Jimmy'nin tünediği ağaca yasladığı tüfeğini aldı. "Oraya bir mermi sıkacağım! Bu, o herifi
kimse olursa olsun, halleder!"

BÖLÜM XIV

İKİ UMUTSUZ

"Ateş etmeyin, efendim! Sadece ben varım!" Jamie ağaçtan dehşet içinde bağırdı.

"Sadece bir çocuk!" Bill iğrenme yemini etti ve
tüfeğini indirdi. "Sen o ağaçtan aşağı in! Sen de şimşek hızında
in!"

"Geliyorum, efendim!" Jamie'nin korku dolu sesi ağaç tepesinden geldi.

Jamie tünediği yerden inmekte hiç vakit kaybetmedi ve bir anda
tutsak edenlerin önünde titreyerek durdu. Artık hava oldukça karanlıktı ve kar yağıyordu,
ve korkmuş küçük çocuğa iki büyük oduncu devler gibi
görünüyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bill, Jamie'nin kolunu çocuğun irkilmesine neden olan bir
kavrayışla kavrarken bir küfürle.

"Ben--önbelleği arıyordum," diye itiraf etti Jamie.

"Önbelleğimizi çalmaya mı gidiyordun? Pekala, sana başkalarının işlerini olduğu gibi bırakmayı öğreteceğiz!" Adam Jamie'yi vahşice sarstı. "Önbelleğimizi çalmaya mı çalışıyorsun, ha? Seni buna kim zorladı? Bunu bilmek istiyorum! Seni bunu çalmaya kim zorladı, şimdi?"

"Ben çalmayacaktım, efendim," diye gevezelik etti Jamie, hırsız olduğu
imasıyla dehşete düşmüştü.

"O zaman neden gizlice avlanıyordun? Yalan söyleme, küçük fare,
yoksa boynunu kırarım!"

Adam, Jamie'yi tekrar vahşice sarsarken, tehdidi tam anlamıyla yerine getirebilecek gibi görünüyordu.

"Ben--hakkında--yalan-söylemiyorum, efendim!" diye yalvardı Jamie titremeler arasında.
"Ben--sadece--birine--bakacaktım ve--eğer--Lem Horn'un--gümüş-tilkisi--değilse--birine--dokunmayacaktım!"

"Eh, bu Lem Horn'un gümüş tilkisi değil. Bunlar bizim eşyalarımız! Duyuyor musun? _Bu Lem Horn'un gümüşü değil, bu bizim ve o çantada ne varsa! Eşyalarımızı rahat bırak! Ne dediğimi duyuyor musun? Sen ve çeten bizim gizli yerlerimizden uzak durun ve hakkında hiçbir şey bilmediğiniz
bir şeyle uğraşmayın! Duyuyor musun?" Adam Jamie'yi bir kez daha salladı.

"Ben--ben bilmiyordum! Biz--biz sadece Lem'in gümüşü olduğundan şüphelendik ve ben onları geri götürmek istiyordum," diye açıkladı Jamie.

"Ne dediğimi duydun mu? Bu Lem Horn'un gümüşü değil! Duyuyor musun, değil mi?"

"Evet efendim, çantadan ne çıkardığınızı gördüm ve Lem
Horn'un gümüşü değildi. Şişeden içilecek bir şeydi. İçtiğinizi görüyorum."

"Çocuğu bırak Bill," diye güldü Hank, şimdiye kadar sessiz kalmıştı.

"Hepimiz Lem'in gümüşü olduğunu düşünüyorduk. Size gümüş değil, Kaptan'dan aldığınız ve gizlice sakladığınız başka bir şey olduğunu söyleyeceğim," dedi Jamie umutla.

"Bunu mu söyleyeceksin! Söylediklerimizi duydun ve bunu geveleyeceksin?" diye kükredi adam öfkeyle.

"Evet efendim, diğerlerine söyleyeceğim ki, bunun Lem'in gümüşü olduğunu düşünmesinler," dedi Jamie masumca.

"Diğerleri mi? 'Diğerleri' kim?" Bill talep etti.

"Doktor Joe ve diğer izciler," diye açıkladı Jamie.

"'Doktor Joe ve diğer izciler,'" diye alıntıladı iri oduncu. "Buradaki Doktor Joe kim? Peki diğer izciler kim?"

"O Doktor Joe! Herkes Doktor Joe'yu tanır!" diye açıkladı Jamie, birinin Doktor Joe'nun kim olduğunu sormasına oldukça
şaşkındı. "İzciler Körfez'in diğer çocukları, efendim."

"Buradaki Doktor Joe, her kimse ve buradaki diğer izciler, her kimse, bizim işimize karışmasalar ve kendi işlerine baksalar iyi olur," diye kükredi adam. "Sanırım bunlar dere kenarında kamp kuran ve bugün ülkenin her yerine
dolaşan bu grup?"

"Evet efendim, hepimiz derenin yakınında kamp kuruyoruz ve hepimiz
önemli yeri arıyorduk ama kayayı bulan tek kişi benim," diye itiraf etti Jamie.

"Artık orada kamp kurmuyorsunuz!" Adam Jamie'yi titreten güçlü ve tuhaf bir yemin etti. "Orada kamp kurmuştunuz ama _şimdi_
kurmuyorsunuz! Bizimle geliyorsunuz, _siz_! Duydunuz mu?"

"Ah, çocuğu bırak gitsin!" diye araya girdi Hank sabırsızlıkla. "Biz de
koşsak iyi olur. Çocuğu rahat bırak ve gel. O sadece bir
çocuk ve hiçbir sorun çıkaramaz. Onu rahat bırak ve buradan
çıkalım."

"Ben değil!" Adam Jamie'nin kolunu acı içinde büktü. "Bu çocuğu geri dönüp oradaki Doktor Joe ve
Hull bölgesine gevezelik etmeye bırakmayacağım. Konuşmamızı duydu ve eğer patrona ulaşırsa bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Ona hiçbir şans vermiyorum ve ben bunun yarısıyım."

"Onu da yanımıza alırsak daha büyük belaya bulaşırız.
Hull bölgesi bizi avlayacak," diye itiraz etti Hank. "Beni duydun! Onun gevezeliklerine risk almayacağım! O
gidiyor ve ben onu gevezelik etmeyecek şekilde ayarlayacağım ve kimse
bizi avlarlarsa bile izimizi
bulamayacak. Kar onu saklayacak," diye ısrar etti Bill.

"Hadi, o zaman harekete geçelim," dedi Hank. "Rüzgar yükseliyor ve
denizi kabartacak. Bir daha Körfez'de, o zamanki gibi bir denizde yakalanmak istemiyorum. Kar da
kalın olacak ve yönümüzü kaybedeceğiz."

"Hadi o zaman. Ben çocukla uğraşırım," dedi Bill, Jamie'nin ağrıyan kolunu hala tutarak.

"Çocuğu bıraksan iyi olur," dedi Hank, sol omzunun üzerinden bir tüfek sallayarak ve sağ elinde bir baltayla karanlıkta ve yoğun yağan karda
uzaklaşarak.

"Hadi gel!" ve Jamie'yi esir alan kişi, Jamie'nin kolunu bir eliyle kavrayarak
ve diğer elinde bir tüfekle, Hank adlı adamın izini takip etti, Jamie'yi bacaklarının onu taşıyamayacağı kadar hızlı sürükledi.

Karanlığın içinden geçip gittiler. Jamie ara sıra kütüklere veya diğer engellere
düştü ve her seferinde adam bir küfürle onu ayağa kaldırdı.

Kar yoğun bir şekilde yağıyordu ve rüzgar yükseliyordu. Bir keresinde karın etraflarında bulutlar halinde döndüğü donmuş bir bataklığı geçtiler. Sonra tekrar orman ağaçlarının arasındaydılar, Jamie'yi acımasız ve amansız tutuşunda tutan adamın ara sıra ettiği küfürler dışında sessizce ilerlediler.

BÖLÜM XV

KAYIP!

Seth Muggs, sağında Andy ile aynı hızda ilerlemeye ve onun görüş alanından çıkmasına izin vermemeye kararlıydı, solunda Jamie'ye karşı olduğu kadar dikkatli olmayı ihmal etti. Seth bu konuda hiçbir şekilde ihmalkar değildi. Her durumda, hattın kopmasını önlemek için, dereye daha yakın olan komşuyu görüş alanında tutmak sorumluluğuydu. Bu konuda tek başına Jamie başarısız olmuştu. Jamie, Seth gerçeğin farkına varmadan önce, aslında hat dışına çıkmıştı. O zaman bile endişe duymadı. Doktor Joe, Jamie'ye yorulursa kampa dönmesini söylemişti ve fark edilmediğinde, bu öneriden yararlandığından hiç şüphesi yoktu. Yine de, Doktor Joe hat boyunca yeniden toplanmaları için haber verdiğinde, Seth Jamie'ye birkaç kez şehvetli bir şekilde bağırdı. Makul bir süre sonra hiçbir cevap alamayınca, Jamie'nin kampta çaydanlık kaynarken rahatlamış olduğundan emin oldu ve derede diğerlerine katılmak için geri döndü.

Bir araya geldiklerinde, "Düşündüğümden biraz daha geç," dedi Doktor Joe, "ama hava kararmadan kampa varmak için bolca vaktimiz olacak.
Şimdi burunları sayalım."

"Jamie nerede?" diye sordu David. "Jamie hariç hepimiz buradayız."

"Yorulup Doktor Joe'nun söylediği gibi kampa geri döneceğini düşünüyorum," diye önerdi Seth. "Bir süre önce özlemiştim."

"Onu en son ne zaman gördün, Seth?" diye sordu Doktor Joe.

"Tam olarak bilmiyorum ama yarım saat falan," dedi Seth, "ve biraz daha uzun olduğunu düşünüyorum."

"Muhtemelen kampa geri dönmüştür," diye kabul etti Doktor Joe. "Böyle küçük bir adam için oldukça zor bir yürüyüştü. Bizimle başa çıkamadığını size itiraf etmek istememesi oldukça doğaldı ve sessizce uzaklaştı ve kampa geri döndü ve bu konuda hiçbir şey söylemedi. Kendisine rehberlik edecek derenin bu kadar yakın olmasıyla kaybolması pek mümkün değildi."

"Jamie asla kaybolmazdı," diye iddia etti Andy. "Yolunu bulmada harika."

"Kar yağacak ve hava erken kararacak," diye önerdi David, küçük grup kampa geri dönmek için dereye doğru dönerken.
"Burada derede bir kıvrım var; onu kesip zamandan tasarruf edelim.
Bu gece kar yağarsa yarın bütün gün uyanık kalması muhtemel ve olabildiğince çabuk geri dönüp bol miktarda odun kesip elimizde bulundurmamız gerek."

"Pekala," diye kabul etti Doktor Joe. "Sen devam et ve bize rehberlik et, David."

"'Sadece kampta kalıp kitaptaki şeyleri çalışmak iyi ve rahat olacak," dedi Obadiah, David'i kampa doğru kısa bir yoldan takip ederken. "Çok fazla kar yağsa bile, dolaşmak için çok
zor olsa bile, harika vakit geçireceğiz. "

"Evet," diye kabul etti Doktor Joe, "bunu yapabilir ve izcilik hakkında çok şey öğrenebiliriz."

Birden David elini kaldırdı ve eğilerek ağaçların arasından baktı. Diğerleri de onun bakışlarını takip etti ve orada, elli metreden daha yakın bir mesafede ve merakla onlara bakan bir ren geyiği duruyordu.

Sadece David ve Doktor Joe tüfek getirmişlerdi. Neredeyse anında
David'in tüfeği çınladı ve ren geyiği dönüp kayboldu.

"Eminim onu ​​vurdum!" diye bağırdı David, ren geyiğinin gittiği yöne doğru koşarken. "Onu bu kadar yakından ıskalayamazdım ve iyi bir atıştı!"

"Onu vurdun!" diye bağırdı Andy, öne atılmıştı. "Onu vurdun, Davy! İşte kan izi!"

Kan izi, ren geyiğinin sert bir darbe aldığına dair şüphe bırakmıyordu, ancak
yere yatan hayvana ulaşmadan önce yaklaşık bir mil kadar takip edildi.

"Şimdi bol miktarda taze geyik eti olacak!" diye bağırdı Obadiah coşkuyla. "Akşam yemeğinde et yiyeceğiz ve ben harika bir şekilde açım!"

"Evet," diye kabul etti Doktor Joe, "onu hemen giydirsek iyi olur. Kampa tüm eti yanımızda götürmeye yetecek kadar kişi varız ve bu da geri dönüş yolculuğunu yapmaktan kurtaracak."

"Geyik etiyle geri döndüğümüzde Jamie için güzel bir sürpriz olacak," dedi Andy coşkuyla.

"Biraz geç kalmamıza neden olacak ve gizli yeri bulduğumuzu düşünecek," diye önerdi David. "Umarım bizi aramak için tekrar dereye gelmez."

"Bunu yapacağını pek sanmıyorum," dedi Doktor Joe, "ama emin olmak için bazılarınız dereye gidip ona hangi yöne gittiğimizi söyleyen bir işaret bıraksa iyi olur. David ve ben ren geyiğini
derip temizleyeceğiz."

"Hadi gel, Seth," diye gönüllü oldu Andy. "İşareti
yapmak için oraya gideceğiz."

"Bunu bitirir bitirmez buraya geri dön," diye yönlendirdi Doktor Joe.
"Eti kampa taşımada yardımına ihtiyacımız olacak."

"Evet, efendim, hemen geri döneceğiz," diye kabul etti Andy, Seth ile birlikte
aceleyle uzaklaşırken.

Dereye yakın, görülemeyecek bir yerde, çocuklar kırk beş derecelik bir açıyla bir direk diktiler, ren geyiğini
öldürdükleri yönü işaret ediyorlardı. Direğin karşısına ve alt ucundan yaklaşık üçte bir uzaklıkta dik bir sopa
yerleştirildi. Bu, tüm avcıların ve
vahşi doğa insanlarının aşina olduğu bir Kızılderili işaretiydi, grubun direğin eğimli olduğu yöne gittiğini gösteriyordu, dik sopa dipten biraz uzaktaydı
ve ayrıca mesafenin çok uzak olmadığını.

"Jamie bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır ve kampta tek başına oturmaktan yorulursa ve bizi bulmaya gelirse, bizi artık özlemeyecektir," dedi Andy memnuniyetle, Seth ile birlikte geri dönerken.

"Ben iz bırakacağım ve o da bizi özlemeyecek," diye önerdi Seth, baltayı alarak.

Andy ve Seth diğerlerine katıldığında, Doktor Joe ve David ren geyiğini neredeyse
yüzmeyi bitirmişti ve zamanı geldiğinde onu kesmeye
hazırladılar. Baş, gereksiz israf olmaması için mümkün olduğunca az boyun etiyle kesildi, çünkü başı yanlarında taşıyamazlardı. Sonra dil çıkarıldı, çünkü bu bir lokma olarak kabul edildi.

Etin kampa nasıl taşınacağı sorusu sonunda iki sedyeyi sırıklarla
yaparak çözüldü. Leş artık neredeyse eşit iki parçaya kesilmişti, bunlardan biri her bir sedyeye yerleştirilmişti. Doktor Joe sedyelerden birinin ön ucunu, David ise diğerinin ön ucunu aldı. Her sedyenin arka ucunu iki çocuk, diğer çocuklar da deriyi, kalbi, karaciğeri ve dili, iki tüfeği ve baltayı taşıyarak sonunda kampa doğru yola koyuldular.

Gece çöküyordu ve yaklaşan kar fırtınasının ilk kar taneleri yüzlerinde hissedilmeye başlandı, sonunda küçük beyaz çadırlar göründü.

"Işık yok," diye belirtti David, öndeydi. "Jamie mumları saklıyor. Umarım şimdi su ısıtıcısını kaynatıyordur."

"Bir şey kaynatmayacak," diye güvence verdi Andy, David'in sedyesinin arkasındaki iki çocuktan biriydi. "Bir şey kaynatıp
akşam yemeğine başlamaktan gurur duyacaktır. "

"Duman yok!" diye bağırdı David, yaklaştıklarında tedirgin bir şekilde. "Jamie, hadi!" diye bağırdı. "Neredesin? Çık ve
ne aldığımızı gör!"

Ama Jamie gelmedi ve cevaplayan olmadı. Sedyeler
aceleyle yere konuldu ve her çadır Jamie'yi aradı.

"Jamie biz gittiğimizden beri hiç geri dönmedi!" diye ilan etti David.
"Ona ne oldu?"

"Anlayamıyorum," dedi Doktor Joe. "Kaybolmuş olamazdı. Andy, sen ve Micah aşağı koşup teknelere bakın ve
orada olup olmadığına bakın."

Andy ve Micah heyecanla teknelere koştular ve birkaç dakika sonra Jamie'nin dönüşüne dair hiçbir belirti olmadığını bildirdiler.

"David, sen ve ben gidip onu aramak zorundayız," dedi Doktor Joe sessizce. "Andy, sen ve diğer çocuklar dışarıda bir ateş yakıp rehber olun. Yemeğinizi alın ve dönene kadar endişelenmeyin."

"Jamie'ye ne olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Andy endişeyle.

"Kısa bir yol kullandık ve derenin geniş bir kıvrım yaptığı yeri takip etmedik," diye önerdi Doktor Joe. "O noktada dere boyunca bizi bekliyor olabilir."

"Umarım onu ​​orada bulursunuz!" dedi Andy hararetle.

"Tüfeğini ve bol miktarda fişek al, David," diye yönlendirdi Doktor Joe.
"Ben de benimkini götüreceğim. Patikadan yukarı çıktığımızda Jamie'ye onu aradığımızı bildirmek için ateş edeceğiz."

Her birinin omzunda bir tüfek, önde Doktor Joe ve hemen arkalarında David, ikisi de artık yoğun bir şekilde yağan
kar ve karanlığa doğru döndüler.

BÖLÜM XVI

BAĞLI VE ÇARESİZ

"Bakın," dedi öndeki adam, yorgun ve yaralı Jamie'ye saatler gibi gelen
bir süreden sonra durup arkasını dönerek, "Ben
bu gece bu karda Körfezi geçmeye çalışmayacağım. Çamurdan daha kalın ve akan bir deniz var, ayıkken riske girmeyeceğim. İyi ki yatalım."

"Sanırım haklısın, dostum, yatsak iyi olur. Ama ateşi
yakmadan önce batıya doğru daha da uzaklaşın," diye kabul etti Jamie'nin esir alan kişi, belirgin bir rahatlamayla. "O grup bu çocuğu avlamaya çıkacak ve eğer onlara çok yakın kamp yaparsak bize ulaşabilirler."

"Şimdi onlardan iki mil uzaktayız. Asla bize ulaşamazlar," diye savundu diğeri.

"Biraz daha uzağa gidin," diye ısrar etti Bill adındaki adam, Jamie'nin kolunu o kadar sıkı tutuyordu ki, ağrıyordu.

"Çocuğu bırakın! Onu sürüklemenin ne faydası var? O sadece
yolumuza çıkacak ve bizim de kendi dertlerimiz var," diye önerdi diğeri.

"Geri dönüp bizi o gruba verme şansına sahip olmayacak,
benim bildiğim kadarıyla. Onu öldürmeye karar verdim. Çok şey
biliyor. Gidip kalacak bir yer bulun. "Ben takip ediyorum."

"Ben etrafta dolaşırken kimseyi gebertemezsin! Sana söylüyorum
Zaten bir ilmik kovalamadan da yeterince derdim var.
Ne olursa olsun boynumu kurtaracağım ve hiçbir gebertmeye karışmayacağım," diye mırıldandı Hank adındaki, dönüp karanlıkta tekrar ileri atılırken.

Jamie "gebertmenin" ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde bilmiyordu, ama kendisi için hiç de hoş olmayan bir şeyi ifade ettiğinden şüpheleniyordu. Ancak sürüklenirken, karanlıkta devrilmiş kütüklerin üzerinden sendeleyerek ve ağaçlara çarparak çok fazla düşünmek veya umursamak için çok yorgundu.

Öndeki adam tekrar durup kararlı bir şekilde şunu söyleyene kadar Jamie'ye bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi:

"Burada kamp yapacağız. Yeterince uzaklaştık ve ben başka bir
çubuğa binmeyeceğim. Korktuğun adamlardan beş mil uzaktayız."

"Tamam, tatmin oldum. Baltan var, git ve bir
siper al," dedi Bill. "Çocuk, sen benimle gel ve yatak için dalları
kırmaya yardım et. Sen de boş durma. Beni duyuyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jamie çekinerek.

Yürümeyi bırakıp adamın kolundaki amansız tutuşu
gevşettiğini hissetmek rahatlatıcıydı ve Jamie, yeterince uysal bir şekilde, adamın her zaman vurabileceği mesafede olduğu
şu anda dalları kırmaya başladı, sanki adamın kaçıp kaçabileceğinden
korkuyordu, gerçi Jamie bunun için çok
yorgundu. Baltalı adam sert bir sırık kesip düzeltti. Sonra, uygun bir mesafede duran iki ladin ağacının alt dallarını kesti ve sırığı her ağacın destekleyici bir dalına, yerden yaklaşık dört fit yüksekliğe koydu. Bu, bir sundurma barınağının sırtını oluşturmak içindi. Şimdi direkler kesildi ve eğimli bir çatıya dönüştürüldü, bir ucu sırt direğine, diğeri yere dayandı ve direkler karı dışarıda tutmak için kalın bir dal örtüsüyle kaplandı.

Bu tamamlandığında bir miktar kuru odun kesildi ve sundurma önünde bir ateş yakıldı.

Baltalı adam çatıyı sazla kaplarken, ateşi yakarken ve odun toplarken, diğeri dikkatini
yatak hazırlamaya verdi.

"Şimdi kaçmaya çalışma!" diye hırladı Jamie'ye. "Eğer bunu yaparsan
sana
bir fare gibi ateş ederim. Sadece orada dur ve bana o dalları ver ve önce karı da silkele."

Jamie'nin yapmayı düşündüğü son şey kaçmaktı, her ne kadar adamın tehdidini yerine getirme tehlikesi olmasa da. O kadar
yorgundu ki ayakta bile duramıyordu ve öğlen yemeğinin ardından
hiçbir şey yememişti.

Sonunda yatak hazırlandı ve adamlar kulübenin
korumasına oturdular ve Bill emretti:

"Buraya in, evlat, ve sen de kıpırdama. Buradan ayrılmaya çalışma.
Eğer ayrılırsan başına ne geleceğini biliyorsun."

Jamie uysalca ve minnettar bir şekilde itaat ederken, Bill kolunu ağaçta saklı duran ve Jamie'nin tüm dertlerinin sebebi olan
çantaya daldırdı ve bir şişe çıkarıp mantarını çıkardı ve
içerisinden uzun bir yudum aldı. Sanki tadı güzel değilmiş gibi suratını buruşturarak, Hank'e uzattı ve şöyle dedi:

"Bir yudum al, Hank. Seni ısıtacak ve iyi hissettirecek. Karanlıkta dolaşmayı sevmiyorum."

Hank şişeyi aldı ve içtikten sonra tekrar çantaya koydu.
Sonra her biri cebinden bir pipo ve bir parça siyah tütün çıkardı ve tütünün bir kısmını bıçakla kesip avuçlarının arasında yuvarladı, piposuna doldurdu ve ateşten bir meşaleyle yaktı. Birkaç dakika sessizce oturup sigara içtiler.

Bu arada Jamie, Bill adındaki adamın yanındaki dalların üzerinde çekinerek oturuyordu.
Ateş alevlendikçe, fırtınanın ve gecenin soğuğu kovuldu ve
kulübeyi rahat, konforlu bir sıcaklık doldurdu. Jamie'nin gözleri ağırlaştı ve mutsuz pozisyonuna rağmen uyukladı.

"Bak," dedi adam, "uyuyabilirsin ama sana karşı hiçbir riske girmeyeceğim. Seni bağlayacağım, böylece bizi
atlatamayacaksın."

"Ah, çocuğu rahat bırak, Bill! O iyi!" diye itiraz etti diğer adam.

"Ben riske girmeyeceğim," diye homurdandı Bill. "Ben de bu konuda bir şeyler söyleyeceğim."

Cebinde bir şeyler aradı ve kalın bir ip çıkarıp Jamie'nin ellerini sıkıca arkasından bağlamaya başladı. Sonra Jamie'nin ayaklarını bağladı ve onu arkaya doğru itti.

"Sanırım şimdi bizimle kalacaksın," diye sırıttı.

"Ah, çocuğu rahat bırak! Onu neden bağlamak istiyorsun?" diye itiraz etti Hank.
"Kaçamaz. En iyisi onu serbest bırakmak."

"Sen beni istediğimi yapmak için rahat bırak, ben de seni istediğin şeyi yapmak için rahat bırakayım," diye homurdandı Bill. "Bu çocuğu sıkı tutacağım.
Bu benim işim."

"Bilmiyorum, çünkü hepsi senin işin," diye çıkıştı Hank. "Ben de buna karışmış gibiyim, bana öyle geliyor."

"Şey, çocuğu yakaladım ve onunla ne yapacağım konusunda sözümü söyleyeceğim," diye karşılık verdi Bill. "Ne yaptığımı biliyorsam, onun bize sorun çıkarmasına izin vermeyeceğim."

Hank cevap vermedi, ama sessizce piposunu tüttürdü.

Jamie yine uyanıktı. Bu Bill denen adam bir kötülük yapmak istiyordu ve küçük çocuk, kendisine ne yapılabileceğini ve kaderinin ne olacağını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Elleri arkasından bağlı olduğu için oldukça rahatsızdı, ancak uzanmasına izin verildiği için yeterince mutluydu. Kampta planlanan mutlu zamanı, Doktor Joe ile yatacağı rahat çadırı ve evdeki kendi sıcak yatağını düşündükçe gözyaşlarını zor tutuyordu ve The Jug'ı bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu.

"Yarın kampa dönmezsek patron bize kızacak, Hank," diye belirtti Bill hemen, sessizliği bozarak. "Ama isterse kızabilir. Kızsa ve bize küfür etse bile, uzakta olduğumuz için bizi kovamaz. Bize çok ihtiyacı var ve artık daha fazla adam bulamıyor. Küfür etmesini umursamıyorum. Küfür etmek bir adama zarar vermez."

"Rüzgar daha da kötüleşmezse ve kar biraz dağılırsa yolumuzu bulabiliriz, sabah yeterince aydınlanır aydınlanmaz geri dönsek iyi olur," diye cevapladı Hank. "Keşke bu işin dışında olsaydım."

"Sabah biraz kar yağsa bile Körfezi geçebiliriz,
çok fazla deniz olmadığı sürece," dedi Bill. "Ben de buradan
uzaklaşmaktan yanayım. Bizde ganimet var ve bu çocuğu
söylemeye salmazsak kimse bundan haberdar olmayacak. Bu adamı bulmadan önce yakalamış olmamız şanslıydı, ama çok şey duydu."

"Onunla ne yapacaksın, Bill?"

"Onu öldür. Onunla riske girmeyeceğim. Almam gereken riskleri almak benim tarzım değil."

"Hiçbir şey yapmasan iyi olur, Bill. _Bunu_ kabul etmem. Ben
sert biriyim ve hayatımda birçok zor şey yaptım, ama onun gibi küçük bir çocuğu asla öldürmedim ve buna da izin vermem."

"Şimdi gidip yumuşama. Bir çocuğu öldürmek bir adamı öldürmekten daha kötü olamaz. Eğer mecbur kalırsan bir adamı öldürürsün ve bu, kendimizi kurtarmak için bunu
yapmamız gereken bir zamandır."

"Ayıkken buna katlanmayacağım ve bir iki içki
içmiş olsam bile artık ayığım." Hank piposunu yeniden
yakmak için bir ateşleyiciye uzandı.

"Ayıkken buna katlanmak zorundasın. Ben de senin kadar buna karıştım ve benim de söz hakkım olacak. Çetesine geri dönüp bizi ele vermesi riskini almayacağım."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Onu tekneye alıp denize at. Bu en kolay
yol. Kimsenin onu bulma şansı çok az ve bulurlarsa da
kendisinin bir şekilde boğulduğunu düşünecekler. Ölüler konuşmaz."

"Buna tahammül edemem! Ben teknedeyken kimseyi denize atamazsın! Ben bilmesem bile!"

"Ne yapacaksın, enayi mi olacaksın?" Bill öfkeyle arkadaşına doğru döndü. "Belki gidip şeftali gibi davranırsın!"

"Bana enayi deme! Bana şeftali gibi davranma!" Hank ayağa kalktı ve Bill'e tehditkar bir şekilde baktı.

Jamie bir anlığına adamların kavga edeceğini düşündü ama Bill
oturmaya devam etti ve tavırları aniden değişti. Jamie onun
korkmuş gibi davrandığını düşündü.

"Bak, Hank," Bill'in sesi yumuşatılmış ve uzlaşmacıydı. "Sana aptal demiyorum ve senin de iyi olacağını söylemiyorum. Bizim bu konuda kavga etmemizin ne faydası var? Birlikteyiz ve ortağız. Birlikte durmalıyız. Aramızın bozulmasının ne faydası var?"

"Birlikte durmaya razıyım ama kimse tarafından aptal veya şeftali olarak adlandırılmayacağım ve elimde silah varken hiçbir sızlanmaya tahammül etmeyeceğim! Duydun mu beni?"

"Bu çocukla ne yapacağız peki? Onu bırakamayız.
Kalkıp geri dönüp gevezelik edecek. Bizim işimiz hakkında çok fazla şey duydu. Bela avlamak istemiyoruz, değil mi? Peki, onu bırakırsak bela avlıyor olacağız. Çok fazla şey biliyor ve bizim kim olduğumuz hakkında da her şeyi biliyor."

"Şimdi ne biliyor? Senin gidip gevezelik ettiğin dışında hiçbir şey bilmiyor. Az önce onu önbelleğimizi çalmaya çalışırken yakaladık. Eşyalar bizim. Onun değil. Eşyalarımız bizim, değil mi? Ne gevezelik edebilir ki? İşte bilmek istediğim bu!"

"Gidip insanlara gemiden aldığımız bu ganimetleri söyleyecek ve
patrona gidecek. Bildiği bu ve gevezelik edeceği şey bu."

"Eh, elimizde olan bizimdir. O
orada
o ganimetimiz olduğunu kanıtlayamaz ve onu patronun bulamayacağı bir yere saklarız. Etrafta
hiç ganimet görmedi, değil mi? Hiçbirinin olmadığını söyleyemez ve söylemeyecek de. Sadece
o tilki postunun bizde olduğunu düşünmüş olabilir. Bunun bizimle ne alakası var? Onun ne düşündüğünü umursamıyoruz ve onun ne düşündüğünün
bize zararı olmayacağını biliyorum. Sahip olduğumuz ve olmadığımız şeyler bu adamlar için
hiçbir fark yaratmaz. Bilmedikleri şey onlara zarar vermez.
Onların değil ve kimse benim sahip olduklarıma ve yaptıklarıma karışmasın.
O çocuğu şimdi bırak, Bill, ve onu elimizden al."

"Onu bana bırak, Hank. Onun gidip gevezelik etmesine
izin vermeyeceğim, diyorum, ve ikimizi de bir deliğe sokacağım. _Biraz_ söz hakkım var, değil mi,
Hank?"

"Eh, etraftayken hiçbir nal sesi çıkarma, söyleyeceklerim bu kadar. O senin istediğin gibi davranacak. Benim
bunda parmağım olmayacak. Bu senin işin, benim değil."

"Eh, nal sesini başka bir şekilde çıkarırım. Eğer korkuyorsan
bu konuda hiçbir şey yapmana gerek yok. Her şeyi kendi başıma yapacağım."

"Korksam da korkmasam da hiçbir şeye karışmayacağım ve
benim için her şey burada bitiyor."

Hank piposundan külleri silkeledi, siyah tıpadan yeniden doldurdu ve ateşten kırmızı, sıcak bir kömür alıp
kasenin üzerine koydu ve bir an nefes çekti. Tütün onu tatmin edecek şekilde parladığında, kömürü tekrar ateşe attı ve sessizce oturup
sigara içti.

Sessizce yatan Jamie, iki adamın konuşmasını dinlemişti.
Artık tamamen uyanıktı. "Vraklama"nın önemini anlamamıştı,
ama kelimenin uğursuz bir sesi vardı.
Bill adlı adamın ona yapmak istediği bir şeye ve
Hank adlı adamın itiraz ettiği bir şeye atıfta bulunuyordu. Ancak, onu Körfeze atma tehdidini anlamıştı. Bill bunu yapmak isterken
Hank onu engellemeye kararlıydı o.

Jamie içgüdüsel olarak Hank'in kendisini sadece kendini korumak için savunduğunu hissetti. Ona karşı kişisel bir ilgisi yoktu, ancak Bill'in yapmak istediği bir eylemden kaynaklanabilecek herhangi bir belaya bulaşmayı teklif etmedi. Sonunda denize atılmayacağı
konusu netleştiğinde sevindi.

Bill ayağa kalkıp ateşi yeniden doldurdu ve Hank'in örneğini izleyerek
piposunu yeniden doldurup yaktı, sonra tekrar oturdu.

Adamların hiçbiri konuşmadı. Büyük, iri yarı figürlerinin ötesinde ateş
parıldıyor ve bir ışık çemberi oluşturuyordu. Çemberin ötesinde orman
bir mezar kadar siyahtı. Kar istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve rüzgar
ağaç tepelerinden uğursuzca inliyordu.

Doktor Joe ve çocuklar ne yapıyorlardı? Gecenin karanlığında ve fırtınada onu mu arıyorlardı? Keşke Doktor Joe'nun talimatlarını
uyup kampa zamanında dönseydi!
Bu adamlar onu öldürecek miydi? The Jug'daki sevgili eski evini bir daha görebilecek miydi?

Jamie, aklından bu düşünceler geçerken sessizce küçük bir dua etti:

"Sevgili Tanrım, beni öldürmeme izin verme! Beni tekrar The Jug'a geri götür!"

Bunu kendi kendine defalarca tekrarladı. Sonra Thomas'ın bir zamanlar sis gözlerini bulandırdığında söylediği bir şey geldi aklına:

"Bolca kum, evlat ve bir erkek gibi güçlü bir yüreğin olsun."

Bu onu rahatlattı ve güçlendirdi ve dua gibi, sessiz adamları izlerken kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı.
Uzun bir süre onları ve ötesindeki ateşi, düşen karı ve ormanın siyah duvarını izledi. Sonunda yorgun doğa rahatlamasına
geldi. Gözleri kapandı ve sıkıntılı bir uykuya daldı.

BÖLÜM XVII

KAR FIRTINASINDA KAYBOLMAK

Bir süre sonra Jamie uyandı. İki adam hala ateşin yanında oturuyorlardı
ve tekrar şişeden içiyorlardı. Sıkışık
pozisyonunda rahatsızdı, ama hareket etmeye cesaret edemiyordu ve çok hareketsiz yattı ve
adamları, ateşi ve ötesindeki gizemli, izsiz ormanın
siyah duvarını izledi. Gölgeler yükselip alçalıyor ve ateş ışığı çemberinin içine girip çıkıyorlardı. Garip ve ürkütücü görünüyorlardı, dans eden ruhlar gibi garip biçimler alıyorlardı. Ateşin ışığının ve hareket eden gölgelerin dışındaki karanlıkta Jamie, korkunç, hortlaksı biçimlerin gizlice yaklaştığını ve ona kötü niyetle sırıttığını hayal etti.

Jamie uzun süre uyanık yattı ve izledi. Adamlar tekrar tekrar şişeden içtiler ve ara sıra konuştuklarında sesleri doğal olmayan ve kalın geliyordu. Bir keresinde biri ateşi yeniden
doldurmak için kalktı ve ayakları üzerinde sendeleyerek hareket etti, küçük çocuk buna hayran kaldı, çünkü iri ve güçlü bir adamdı. Jamie'nin gözleri hemen tekrar düştü ve tekrar uyudu.

Tekrar uyandığında şafak söküyordu. Kar yoğun bir şekilde yağıyordu. İki adam derin bir uykudaydı. Ateş bir kömür yatağına dönüşmüştü ve Jamie soğuktan titriyordu.

Kolları uyuşmuştu ve vücudu ve uzuvları, bağlı kolları ve ayakları yüzünden yattığı sıkışık pozisyondan dolayı ağrıyordu. Biraz çabayla döndü ve bu ona biraz rahatlama sağladı, ama uzun sürmedi ve hemen
ateşin kırmızı kömürlerini görebilmek için
ilk pozisyonuna geri döndü.

Jamie ellerini oynatmaya çalıştı, ama bilekleri çok sıkı bağlanmıştı ve çaba sadece acı verdi. Sonra hareketsiz yattı ve
için için yanan ateşi inceledi. Arkasında, ortasından yakılmış bir kütüğün kalıntıları vardı. Kütüğün ayrılmış olduğu iç uçları, önündeki kömürler gibi kırmızı ve parlıyordu ve onları bir araya getirebilirse alev alıp
sıcaklık vereceklerini düşündü.

Sonra, aniden Jamie'nin aklına bir fikir geldi. Kütüğün o kırmızı uçları onu bağlayan ipi yakacaktı ve eğer onlara ulaşıp ipi onlara bastırabilirse kendini kurtarabilirdi.

Dönerken yaptığı hareketler onu esir alan kişileri rahatsız etmemişti.
Hala derin bir uykudaydılar. Ateşin durumundan, gecenin büyük bir kısmını ateşin yanında
oturdukları ve
geç bir saatte yeniden doldurdukları açıktı, aksi takdirde tüm kömürler
ölmüş olurdu.

Hank, Jamie'nin kulübesinin diğer ucunda, Bill ise ortada, ayakları ateşe doğru uzanıyordu. Jamie arkada yatıyordu, başı Bill'in başının yakınında ve ayakları Hank'ten en uzaktaki kulübenin ucuna doğruydu.

Jamie birkaç dakika boyunca her birinin pozisyonunu ve adamları uyandırmadan kulübeden çıkma olasılıklarını inceledi.
Sonunda özgürlüğüne kavuşmak için bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Dikkatlice ve mümkün olduğunca sessizce Bill'den uzaklaşıp ateşe doğru santim santim ilerlemeye başladı. Birkaç kez adamların uykularında huzursuzca hareket ettiğini hayal etti, ancak onlara doğru baktığında hala ağır bir şekilde uyuyor gibi görünüyorlardı. Ancak her seferinde, yanıldığını ve rahatsız edilmediklerini tamamen anlayana kadar hareketsiz yattı.

Azar azar uzaklaştı ve sonunda kulübenin dışına çıktı. Çabaları acı verici ve yavaştı, ancak yarım saat içinde bağlı ayaklarıyla kütüğün ucuna dokunabilecek kadar yakındı. Çabaları kanını harekete geçirmiş ve ona başarı umudu vermişti.

Çok fazla özen ve sabırla çubuğu, ipi ayak bileklerinin arasından geçtiği yerde, parlayan uca koyabilene kadar itti. Ayaklarını olabildiğince ayırarak, sahip olduğu tüm güçle, hemen bir rahatlama hissederek ödüllendirildi ve bir anda
kalbi sevinçle sıçradı. İp koptu.

Göğsünün üzerinde kıvranan Jamie diz çökme pozisyonuna geldi
ve sonra dikleşti. Bacakları söz konusu olduğunda özgürdü.

Jamie'nin ilk dürtüsü çılgınca kaçmaktı, ama kendini
tuttu. Adamların üzerine dikilip onlara baktı. İkisi de
hareket etmemişti ve görünüşe göre her zamanki gibi derin bir uykudaydılar.

"Şimdi düşünüyorum da, ipi ellerimde yakmayı deneyeceğim," diye karar verdi. "'Özgür olmadan devam etmek daha kolay olacak ve kollarım gevşekken çok daha hızlı seyahat edeceğim."

Ancak, bileklerindeki telleri yakmak, onları ayak bileklerinden yakmaktan çok daha
zor bir sorun olduğunu kanıtladı. Sırtını sopanın sıcak ucuna dayayarak oturdu, ancak bilekler arasında doğru pozisyonu bulmanın kolay bir iş olmadığını keşfetti. Birkaç çabası sadece ellerinde acı verici yanıklarla sonuçlandı, ancak cesareti kırılmadı ve sonunda ödüllendirildi. Bileklerinin arasından geçtiği yerdeki ip, parlayan sıcak sopanın
keskin ucuyla temas etti ve yansıyan ısı onu acımasızca yaksa da, ipi ateşe bastırdı, ta ki sonunda dağılana ve elleri dağılana kadar.

"O cesaret aldı," dedi, "ama ben bunu yapmayı denedim."

Özgürlüğün sevinci ve işkencecilerinden kaçma kaygısıyla, Jamie yanmış ve su toplamış bileklerinin acısından habersizdi. Hem ellerini hem de ayaklarını kullanabiliyordu ve yakında kampı ve arkadaşlarını bulacağından emindi.

Jamie kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Kar neredeyse diz hizasındaydı ama yumuşak ve tüylüydü ve ilk başta bunu pek düşünmedi. Kampın tam olarak hangi yönde olduğunu bildiğinden şüphesi yoktu ve ormanda en iyi hızıyla koşarken yanlış gidebileceği veya yolunu kaybedebileceği aklına hiç gelmemişti.

Şu anda karın engeli onu yürüyüşünü azaltmaya zorladı ve yaklaşık bir saat boyunca düz bir çizgi olduğunu düşündüğü şekilde ilerledi, sonra aniden taze balta kesiklerine rastladı ve bir an sonra yoğun yağan karın arasından tanıdık bir baraka gördü. Şaşkınlık ve korku içinde durdu, hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Kısa süre önce kaçtığı iki çaresiz adamdan elli fit uzaktaydı. Fırtınada tam bir tur atmıştı.

Adamlar hâlâ derin derin uyuyorlardı ve Jamie içgüdüsel olarak geri çekildi. Değerli zamanının tam bir saatini kaybetmişti. Adamlar her an uyanabilir, onun yokluğunu fark edebilir, onu takip edebilir ve karda yakalayabilirlerdi.

Bu düşünceler Jamie'nin aklından geçti ve çılgın bir panikle
döndü ve sonunda bitkinlik onu durdurana kadar koştu.

"Kesinlikle beni yakalayacaklar," diye soludu, "ve karda yolu
bilmiyorum! Dikkat etmezsem hemen dönüp aynı yere geri döneceğim! Burada kalamam," diye devam etti umutsuzlukla. "Başka bir yere gitmem gerekecek yoksa kesinlikle beni yakalayacaklar!"

Şaşkın ve korkmuş Jamie etrafına çılgınca baktı. Sonra cebindeki pusulayı düşündü. Hevesle
çekerek
elinde tuttu ve yüzünü inceledi.

"Körfez güneye, her neyse," diye hesapladı. "Körfez güneye
doğruysa dere doğuya doğru. Pusulanın beni
doğuya doğru yönlendirmesine izin vereceğim. Beni doğru yöne
götürecek
her neyse."

Pusulayı elinde dikkatlice ayarlayarak iğne serbestçe
hareket etti ve küçük bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde iki uyuyan adamdan kaçma ve kampı ve arkadaşlarını bulma çabasıyla tekrar yola koyuldu.

Ara sıra durup pusulasına baktı. Sonra
karda gidebildiği kadar hızlı bir şekilde tekrar ileri doğru koştu, arkasına korkuyla baktı, her seferinde adamları yakın takipte görmeyi bekledi ve her zaman arkadan gelen sert bir sesin ona durmasını emredeceği veya bir tüfek mermisinin uyarı yapılmadan
ardından ona doğru fırlatılacağı korkusuyla.

Zaman geçtikçe ve takip edildiğine dair hiçbir belirti kalmadığında, Jamie
bir miktar güvenlik hissetmeye başladı. Fırtına nedeniyle
adamların Körfez'e girmeleri pek olası değildi. Gece geç saatlere kadar şişeden içmişlerdi ve soğuktan uyanmadıkları sürece büyük olasılıkla geç saatlere kadar uyuyacaklardı ve bu nedenle yoğun kar yağışı izini örtene kadar onun yokluğunu fark etmeyeceklerdi, böylece onu kesin olarak takip etme olasılıkları ortadan kalkacaktı.

Bu noktada aklı az çok rahatlamış olan Jamie aniden aç olduğunu fark etti. Öğle vakti yaklaşıyordu. Yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti ve sağlıklı bir çocuğun normal iştahına sahipti. Kar, kulübeden kaçışından bu yana belirgin şekilde derinleşmişti ve buna bağlı olarak yürümek zordu. O kadar aç ve yorgundu ki sonunda bir ayağını diğerinin önüne zorla koyabiliyordu.

Rüzgar yükseliyordu ve açık donmuş bir bataklığı geçerken kar, boğucu olacak kadar yoğun bulutlar halinde fırtınanın önünde sürükleniyordu. Fırtına bir kar fırtınasının boyutlarına ulaşıyordu ve Jamie bataklığın ötesindeki ormanın sığınağına
tekrar ulaştığında dinlenmek ve nefes almak için durmanın gerekli olduğunu gördü.

"Başka bir ağdan geçmeyi asla denemeyeceğim," diye karar verdi. "Bir
kar tarafından
yenilmek ve ormandan
çıkıp ormana giden yolumu bulmadan önce yok olmak istiyorum. Ormanda kalacağım ve eğer orada kalamazsam
kar durana kadar olduğum yerde kalmak zorunda kalacağım. Şimdi Doktor
Joe ve David'in beni arayıp aramadıklarını merak ediyorum. Burada kaybolmuşken çadırda kalacaklarını ve nerede olduğumu
bilmeyeceklerini sanmıyorum."

Biraz dinlenince ayağa kalktı, pusulayla yönünü belirledi ve karda ilerlemeye devam etti.

"Kesinlikle bir yerlerde beni arıyorlardır," diye düşündü, "ama kar o kadar şiddetli yağıyor ki beni asla bulamayacaklar! Kampı bulana kadar devam etmem gerekecek. Şimdi dereye gelmiyor olmam garip, harika garip. Gece adamlarla iki ağı geçtiğimi düşünüyorum ve bugün sadece birini geri dönüyorum. Bir sonrakine geldiğimde onu asla geçemeyeceğimden korkuyorum." 

Jamie'nin düşündüğü gibi, şu anda başka bir bataklığa geldi. Doğru yönde gittiğine ikna oldu ama aynı zamanda önünde neredeyse geçilemez bir bariyer gibi uzanıyordu. Rüzgar karı yoğun bulutlar halinde
üzerinden savuruyordu ve ağaçların sığınağında biraz durdu ve
ağır bir yürekle baktı.

"Diğerinden daha büyük bir ağ," diye kendi kendine yorumladı, "ama
geçmeye çalışmam gerekecek. Burada kalamam. Barınak olmadan
donarak öleceğim ve barınak yapmak için
baltam yok. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Bir süre tereddüt etti, sonra bataklığın
kenarına daldı. Neredeyse ayakları yerden kesilecekti ve nefes alabilmek için
tekrar ormana çekilmek zorunda kaldı. Üç kez
fırtınanın
sırtındaki bataklığa doğru yönelmeye çalıştı, ama her seferinde sendeleyerek
sığınağa geri gönderildi. Bu, çok genç bir çocuğun gücünün ve dayanıklılığının ötesinde bir görevdi ve tamamen bitkin ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
dinlenmek için devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdu.

"Kötü hava devam ettiği sürece asla gidemem," diye itiraf etti.
"Oldukça yorgunum ve tekrar denemeden önce rüzgarın dinmesini beklemem gerekecek."

Gözyaşlarını zor zaptedebildi. Acı bir hayal kırıklığıydı. Çok
açtı ve çok yorgundu ve kampın güvenliğine ve tekrar yakalanma tehlikesinden kurtulmaya
çok istiyordu.

"Bolca cesaretim ve bir erkek gibi sağlam bir kalbim olacak," diye ilan etti hemen. "Biraz aç olmayı umursamıyorum ve asla pes etmeyeceğim! Hiçbir şeyden asla vazgeçmeyeceğim! Babam, bolca cesaretin bir adamı
her türlü sıkıntıdan kurtaracağını söylüyor. Şu anda kötü bir durumdayım ve cesaretim olacak ve
korkmayacağım. Korkmak
her ne olursa olsun asla iyi olmayacak."

Jamie kütüğün üzerine sessizce oturdu ve kendini uyuklarken buldu. Ayağa fırladı, çünkü bu koşullar altında uyumak tehlikeliydi.
Yürümeye çalıştı, ama o kadar yorgundu ki dinlenmek için tekrar kütüğe döndü. Hava soğuyordu ve titriyordu. Fırtına giderek
şiddetleniyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi umutsuzca. "Devam edersem
yok olacağım ve hareketsiz kalırsam donarak öleceğim ve ısınmak için hareket
edemeyecek kadar yorgunum. Fırtınanın gece boyunca ne olursa olsun
sürmesi muhtemel ve ben asla o kadar uzun süre dayanamayacağım."

Jamie yine kendini uyuklarken buldu ve tekrar ayağa kalktı.

"Bir şeyler yapmam gerekecek," dedi. "Sabrımı koruyacağım ve
yapacak bir şeyler düşünmeye çalışacağım yoksa öleceğim."

Jamie haklıydı. Tehlikedeydi, hem de çok büyük bir tehlikede. Fırtınanın
sürüklediği bataklık yoluna çıkmamış olsa da daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgundu. Tamamen kendi kaynaklarına bırakılmıştı. Hayatı
kendi inisiyatifine bağlıydı, çünkü
başkalarının ona yardım etmesi imkânsızdı. Jamie'nin kaybolduğu büyük, ıssız bir vahşi doğaydı ve o daha küçücük bir çocuktu ve Doktor Joe ile David onu arıyor olsalar bile, onu şiddetli fırtınada bulma şansları neredeyse yoktu.

BÖLÜM XVIII

"KALINACAK" BİR YER

Sersemlemiş ve neredeyse umutsuz Jamie ayağa kalktı ve etrafındaki kalın yağan
kara baktı. Vücudu ve beyni yorgundu, ancak acil bir eylem
zorunluydu, aksi takdirde yorgunluğu ve soğuk onu alt edecekti.

"Yanımda sadece bir balta getirseydim, kalacak bir yer ayarlayabilir ve
ateş için odun kesebilirdim," dedi. "Yanımda sadece bir balta getirseydim!"

Ellerini cebine soktu ve Doktor Joe'nun ona verdiği büyük, kalın
çakıyı hissetti ve çıkardı.

"Belki şimdi bunu sadece bununla halledebilirim," dedi umutla. "Çatlaklara sahip olmalıyım ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Yukarı baktı ve orada, oturduğu kütüğün iki fit ötesinde, yaklaşık altı fit aralıklı iki ladin ağacı vardı.

"Belki de onu tam burada halledebilirim," diye yorumladı, "ve belki de kütüğe bir ateş
yapabilirim ve eğer onu ateşe
alabilirsem uzun süre yanabilir ve beni sıcak tutabilir."

Çok çaba sarf ederek sert, güçlü bir sırığı kesip budadı. Ağaçların alt dalları yerden dört fitten fazla değildi ve sırığını bunların üzerine koydu, ağaçtan ağaca uzattı. Bu, kulübesinin çatısını desteklemek için sırt direğini oluşturmaktı, çünkü iki adamın bir önceki akşam doğaçlama yaptığına benzer bir barınak
oluşturacaktı.

Sonra çatıyı oluşturmak için diğer direkleri kesti ve bunları sırt direğine ve zemine rahat bir açıyla yerleştirerek altlarında rahat bir alan oluşturdu ve bunları çevredeki ağaçların sarkan dallarından kolayca kırılabilen kalın bir dal örtüsüyle örttü. Bunu yaptıktan sonra barınağının uçlarını da aynı şekilde kapattı ve altına bir dal zemini döşedi. Jamie işini memnuniyet ve umutla inceledi. Mağara benzeri iç kısma kar ulaşamazdı; bir sundurma yapılabilecek kadar iyi korunaklı ve rahattı ve çok küçük bir ateş onu ısıtabilirdi. Çok daha küçük olmasına rağmen, iki adamın yaptığı kadar iyi bir barınaktı ve kapalı uçların ek avantajına sahipti, bu da onu ısıtmayı çok daha kolay hale getirecekti. Yapımında iki saatten fazla zaman harcamıştı ve yaratıcılık ve çok fazla sıkı çalışma gerektirmişti. Sundurma girişi, önünde öyle bir konumda duran düşmüş ağaç gövdesine bakıyordu ki, bir
birikmiş odun olarak mükemmel bir şekilde hizmet edebilirdi.

Yakacak odun kesmek için bir baltası olmasa da, ormanın her tarafına dağılmış halde, toplama için bulunabilecek çok sayıda kurumuş ve kırılmış dal olduğunu keşfetti ve kısa bir
süre içinde birkaç saat yetecek kadar bir miktar biriktirmişti.

Bunu yaptıktan sonra, düşmüş ağaç gövdesinin önündeki karı elinden geldiğince itti. Ladin ağaçlarının iç dallarından sarkan uzun tüylü yosundan bir avuç çalı çırpı kullanarak, önceki gün büyük kayada kurtardığı teneke kutudan bir kibritle yaktı. Yanan yosunu kütüğün yanındaki temizlenmiş noktaya yerleştirdi ve küçük çubuklar ve tutuştukça daha büyük çubuklar uyguladı, ta ki kulübesinin önünde bir ateş neşeyle çıtırdayıp yanana kadar, devrilmiş ağaç sıcağı yansıtan bir yığın halinde duruyordu.

Son derece yorgun Jamie dallardan oluşan yatağına uzandı ve hayatında hiç bu kadar rahat bir yerde olmadığı hissine kapıldı.

"Babam, çakılın bir adamın her türlü dar yerden geçmesine yardımcı olacağını söylediğinde haklıydı," diye soludu Jamie memnuniyetle. "Eğer pes etseydim yarın sabahtan önce kesinlikle ölürdüm, çünkü hava giderek
harika bir şekilde
soğuyor; ama benim çakılım ve bir erkek gibi güçlü bir kalbim var ve kalacak bir yerim ve beni ısıtacak güzel, sıcak bir ateşim var."

Jamie, ilk rahatlama anlarında bileklerinin aşırı derecede ağrıdığını fark etti ve muayene ettiğinde, onları bağlayan bağı kesme girişimlerinde fark ettiğinden çok daha kötü bir şekilde yandıklarını keşfetti. Büyük kabarcıklar oluşmuştu ve kabarcıklardan biri, şüphesiz ki kulübesini inşa ederken patlamıştı. Gevşek deri
silinmişti ve kızgın kırmızı yara korunmasız bırakılmıştı.

"Bunu düzeltmem gerekecek," diye ilan etti. "Ağrılı yerler bir şeylere sürtünecek ve çok daha kötü olacak ve olduğu gibi kalacak."

İlk yardım eğitimi sırasında, Doktor Joe, Jamie'ye, David ve Andy'ye bandaj uygulama sanatını öğretmişti, ancak
şimdi Jamie'nin uygulayacak bandajı yoktu. Bir süre çaresizce bileklerini düşündü. Ama aşırı derecede acı verici hale gelmeleri gerçeği olmasaydı, onları görmezden gelmeye karar verirdi, çünkü yorgun
durumuyla herhangi bir şey yapmak için çaba sarf etmek gerekiyordu.

"Nasıl düzelteceğimi biliyorum," dedi sonunda. "Gömleğimin altından parçalar kesip onları bağlayacağım. Bunlarla
her ne olursa olsun
sürtünmemi önleyecek ve kampa geri döndüğümde Doktor Joe
onu düzgün bir şekilde düzeltecek."

Bunu hemen çakısının yardımıyla yapmaya başladı ve
hemen uygulamaya hazır iki adet kullanışlı bandajı oldu.

"Doktor Joe, havayı yanıklardan uzak tutmak için yağ, pekmez, un veya başka bir şey
kullanmayı söylüyordu," diye tereddüt etti. "Ve yaraların içine pislik girmesini
önlemek gerektiğini söylüyordu. Yaraların
hastalanacağını veya istila edileceğini veya bir şey olacağını söylüyor - tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum ama kötü bir şey - eğer içine pislik girerse. Gömleği üç gündür giyiyorum ve düşünüyorum ki yaraların bağlanması için Doktor Joe'nun istediği kadar temiz değil ve kabarcıkların
sürtündüğü yaralı yeri köknar özüyle
kapatacağım. Bu beni temiz tutar. Babam yaralar için iyi olduğunu söylüyor."

Jamie yuvasından sürünerek çıkarken genç bir balsam köknar ağacı buldu ve keskin çakısıyla kabuğundan özsuyun salgılandığı küçük keselerden birkaçını kesti. Thomas'ın bunları kestiğini ve içindekileri kesiklere ve çürüklere sürdüğünü sık sık görmüştü ve hatta bazen ona ve diğer çocuklara özsuyu ilaç olarak içirmişti. Kulübeye döndüğünde,
keselerin uçlarını bıçağının ucuyla deldi ve
içeriği dikkatlice, derinin kırıldığı yanık bileğine sürdü, tüm açıkta kalan etin özsu ile iyice örtülmesine dikkat etti. Jamie, gerçekten de çevredeki ormanların sağladığı en iyi antiseptik
pansumanı bulmuştu.

Bunu memnuniyetle yaptıktan sonra, bileklerini doğaçlama
bandajlarla bağladı ve Doktor Joe'nun ilk yardım derslerinde ona öğrettiği şekilde dikkatlice uyguladı.

"'Öyle de kötü değil,'' diye yorumladı Jamie bilekleri kaldırıp memnuniyetle incelerken. "Çok daha kolaymış gibi hissettiriyorlar, her neyse.
Ama Doktor Joe bana göstermeseydi nasıl olduğunu hiç bilmiyordum."

Jamie, dallardan oluşan bir yatağa uzandı ve bir süre
ateşi ve yağan yoğun karı izleyerek ve rüzgarın
ağaç tepelerinden çığlık atıp ulumasını dinleyerek yattı. Birkaç kez uzaktan tüfek sesleri duyduğunu hayal etti ve bu zamanlarda ayağa kalkıp dikkatle dinliyor ve dikkatlice dışarı bakıyordu, iki oduncunun onu geri almaya geleceğini yarı yarıya bekliyordu ve korkuyordu. Ama onu rahatsız etmeye gelen olmadı ve sonunda fırtınada sadece ölü dalların çatırtısını duyduğuna ve tüfek sesi olmadığına ikna oldu. Sonra, sonunda gözleri düştü ve uyudu. Saatler sonra Jamie uyandı. Soğuktan titriyordu. Ateş sönmüştü, hala parlayan birikmiş odunlar hariç. Gece olmuştu. Fırtına geçmişti ve rüzgar düzensiz esmeye başlamıştı. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve gökyüzü tüy gibi, hızlı hareket eden bulut parçaları dışında açıktı. Jamie ateşi yeniden yaktı ve sabahı beklemek için uzandı. O kadar
açtı ki zar zor hareketsiz yatabiliyordu, ama yine gözleri düştü ve
yine uyudu.

Jamie alışılmadık bir sesle irkildiğinde şafak vaktiydi,
ve aniden doğruldu. Dikkatle dinledi ve birinin
yaklaştığından emin oldu,
ayağa fırladı ve ihtiyatla dışarı baktı, panikle
tutuldu ve kaçmaya hazırdı. Loş yıldız ışığında,
bataklığın üzerinden kendisine doğru gelen iki adamı açıkça görebiliyordu.

BÖLÜM XIX

BEYAZ VAHŞİ DOĞAYI ARAMA

Doktor Joe ve David, cesaretleri kırılmış ve tamamen endişelenmiş bir şekilde kampa dönmeden önce yaklaşık üç saat geçti, Jamie'den hiçbir iz bulamadıklarını bildirdiler. Yoğun kar yağışı ve karanlıkta,
gün ışığı yardımlarına yetişene kadar aramayı bırakmak zorunda kalmışlardı.

Andy ve çocuklar sersemlemişti. Jamie'nin gerçekten kaybolmuş olduğunu anlamak veya buna inanmak neredeyse imkansızdı. Gecikmiş akşam yemeklerini sessizce yediler, sonuçta onun içeri
gireceğini yarı yarıya bekliyordu. Doktor Joe ciddi ve dalgındı. Birkaç kez, şimdi o, şimdi David, fırtınada durup dinlemek için gecenin içine çıktı, ancak duydukları tek şey ağaç tepelerindeki rüzgarın uğultusuydu.

Sonunda, ağır kalplerle, Doktor Joe'nun tavsiyesi üzerine yatağa gittiler. Andy, geceyi çadırda Doktor Joe ve David ile geçirmek istediğini söyledi ve böylece ayarlandı. Ne Andy ne de David, hayatlarında hiç olmadıkları kadar endişeliydiler,
uyumak istemediler. Doktor Joe onlarla yatmadı. Uzun bir süre iki çocuk uyanık yattı ve onu sobanın önünde çömelmiş, piposunu
tüttürürken, yüzü ciddi ve düşünceli bir şekilde izlediler. Hiçbir cesaretlendirici söz söylememişti ve çocuklar onun
anlatılmayacak kadar rahatsız olduğunu biliyorlardı.

Rüzgar yükseliyordu. Ani öfke patlamalarıyla karı
çadıra doğru dönen esintilerle savurdu ve
ağaç tepelerinden kasvetli bir şekilde inledi. Genellikle çok neşeli olan sobadaki çıtırdayan ateş, şimdi sadece
üzüntülerini artırmaya hizmet ediyordu. Sıcaklık, rahatlık ve
geceden, soğuktan ve sürüklenen kardan koruma sağlıyordu, Jamie eğer
ölmemiş olsaydı, bundan mahrum kalmıştı. Onu sadece
soğukta ve karanlıkta dolaşan ve acı çeken, aç ve perişan biri olarak düşünebiliyorlardı ve kendilerini kınadılar.

Uyku sonunda çocukları baygınlığa sürüklediğinde, Doktor Joe'nun uzun boylu vücudu hala sobanın önünde çömelmişti ve uyandıklarında
o çoktan kalkmıştı ve henüz gün doğmamış olmasına rağmen sobada yeni bir ateş yakmıştı ve çadır bir mumun titrek aleviyle
aydınlanıyordu.

Çocuklar doğrulurken, Doktor Joe "Kahvaltıyı bitirdiğimizde gün aydınlanacak," dedi. "Her zamankinden daha fazla kar yağıyor, ama bence
görebildiğimiz anda dışarı çıkıp dereye bir göz atsak iyi olur.
Jamie çok uzakta olmayabilir. Kampa oldukça yakın bir yerde bivak kurmuş halde bulabiliriz.
Kar derinleşiyor ve seyahat etmeyi
kolay
bulmayacağız."

"Ne olursa olsun elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye katıldı David. "Jamie gitmişken çadırda kalamazdım. Harika bir
ağırlıkla uyanıyorum. Kampta olmadığına inanmak zor geliyor ve ben sadece
kaybolduğunu hayal ediyordum."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Andy. "Uyandığımda
ağlamak zorunda kalacakmışım gibi hissediyorum. Seninle ve Davy ile gidemez miyim? Sen yokken
burada asla kalamam, Doktor Joe."

"Evet, üçümüz gideceğiz ve diğer çocuklardan bazılarını da yanımıza alacağız,
ama ateşi yakmak için kampta birini bırakmamız gerekecek,"
diye kabul etti Doktor Joe. "Jamie'yi yanımıza alırsak geri döndüğümüzde sıcak çadırlara ihtiyacımız olacak ve umarım gece dışarı çıktığında onu daha az zararla
buluruz."

"Kış gibi değil," diye umutla önerdi David. "Ateş yakmak için kibriti olsaydı o kadar da soğuk olmazdı, ama kibriti olduğundan şüpheliyim."

"Umarım vardır. Andy, diğerlerini çağırırsın," diye önerdi Doktor Joe. "Kahvaltı neredeyse hazır."

Andy çoktan giyinmişti ve aceleyle dışarı çıkıp diğer çocuklarla birlikte geri döndü. Geyik eti ve ekmekten oluşan kahvaltı sıcak çayla birlikte aceleyle yenilirken, Jamie'nin kaybolmasının nedeni ve onu bulma olasılıkları hakkında her türlü teoriyi ortaya attılar.

Gün ışığı çadırın içine
dolaşırken David daha umutlu bir bakış açısıyla "Şimdi düşünüyorum da," dedi, "Jamie bir barınak
yapmayı biliyor olacak ve onu güvende bulacağız ve fırtınada biraz yolunu
kaybedecek. Eğer kibriti varsa kesinlikle ateş yakacaktır."

Andy cesaret kırıcı bir şekilde "Kibriti olduğundan şüpheliyim," diye önerdi. "Kamptan
uzaklaşmayı
düşünmüyordu ve hiç almıyordu. Hiç
yolda olmadı ve kesinlikle almayı unutacaktı."

"Umarım onda vardır," diye cesaretlendirdi Doktor Joe. "Eğer kibritleri varsa
yeterince güvende olacağından eminim."

"Kaybolması benim hatamdı," dedi Seth. "Eğer onu senin söylediğin şekilde görüş alanımda tutsaydım asla kaybolmazdı."

"Hayır," diye itiraz etti Doktor Joe, "kimsenin hatası olduğunu söylemeyeceğiz."

Şu anda hazırdılar. Seth ve Micah kampta kalmak üzere görevlendirildi ve diğerleri yola çıktı, David ve Doktor Joe tüfeklerini taşıyordu.

Önceki gün kayayı ararken benimsenenle hemen hemen aynı şekilde, Doktor Joe ve çocuklar derenin soluna veya batı tarafına yayıldılar. Ancak şimdi birbirlerine çok daha yakındılar, çünkü karda çok kısa bir mesafeyi görebiliyorlardı.
Yürümek çok daha zordu ve buna bağlı olarak ilerlemeleri de yavaştı.

Böylece önceki gün geri dönmeden önce ulaşılan en uzak noktaya kadar devam ettiler, David veya Doktor Joe arada sırada tüfeklerinden ateş ediyorlardı. Sonra geri döndüler, dereden yukarı geçerken sol kanatta olan Doktor Joe'nun açtığı patikanın hemen batısına doğru geri döndüler.

"Bir kaya var! Büyük bir kaya var!" diye bağırdı David, Jamie'nin gizli hazineyi aramaya başladığı kaya karda yüksekte yükselirken.

Herkes kayaya koştu ve kayanın yanında toplandıklarında Andy haykırdı:

"Şimdi Jamie'nin ne yaptığını biliyorum! Kayayı görebilecek kadar yakındı! Seth'ten sonraki son kişiydi ve onu bulup gizli hazineyi tek başına aramaya gitti ve hava karardı ve kar yağdığında kayboldu!"

"Bu mantıklı görünüyor," diye itiraf etti Doktor Joe. "Haklıysan hiç şaşırmam! Olanların büyük olasılıkla bu olması lazım! Şimdi yapılması gereken Jamie'nin buradan muhtemelen gittiği yönü bulmak ve kar onun tüm izlerini örtmüş."

"İzleri tamamen kapalıyken, onu takip etmek mümkün olmayacak. Bizim için ne yapacağız?" diye sordu David. "Jamie'nin buradan nasıl gideceğini düşünmek zor."

"Hadi gazetede önbelleğin olduğu söylenen yoldan gitmeyi deneyelim," diye önerdi Andy. "Belki Jamie onu ağaçta bulur ve ağaca tırmanır ve düşer ve kendini yaralar."

"Andy haklı," diye kabul etti Doktor Joe. "Önbelleği bulmak için talimatların kopyasını kullanmış olması ve belirtilen yöne gitmiş olması oldukça muhtemel. Biz de aynısını yapacağız."

Hackmatack ağacını bulmaları uzun sürmedi ve bunu yaparken Jamie'nin pusula için
biriktirdiği kaya yığınına rastladılar. Karla kaplıydı, ancak fark edilebilecek kadar yüksekti
ve karı dikkatlice temizlediğimizde taşların
yakın zamanda yığılmış olduğu ortaya çıktı.

"Bunlar, gizli yeri yapan adam tarafından yığılmış olabilir," diye önerdi
Doktor Joe.

"Bunu hiç yapmamıştı!" diye itiraz etti David. "Ağacı bulmayı çok
kolaylaştırırdı. Jamie'nin yığdığını düşünüyorum."

"Jamie şimdi taşları neden yığıyor?" diye sordu Lige şüpheyle. "O şekilde taş yığmaya vakit harcamazdı."

"Biz onu avlamaya geldiğimizde bize kılavuzluk etmek için yığıyor," diye önerdi David.

Bir sonraki yöne gittiler ve zamanı gelince yuvarlak
kayayı keşfettiler, ayrıca tepesindeki karı da temizlediler, böylece aradıkları
kaya olduğundan emin olabilirlerdi. Sonra, zamanı gelince, Jamie'nin ikinci taş yığını ve sonunda huş ağacı bulundu.

Huş ağacında tüm ipuçları kaybolmuştu. Boşuna etraftaki araziyi dolaştılar, arada sırada tüfeklerle ateş ettiler ve sonunda bataklığın
kenarına geldiler.

"Eğer oraya çıkarsa, onu asla ağda bulamayız," diye önerdi David.

"Hayır," diye kabul etti Doktor Joe, "ve diğer tarafa geçtiğini varsaymak için hiçbir sebep yok."

"Ben öyle düşünüyorum," dedi David. "Ağın bu tarafında bir yerlerde. Asla oradan geçemez. Burasıyla kamp arasında ağ olmadığını bilirdi."

"Kamp yapmanın yolu olmadığını bilirdi," diye ilan etti Andy. "Jamie, kamptan dönerken hiçbir ağdan geçmediğini asla unutmazdı.
O kadar dönmezdi."

"O zaman bu bataklıkla dere arasındaki tüm ülkeyi arayacağız," diye önerdi Doktor Joe.

Bataklığın diğer tarafında bulunan Jamie'nin o anda rahat bir sığınakta olduğunu ve tüfek seslerini dinlediğini ve bunların rüzgarda kırılan ölü dallar olduğunu
zannettiğini bilemezlerdi. Jamie bataklıktaki fırtınayla tek başına yüzleşmek ve onu atlatmak için çok küçük ve deneyimsizdi, ancak Doktor Joe, David veya hatta Andy bile geçebilirdi. Aşılabilecek bir engelin bizi başarının tam kapısından geri döndürmesi ne kadar da sık olur!

Yorgun bir şekilde ormanın içinden geri döndüler ve karanlık onları sonunda başarısız ve ağır yürekli bir şekilde kampa dönmeye zorlayana kadar yukarı aşağı yürüdüler. Genç oğlanlar ayaklarını arkalarında sürükleyecek kadar yorgundular. Sabah kahvaltılarından beri hiçbir şey yememişlerdi, ama endişeyle izleyen ve umut eden Seth ve Micah, kızarmış geyik eti, ekmek ve çaydan oluşan sıcak bir akşam yemeği hazırlamıştı ve yemeklerini bitirir bitirmez, Doktor Joe yatağa girip dinlenmelerini söyledi.

Şafaktan çok önce Doktor Joe kıpırdanmaya başlamıştı. Ateşi yaktı ve
su ısıtıcısı kaynadığında David'i uyandırdı. Andy uyandığında kahvaltı hazırdı.

"Bu kadar erken mi başlıyorsun?" diye sordu gözlerini ovuşturarak. "Harika bir
erken. Kar yağdığı için ışık çıkana kadar seyahat edemeyiz."

"Dışarısı açık ve güzel!" dedi Doktor Joe, "Jamie'nin bataklığı geçmemiş olmasından memnun değilim. Uzun ve zorlu bir yürüyüş olacak ve David ve ben bu sabah tek başımıza gidiyoruz çünkü daha hızlı seyahat edebiliriz. Öğlene kadar Jamie'yi bulamazsak senin ve diğer çocukların peşinden geri döneceğiz. Öğleden sonraki arama için o zaman dinlenmiş ve dinlenmiş olacaksınız. Jamie'yi bulana kadar pes
edemeyiz."

"Ben de seninle birlikte olacağım," diye itiraz etti Andy.

"Sen gidersen diğerlerinden bazılarını da götürmek zorunda kalacağız," diye itiraz etti Doktor Joe. "Kar derin ve onlar bizim kadar hızlı seyahat
edemeyecekler. Tek başımıza gidelim ve sana ihtiyacımız olursa seni almaya geliriz."

Ve böylece ayarlandı.

David ve Doktor Joe, şu anda buzlu, yıldızlı sabahta yola çıktılar. Bataklığa doğru adımlarını çevirdiler ve David durup havayı kokladığında bataklığın doğu sınırına yakındılar.

"Duman kokusu alıyorum!" diye bağırdı hevesle.

"Emin misin?" diye sordu Doktor Joe, o da koklayarak. "Ben koklamıyorum."

"Duman kokusu var!" diye ısrar etti David. "Rüzgar batıdan esiyor ve duman ağın üzerinden geliyor. Orada bir yerlerde bir
yangın var. "

"Burnunuz benimkinden daha keskin," dedi Doktor Joe umutla. "Hadi, Davy. Gerçekten duman kokusu alıyor musun, görelim."

David bataklığa giden yolu gösterdi ve Doktor Joe'nun da duman kokusu aldığından emin olduğunda kısa bir mesafe kat etmişlerdi.
David, Doktor Joe'nun peşinde aceleyle ilerledi.

"Birisi hareket ediyor!" diye bağırdı David hemen. "Gördün mü? Gördün mü?
Kesinlikle Jamie!"

Sonra koştu ve Doktor Joe koştu ve böylece korkmuş Jamie'ye rastladılar, kulübesinin önünde kararsızca duruyordu.

XX. BÖLÜM

"KURTLAR!" diye bağırdı ANDY

"Jamie! Jamie! Seni arıyorduk ve arıyorduk!" diye bağırdı David,
heyecan ve rahatlamayla dolup taşarak.

"Senin olduğuna çok sevindim!" diye haykırdı Jamie, gözlerinden yaşlar boşalırken
Doktor Joe ve David'i tanıdı. "Korkmuştum!"

"Her zamanki gibi güvende ve sağlamsın ve hepimiz senin
bir kar yığını altında kaybolduğunu düşünüyorduk!" Doktor Joe, büyük bir neşeyle Jamie'nin
omzuna vurdu. "Sen sert küçük haylaz! Senin için
bir daha asla endişelenmeyeceğim! İşte Labrador'daki herhangi bir adam kadar kendi başının çaresine bakabiliyorsun! Hadi şimdi kampa geri dön ve yemek yedikten sonra
maceraların hakkında her şeyi duyacağız. Aç mısın?"

"Harika açım!" diye itiraf etti Jamie.

"Evet, acele edeceğiz, çünkü Andy ve çocuklar çok endişeli,"
dedi David.

Doktor Joe ve David tek sıra halinde Jamie'nin yolunu takip ederek,
kamp için yola koyuldular. Bir saat sonra dereyi geçtiler ve
çadırların ilk bakışta Andy ve diğer çocuklar onları keşfedip,
koşarak karşılamaya geldiklerinde sevinç çığlıkları duyuldu.

Jamie birikmiş iştahını giderirken, bitmek bilmeyen
soruları yanıtladı. Herkes, onun deneyiminin hikayesini anlatırken çok heyecanlıydı.

"Sonuçta, Lem Horn'un gümüşleri değil miydi," diye ilan etti Jamie.
"Gizli kutuda içtikleri şişelerden başka bir şey yoktu ve
bu şişelerin çok güzel olduğunu düşünüyorlardı."

David, büyük bir öfkeyle, hemen yola çıkıp
iki oduncular, ancak şüphesiz ki çoktan
oduncu kampına dönmüş olduklarına karar verildi.

"Muhtemelen seninle sadece eğlendiklerini söylerlerdi, Jamie,
ve sana zarar vermek istemediklerini," dedi Doktor Joe. "Kamplarındaki insanlar, küçük bir Labrador çocuğuna inanmaktansa onlara inanırdı. Biz de onlarla
zaman kaybetmeyelim. Onları yalnız bırakalım ve Jamie'nin yanmış bilekleri dışında güvende ve iyi olduğuna şükredelim ve onlar da
yakında iyileşecekler."

"Ve burada kamp yaparken harika vakit geçireceğiz," diye kabul etti Jamie. "Ne olursa olsun, o adamlardan uzak durmak istiyorum."

Kampı The Jug'a dönmek için dağıttıklarında bir hafta geçti ve
ziyaret eden çocuklar vedalaşıp Körfez'in karşısındaki evlerine yelken açtıklarında
herkes hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini söyledi.

Kasım ayının gelmesiyle birlikte tekneler sudan çıkarıldı. Kıyılar çoktan buzla kaplanmıştı ve sıcaklık öğle güneşinde bile asla çözülme noktasına ulaşmamıştı. Kudretli Frost Kralı tahtına oturmuş ve amansız gücünü gösteriyordu. Şu anda tüm dünya ayaklarının dibinde diz çökmüş olacaktı.

Yünlü ağır battaniye çoraplı geyik derisi mokasenler fok derisi botların yerini aldı. Kuru kar bahara kadar onları ıslatacak kadar yumuşamayacaktı. Kürklü başlığı olan adiky ceketin yerini aldı ve yakında fok derisi netsekler veya ren geyiği derisi kulutuklarla zenginleştirilecekti.

"Körfez dumanlı," diye duyurdu David bir akşam köpekleri besledikten sonra içeri girdiğinde. "Yakında donacak."

Sonraki günlerde duman sisi suyun üzerinde asılı kaldı, ta ki bir sabah Körfez hızla gelene ve dalgaların sesi aylarca tekrar duyulmayacaktı.

Dokuz kızak köpeği gayet iyi durumdaydı. Yakışıklı, iri adamlardı ama yeterince korkutucu ve hainlerdi. Şık, şişman
kurtlara benziyorlardı ve gerçekten de evcilleştirilmiş kurtlardı. Dost canlısı görünüyorlardı, ancak çaresiz ve dikkatsiz olanlardan yararlanmaya her zaman hazırdılar ve büyük beyaz dişleri, tökezleyip aralarına düşecek kadar dikkatsiz olursa kendi efendilerini parçalara ayırmaktan çekinmiyordu.

Kızak David tarafından çıkarıldı ve elden geçirildi. On dört fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğindeydi. Üst kısmı yirmi çapraz çubuk oluşturuyordu.
Yapımında tek bir çivi bile kullanılmamıştı, çünkü çiviler pürüzlü buzda bir saat bile dayanamazdı. Her şey fok derisinden kayışlarla bağlanmıştı.
Kızak ayakkabıları demirdendi. David bunları kumla parlattı ve
sonra bir kat fok yağı sürdü. Son olarak koşum takımı ve uzun fok derisi izleri incelendi ve her şey hazırdı.

Körfez donduğunda Kasım ayının sonuydu, ancak Ocak ayının başlangıcından önce Fort Pelican'ın ötesindeki deniz buzunda seyahat etmenin güvenli olacağı kesin değildi. Bu nedenle Doktor Joe, Aralık ayında Körfez halkına yaptığı ziyaretleri sınırladı ve ilk turunda Andy sürücü olarak görev yaptı, Jamie ise yolcu olarak.

Köpekler Eskimo usulüne göre koşumlanmıştı. Yani "yelpaze şekli" şeklindeydi ve Alaska'da ve kuzeybatıdaki beyaz adamlar arasında geleneksel olduğu gibi birlikte değillerdi.

Öndeki komatikten (kızak) tek bir kayışla önde, ucunda bir halka olan fok derisinden yapılmıştı. Buna "dizgin" deniyordu. Her köpeğin kendine ait bir izi vardı, ucu dizgindeki halkadan geçirilip sıkıca bağlanmıştı. Öndeki köpek Tinker, izi tam uzunluğuna kadar gerildiğinde komatikten tam otuz beş fit uzaktaydı. En uzun iz ondaydı. Bağırılan talimatlara yanıt vermek üzere eğitilmişti, "ouk" dendiğinde sağa, "rudder" dendiğinde sola dönüyordu, sürücü bu kelimeyi hızlı bir şekilde art arda birkaç kez tekrarlıyordu. Köpeklerin durması istendiğinde, emir "ah" ve ileri gitmeleri gerektiğinde ise "ooisht" veya "oksuit"ti. Diğer köpekler Tinker'ı, bir kurt sürüsünün lideri takip etmesi gibi takip etti. Tinker'ın hemen arkasındaki iki köpeğin izleri eşit uzunluktaydı, ancak biraz daha kısaydı, arkalarındaki çift daha da kısaydı ve son çifte kadar böyle devam etti.

Onları itaat altında tutmak için uzun bir kırbaç kullanıldı. Bu, dip kısmında bir inç kalınlığında ve ince bir kırbaç gibi sivrilen örgülü mors derisindendi. Dip kısmına bir ayak uzunluğunda kısa bir tahta sap takıldı ve buna, ileri çapraz çubuğun çıkıntılı ucuna takılan bir halka takıldı ve kırbaç kullanılmadığında buzun üzerinde sürüklenmesine izin verildi ve aynı zamanda her zaman sürücünün erişebileceği bir mesafedeydi.

Çocuklar kırbacın manipülasyonunu hayatları boyunca pratik etmişlerdi.
Ucuyla otuz fit uzaklıktaki bir inç kare buzu fırlatabilirlerdi. Hafif bir dokunuş veya tabanca atışı gücü, sahibinin takdirine bağlıydı. Kırbaç, ekibin dehşetiydi, çünkü lider Tinker, görevini yapmadığı veya emirlere uymadığı takdirde, uzaklığında bile hesap verebilirdi.

Körfezde pek hastalık yoktu ve Grampus Nehri'nde bir oduncuyu tedavi ettikten ve yaşlı Molly Budd'ın romatizmaları için biraz ilaç verdikten sonra Andy ve Jamie, Doktor Joe ile birlikte eve döndüler.

Grampus Nehri'nin ağzının yakınında, her zaman geçilmesi güvenli olmayan bir "kötü buz" veya buz bölümü vardı, şüphesiz gelgitteki ters akıntıların sonucuydu. Andy, bu kötü buzdan kaçınmak için, Körfez'in karşısındaki The Jug'a doğru on iki millik koşu için kuzeye dönmeden önce kıyıyı epeyce takip etti.

Sıkıcı, soğuk ve kasvetli bir gündü. Kar, kızak kızaklarının altında
yerleşiyor ve gıcırdıyordu. Arada sırada kıyı sırtlarındaki karışıklık
çekmeyi kötü hale getiriyordu ve köpekler geride kalıyordu.

Jamie uyardığında Grampus Nehri ile kuzeye doğru dönecekleri yerin ortasındaydılar:

"Dikkat et, Andy! Ormandan çıkan birkaç başıboş köpek var!
Takımla kavga edecekler!"

Thomas Angus'un büyük köpeklerinden bile daha büyük olan altı büyük canavar, ormandan çıkıp buzun üzerinde yüz metre ileride dörtnala gidiyordu. Takım onları gördü ve uluyarak saldırıya doğru koştu.

"Kurtlar!" diye bağırdı Andy. "Kurtlar!"

Kurtlar serbestti. Köpekler koşum takımıyla bağlıydı ve bu yüzden
zincirlenmiş olanlar büyük, vahşi yaratıklara rakip olamazdı. Andy'nin tüfeği komatik'e bağlıydı. Kurtlar üzerlerine gelmeden önce onu serbest bırakmak söz konusu değildi ve göğüs göğüse bir mücadele olacaktı.

XXI. BÖLÜM

GECEDEKİ ALARM

Çatışma anında başladı. Kurt sürüsü köpeklerin üzerindeydi ve köpeklerle
kurtlar aynı anda uluyan, hırlayan, kavga eden bir kitleydi. Büyük,
açık dişler parlıyor ve şaklıyordu. Bu ölümüne bir mücadeleydi, en güçlünün
hayatta kalması için ilkel bir mücadeleydi.

Saldırı öyle tarif edilemez bir anilikle başlatıldı ki, Doktor
Joe ve Jamie komatikten inmeye vakit bulamadılar. Andy içgüdüsel olarak kırbacını yakaladı ve
her fırsatta kullanmaya başladı. İlk darbe büyük bir kurdun gözlerine çarptı ve acı dolu ulumalarla hemen kendini
kavgadan kurtarmaya çalıştı. Kırbaç onu kör etmişti.

Ateşli bir telaşla Doktor Joe ve Jamie baltayı ve tüfeği komatikten çıkardılar ve Doktor Joe baltayla ve Jamie tüfekle
savaş canavarlarına saldırdı. Baltadan gelen şanslı bir darbe bir kurdun
başını yardı. Jamie, uzaktan ateş etmek için köpeklerden birini öldürme riskini alması gerektiğini hemen anladı, ancak bir açıklık ararken, tüfeğin namlusu büyük bir kurdun vücuduna bir santim mesafedeyken ateş etti ve
başka bir kurt daha ortadan kaldırıldı.

Bu arada Andy kırbacı öyle bir hassasiyetle kullanıyordu ki
kurtlardan birinin ayağı kopmuştu ve diğer kurt o kadar
kötü kesilmişti ki, geçici olarak koptuğunda Jamie onu tüfeğiyle
bıraktı ve sonra amaçsızca
dolaşan kör kurdu vurdu. Doktor Joe'nun baltasından gelen bir darbe beşinci hayvanı
öldürdü ve şimdi köpeklerin insafına kalmış olan kalan kurt
kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı.

Jamie'nin sürünün ormandan dışarı çıktığını keşfettiği andan kavganın
sona ermesine kadar beş dakika bile geçmemişti. Saldırı
öyle ani ve vahşi bir şiddetle yapılmıştı ki
Doktor Joe ve çocuklar neredeyse tek kelime etmemişlerdi.

Şimdi düzeltilmesi gereken köpek karmaşası vardı ve Andy kırbacını kullanarak onları ölü kurtlardan uzaklaştırmak ve
sessizleştirmek zorundaydı. Kurt dişlerinden neredeyse hiçbiri yaralanmadan kurtulamamıştı ve sadık yaşlı bir adam olan Dick o kadar kötü yaralanmıştı ki Andy onu koşum takımından
kurtardı ve komatik'i istediği zaman evine kadar takip etti.

[İllüstrasyon: ÖLÜMÜNE KADAR BİR DÖVÜŞTÜ]

"Dick bir ay boyunca herhangi bir şey taşıyamayacak kadar yaralı," dedi Andy pişmanlıkla.

"Ölmeyecek, değil mi?" diye sordu Jamie sempatiyle.

"Atlatacak," diye güvence verdi Andy.

"Köpekler artık azimliydi!" diye övündü Jamie. "Körfezde böyle dövüşebilecek hiçbir takım yok!"

"Ve senin de biraz azimli olduğunu fark ettim," dedi Doktor Joe. "Bir kurdun dişleri bacağının bir santim yakınında kırıldı, genç serseri, tüfeği vurduğun adama doğrulttuğunda."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Jamie.

Postlardan biri köpekler tarafından o kadar kötü yırtılmıştı ki değersizdi. Kalan leşler derileri yüzüldü ve deriler kızağa bağlandı ve eve dönerken Andy şöyle dedi:

"Beş tane iyi post var ve her biri dört dolar getirecek
ne olursa olsun. 'Biz avlanmadığımızda fena bir av değildi'."

"Sen ve Jamie onlar için aldığınız parayı alıp bir banka hesabı açabilirsiniz," diye önerdi Doktor Joe. "Ben parayı St. John'a göndereceğim ve sizin için bir bankaya yatıracağım, sonra da hem ikinci hem de birinci sınıf için o testi tamamlamış olacaksınız. Bunu hak ettiğinize şüphe yok."

"Öyle mi efendim? Şimdi sorun yok!" diye haykırdı Andy. "Davy bizimle değildi ve kazanmak için tuzaklar kurması gerekecek. Ama bir veya iki sansar alacak, neyse."

"David'in sansarları yakalayacağına dair hiçbir şüphe yok," dedi Doktor
Joe. "Eğer etrafta bir sansar varsa onu yakalayacaktır. "

The Jug'a vardıklarında hava kararmıştı. Margaret ve David maceranın hikayesini duyduklarında oldukça
heyecanlandılar ve
sonundan çok memnun oldular.

"'Biz başıboş bir sürüydük,'' dedi David, "ve açtılar. Pop bir keresinde bir
sürüye
rasındı, ama onlar sadece köpeklerden birini alıp
kaçtılar."

O yıl The Jug'da harika bir Noel geçirdiler. Doktor Joe, New York'tan getirdiği ve Break Cove'daki eski kulübesine bıraktığı gizemli kutularda saklanmış bir sürü sürprizle karşılaştı. O ve
David, onları Noel arifesinde köpeklerle birlikte getirdiler ve Noel sabahı açıldılar.

Günün tek hayal kırıklığı, Thomas'ın onlarla birlikte olmamasıydı. Sonbaharda Seal Lake patikalarına doğru yola çıktığında, Noel zamanında ek erzak almak için
vahşi doğadan çıkabileceğini söylemişti, ama bu uzun ve sıkıcı bir yolculuktu ve ihtiyaç olmadığı sürece bunu pek yapmayacağını biliyorlardı.

Noel tatili haftası Hudson's Bay Company's Post'ta her zaman bir kutlama haftasıydı. Bu sırada, kürk avcıları ve Kızılderililer, erken yakaladıkları kürkleri takas etmek ve taze
erzak satın alın; ve Yılbaşı arifesinde, Bay'daki erkek ve kadınların son şenlikler için Post'ta bir araya gelmeleri bir gelenekti. Gün boyunca kızak yükü kızak yükü neşeli insanlar büyük Yılbaşı arifesi dansına katılmak ve Yılbaşı günü atış yarışmalarına, kar ayakkabısı ve diğer yarışlara katılmak için
görünüyordu.

Eli ve Mark Horn, takımlarını Yılbaşı arifesinde akşam yemeği vaktinde The Jug'a götürdüler ve Eli, Margaret'i onlarla birlikte gitmeye ve
Post görevlisinin kızı Kate Hodge'u ziyaret etmeye davet etti.

"Dansta kız eksiğiz ve hepsine ihtiyacımız var," dedi Eli.

"Harika bir şekilde gitmek istiyorum," dedi Margaret hüzünle.

"Devam et," diye ısrar etti Doktor Joe. "İyi vakit geçireceksin ve çocuklarla
ben burada
çok öpüşeceğiz. Sen yeterince nadiren kaçıyorsun ve çok az insan görüyorsun. Sana iyi gelecek, kızım."

"Hadi, hadi!" diye ısrar etti Eli. "Seni komatik kutumuzda
sıcacık ve rahat bir şekilde
götüreceğiz. Kate seni gördüğüne çok sevinecek ve seni Yeni Yıl'ın ertesi günü geri getireceğiz."

"Gideceğim," diye onayladı Margaret, gözleri zevkten dans ediyordu.

"Ve orada bundan daha güzel bir kız olmayacak," dedi Doktor Joe yiğitçe,
bu Margaret'in yanaklarının kızarmasına ve Eli'nin kıkırdamasına neden oldu.

Margaret tuvaletini aceleyle yaptı ve hemen hazırdı. Eli onu komatik'in arkasına yerleştirilmiş bir kutuya
yerleştirdiğinde ve onu ren geyiği derileriyle sıkıca sardığında heyecandan titriyordu.

"Evi terk ederken Margaret'i yakalamayı düşünmüş olmalısın, Eli," diye önerdi Doktor Joe gözlerinde bir ışıltıyla. "Erkekler tek başlarına seyahat ederken
seyahat kutuları almazlar."

Eli komatik'i açarken utangaçça sırıttı ve köpekler
kaçtı.

Kurşuni bir gökyüzü olan donuk ve soğuk bir gündü ve kar buzun üzerinde huzursuzca
kayıyordu. Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve kulübeye
girdiklerinde David şöyle dedi:

"Yarın sabahtan önce kar yağacak."

O akşam yemeğini yedikten ve masayı topladıktan sonra David
hava durumuna bakmak için dışarı çıktı ve geri döndüğünde şöyle dedi:

"'Çirkin bir gece olacak. Kar başladı ve rüzgar çıkıyor.''Rüzgar için harika bir buz gibi."

"Ne kadar soğuk olduğuna bakalım," dedi Doktor Joe, ruh termometresine bakmak için dışarı
çıkarak. "Sıfırın altında otuz sekiz derece. Bir fırtınayla yeterince soğuk ve bir fırtına yükseliyor," diye bildirdi. "Hepimizin içeride rahat
olmasına sevindim."

"Bize bir hikaye anlat," diye önerdi Jamie, ateşin yanında rahatça yerleşirken.

"Köpekler geliyor!" diye araya girdi Andy.

David kapıya koştu ve bir an sonra Eli Horn'u kulübeye
götürdü.

"Ne oldu, Eli? Bir şey mi oldu?" diye sordu Doktor Joe, Margaret'in güvenliği için hemen endişelenerek.

"Margaret güvende," dedi Eli, bastırılmış bir heyecanla. "Post'ta cinayet var!"

Sorular, Eli ve Margaret'in Post'a yaklaşık üç buçukta vardıklarını ve insanları karışıklık içinde bulduklarını ortaya çıkardı. Grampus Nehri'nden üç oduncu oraya gelmişti. Aralarında bir anlaşmazlık olmuştu ve biri bıçaklanmıştı. Diğer ikisi hemen ayrılmıştı, muhtemelen odun kamplarına dönmek için. Eli adamın ne kadar ciddi şekilde yaralandığını bilmiyordu. Onu görmemişti. Adamın gelmesinden kısa bir süre önce olmuştu ve Margaret'in önerisi üzerine hemen geri dönmüş ve yaralı adama bakması için Doktor Joe'yu almaya
gitmişti.

"Köpeklerim yorgun," dedi Eli, "ve geri dönmeleri de yavaş."

"David köpekleriyle beni götürecek. Onlar dinç ve daha hızlı seyahat edecekler," dedi Doktor Joe.

On dakika içinde David köpekleri koşumlanmış şekilde hazırdı ve iki ekip karanlığa ve fırtınaya doğru uzaklaştı.

Andy ve Jamie çok heyecanlıydı. Kıyı boyunca, adamlar boğulduğunda, buzda kaybolduğunda veya ölümcül yaralarla karşılaştığında yeterince trajedi yaşandı. Ancak Körfez'de daha önce hiç bir adam bir başkasının eliyle kesilmemişti. Bu korkunç bir düşünceydi ve belki de bunun korkunçluğu, pencere camlarına çarpan kar ve kulübenin alınlıklarından gelen rüzgarla daha da belirginleşiyordu.

Saat on civarıydı, her zamanki yatma vakitleri çoktan geçmişti ve hala konuşuyorlardı, çünkü beyinlerinde uykuyu kaçıracak kadar madde vardı, kapı aniden açıldı ve rüzgarın uluması eşliğinde karla kaplı bir figür üzerlerine doğru sendeledi.

BÖLÜM XXII

TANRI'NIN DEĞİŞMEZ YASASI

"Peter! Bu Peter Sparks!" diye haykırdı Andy, bunun katil bir oduncu olmadığını anlayınca büyük bir rahatlamayla.

"Doktor Joe'nun peşinden geliyorum!" Peter, yarı donmuş bir şekilde
karla kaplı netsek'ini çekerken soluk soluğa kaldı.

"Burnunu ovuyorum, Peter. Donmuş ve yanakların da," diye araya girdi
Andy, Peter'ın beyazlamış burnunu ve yanaklarını şiddetle ovuşturarak.

Andy, kan dolaşımı ve renk geri gelene kadar donmuş kısımları manipüle ederken Peter mecburen sessiz kaldı.

"Şimdi ateşe gel ve ısın," diye yönlendirdi Andy. "Doktor Joe'dan ne istiyorsun?"

"Bir cinayet işlendi, yoksa bir cinayet mi işlendi!" Peter, sonunda ifade
edebildi, devam etti. "Kereste kampında cinayet!"

"Cinayet!" diye tekrarladı Jamie, müthiş bir şekilde.

"Evet, neredeyse cinayete!" diye tekrarladı Peter.

"Doktor Joe Postaneye gitti," dedi Andy. "Eli Horn onun için geldi. Kerestecilerden ikisi, oradaki bir diğerini neredeyse öldürüyordu. Davy, Doktor Joe'yu
yanına aldı."

"Ve ikisi kamptaki patronu öldürdü," diye açıkladı Peter.
"Saat altı civarında Posta'dan oraya geldiler ve bir kızağı eşyalarla dolduruyorlardı. Patron nereye gittiklerini sordu. Patron onu çileden çıkaracak bir şekilde cevap verdi ve birine vurdu. Sonra ona
atladılar ve onu ölü gibi olana kadar dövdüler ve tekmelediler ve bir daha kendine gelemedi. İki adamın tüfekleri vardı ve tüm oduncuları geri çektiler ve kızakla birlikte gittiler ve kaçtılar."

"O zaman patron ölecek mi?" diye sordu Jamie dehşet içinde.

"Doktor Joe gittiğine göre kesinlikle ölecek," diye ilan etti Peter çaresizce. "Kolu kırılmış ve içeride bir yeri kırılmış ve
yüzüne bakmak korkunç, dövülmüş, tekmelenmiş ve kanıyor. Ben ve Lige biraz oturup hikayelerini dinlemek için yukarı çıktık ve iki adam kaçtıktan hemen sonra oraya vardık. Doktor Joe'nun
öğretmesiyle patronu elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık ve Lige ona bakmak için
kalırken ben Doktor Joe için geldim. Babam köpeklerle
Post'a gitti ve ben yürümek zorundayım ve rüzgara karşı koymak zordu. Ve şimdi
Doktor Joe gitti, zavallı adam kesinlikle ölecek!"

"Harika bir cesaretin var!" dedi Jamie hayranlıkla. "Dışarısı
harika soğuk ve pis."

"Patronun hayatını kurtarmak için! İzci yasası bu," diye iddia etti Peter kararlı bir şekilde. "Şimdi Doktor Joe için Post'a gideceğim."

"Neredeyse bittin, Peter. Jamie ile burada kalacaksın. _Ben_
Doktor Joe için Post'a gidiyorum," diye ilan etti Andy.

"Ben neredeyse bittim," diye itiraf etti Peter. "Ama rüzgar arkandan esecek
Post'a giderken. Daha yeni başlıyor ve sen oraya varmadan önce olduğundan
daha kötü, harika bir görüntü olacak. 'Çok
kötü olacak."

"Ben de gidiyorum," dedi Jamie.

"Sen gitmiyorsun," dedi Andy. "Ben daha büyüğüm ve sen gelmezsen daha hızlı seyahat edebilirim. 'Peter'ı burada yalnız bırakmak yanlış olur."

"Ben _gidiyorum_!" diye tekrarladı Jamie inatla.

"Benimle kalmayacak mısın?" diye yalvardı Peter. "Ben--Ben bu iki adamın
bana saldırmak istemesiyle burada yalnız kalmaktan korkuyorum."

"Kalacağım," diye kabul etti Jamie.

Bir rüzgar esintisi kulübeyi salladı.

"Korkarım ki bunu yapamayacaksın, Andy! Yakında Körfez'de et ve kan için çok fazla olacak!" dedi Peter.

"En iyisini yapmak benim izci yeminimdir," dedi Andy, fok derisi netsek'inin başlığını ayarlayarak. "Şimdi gidiyorum."

Andy kapıyı arkasından kapattı. Zifiri karanlıktı. Kar, kör edici bulutlar halinde
yayılmıştı ve nefes almak için bir an durdu. Sonra The Jug'un üzerinden aşağı doğru yolunu bulup Körfez'in buzlarına
çıktı. Burada kuzeydoğu tipi fırtınasının tüm gücüyle karşılaştı. İlk
patlamayla sendeledi ve boğuldu, sonra geçici bir
durgunlukla
ilerlemeye devam etti.

Peter'ın tahmin ettiği gibi fırtına henüz zirveye ulaşmamıştı. Her
boğucu öfke patlaması bir öncekinden daha güçlü ve daha
vahşiydi. Andy durgunluklardan yararlandı ve daha şiddetli rüzgarlar gelip onu neredeyse ayaklarından süpürdüğünde hariç, istikrarlı bir şekilde koştu. Kar bulutlarının girdabında, burnundan bir ayak ötede hiçbir şey göremiyordu. Bir keresinde kıyıya yakın gelgitin oluşturduğu basınç sırtlarında çırpınırken buldu kendini. Bunun, The Jug ile Post arasında, Körfez'e doğru uzanan uzun bir noktanın ucu olduğunu hesapladı. On mil kadar bir mesafe geride kalmıştı. Buzun üzerine daha da
uzaklaştı.

Andy'nin boğulmaktan kurtulmak için yüzü aşağı ve kollarıyla korunaklı bir şekilde kendini buzun üzerine atması gereken zamanlar oldu.

"Harika bir şekilde çirkinleşiyor," dedi, "ama Jamie'nin dediği gibi bolca kumum olacak ve Tanrı'nın yardımıyla atlatacağım."

Sonra kendini şu duayı tekrar tekrar ederken buldu:

"Sevgili Tanrım, bana yardım et! Bu bir hayatı ve izci yeminini kurtarmak için!
Sevgili Tanrım, bana yardım et!"

Fırtına artık o kadar korkunç boyutlara ulaşmıştı ki sık sık
elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kalıyordu. Her bir anlık durgunlukta
ayağa kalkıp sendeleyerek ilerliyordu. Bacakları bu zamanlarda bilinçli bir çaba olmadan çalışıyordu.
Bacaklarının böyle olması garipti.
Daha önce hiç böyle hissetmemişlerdi.

Ve böylece sürünerek, sendeleyerek dikleşerek, tekrar sürünerek ve
yüzünü kollarının arasına alıp dakikalarca yatarak, neredeyse bunalmış ve boğulmuşken nefes alabilecek şekilde, Andy devam etti.

Buz üzerindeki son saatlerden pek bir şey hatırlayamıyordu. Bu, bir engelle karşılaşana kadar
karışık bir yükselme ve düşme, sendeleme ve sürünme hissiydi ve bunun Post'taki iskele olduğunu fark etti, beyni bir dereceye kadar bilinçlendi ve
kalbi sevinçle sıçradı.

Çok fazla beceriksizlikle sırtına astığı kar ayakkabılarını giymeyi başardı, çünkü buz ve binalar arasındaki yirmi yarda derin bir kar yığınıyla kaplıydı. Bir keresinde, kar yığınının altında toplanmış ve uyuyan bir köpeğe bastı. Bir hırlayarak
dışarı fırladı ve bacaklarına saldırdı. Vahşi yaratıklardan yüzlercesi
karda yatıyordu.

Labrador'da gün geç gelir. Andy, sabahın sekizinde, Post evinin mutfağına sendeleyerek girdiğinde ve yere düştüğünde
dışarıda hala zifiri karanlıktı. On saattir fırtınayla mücadele ediyordu.

David ve Margaret, Eli ve Mark ve birkaç kişi daha oradaydı. Doktor
Joe, Factor'ın odasında kahvaltıdaydı ve onu çağırdılar.
Andy'nin yüzü, kar ve buzla kaplıydı. Burnu,
yanakları ve çenesi beyaz ve çok donmuştu ve eldivenlerini ve mokasenlerini çıkardığında, ellerinin ve ayaklarının aynı durumda olduğu görüldü.

Bay MacCreary, faktör, Doktor Joe'nun emrine bir yatak koydu ve
don temizlenip dolaşım tekrar sağlandığında,
Andy sıcak battaniyelere sarıldı.

"O herifin sertliği vardı," dedi Bay MacCreary, kendisi ve Doktor Joe, David ve Margaret yatağın yanından ayrılırken ve Andy uyurken. "Angus oğlanları
hepsi sert adamlar. Onlar Şirketin ihtiyacı olan türden."

"Evet," diye içtenlikle kabul etti Doktor Joe, "ve asla görevlerinden kaçmazlar.
Andy bir İzci ve görevini yaptığını düşünüyordu. Şimdi
oduncu kampına gidip o patronu düzeltmeliyim, eğer düzeltilemezse."

Şafak vakti rüzgar dindi ve kar yağmayı bıraktı.
Eli, hava aydınlandığında köpeklerini koşturdu ve bıçaklanmış ama yaraları ciddi olmayan oduncuyla birlikte, o ve Doktor Joe Grampus Nehri'ne doğru yola çıktılar.

Kereste kampında Lige Sparks, Obadiah Button ve Micah Dunk'ı gönüllü hemşireler olarak buldular. Adamın kolu kırılmıştı, üç
kaburgası kırılmıştı ve acilen müdahale edilmesi gereken iç yaralanmaları vardı.

Doktor Joe daha sonra, "Andy beni almaya gelmeseydi ve kampa ulaşmam daha uzun süre gecikseydi," dedi, "adam ölmüş olurdu.
Çocuklar sayesinde hayatı kurtulacak."

O gün ve o gece Doktor Joe hastasıyla birlikte kaldı. Ertesi
sabah ek pansuman ve ilaçlar için The Jug'a geri dönmesi gerekti. Eli onu arabayla götürdü.

Gökyüzü açıktı ve sabah çok soğuktu, kırağı havada ince bir örtü gibi asılıydı ve güneş ışığında gümüş pulları gibi parlıyordu. Doktor Joe ve Eli sırayla komatik'in yanından koşarken, köpekler hızla koştular.

"Bu ne şimdi?" Eli, The Jug'a yaklaşırken, beyaz buz tarlasının üzerinde uzaktaki siyah bir nesneyi işaret ederek sordu.

"Anlayamıyorum," dedi Doktor Joe uzun bir incelemeden sonra.

"Göreceğiz," dedi Eli ve köpekleri nesneye doğru çevirdi.

"Bir kızak gibi görünüyor," dedi Doktor Joe yaklaşırken.

"Bu bir kızak," dedi Eli. "Adamlar kereste kampından kaçmış."

Eli köpekleri durdurduğunda korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Kızakta yan yana toplanmış ve kısmen karla kaplı, iki adamın donmuş bedenleri vardı.

"Fırtınada kaybolmuşlardı," dedi Eli hemen. "Don onları alt edene kadar ortalıkta dolaşmış olmalılar."

Doktor Joe ve Eli kalıntıları komatiğe kaldırdılar, kızakları arkaya doğru çektiler ve korkunç yükleriyle birlikte
The Jug'a döndüler.

Andy'nin güvenliği konusunda çok endişeli olan Jamie ve Peter, onlarla buluştular ve
Andy'nin yaşadığı deneyimden dolayı çok daha kötü olmayacağını ve kerestecinin hayatta kalacağını öğrendiklerinde çok rahatladılar.

İki ceset odunluğa taşındı ve yan yana yere yatırıldı, akşama kadar orada kaldılar, Doktor Joe ve Eli onları gömü için Grampus Nehri'ne geri götürecekti. Jamie o zaman
ilk kez ters dönmüş ölü yüzlere baktı ve bunu yaparken dehşetle haykırdı:

"Onlar adamlar! Bunlar gizlice saklanan ve beni bağlayan adamlar!"

"Hayatlarında sert adamlardı ve muhtemelen günlerinde çok kötülük yaptılar, ama artık geçtiler ve kalıntılarına nazik ve insanca davranacağız," dedi Doktor Joe yüzlerini bir bezle örterken.

Sonra kızakları açtılar ve içindekileri kulübeye taşıdılar,
burada eşyalar köpeklerden güvende olacaktı. Erzak, bir
çanta giysi, iki tane otuz sekiz kalibrelik tüfek, bir miktar
mühimmat ve Jamie'nin ağaçta saklı olduğunu söylediği küçük bir çanta vardı.

"Birine bakacağım," dedi Eli. "Zarar vermeyecek."

Eli çantayı açtı ve içinde birkaç yüz dolar değerinde büyük bir tomar banknot olduğu ortaya çıkan bir paket çıkardı. Sonra iki sansar postu, bir kızıl tilki postu ve güzel bir gümüş tilki postu geldi. Eli gümüş tilki postunu salladı ve onu kaldırıp eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bu Pop'un gümüşü!" diye haykırdı. "Emin misin?" diye sordu Doktor Joe.

"Bu Pop'un gümüşü! Her yerde tanırım!" diye kesin bir şekilde ilan etti Eli.

"O zaman," dedi Doktor Joe, "babanı vuran ve kürkü çalan Kızılderili Jake değil, bu adamlardı."

"Ve teknemizi çaldılar!" Jamie heyecanla araya girdi.

"Gümüşleri çaldıkları yer," diye itiraf etti Eli, "ve Tanrı onu cezalandırdı. Kurşunumun dışarı çıkıp Kızılderili Jake'e zarar vermemesine çok sevindim."

"Hepimiz Kızılderili Jake'in suçlu olduğunu düşündük," dedi Doktor Joe. "İnsanları yargılamak ne kadar kolay ve onları ne kadar sık ​​yanlış yargılıyoruz!"

"Ve onu almadığını bilerek ve onu öldürmeye çalıştıktan sonra," diye pişmanlıkla devam etti Eli, "bana harika bir şekilde iyi davrandı, beni akşam yemeğine davet etti ve bana geyik eti verdi."

"Hatırlıyorum," diye araya girdi Jamie, "adamlar gemiden aldıkları bir şeyden bahsediyorlardı ve kereste patronunun bunu öğrenmesinden korkuyorlardı. Parayı kastediyorlardı."

Dışarıda gelen köpeklerin uluması duyuldu ve Jamie, David, Andy ve Margaret'le ve sınırsız sevincine, Thomas ve Kızılderili Jake'le tanışmak için kapıya koştu.

Thomas, Jamie tarafından ezilirken, Kızılderili Jake geniş bir sırıtışla elini Eli'ye uzattı.

"Nasılsın, Eli?"

"Nasılsın, Jake?" Eli, Kızılderili Jake'in elini tuttu. "Gümüşleri geri aldım,
Jake ve sen hiç almadın. Yaptığım şey için çok üzgünüm."

"Fişeklerini burada tutuyorum, Eli," diye sırıttı Kızılderili Jake. "Şimdi geri alabilirsin."

"Ama Andy'nin cesareti yok muydu, şimdi!" Jamie'nin sesi gürültünün üstünden yükseldi. "Gece dışarı çıkmak için cesareti yok muydu, o kadar kötüyken!
Ve bir erkek gibi, güçlü bir kalbi de! Andy harika bir izci,
her neyse!"

Ve böylece Lem Horn'un vurulması ve soygununun gizemi sona erdi,
ve böylece suçlular keşfedildi ve cezalandırıldı, tıpkı bir şekilde ve bir zamanda tüm suçluların keşfedildiği ve cezalandırıldığı gibi. Bu
Tanrı'nın değişmez yasasıdır.

Dillon Wallace'ın Project Gutenberg'in Labrador'un Birinci Birliği'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TROOP ONE OF THE LABRADOR ***

***** This file should be named 16048.txt or 16048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/4/16048/

Produced by Wallace McLean, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
