*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Power of Womanhood, or Mothers and Sons (Kadınlığın Gücü veya Anneler ve Oğullar)
Yazar: Ellice Hopkins
Yayın Tarihi: June 13, 2005 [EBook #16047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Power of Womanhood, or Mothers and Sons
by Ellice Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Power of Womanhood, or Mothers and Sons
       A Book For Parents, And Those In Loco Parentis

Author: Ellice Hopkins

Release Date: June 13, 2005 [EBook #16047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POWER OF WOMANHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KADINLIĞIN GÜCÜ
VEYA
ANNELER VE OĞULLAR

EBEVEYNLER VE LOCO PARENTIS'TE OLANLAR İÇİN BİR KİTAP

ELLICE HOPKINS TARAFINDAN

"JAMES HINTON'IN HAYATI VE MEKTUPLARI", "İŞÇİLER ARASINDA SAVAŞLAR" VB. YAZARI

Bir eylem ekersen, bir alışkanlık biçersin:
Bir alışkanlık ekersen, bir karakter biçersin:
Bir karakter ekersen, bir kader biçersin.

NEW YORK
E.P. DUTTON & COMPANY
31 West Twenty-Third Street
1901 Telif Hakkı, 1899

Telif Hakkı, 1899
E.P. Tarafından DUTTON & CO.

Knickerbocker Press, New York

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap büyük fiziksel engeller altında,
başlıca sağlık arayışı için dolaşırken ve dolayısıyla tüm alıntılarıma uygun referanslar verebilmemi sağlayacak kütüphanelerden
uzaktayken yazılmıştır. Genellikle bir yıl boyunca ona dokunamadım;
ama tekrar tekrar görevime geri döndüm, eğer sonunda kelimeleri İngiltere ve Amerika'nın eğitimli annelerine bir şekilde hizmet edebilirse, zihnim veya bedenim için herhangi bir riske değer olduğunu hissettim.

Bu koşullar altında, sayfalarının sunabileceği herhangi bir kusur için hoşgörü dileyeceğimi biliyorum.

Ama şimdi, altı yıl sonra, güzel Doğu atasözünü fark ettiğime göre, "Sabır ve sebatla ve bir şişe tatlı yağla, salyangoz sonunda Kudüs'e ulaşır" - Tanrı'nın bitmeyen yardımıyla zor görevimi tamamladığıma göre, kitabı ancak Tanrı'ya olan inancımın yanında, "Kadınlığın Gücü"ne olan inancımı da bana aşılayan kadınların ellerine teslim edebilirim ve onların sadık bağlılığı ve işbirliği hayatımın en derin ve en minnettar anısı olmaya devam ediyor. Sıradan dolaşım araçlarının çoğu bu nitelikteki bir kitaba kapalıdır. Dolaşım kütüphanelerinin kapıları çoğunlukla kapalıdır; gazetelerdeki genel halk için duyurular zorunlu olarak azdır; ayrıca bir zamanlar yaptığım gibi Amerika'yı ziyaret edip kendi çabalarımla geniş bir dolaşım sağlamayı artık umamam. Amerika'daki birçok sevgili tanımadığım arkadaşıma ellerimi uzatabilirim, kılıcı tutamayacak veya her şeyimi verdiğim bir davada bayrağı kaldıramayacak kadar zayıflamış eller, ve bu kitapta yardım veya güç bulabilecek herhangi bir anneden, özellikle de genç annelerin, tanıdığı diğer erkek çocuk annelerinin ellerine vererek bana yardım etmesini isteyebilirim. Bilmek için çok genç olduklarını söylemeyin. Erkek çocuk annesi olmak için çok genç değillerse, böyle bir anneliğin doğasında var olan sorumluluğu nasıl yerine getireceklerini bilmek için de çok genç değillerdir. En azından en baştan başlayabilirler, ve birçok annenin bana gözlerinde yaşlarla söylediği gibi, "Ah, keşke seni yıllar önce duyabilseydim, benim için ne kadar büyük bir fark yaratırdı! Ama şimdi çok geç." demelerine gerek kalmaz. Böylece, sizin yardımınızla, her zaman kendi ülkem olarak sevdiğim o büyük ülke için yararlı bir iş yapmamı sağlayın; ve İngiltere ile birlikte Tanrı'nın takdiriyle dünyanın büyük ahlaki davalarına öncülük etmek üzere
atanmıştır.

Gerçekten de, sözle veya eylemle yardım ettiğim her anne, şimdi bir kenara bırakıldığım şu anda bana bu sevgi hizmetini yapsa, ilk olumsuz eleştiriye boyun eğmese, ki bu çoğu zaman sadece bir acı veya önyargı çığlığıdır, ancak kendi hayatındaki diğer annelerin ellerini aydınlatmak ve güçlendirmek için sabırla çalışsa, hangi hayati iş yapılmış olurdu: doğası gereği çok değerli, sonuçları açısından çok kapsamlı bir iş, katlandığım tüm emek ve ızdırap, katlandığım tüm beden ve ruh kırıklıkları, daha gerçek bir erkekliğin dünyaya doğması, hatta - "Yeryüzüne insanlığa bir İNSAN olmanın ne olduğunu göstermek için geldi: vermek, almak değil; hizmet etmek, yönetmek değil; beslemek, yutmak değil; yardım etmek, ezmek değil; gerekirse ölmek, yaşamak değil." 2 BELLE VUE BAHÇELERİ,
WALPOLE YOLU, BRIGHTON,
_1 Kasım 1899_. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--GİRİŞ 1

II.--"NEDEN MÜDAHALE ETMELİYİM?" 13

III.--İLK İLKELER 26

IV.--SIR VE YÖNTEM 38

V.--ERKEK ÇOCUKLUK 56

VI.--ERKEK ÇOCUKLUK VE OKUL HAYATI 69

VII.--ERKEKLİK 131

VIII.--KARDEŞLERİN ETKİSİ 157

IX.--MODERN KADIN VE GELECEĞİ 170

X.--MİLLİ VE İMPARATORLUK YÖNLERİ 191

XI.--KÖTÜLÜĞÜN DİNAMİK YÖNÜ 206

SONUÇ 221

EK 231

"Baba, anne ve oğulları arasında doğru ilişki var olana kadar hiçbir tavsiye, hiçbir ifşa işe yaramayacaktır. Onun güvenini
hak etmek, onu kendilerine emanet edilen en büyük hazine olarak saklamak Tanrı tarafından;--olmak, baba onun gücü, anne onun
kutsallığı ve her ikisi de onun seçilmiş sığınağı, tüm zayıflıklar,
kötülükler, tehlikeler ve genç yaşamının şaşkınlığı boyunca."

Rushkin.

KADINLIĞIN GÜCÜ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Kadınlar Birliği olarak bilinen Norveçli bir topluluk tarafından Heinrik Ibsen'in onuruna verilen bir ziyafette, kadınların davası için yaptığı her şey için toplum adına ona teşekkür eden bir konuşmaya yanıt olarak, şair, kadının davası için bilinçli olarak çalışmış olmanın onurunu reddederken - hatta kadının davasının gerçekte ne olduğu bile tam olarak net değildi, çünkü onun gözünde insanlığın davasından ayırt edilemezdi - konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"Bana her zaman en büyük sorunun ulusu yükseltmek ve daha yüksek bir seviyeye çıkarmak olduğu görülmüştür. Bu amaç için iki faktör, erkek ve kadın, işbirliği yapmalıdır ve özellikle halkın annelerine, yavaş ve yorucu bir çalışmayla, onda bilinçli bir kültür ve disiplin duygusu uyandırmak düşmektedir. Kadına, sonra, insanlık sorununun çözümünü aramalıyız. Bu, anneler olarak onlardan gelmelidir: önlerindeki görev budur."

İster büyük Norveçli şairin hayranı olalım ister olmayalım, ister Ibsenizmden muzdarip olalım veya onun özel dehasına daha eleştirel ve tarafsız bir şekilde bakalım, hiç kimse ona bir şaire ait olan ve peygamberin armağanına çok yakın olan o derin sezgisel içgörüyü inkar edemez.

Ailenin kutsallığını, evin saflığını ve ulusun daha yüksek yaşamını oluşturan her şeyi tehdit eden kötülüklerle on yıllık çatışmamın korkunç gerginliği ve yükü nedeniyle bir kenara atıldığımdan beri birkaç yıl geçti. Ama o on yıl içinde
ruhuma kazınan tek gerçek, Ibsen'in dile getirdiği gerçekti, insanlığın en derin ahlaki sorunlarının çözümünü kadında aramalıyız ve bu sorunların anahtarı ırkımızın annelerinin elindedir. Onlar, ve sadece onlar, daha saf ve daha güçlü bir yaşamın kapısını açabilirler. Ibsen'in sözleriyle, bu "onların önündeki görevdir." Ve bana, kırılmış güçlerim ve parçalanmış sağlığımla bile, o emek ve keder yıllarında edindiğim bilgi ve deneyimi, anne olarak veya başka kapasitelerde gençlerin bakımını ve eğitimini üstlenen İngilizce konuşan dünyanın eğitimli kadınlarının emrine vermeden, kendime hiçbir bedel ödemeden, emeklerimden dinlenemeyeceğimi hissettiren bu güçlü inançtır. Hiç kimse, benim için eylemsizlik ve acı dolu yıllar olan
kadın hareketinin kaydettiği ilerlemeyi benden daha minnettar bir şekilde fark edemez. Kadınların yükselmesi için tüm kurumlarda sürekli artan faaliyet; önleyici kurumların ve
kurtarma topluluklarının çoğalması; her şeyden önce, ortak bir kadınlığın o yeni duygusu, bugüne kadar çok büyük bir şekilde eksik olduğumuz o _esprit de corps_ ve şimdi tüm çabalarımızı tek bir büyük bütünde birleştirmeye başlayan -- bunları minnettar bir şekilde kabul ediyorum. Artık her birimiz ayrı ve biraz da düşmanca bireysellikte kendi küçük özel iyi işler yuvamızı kurmuyoruz, tek bir giriş ve tek bir çıkış yolu ve evrenin ihtiyaçları için başka hiçbir şeye ihtiyaç yok. Artık hiçbir kurumun kısmen bile olsa zemini kaplayamayacağının farkındayız ve artık kadınların ve çocukların iyiliği için çalışan herkesin katıldığı konferanslar düzenleniyor, böylece ayrı kurumların birbirlerinin ellerine daha etkili bir şekilde geçmesi ve ortak bir amaç için yürekten ve ruhen daha hararetli bir şekilde birleşmesi sağlanıyor. Tüm bunların altında, herhangi bir dışsal organizasyondan ayrı olarak, düşünceli ve eğitimli annelerin kalplerinde sessiz bir çalışma devam ediyor, bu çalışma asla kamuoyunun önüne çıkmıyor, ancak sessizce hayatımızın yüzeyinin altına yayılıyor ve derinleşiyor. Fakat tüm bunlar şükürler olsun ki kabul edilip onaylandığında, eğitimli kadınların çoğunluğunun, ev ve ailenin koruyucuları olarak güvenimizi yerine getirmek ve ulusal karakterin en iyi ve en yüce olan her şeyinin çıktığı ulusal yaşamın gizli kuyuları olarak, boğuşmamız gereken sorunun derinliğini ve karmaşıklığını kavrayıp kavramadığını sorgulamaktan hâlâ kendimi alamıyorum. Hatta bazen, pratik çalışmadaki artan faaliyetimizin bile, musluğu açık bırakılmış bir sarnıcı doldurmaya çalışmak gibi umutsuz bir göreve girişmeyeceksek, ele alınması gereken o derin temel nedenlerden dikkatimizi uzaklaştırma etkisine sahip olmamasından korkuyorum. Etkiye bu şekilde dalıp, nedene karşı bu kadar dikkatsiz olmamız, bir dereceye kadar, kadınlar olarak bize düşen görevlerin doğası gereği içimizde yetişmiştir. John Stuart Mill, bir kadının hayatını "kesintiye uğramış bir cümleye" benzetmiştir. Hayatlarımızın aralıksız ev ziyaretleriyle kesintiye uğraması ve hayatın ayrıntılarıyla zorunlu olarak bu kadar ilgilenmemiz, altta yatan prensipleri kavramaktan yoksun olmamıza neden olur. Belki de hayatımın tüm erken yıllarını seçkin bilim insanlarıyla birlikte geçirmiş olmam, bende her zaman etkileri nedenlere göre değerlendirme alışkanlığı oluşturdu, böylece kötü sonuçları kötü nedene saldırmadan iyileştirmek, Johnsonvari bir benzetme kullanacak olursam, "su tutması umuduyla bir veya iki elek deliğini tıkamak gibi" görünüyor. Bu nedenle, özellikle kendi oğullarımızın hayatları ve eğitimleriyle daha çok ilgili olan bu daha derin yönler hakkında yazmak istiyorum, eğer onların koruyucuları olacaksanız bilmeniz gereken bazı gerçekleri önünüze koyuyorum ve çok fazla kolektif bilgelik ve duanın sonucu olarak, kalbinize en yakın olan şeyde size yardımcı olabileceğini düşündüğüm bazı önerilerde bulunmaya cesaret ediyorum. Ancak, gerçeklerden bazıları sizin için hem acı verici hem de tatsız olabilirse, bu nedenle bunları bilgisizliğiniz nedeniyle yanlış olarak reddetmeyin. Bir politikacının, bir kamu sorusu hakkında konuşması için ısrar ettiği bir arkadaşına verdiği tavsiyeye uymayın. "Ama nasıl yapabilirim?" diye cevapladı arkadaşı; "Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle söyleyecek hiçbir şeyim olmamalı." "Ah, her zaman kalkıp gerçekleri inkar edebilirsiniz," diye alaycı bir cevap verdi.

Öncelikle size kimlik bilgilerimi vereyim, özellikle de uzun süren hastalığım, şüphesiz, genç neslin çoğu tarafından ismim bilinmediği için, gerçekleri aktarma hakkımı veya herhangi bir öneride bulunma hakkımı sorgulayabilirler. Bu nedenle, bilgimi nasıl edindiğimi ve bilgimin kaynaklarının neler olduğunu size anlatmama izin verin.

İlk olarak, bu iş için bir tıp adamı tarafından eğitildim - arkadaşım Bay James Hinton - Londra mesleğinin kendi dalında ilk ve çok özgün bir düşünür. Ona göre, çoğu erkeğin böylesine boş bir kayıtsızlıkla kabul ettiği kadınların aşağılanması, tarifsiz bir sıkıntı kaynağıydı. Geceleri Londra'daki Haymarket ve Piccadilly'de dolaşır ve gördüğü manzaralar ve duyduğu hikayeler yüzünden yüreği kırılırdı. Peygamberin sözleri, sokaklarımızdaki zavallı gezginlerle ilgili olarak, onun ruhuna işledi: "Bu, soyulmuş ve şımartılmış bir halktır; hepsi deliklere
kapatıldı ve hapishanelerde saklandı; bir av içinler ve kimse kurtarmıyor; bir ganimet içinler ve kimse, Geri ver demiyor."

Brighton'a ilk geldiğinde, ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için, gördüğü ve duyduğu her şeyi anlatırken, sesi aniden
kırıldı ve yüzünü ellerime eğip bir çocuk gibi ağladı. Bir adamın, bizim bu kadınlığımızın aşağılanması yüzünden çektiği acıları bu şekilde çekebilmesi, benim için her zaman bildiğim en umut verici şey olmuştur - nihai bir
başarı için ilahi bir teminat. Onun acısını hafifletmek için bana verdiği tek şey, kendimi onunla savaşmaya ve ulusun vicdanını bu konuda biraz suçluluk duygusuna uyandırmaya adamaya dair sözdü. Beni bu işe hazırlamak için, bir tıp adamı olarak onun bildiği her şeyi bilmem gerektiğini düşündü. Beni kesinlikle esirgemedi ve bana verdiği bilgi çoğu zaman bir gözyaşı fırtınasında boğuldu. Birlikte çalışacaktık, ancak acıdan zaten dengesizleşmiş olan zihni sonunda pes etti ve bu dünyanın ona verebileceği her şeye rağmen -sağlık, şöhret, zenginlik, aile sevgisi, sadık arkadaşlar- kalbi kırık bir şekilde erken öldü. Bu nedenle, arkadaşımın ölümünden sonraki on yıl boyunca, bana bıraktığı işi sürdürmek amacıyla her şeyden vazgeçtim ve üç krallığı yorgun bir şekilde dolaştım, toplantılar düzenledim, pratik çalışmalar organize ettim, gençlerin daha fazla yasal korunması için ajitasyon yaptım, daha sonra iki Yasa'da somutlaştırıldı - biri çocukları rezillik yuvalarından çıkarmak için, diğeri ise Ceza Hukuku Değişiklik Yasası olarak bilinir ve ülkenin kamuoyunu eğitmek için çok şey yapmıştır; ancak her zaman eğitimli kadınları kendi kadınlıkları hakkındaki gerçeklerle yüzleşmeye ve her şeyden önce anneleri kendi oğullarının tehlikelerinin farkına varmaya ve onları koruyucuları olarak hareket edebilecekleri kadar bilgi edinmeye kararlı olmaya teşvik etmeyi başlıca hedefim olarak belirledim.

Aileden aileye geçtiğim ve her zaman hayatımızın en derin mabedine dokunan sorularla ilgilendiğim o on yıllık savaş sırasında, kaçınılmaz olarak birçok gizli üzüntünün alıcısı oldum. Aslında, benim gibi yaratıklar beni evlerindeki iskeletleri boşaltabilecekleri dipsiz bir kuyu olarak kullandılar; ve ben
sık sık alaycı bir memnuniyetle, diğer eski kuyular gibi asla
kurumayacağımı, bunun yerine ölümün gelip beni
iyi ve sağlıklı bir kürek toprakla dolduracağını ve iskeletlerimle
birlikte sessizce yatacağımızı düşünürdüm. Fakat bu şekilde, görmezden gelmeyi seçsek de seçmesek de, hayatımızın
yüzeyinin altında neler olup bittiğine dair bir bilgi edindim; ki bu muhtemelen yalnızca kendi türünden itirafçılar olmak üzere ayrılmış olanların başına gelebilir; ve bana şu sonuç dayatıldı:
bu kötülük, bir şekilde veya başka bir şekilde, az çok her yerdedir - çocuk yuvalarımızda, kamusal ve daha da önemlisi özel okullarımızda,
asayişli bir şekilde
yetkili sıralarda
otururken , iş yerlerimizi kirletir ve hatta ibadethanelerimizde dindarca
otururken.

Kadınlar arasında ilk iki yıl çalıştıktan sonra, kötülüğe sadece bir taraftan saldırmanın kesinlikle umutsuz olduğunu gördüm ve kendimi olabildiğince büyük erkek kitle toplantılarına hitap etmek için cesaretlendirmem gerekti, her zaman pozisyonumu açıkça tanımlamaya dikkat ettim - onlara yardım etmek için o platforma gelmemiştim, ancak benim için çok zor olan bir savaşta bana yardım etmelerini istemek için gelmiştim ve onların önünde kadınlar için yalvaran bir kadın olarak duruyordum. Bu toplantıların ilkinde, başkanlık görevini üstlenen ve o zamandan beri medeni dünyaya yayılan Beyaz Haç Hareketi'ni başlatan merhum saygıdeğer Durham Piskoposu Dr. Lightfoot'un isteği üzerine hitap ettim. Ve işimin bu en zor kısmında paha biçilmez işbirliği ve onayına sahiptim; ayrıca, adını anmak bile en derin saygı kaynaklarını uyandıran Dr. Wilkinson'ın, o zamanlar St. Peter's, Eaton Square'in görevlisi, daha sonra Truro Piskoposu ve şimdi St. Andrews Piskoposu olan birinin bilgece tavsiyeleri, rehberliği ve bitmeyen sempatisi vardı. Ama bana o kadar büyük bir çabaya mal oldu ki, işimin bu kısmını iki favori sloganım olmasa yapamazdım - biri, "yapamam"ın "Kutsal Ruh'a inanıyorum"u tekrarlayan dudaklardaki bir yalan olduğu; diğeri, Piskopos Selwyn'in dudaklarından alınan, "Haç'ın askerleri olarak herhangi bir şeye
sürekli kalırsak, sonsuza dek rezil oluruz." Ama son olarak ve belki de en iyisi, yapabileceğim herhangi bir öneriye ağırlık vermek olarak, sık sık böylesine sızlayan bir kalp ve sendeleyen adımlarla yürüdüğüm kasvetli çamur bataklığının üzerinden, yardım ve cesaretlendirme için uzatılmış elleriyle Tanrı'nın en iyi ve en yücesi bana geldi. Her yerden üzerime
yayılan küfür fırtınasının ortasında, ilk önce yanıma
sıralanan, bir tehlikeden kaçınmanın en iyi yolunun onu görmeyi reddetmemek olduğunu
anlayan, son derece kültürlü ve düşünceli kadınlardı. Bazıları, ulusumuzun çok şey borçlu olduğu Bayan Butler'ın hareketiyle bağlantılı olarak zaten sahada olan kadınlardı, bazıları benim sözlerim tarafından
uyandırıldı.

Arkadaşsız Kızlara Bakım Dernekleri'ni kurduğum tüm büyük kasabalarımızda, çalışmalarımı kendi kilisemin din adamlarına bildirme alışkanlığım vardı, sempatilerini ve işbirliklerini her zaman minnettarlıkla
kabul edeceğim. Sonuç olarak, önde gelen laikler ve bazı Muhalif din adamları bize katıldı; bu konferanslar genellikle piskoposluk toplantılarıydı -ancak Muhalifler de davetliydi- piskoposluğun piskoposu başkanlığındaydı; ve konuşmamdan sonra serbest bir tartışma gerçekleşti, böylece önde gelen adamlarımızın çoğunun bu zor sorunla ilgili görüşlerini ve yargılarını duyma ve insanların bu konudaki görüşlerini öğrenme avantajına sahip oldum.

Bu nedenle, önünüze koyduğum konu, bu tür konferanslarda ve günümüzün en bilge ve en deneyimli anneleri ve öğretmenleriyle uzun, ciddi, özel görüşmelerde kapsamlı ve tekrar tekrar ele alındı; ve sizden söylediklerimi kendi adıma değil, onların adına düşünmenizi istiyorum.

Ancak, bu sayfalarda kendimi her türlü dehşetin aracı haline getirmeyi amaçladığımdan korkmayın. Böyle bir şey yapmayı düşünmüyorum.
Bilmeniz gereken çok az kötülük var ve bunu da kendi oğullarınızı korumak için ayrıntılı olarak değil. Biz kadınlar, Tanrı'ya şükür, Tanrı'nın tahtından akan, kristal kadar berrak tatlı suların pınarıyla uğraşıyoruz; insanların kötü hayallerinden ve eylemlerinden akan
kanalla değil. Bizim görevimiz, kötülüğe karşı olumsuz uyarıda bulunmak değil, pozitif saflığın aşılanmasıdır. En kutsal emanetinizi yerine getirmek için bilmeniz gereken kötülüğün sizi lekeleyeceğinden korkmanıza gerek yok. Bunu kesin olarak söylüyorum, kendi sevdiklerimizden birini kurtarmak için boğuştuğumuz kötülük lekelemez. Romanlarda ve gazetelerde kendi eğlencemiz için okuduğumuz kötülüktür; hayatlarımızda zayıfça yol verdiğimiz kötülüktür; her şeyden önce, kendi mermer tenimize gösterdiğimiz yoğun ilgiyle bilmeyi reddettiğimiz yıkıcı kötülüktür - kadını kirleten _o_ kötülüktür. Fakat Mesih'in öldüğü bir ruhu kurtarmak için verdiğimiz yaşam ve ölüm mücadelesinde boğuştuğumuz kötülük lekelemez: baştan ayağa beyaz cübbe giydirir, altın taçla taçlandırır. Tanrıya şükür! başka hiçbir kadının bir daha asla bilmesi gerekmeyecek olan şeyi bilmem gerekse de, bu bilgiyi içeren büyük çatışmadan hayatımın tek büyük arındırıcı, kutsallaştırıcı etkisi olarak bahsedebilirim. Fakat, erkeklerin bizi sık sık ikna ettiği gibi, dünyanın kötülüğüne dair bilgi bizi lekelese bile, kendi sevdiklerimizi, aksi takdirde onları yutabilecek derin çamurdan kurtarmak için kirlenen eli seçtiğimizi söylediğimde her kadının kalbini dile getirdiğimi biliyorum, kurtarmak için asla uzatılmadığı için kendini beyaz ve saf tutan elden ziyade. O el beyaz olabilir, ancak Tanrı'nın gözünde cüzzamın beyazlığıyla beyazdır. Bunun yerine, James Hinton'ın bir kadın arkadaşına yazdığı şu sözlere inanın: "Siz kadınlar, kendinize ait bir rüya ülkesinde yaşıyorsunuz; ancak Tanrı'nın bu zavallı, düzensiz dünyasında yaşamaya cesaret edin, o zaman sizinkinden daha iyi bir iyilik ortaya çıkaracaktır" - hatta o arınmış kadınlık, bilmek için güçlü ve kurtarmak için güçlü, onun zarif güzelliğinin önünde en güçlü adam bir çocuk gibi zayıflar ve küçük bir çocuk gibi saflaşır. Tanrı, bu son günlerde bize düşen muazzam sorumluluklar göz önüne alındığında, yüreğimizden haykırmamızı sağla:

"İnce kültür, şiir, sanat, tatlı tonlar,
Yatıştırılmış duyularımın etrafında Senin olmayan bir dünya
inşa etmesin ve beni rüyalara gömmesin.
Böylece üzgün kalbim Seninle atmayı bıraksın,
Büyük Dünya-Kalbinin, sonsuza dek akan kanı,
İnsan hayatıdır, acısı insanın donuk acısı."

BÖLÜM II

"NEDEN MÜDAHALE EDEMELİYİM?"

Elbette, en baştan itibaren şu soruyla karşılaşacağımı biliyorum: "Böyle bir konuya neden karışmam gerekiyor? Neden her şeyi çocuğun babasına bırakmıyorum? Bana çok itici gelen ve daha iyi hissettiğim bir soruyla yüzleşmek neden benim görevim olsun ki?" Hemen cevap verirdim, Çünkü kötülük o kadar yaygın, tehlikeler o kadar büyük ve çeşitli, ayartmalar o kadar güçlü ve sinsi ki, onu korumak istiyorsanız, sizin etkiniz çocuğun babasınınkiyle birleşmeli. Burada sahip olabileceğiniz her etkiye ihtiyaç vardır ve fazlasıyla yeterli olmayacaktır. Tek bir ebeveynin etkisi tek başına yeterli değildir, özellikle de bir kadın olarak sizin için açık olan ve bir erkeğin, erkek olduğu gerçeğinden dolayı, zorunlu olarak dışlandığı güçlü etki hatları olduğu için. Tüm bu etkiyi aşağıdaki hususlar için kullanmalısınız.

Önce en düşük ve en basit olanı ele alayım. Çocuğunuzun ahlaki refahına kayıtsız olsanız bile, onun fiziksel refahına, hatta varlığına kayıtsız kalamazsınız. Burada size bildiğim her şeyi anlatamam; ancak Dr. Carpenter'ın tanınmış tıp ders kitaplarımızdan birinde, tanınmış Fransız istatistikçi Quetelet'den yeniden ürettiği, erkeklerin ve kadınların farklı yaşlardaki karşılaştırmalı yaşayabilirliğini veya yaşam değerini gösteren çarpıcı bir diyagramı dikkatlice incelemenizi rica ediyorum.

[Resim: ERKEK VE KADININ FARKLI YAŞLARDAKİ KARŞILAŞTIRMALI UYGUNLUKLARINI GÖSTEREN ŞEMA.]

Erkekten farklı olduğu yerdeki dişi çizgisi, noktalı çizgidir, yaşam olasılığının veya değerinin daha büyük veya daha küçük olması, yaşam çizgisinin alttaki düz çizgiden daha büyük veya daha küçük uzaklığıyla gösterilir.
Bebek yaşamı çok kırılgan olduğundan, çizgi on üç ile on dört arasında en yüksek noktasına ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde yükselir. Her iki durumda da hızlı bir düşüş olur, ergenlik yaşı kritik bir yaştır. Fakat on beşten itibaren, kadın çizgisi kendini düzeltmeye başladığında, sadece bir kadının hayatındaki çocuk doğurma döneminin ek risklerini aşağı doğru hafif bir eğriyle gösterdiğinde, bu riskler olmadan kadın çizgisinin üstünde kalması gereken erkek çizgisi, yirmi beş yaşında en düşük noktasına ulaşana kadar keskin bir düşüş yapar; bu yaşta gençliğin aşırılıkları sistemde en çok etkiyi yapmaya
zaman bulmuştur.[1] En azından burada, hiç kimsenin karşı çıkamayacağına dair bir kanıt var. İnsanın yaşam çizgisindeki o gizemli keskin düşüşü, Doğanın yaşamın en güzel ve en güzel dönemi olması için tasarladığı yaşta ne kadar çok düşünürseniz, orada derin ve gizli bir tehlikenin saklı olduğunu o kadar derinden hissedersiniz, çocuğun annesi olarak onu bundan korumaya yardımcı olma sorumluluğunu sizden alamayacağınız ve almayacağınız sonucuna o kadar içtenlikle varırsınız. Onu kötülük bilgisinden ve bu bilgiyle birlikte gelen ayartmalardan uzak tutamazsınız. Okuldaki birkaç ilk gün, büyük kasabalarımızın sefil sokaklarından bahsetmeye bile gerek yok, bunu sağlayacaktır. Thackeray'in uzun zaman önce, o zamanlar çokça eleştirilen, iyi bilinen bir pasajda söylediği gibi:

"Ve bu arada, siz şefkatli anneler ve Hıristiyan ailelerin ayık babaları, hayat teorisinin, büyük bir devlet okulunda sözlü olarak öğrenildiği gibi, muazzam bir şey olduğunu. Neden! Eğer annelerinin önünde kızaran ve kızlarının huzurunda sessizce gizlice uzaklaşan, birbirleriyle konuşan on dört yaşındaki o oğlanları duyabilseydiniz, o zaman kızarma sırası kadına gelirdi. Pen on iki yaşına gelmeden önce ve annesi onu bir dürüstlük meleği olarak görse de, küçük Pen onu bazı konularda oldukça korkunç derecede bilge yapacak kadar şey duymuştu; ve hanımefendi, okuldan gelecek Noel tatilleri için eve gelen güzel pembe yanaklı oğlunuz da aynısını yaptı. Çocuğun kaybolduğunu veya 'cennetten, yani evimiz olan' masumiyetinin onu terk ettiğini söylemiyorum, ama Hapishane evi onun etrafında çok hızlı bir şekilde kapanıyor ve biz onu yozlaştırmak için mümkün olduğunca yardım ediyoruz."[2]

Ama onu kötülüğün bilgisinden uzak tutamazsanız da, onu
etrafındaki gizli tehlikeleri öğretmede etkili bir etken olabilirsiniz, genç ayaklarının gerçek bilginin kayası üzerinde durmasını sağlayarak, şeytanın yalanlarının değişken bataklığında değil; ama her şeyden önce,
onu,
her şeyden,
alçak ve çirkin şeylerden,
kötü niyetli oyunlardan veya gizlice hareket etmekten çekinmesini sağlayacak yüksek bir davranış idealiyle
ilham vererek,
kendinizi ona yalanlarınız kadar kanıtlayarak--

"Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Biraz melek ışığıyla."

Böylece annelik edilen çocuk, kural olarak tüm fiziksel risklerden kurtulur.

Ve bu kısmen ikinci noktamı öngörüyor.
Eğer oğlunuz için en yüksek hedefi hedefliyorsanız, bu soruyu olduğu gibi bırakamazsınız. Yüksek
karakter uzun yaşamdan daha çok hesaba katılması gereken bir şeydir. Ve bir kadın olarak, doğasının daha yüksek kaynaklarının korunması özellikle size emanet edilmiştir. Tüm deneyimim bana, giderek artan bir güçle, saflığın kadın için hayati derecede gerekli olduğu, ancak erkek için nispeten önemsiz olduğu önermesinin kesinlikle yanlış olduğunu öğretti. Toplumsal dışlanma nedeniyle, kadın için kirliliğin dışsal aşağılanmasının çok daha büyük olduğu kabul edilse de, erkekte daha derin bir içsel aşağılanmanın kesin meyvesi olduğunu iddia ediyorum. Zalimlik ve yalanlar bunun kesin eşlikçileridir. Burns'ün bir şairin içgörüsüyle gerçekten söylediği gibi:

"Ama oh! İçimi sertleştiriyor,
Ve hissi taşlaştırıyor."

Evet, tam olarak öyle; "içimi tamamen sertleştiriyor" - sertleştiriyor ve karartıyor. Rabbimiz şöyle diyor: Sadece "kalbi temiz olanlar" ilahi görüşe sahip olabilir. Sadece kendini saf tutmuş, beyaz inancını kadınlığa asla kirletmemiş, hayatın ve aşkın kutsal gizemlerini asla kirletmemiş, erkekliğini canavarın ahırında asla kirletmemiş olan kişi - sadece Tanrı'yı ​​görebilen, bir başkasının yararsız fedakarlık gördüğü yerde görevi görebilen, çıkarcılık ve kişisel çıkar dünyasında kalıcı ilkeleri görüp kavrayabilen ve "Geçici politikada ebedi İrade'yi", Tanrı'yı ​​kurtarılmış yaratıklarının en aşağısında görebilen kişi. Sadece kendini
saf tutmuş bakire kalp yaşlanmaz, fakat
tazeliğini, masum neşesini, basit zevklerini korur. Ünlü İsviçreli Profesör Aime Humbert, bu sözleri daha üzücü bir şekilde yankılayarak, kirliliğin sonucu olan ahlaki hastalıktan bahsederken şöyle diyor:

"İnsan vücudunun hiçbir organına saldırmaz, fakat
insan olan her şeyi—zihni, bedeni ve ruhu—kurutur. Gençlerimizi, ilk kez ahlaksızlığın eşiğini geçtikleri o mutsuz anda vurur. Onlar için baharın artık masum bir tazeliği yoktur;
dostlukları bile çirkin telkinler ve anılarla kirlenir;
saf bir genç hayatın tüm onurlu ilişkilerine yabancılaşırlar; ve böylece etrafımızda bu alaycı, solgun, yıpranmış, şüpheci gençliğin çemberinin giderek daha da genişlediğini görürüz,
şiirsiz ve sevgisiz, inançsız ve neşesiz."

Çok erken ve çok içtenlikle, oğullarımıza hayat ağacını koruyan, her yöne dönen alevli kılıcın saflık olduğunu öğretemeyiz.

Ama üçüncüsü, kendi oğullarımızın fiziksel ve ahlaki refahından daha geniş konular var ki, bu konuda tarafsız bir tavır almamızı imkansız kılıyor. Kadınların hem statüsünü hem de mutluluğunu bu kadar derinden etkileyen şeye kayıtsız kalamayız. Erkekler için matematiksel bir yasanın kesinliğiyle çalışan bir standardı kabul
edemeyiz, bir parya kadın sınıfı. Sadece korunan sınıflara ait olduğumuz ve kurban edilenlerin kızlarımız olmadığı için işçi sınıfı annelerinin acısını bir kenara bırakamayız.
En azından, biz kadınlar o kadar aşağılık olmaktan çıkıyoruz ve Tanrı bizi affetsin ki, düşünce eksikliğinden ziyade kalp eksikliğinden dolayı, eğitimli
kadınlar kendi kadınlıklarının aşağılanmasının bir zorunluluk olduğunu bile savunabiliyorlar!

_via dolorosa_'mı geçen birçok örnekten sadece birini ele alalım. Bunu, nadir olduğu için değil, tipik olduğu için alıyorum.

Kuzey'deki çalışan kadınlarla yaptığım kitle toplantılarından birinde, toplantının sonunda bir kadının benimle özel olarak konuşmak istediğini söylediler.
Her zaman benimle el sıkışmaya hevesli olan ve davalarını üstlendiğim için beni gözlerinde yaşlarla
kutsayan annelerin kalabalığından kendimi kurtarabildiğim anda, odaya indim ve orada, büyük salonun loş bir köşesinde, saygıdeğer görünümlü bir kadının beni beklediğini gördüm. Yanına oturdum ve bana benden istediği tek büyük iyiliği söylemeden önce, yüreğindeki bastırılmış üzüntüyü
boşalttı. Tek bir kızı vardı ve onu on altı yaşındayken, dikkatlice seçilmiş bir görevde hizmete vermişti. Hepimiz
bir kızın hayatında on altı yaşın ne kadar zor bir yaş olduğunu biliyoruz; ama kızlarımızı kendi gözetimimiz altında tutabiliriz ve küçük
kafasızlıkları ve yaramazlıkları sevgi dolu bir evin dört duvarı arasında aşılır ve
sadece kadınlığın mükemmel gülünden önceki dikenlerdir. Ama
yoksullar bu yaşta kızlarını ekmek kazananlar olmak için büyük kötü dünyaya göndermek zorunda kalırlar,
çoğu zaman bir annenin koruyucu bakımından uzakta.
Ancak bu durumda kız iyi, istikrarlı bir kızdı ve bir süre
iyi gitti. Sonra bir şey onu huzursuz etti ve ilk yerinden ayrıldı
ve başka bir iş buldu. Bir süre her şey yolunda gibi göründü, sonra aniden
mektupları kesildi. Anne tekrar tekrar yazdı ama cevap alamadı.
Eski evine yazdı; onlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Sonunda biraz para biriktirdi ve kızının olduğuna inandığı kasabaya gitti. Son adresini aradı ve buldu. Aile
gitmişti ve hiçbir adres bırakmamıştı. Komşulara,
polise sorular sordu. Evet, kızı hatırlıyorlardı--parlak tenli, hoş görünümlü bir kızdı;
ama son zamanlarda onu kimse görmemişti. Sanki bir tuzak
kapı açılmış ve içeri girmesine izin vermiş gibiydi. Basitçe ortadan kaybolmuştu. Annesi o kalabalık şehirde ondan hiçbir iz bulamıyordu. "Onu kaybetmemin üzerinden on üç yıl geçti, hanımefendi."

Ama o zavallı anne o on üç yıl boyunca onu izlemiş ve beklemişti. O yorucu yıllar boyunca, yerel gazetede ne zaman bir zavallı kızın cesedinin nehirde bulunduğunu okusa, zavallı bir intihar eden,

"Hayatın tarihinden delirmiş,
Ölümün gizemine hızlı,
Her yerde, her yerde, dünyanın dışında,"

o zavallı anne, orada tek başına ve sahipsiz yatanın sevgili kızı olabileceğini düşünürdü; ve ücretini ödeyecekti - eğer karşılayabiliyorsa - ya da karşılayamıyorsa, yürüyerek mesafeyi katedecek, sürünerek, titreyerek, boğulmaktan morarmış ya da boğazında çirkin kırmızı bir yara olan cesedin yattığı morga ya da meyhaneye girecek, bir kez bakacak ve sonra rahat bir nefes alarak "Hayır, benim çocuğum değil," diye bağıracak ve tekrar onu izlemeye ve beklemeye geri dönecekti.

"Bir keresinde, hanımefendi," dedi, "bir rüya gördüm. Çok güzel bir yer gördüm, hepsi parlak ve ışıl ışıldı ve çok sayıda melek çok tatlı şarkı söylüyordu, sonra zavallı kızım ihtişamın ortasından çıktı. Hemen yanıma geldi ve "Ah, anne, endişelenme; güvendeyim ve mutluyum!" dedi. ve
kulaklarımda o sözlerle uyandım. O rüya benim için büyük bir teselli oldu, hanımefendi; eminim ki Tanrı bunu bana gönderdi. Ama ah, hanımefendi," diye haykırdı,
yüzünde yeni bir umut ışığıyla ve ellerini sessizce birleştirerek, "siz konuşurken aklıma bir düşünce geldi, eğer
her toplantınızın sonunda, 'Sarah Smith adında bir kızdan bir şey duyan veya gören oldu mu?' diye soracak kadar nazik olursanız. Ülkenin her yerini dolaşırken, belki ben de onu o şekilde duyabilirim."

Ah ben! Bu önerinin, kırık kalpli bir annenin son umudunun, üç krallığı dolaşıp, büyük kitlelere, "Sarah Smith'ten bir şey gördünüz veya duydunuz mu?" diye sormam gerektiği yönündeki acıklı çaresizliği. Ve ben de dilsizdim. Ona verecek tek bir teselli sözüm yoktu. "Annen nerede olduğunu biliyor mu?" soruma yanıt olarak dışlanmış kızların dudaklarından sık sık şu sözleri duymuştum: "Ah, hayır; o annenin benim hakkımda bir şeyler bilmesine dayanamazdım!" - o genç kızın kaderinin ne olduğunu bilmemek. O, işçi sınıfından birçok kızımızın kaybolduğu ve kaybolduğu o korkunç yeraltı dünyasına
tuzağa düşürülmüş, uyuşturulmuş veya kandırılmıştı. Muhtemelen ülkeden
gönderilmişti ve yabancı bir indeydi. En büyük umudumuz onun ölmüş olmasıydı.

Ama o annenin uzun süren acısını kendinize bir hayal edin, hayatın korkunç gerçekleri arasında onu rahatlatacak tek şey bir rüya. Onu, zavallı dilsiz kalplerinde aynı isimsiz kederin bir mezar taşı gibi yattığı binlerce ve binlerce işçi sınıfından anneden biri olarak hayal edin; ve bence hiçbir kadın -en azından hiçbir anne-
benimle aynı fikirde olmayacaktır, bu, kadınlar olarak, uzak duramayacağımız bir konudur. Kendi oğullarımızın ahlaki ve fiziksel refahını düşünmesek bile, bu davaya kadınların gözyaşları, yoksulların dilsiz gözyaşlarıyla vaftiz edildik. Ama son derece acı verici olmasına rağmen, göz ardı edemeyeceğim, cesaret edemeyeceğim ve İngiltere ve Amerika'nın düşünceli kadınlarını bu soruyla yüzleşmeye ve henüz ne kadar kusurlu olursa olsun, sorunla boğuşmaya teşvik eden son bir düşünce daha var. Garip bir nedenden dolayı, bu kötülüğün tüm ağırlığı son çare olarak küçük bir çocuğun omuzlarına çöker - taçsız haçın bebek İsa'ları, "acı şehitleri, avuçsuz." Ebeveynlerinin günahları, doğumlarından itibaren, sıraca, körlük, veremle onlara yüklenir. Dickens'ın sözleriyle, "Hastalık ve ıstırap," "doğumlarına başkanlık eder, perişan beşiklerini sallar, küçük tabutlarını çiviler ve bilinmeyen mezarlarını doldurur." Great Ormond Street Çocuk Hastanesi'ndeki hastaların yarısından fazlası oraya ahlaksızlık yüzünden gönderiliyor. Ama keşke
ülkemizin çocuklarına verilen sadece masum bir acı olsaydı. Yazık! Yazık! İlk işime başladığımda, Londra'daki büyük bir hapishanede bir koğuşun aşağılanmış çocuklar için ayrıldığını gördüm! Ya da Çocuklara Zulmü Önleme Derneği tarafından yayınlanan on yıllık çalışma kaydındaki o kısa ve korkunç ifadeyi ele alalım - 1884'ten 1894'e kadar. Çeşitli kurbanların sınıflandırılmasında, derneğin sefahatin 4460 zavallı çocuk kurbanıyla ilgilendiği belirtiliyor! Yazık
İngiltere'miz ve düşük ahlaki standartların aramızda mümkün kıldığı aşağılanma! Ve, uygun yasal korumanın olmaması ve Birliğin bazı eyaletleri tarafından kabul edilen
olağanüstü düşük rıza yaşı göz önüne alındığında, korkarım Amerika'da da durum pek daha iyi değil.

En tatlı şairlerimizden biri olan Charles Tennyson Turner, üç yaşında bir çocuğa oyuncak bir küre hediye edilmesiyle ilgili mükemmel bir sonesinde, bir çocuğun masumiyetinin kutsanmasını, dünyayı vaftiz çiyiyle yıkamasını tasvir etmiştir:

"Tüm dünyayı okşadı; eski imparatorluklar
bebek parmaklarının arasından baktı; yumuşak eli
tüm sınırlarda hoş karşılandı."

Ve sonunda "tatlı cahil gözlerini" "kendi
adamıza" çevirdiklerinde, küçük bir sevinç çığlığı attı:

"Ah, evet, görüyorum! Letty'nin evi orada!
Ve tüm İngiltere'yi bir öpücükle gizlerken,
Avrupa'nın üzerine parlak altın saçları düştü."

Bir çocuğun masumiyetinin o muhteşem
resminin yanına, "tatlı cahil gözleri" olmayan, ama insan kötülüğünün ve zulmünün en kötü biçimlerinde
öğrenmiş gözleri olan o uzun alaylı çocukların resmini koyun; ve herhangi bir kadın, eğer yapabiliyorsa veya cesaret edebiliyorsa, bunun herhangi bir sese sahip olması
gerekmeyen ve kendi haline bırakmayı tercih ettiği bir konu olduğunu söylesin. Elbette ki kadınlığımız bu son günlerde o kadar solmuş ve solmuş bir şeye dönüşmemiştir ki, kulaklarımız bu talihsiz çocukların
ağlamaları için fazla hoş hale gelmiştir! Kadınlar olarak, biz
tüm çocukların masumiyetinin doğal koruyucularıyız. Her kadının kalbinde yer alan ilahi
annelik, ismine layık olan "öfkeyle
yükselir" ve şöyle haykırır: "Sadece kendi çocuklarımıza değil, aynı zamanda yoksulların çaresiz çocuklarına da güvenimizi yerine getireceğiz." Gün yaklaşıyor, her erkek çocuk annesi, Tanrı'nın huzurunda, bir çocuğun masumiyetinin bile kutsal olmadığı ve zayıfları ve çaresizleri domuzlarının ayakları altında çiğneyen
bir kötülükle savaşmak için dünyaya en azından bir Tanrı şövalyesi göndermeye sessizce yemin edecek.

Gerçekten de, bu büyük ahlaki sorunun kadınlığımızın tüm büyük emanetlerini, ailenin kutsallığını, evin saflığını, evliliğin kutsallığını, çocukların tatlı masumiyetini etkilediğini düşündüğümüzde, kadınların "Bu konuyu neden
erkeklere bırakamıyorum? Neden karışayım?" diye sorması kötü bir rüya gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Dr. Carpenter, erkek yaşam çizgisindeki bu keskin düşüşü, gençlikteki tutkuların düşkünlüğüne ve ardından evliliğe ve daha düzenli bir hayata yükselişe bağlamaktan çekinmiyor.]

[Dipnot 2: _Pendennis_, cilt i., s. 16.]

BÖLÜM III

İLK İLKELER

"Ama ne yapabiliriz?" belki de gizli bir umutsuzluğun
kederli aksanıyla dile getirilen bir sonraki soru olacak.

Bu soruyu ayrıntılı olarak cevaplamadan önce, size iki temel noktayı
kabul etmeye çalışacağım.

Tanımanızı istediğim ilk nokta, etkili eylem için çoğu sakat ve sakatın
umutsuzluğuna hizmet ediyor gibi görünse de, başa çıkmamız gereken sorunun derinliği ve büyüklüğüdür. Kutsal Kitap'ta sıklıkla kirlilik olarak sınıflandırılan açgözlülük veya tamahkârlık gibi olası istisnalar dışında, diğer tüm büyük toplumsal kötülükler, az çok uçların hastalıkları olarak görülebilir. Ancak şu anda ele aldığımız kötülük, uçların bir hastalığı değil, hayatımızın tam kalbindeki, dayandığı tüm büyük temellere saldıran bir hastalıktır. Daha önce de belirttiğim gibi, bu sadece ailenin kutsallığının reddi ve evin saflığının yok edilmesi değil, aynı zamanda bireyin kutsallığının alaycısı, siyasi yapının yavaş ama emin bir şekilde parçalanması, ulusların kuru çürümesidir; en güçlü imparatorlukların toza dönüştüğü yerdir. Venedik lagünleri, tüccar prenslerinin ahlaksızlığıyla devrilen saraylarının ihtişamında bunu yansıtır. Eski imparatorlukların kalıntılarını dolduran sessiz kumlar bunun güzel bir örneğidir. Dünyanın onun aracılığıyla gördüğü en parlak medeniyet bile en geçici olan oldu. Hatta ahlaki yozlaşmayla çöken Roma İmparatorluğunun engin ve devasa yapısı bile, bir rüyanın temelsiz dokusu gibi barbar ordularının önünde yok oldu. Bu derinlik ve büyüklükteki bir sorunu herhangi bir dışsal yolla çözebileceğimizi düşünmek -birçok iyi ve samimi kadının hayal ettiği gibi- Kurtarma Dernekleri, Önleyici Kurumlar ve diğer hayırsever örgütlerin çoğalmasıyla- bir yanardağı sopalarla ve pipetlerle tıkayabileceğimizi düşünmektir. Çare, kötülük gibi, içeriden gelmeli ve hayatımızı büyük ölçüde devrim niteliğinde değiştirmelidir.

İkinci temel noktam, atmamız gereken ilk adımın, diğerlerinin hepsinden önce gelmesi gereken adımın, eğer bir şey en ufak bir işe yarayacaksa, ahlaki yasayı yeniden tesis etmek ve çifte standarttan kurtulmak olması gerektiğidir. Bu noktada ne kadar çok şey söylendiğini ve yazıldığını çok iyi biliyorum;
muhtemelen _ad nauseam_ ısrarla üzerinde duruldu. Ama şimdi bile, "Tanrı'nın yasasını etkisiz kılan" bir "yaşlıların geleneği"nin ne kadar tamamen etkisiz hale getirdiğini tam olarak fark ettiğimizi sanmıyorum. Hristiyanlığın ahlakıyla birlikte, gerçek ahlaki düzene göre büyük ölçüde farklı olan toplumun piç ahlakı da büyüdü. İnsan, kendi bencil çıkarlarına hizmet ettiği ve kendi babalığından emin olmasını ve miras yasalarını korumasını sağladığı sürece, saflık yükümlülüğünü kabul etti. Yunanca kelimelerin biçiminin de gösterdiği gibi, esas olarak erkeğe hitap eden kurallar, kadına zımnen aktarıldı. İngilizcenin standart bir sözlüğünde, etimolojik olarak "erkeklik" anlamına gelen "erdem" sözcüğüne baktığımda -gençlerin, yoksulların ve zayıfların pahasına, bir _kadının_ pahasına kendi bencil tutkularını tatmin etmeyi küçümseyen erkeklik- anlamlarından birinin erkek olarak değil, "kadın iffeti" olarak tanımlandığını görüyorum. Uzun zaman önce, erkekliğin varsayılan olarak kabul edildiğini ve sözcüğün virtüelden "muliertue"ye değiştirilmesi gerektiğini öne sürmüştüm.

Standart okul kitaplarımızdan biri olan Green'in _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_ adlı eserindeki bir pasajda, tarihçi, erken Elizabeth dönemi tiyatrosunun kabalığına atıfta bulunarak, "kadın oyuncu yoktu ve bir kadının dudaklarından dökülen kelimelerde bizi ürküten kabalık, her kadın rolü bir erkek tarafından oynandığında farklı bir renk aldı."[3] diye belirtir. Neden, tüm ahlaki anlayış adına, kaba ve müstehcen pasajların genç ve henüz olgunlaşmamış erkek çocuklar tarafından, en azından onlara tüm iğrençliklerini öğretecek olgun bilgi ve içgüdülerin güvencesine sahip yetişkin kadınlar tarafından söylenmesinden daha az korkunç olsun? Gerçekten de erkek çocuklarının kız çocuklarından daha az saf doğduğunu mu düşünüyoruz? Anne, küçük oğlu doğduğunda, eski demir kalıplı flanelleri, solmuş beşiği, kirli biberonu onun için saklar mı ve "Ah, o sadece bir çocuk!" diye geçiştirir mi? Bebek uzuvları için herhangi bir şey fazla beyaz, ince ve saf mıdır ve yine de biz, Bay ... Yeşil, erken Elizabeth döneminin kabalığı - çünkü o bir çocuk? Ama bu keyifli tarihin kaç okuyucusunun bu pasajı fark edeceğini ve tam tersine, içimizden bir not veya yorum olmadan sessizce kabul etmeyeceğini soruyorum, çünkü biz, çoğu zaman bilmeden, korkunç çifte standartlarımız tarafından ele geçirilmiş durumdayız? Bu ahlaki kuralın, bu tek taraflı ve çarpıtılmış etiğin nihai sonucunun ne olduğunu görmek istiyorsak, gözlerimizi Fransa'ya çevirmemiz yeterli. Bir yandan, beyaz Komünyon cübbesi içindeki "la jeune fille" var, o kadar saf ve tüm kötülüklerden habersiz tutuluyor ki, bana söylendiğine göre, "une societe ecclesiastik", tarihin kendi yararına düzeltilmesi için var - İlahi Takdir, insanların işlerini yönetirken, onun saf bakışı için çok kaba; ve sopanın diğer ucunda Zola'yı ve Renan'a göre "Doğa hiçbir şeyi hesaba katmaz" olan, sadece erkeklerin gözleri için tasarlanmış bir edebiyatı buluyoruz - iğrenç pisliğiyle doğamızın kaynaklarını kirleten ve sanatsal değeri ne olursa olsun, medeni dünya için bir lanet olduğunu söylemeye cesaret ettiğim bir edebiyat.

Şimdi, ahlaki yasayı doğrudan ihlal eden bu toplumsal koda sahip olduğumuz sürece, herhangi bir sayıda Kurtarma Derneği, Önleyici Ajans, Gençlerin Yasal Korunması Yasası vb. başlatabiliriz, ancak tüm çabalarımız boşuna olacaktır. Bizler, Newton'un birinci hareket yasasının ihlali üzerine mükemmel bir dinamik sistemi kurmaya çalışan bir adam gibiyiz. İnsanlar için ahlaki yasadan daha az bir şeye duyulan örtük kabul edilmiş ihtiyaç, tekrar söylüyorum, bir matematik yasasının kesinliğiyle, hastalığı, deliliği, gençlerin çirkin kirlenmesi, erkekliğin aşağılanması, devletin parçalanması, toplum için laneti olan aşağılanmış ve dışlanmış bir sınıf yaratacaktır. Ahlaki yasadan kaçamazsınız; Profesör Clifford'un dediği gibi, "Evrenin arka merdivenleri yoktur", böylece düşünce veya eylemlerimizin yanlışlarının sonuçlarından kaçabiliriz. Arka kapıdan bir kötü öncülü içeri alırsanız, Günah ve Ölüm'ün önden çıkacağından emin olun.

Burada, o zaman, sağlam ve dikkatli bir duruş sergilemelisiniz. Gelecek nesil erkeklerin anneleri olarak, ahlaki yasayı bütünüyle geri getirmeyi ilahi olarak belirlenmiş bir görev olarak görmelisiniz, bu, erkekler ve kadınlar için eşit derecede bağlayıcı olan tek standarttır. İnancınız ne olursa olsun, hayatın kendisinin size dayattığı ve Hristiyan ahlakının bir gerçeği olan bu büyük gerçeğe sıkıca tutunmalısınız çünkü her şeyden önce hayatın bir gerçeğidir. Bu sadece ahlaki bir Q.E.D.'dir, eğer iffet kadınlar için bir yasaysa -ve hiçbir erkek bunu inkar etmez- istisnasız her kadın için bir yasadır; ve eğer her kadın için bir yasaysa, bunun zorunlu olarak her erkek için de geçerli olması gerekir, ta ki diğer kadınların kızlarından ve diğer kadınların kız kardeşlerinden oluşan -kendi kız kardeşlerimiz değil, Tanrı korusun bizim kız kardeşlerimiz olsun!- erkeklerin ahlaksızlıkları için ayrılmış bir parya kadın sınıfını kabul etmenin ahlaki alçaklığına kapılmayana kadar. Ancak belki de, en azından üst sınıflarda, kural olarak evliliğin ertelenmesini içeren karmaşık medeniyetimize baktığımızda - nesiller boyu süren hoşgörünün doğal sınırlarının ötesinde evrimleştirdiği tutkuların gücüne baktığımızda, bazı kadınlar "Bu standart mümkün mü? Erkekler bekar olarak sağlıklarını ve güçlerini koruyabilir mi? Kocam, bunun biz kadınların hiçbir şey bilemeyeceği bir konu olduğunu ve burada erkeklerin yargısına boyun eğmemiz gerektiğini söylediğinde haklı değil mi?" diye sormak zorunda hissedecektir.

Bir annenin oğlunu hangi standarda göre eğitmesi gerektiğini bilmesi ve bu nedenle kendi yargısını oluşturmak için kendisine veri sağlanması ve ona vereceği eğitimde neyi hedeflemesi gerektiğine kendi zihninde tamamen ikna olması gerektiğini söylüyorum; ve erkeklerin şu anki yargısının, büyük bir kadın sınıfının beden ve ruh fedakarlığını içermesi gerçeği, tüm kadınlara, bu yargının dayandığı varsayımların gerçeğini ve bilimsel doğruluğunu araştırmaları için en önemli yükümlülüğü yükler.

"Erkekler, evlenme imkânına sahip olana kadar bekar olarak sağlıklarını ve güçlerini koruyabilirler mi?" sorusu, o zaman, yüzleşmemiz gereken sorudur.
Modern yaşamın keskin rekabetinde yüksek bir fiziksel verimlilik seviyesi korumak zorunda olan erkekler için ahlaki yasanın standardı mümkün müdür?

Öncelikle, bu sorunun cevabı tıp mesleğinin tanınmış başkanlarından gelmelidir. Şimdi, şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, İngiltere'de, fakültenin temsilci erkeklerinden, hiç kimsenin karşı çıkamayacağı bir fikir birliği var. Sir James Paget, Acton, Cambridge'den Sir Andrew Clark, Sir George Humphrey, Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Millar, Sir William Gowers, F.R.S., yukarıdaki soruya en güçlü şekilde olumlu yanıt vermişlerdir. "İffet bedene veya zihne zarar vermez; disiplini mükemmeldir; evlilik güvenle beklenebilir," Sir James Paget'in özlü ve vurgulu sözleridir[4]. Daha da vurgulu olanı, hem Kıta'da hem de burada bir otorite olarak kabul edilen büyük erkek uzmanı Sir William Gowers'ın sözleridir:

"Yanlış bir şekilde 'fizyolojik' olarak adlandırılan görüşler, iffetsizliği ima eder veya buna izin verir, ancak kesinlikle yanlıştır. Sahip olduğum tüm bilgi ve yetkiyle, bu inancın gerçeğe aykırı olduğunu iddia ediyorum; hiçbir erkeğin şimdiye kadar en ufak bir şekilde veya şekilde iffetsizlik açısından daha kötü veya iffetsizlik açısından daha iyi olmadığını iddia ediyorum. Evli olmayan yaşamdaki iffetsizlikten dolayı hepsi ahlaki olarak daha kötüdür; açık bir çoğunluk, sonunda fiziksel olarak daha kötüdür; ve azımsanmayacak sayıda sonuç, yolu çevreleyen keskin, engebeli birçok kayadan birinde veya hiçbir bakımın kaçınamayacağı iltihaplı sümük kıyılarından birinde tamamen fiziksel bir gemi kazasıdır ve her zaman öyle olacaktır. Bunlar yırtan ve Tutkunun
gelişine boyun eğdiğinde onlara karşı sürüklenen mutsuz varlığı parçalamak, onlar, gerçek bir panzehiri olmayan bir zehir
soluklayan bankalardır."

Böyle bir tanıklık karşısında, Bay George Russell, genç adamlara hitaben yaptığı bir konuşmada, "şimdiye kadar birçok kişiyi
yanlış yola sürükleyen bu patlamış yalandan" bahsedebilirdi.

Şimdi bilgiden gerçeğe dönersek, Fransız din adamlarına bakmamız, yaşam boyu bekarlığın aşırı durumunda bile sağlığa
zararlı olmadığını görmemiz yeterlidir. Bu davayı ele alarak, Protestan önyargısına karşı biraz sert davrandığımı biliyorum. Ancak Renan'ın bu noktada verdiği tanıklık çürütülemez. Kendisi de bir dinsiz rahip olduğundan, bir zamanlar ait olduğu Tarikatı ifşa etmekten ve ilahiyat okullarının duvarları içinde bilinen herhangi bir ahlaki çürümenin ifşasıyla bozulan yeminlerini haklı çıkarmaktan kesinlikle çekinmezdi. Tam tersine, otobiyografisinde Aziz Petrus'ta
yeterince erdem olduğuna dair en belirgin tanıklığı o yapar. Sulpice dünyayı dönüştürmek için tek başınaydı; ve
bir rahip olarak aldığı eğitimin kendi ruhunda bıraktığı etki o kadar güçlüydü ki, kişisel olarak saf bir hayat yaşamıştı, "ancak," diye ekliyor, omuzlarını rahatça silkerek, "sefillerin en iyisine sahip olması çok olası!" Edebiyatta da önde gelen bir başka dinsiz rahip de tam olarak aynı tanıklığı taşıyor. Gerçekten de, Fransız rahipliğinin din karşıtı parti tarafından nasıl hırslı bir nefretle izlendiğini ve kamuya açık basında çıkan birkaç skandalı hatırladığımızda, bu kusursuz tanıklık gerçeklerle doğrulanıyor. Bu tanıklığın İngiliz ve İrlandalı Roma Katolik din adamları için de eşit derecede doğru olduğuna inanıyorum. Yine de çok az kişi Roma Katolik rahiplerinin fiziksel güçlerini veya
zor ve genellikle yorucu işlere olan kapasitelerini tartışır.

Ancak, kendimi yanlış anlaşılmaktan koruyayım. Bekar bir yaşamın, zengin beslenme, Fransız romanları ve düşük düşünceyle birleştiğinde, çok fazla fiziksel zarara yol açtığını söylemeye bile gerek yok. Doğa, Rabbi gibi, içsel kısımlarda hakikat ister ve içsel pisliğin beyaza boyanmış mezarları olan dışsal saygınlıklara pek önem vermez. Lowell, "Zihinsel iffetsizliğin bedensel iffetsizlikten daha kötü olduğunu düşünüyorum." dediğinde kesinlikle haklıdır. Evli olmayan bir yaşam sürmek için, elbette, sade yaşam ve temiz düşünce koşullarını yerine getirmek gerekir.

Bu konuyu uzun uzun ele aldığımda neredeyse bir utanç duygusu hissettim; ama on yıllık çalışmam boyunca
üzerinde sürekli gemi kazası yaptığım batık kaya, kötülüğün zorunluluğuydu--genellikle erkekler tarafından açıkça itiraf edilen, ama kadınların bile zihnini bir gölge gibi rahatsız eden--çaresiz cehaletlerinin verdiği sağlamlık ve özden gelen bir gölge. Hatta, bir otorite tarafından sorgulayamayacakları, dışlanmış bir sınıfın varlığı olmasaydı, hiçbir saygın kadının güvende olmayacağı ve evin saflığını
sağlayamayacağımız söylendiğini yüzüme karşı sakin bir şekilde itiraf eden Hıristiyan kadınlarla bile karşılaştım! Cehalet ve erkeksi kuralların düşüncesizce kabul edilmesiyle ahlaki bilinç o kadar düşmüştü ki, kendilerine Hıristiyan diyen kadınlar, diğer kadınların aşağılanmasını kendi erdemimizin bir güvencesi olarak kabul etmenin ve Hıristiyan evinin saflığını yoksulların çocuklarının harap olmuş bedenlerine ve ruhlarına dayandırmanın derin içsel aşağılanmasının tamamen farkında değil gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, hem içteki hem de dıştaki dünyanın karanlık yerleri zulümle doludur! Böyle bir deneyim karşısında, İngiltere ve Amerika'daki kadınlara alçakgönüllülükle ve samimiyetle yalvarmaktan başka ne yapabilirim ki, içlerindeki ahlaki duyguyla oynamasınlar --- bu Tanrı'nın içimizdeki sesidir --- bunun yerine, erkekler ve kadınlar için eşit, tek ve bölünmez olan ahlaki yasaya sımsıkı tutunsunlar; ve bilmek ve hissetmek, başka ne olursa olsun, erkeğin doğası veya ilerleyen bir medeniyetle bağlantılıysa, kadının umutsuz aşağılanması o şey değildir. Bizi yaratan Tanrı'dır - kendimiz değil, sahte kodlarımız, sahte düşüncelerimiz ve sahte ihtiyaçlarımızla; ve Tanrı erkeği kadını sevmesi ve kendini ona vermesi için yarattı, onu aşağılamak ve onun kutsanmış "tüm yaşayanların annesi" olarak yaratıldığı işlevi yok etmek için değil. Sadece şundan emin olun: erkekler bizim kendilerine koyduğumuz herhangi bir standardın seviyesine yükseleceklerdir. Kabul ettiğimiz ve zımnen onayladığımız Sainte Beuve'nin "l'homme sensuel moyen" dediği mevcut standart için büyük ölçüde biz kadınlar suçluyuz. Tüm büyük kasabalarımızda din adamları ve samimi laiklerle yaptığım konferanslarda, erkeklerin her zaman yollarındaki en büyük engel olarak bahsettikleri şey buydu. Son derece
acı bir şekilde, bilinen hızlı yaşamlı erkeklerin topluma kabul edilmesi gerektiğini, kadınların onları tercih ettiğini ve bir erkeğin nasıl bir yaşam sürdüğünün -kadınlıklarına saygı duyup duymamasının- onlar için hiçbir fark yaratmadığını ileri sürerlerdi. Gerçekler karşısında bu
acı suçlamayı nasıl reddedebilirdim? Tek bahanem, bunun kadınların kayıtsızlığından ziyade cehaletinden kaynaklandığına inanmamdı, çünkü hayatın tüm bu karanlık tarafı onların görüşlerinden dikkatlice gizlenmişti; ama şimdi bu cehalet ortadan kalkıyordu, kendi kadınlıkları uğruna hayatlarını feda etmekten başka bir şey istemeyen yüzlerce kadından sadece biriydim. Ancak kadınlar kendilerine saygı duymayı öğrendiklerinde; ancak isme layık hiçbir kadın, kendi kızlarıyla dostça bir ilişkiye girmek için elinden geleni yapan adamı kendi oturma odasına kabul etmediğinde; ancak isme layık hiçbir anne, zenginlik veya mevki uğruna, "iyi bir eşleşme" denen şey uğruna, saf kızını bir erkeğe, çok yaygın koşullar altında vermediğinde, örneğin, bazı on veya yirmi genç kız, bazı yoksul annelerin kızları, aşağılanmış ve bir kenara atılmışsa, bu onurlu haremdeki yirmi birinci kişi, bir eş olarak görünürde onurlandırılabilir; ancak isme layık hiçbir kadın, büyük romancımız George Eliot'un tasvir ettiği koşullar altında, yani başka bir kadının onun uğruna alçakça terk edilmesiyle evlenmediğinde, o zaman, ve ancak o zaman, erkeklerin bize yönelttiği bu suçlama ortadan kalkacaktır; sonra,
ve ancak o zaman, kendi oğullarımızı kurtarabilir ve daha iyi ve daha saf bir durum getirebiliriz, böylece hayatlarının savaşını daha az muazzam oranlarla verebilirler; sonra, ve ancak o zaman, tutumu kirletmek ve yok etmek değil, "yukarı bakmak ve yükseltmek" olan gerçek erkekliği geliştirebiliriz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_, J.R. Green, s.
247.]

[Dipnot 4: _Tıbbi
Tanıklık_ başlıklı küçük bir White Cross makalesine bakın.]

BÖLÜM IV

SIR VE YÖNTEM

Herbert Spencer'ın Sosyoloji kitabında, büyük ahlaki sorunlarla başa çıkmamda bana sıklıkla yardımcı olan bir benzetme var. Şöyle diyor:

"Gördüğünüz gibi dövme demir levha tam olarak düz değil;
burada biraz sola doğru çıkıntılı, dediğimiz gibi 'tarak'. Nasıl
düzleştireceğiz? Açıkça, diye cevap veriyorsunuz, belirgin olan kısma vurarak. İşte bir çekiç, ve levhaya bir darbe indiriyorum
sizin tavsiye ettiğiniz gibi. Daha sert, diyorsunuz. Hala etkisi yok. Başka bir darbe.
Bir tane var, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Belirginlik
kaldı, görüyorsunuz; kötülük her zamanki kadar büyük, hatta daha da büyük.
Ama hepsi bu değil. Levhanın karşı kenara yakın bir yerde aldığı eğriye bakın.
Daha önce düz olan yer şimdi kavisli.
Çok
bir bela yaptık! Orijinal kusuru
düzeltmek yerine, ikinci bir kusur ürettik.
'Planişleme' denen şeyde deneyimli bir zanaatkara sorsaydık,
aşağıya vurarak hiçbir iyiliğin yapılmayacağını, sadece kötülük yapılacağını söylerdi çıkıntılı kısımda. Bize başka bir yerde çekiçle çeşitli yönlendirilmiş ve özel olarak ayarlanmış darbeler vermeyi öğretmiş olurdu, böylece kötülüğe doğrudan değil dolaylı eylemlerle saldırırdık. Gerekli
süreç düşündüğünüzden daha az basittir. Bu kadar güvendiğiniz sağduyulu

yöntemlerden sonra bir metal levhayla bile başarılı bir şekilde başa çıkılamaz. Hamlet, 'Sence
benim bir
borudan daha kolay çalınabilir miyim?' diye sordu. İnsanlık bir demir levhadan daha
kolayca düzeltilebilir mi?"[5]

Şimdi, ahlaki "planlamamızda" darbelerimizi nereye ve nasıl yönlendireceğimizi bilmemiz gerekir, aksi takdirde kötülüğü azaltmaya çalışırken sadece kötülüğün kendisini artırmakla kalmayız, aynı zamanda iyileştirmeyi amaçladığımız kötülük kadar büyük başka kötülükler de üretiriz. Yaptığımız hata -ve bence bu özellikle biz kadınlar için geçerlidir- ahlaki sorunlarımıza aceleyle yaklaşıp, nedenlerini bir an bile düşünmeden, ki bu nedenler genellikle insan doğasında
derinlerde gizlidir. Büyük doğa bilimcimiz Darwin, sekiz yılını alçakgönüllü kardeşimiz midyeye ayırdı; solucanı ve işlevlerini incelemeye neredeyse aynı zamanı ayırdı ve en büyüleyici kitaplarından birinde, altın hasadımızın, otlaklarımızın ve mücevherlerle süslü bahçe yataklarımızın ne kadarını bu sessiz ve sabırlı işçiye borçlu olduğumuzu bize gösterdi. Yine de daha yüksek ve daha karmaşık insan doğamızla hiç çalışmadan başa çıkabileceğimizi düşünüyoruz. Sürekli olarak, düzeltilmesi gereken bir metal levhada olduğu gibi, ahlaki düzensizlikle doğrudan değil, dolaylı olarak karşılaşıldığında, ahlaki eşitsizliklere doğrudan vuruyoruz; düzensizliğin kendisi noktasında değil, genellikle şüphelenilmeyen nedeninde. Saflık, sağlık gibi, mutluluk gibi, hayatımızın daha yüksek hedeflerinin çoğu gibi, özverili bir şekilde elde edilmelidir. Bunları çok doğrudan ararsak, kavrayışımızdan kaçarlar. Kürekçi gibi, sonumuza ulaşmak için sık sık hedefimize sırtımızı dönmek zorunda kalırız. Bu nedenle, pratik öneriler istediğinizde, önce insan doğamızın, ırkın varlığının dayandığı ve bu nedenle kendi başına kötü olamayan tarafını işaret eden düzensizliğin nedenleri üzerinde sabırla düşünmenizi istersem, sizi belirsiz teorilerle oyaladığımı sabırsızlıkla düşünmeyin. Bana göre sunulan sorun neredeyse felç ediciydi. Türlerin devamını sağlama kaygısı içindeki Doğa, ahlaki yasayı hiç hesaba katmamış gibi görünüyordu, ancak tutkunun gücünü o kadar aşırı yüklemişti ki, yalnızca ahlaki yasanın yenilgisini değil, hatta kendi amaçlarını bile, kısırlık yaratarak, kötü niyetli hoşgörüden kaynaklanan kısırlığı üretiyordu. "Tanrı'nın Krallığı" üzerine, "ilahi felsefenin" büyük ustası Dr. James Martineau'nun iki harika vaazıyla karşılaşana kadar, ahlaki zorluğa ve gençlerin eğitimine ve şekillendirilmesine sahip olan herkes için çok önemli olan insan doğamızın daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına dair ilk ipucunu edinmemiştim. Ve bu nedenle, sizden, yalnızca kendi rehberliğimiz için bize ışık vermekle kalmayacak, aynı zamanda gelecek neslin ahlaki eğitiminde hareket etmemiz gereken doğru ilkeleri kavramamızı sağlayacak olan bu öğretiye biraz daha derinlemesine girmeme izin vermenizi rica ediyorum.[6]

Şimdi, kendi varlığımızın yasalarını düşünmeye çalışırken, en baştan ahlaki dünyadaki büyük bir dönüm noktasıyla karşılaşırız: Maddi olanın manevi olanla, içgüdüleri ve arzularıyla bedenin, vicdanı ve iradesiyle ahlaki kişilikle gerçek ilişkisi nedir? Bir yandan, insanın iştahlarına itaat etme ve korkunç aşırılıklara düşme konusundaki ölümcül eğilimini gören, her çağda ve her inançta münzeviler bedenin kendisinin kötü ve günahın merkezi olduğunu; içgüdülerinin ezilmesi ve arzularının bastırılması ve yok edilmesi gerektiğini; ve hayvansal doğanızı ayaklar altına aldığınız sürece bir aziz olarak yükselebileceğinizi öğretmişlerdir. Maddeye "hayvan", "kör", "ölü" sıfatları verilmiştir; madde, ne gündüz ne de gece dinlenmeyen canlı güçlerin aralıksız oyunudur. Maddi zevklere şüpheyle bakmak, kaba dünyayla temas kurmak ve kendini maneviyatın cisimsiz ihtişamlarında kaybetmek, erkekleri ve kadınları kurtarmak yerine ruhları kurtarmak, iğrenç somut sorunlarla boğuşmak yerine soyut doktrinler vaaz etmek - bu, her çağda dini ruhun eğilimi olmuştur, pozitif çilecilik, bedeni öldürmesi ve bekaret ideali ve evliliğin az çok bedene bir taviz olarak görülmesiyle bu eğilimin sadece bir abartı olduğu. Öte yandan, insan doğasının sakatlanmasından iğrenerek ve
tamamlanması bahanesiyle, "bedensel okul" ortaya çıkmıştır, ki bu okulun düsturu "Doğaya itaat"tir, -doğanın, domuzun doğasının mı yoksa insanın doğasının mı olduğunu belirsiz bırakarak--her doğal içgüdüye itaat edilmesi gerektiğini savunur, hoş olanı doğrunun testi olarak alır ve aşırılıklara karşı güvence olarak aydınlanmış kişisel çıkarı olan "sağlıklı hayvan"ı seçer.

Ne yazık ki! Sonuçlar daha mutlu değildir. Sağlıklı hayvan, şişmanlayıp tekmelemek için acı çeken çaresizleri ve zayıfları ayaklarının altına alır. Çekici sıcaklık, renk ve zenginliğin sadece çürüme ve bozulma olduğu görülür.

İnsanların öğretilerinden tatmin olmayan biri, pratik bir içgüdünün insanları doğru bir ayarlamaya yönlendirip yönlendirmediğini görmek için büyük
dünyaya döndüğünde, ilk hissettiği şey sunulan manzara karşısında dehşete düşmektir. Hayvan dünyasında doğru şekilde işleyen bedensel içgüdüler ve iştahlar, insanda ölümcül şekilde aşırı yüklenmiş gibi görünür ve hedefi tutturmak yerine, başlangıçta felaket ve ölümle patlar.

Şimdi Mesih'in öğretilerine dönelim ve insan dünyasındaki hayvansal içgüdülerin derin düzensizliğini açıklayıp açıklamadığını,
ve bizi bir yandan çileciliğin kendini sakatlamasından,
diğer yandan da bedensel okulun
serseriliğinden kurtarırken, her ikisinde de bulunan gerçeği kucaklayıp,
maddi ve manevi olanı nasıl ilişkilendireceğimizi öğretip öğretmediğini görelim.

Şimdi, Dr. Martineau, Mesih'in, çileciliğin aksine, içgüdüleri ve iştahlarıyla hayvan bedeninin kendi düzleminde, insanın daha yüksek ve ruhsal niteliklerinin kendi düzlemlerinde olduğu kadar iyi olduğunu öğrettiğini belirtiyor. Babamız, diğer yaratıklarla birlikte, fiziksel iyiliğe ihtiyacımız olduğunu biliyor ve bize, yalnızca yalnız bırakılırsa ve onunla oynanmazsa doğru şekilde çalışacak, kendi kendine işleyen bir mekanizma sağladı. Bizim içimizde, daha yüksek ruhsal varlığın platformu olarak gerekli olan daha düşük yaşamı sürdürmek için bilinçsiz içgüdüler ve arzular konusunda aynı hükümler var, onu, meşru amaçlarının - "Tanrı'nın krallığı"nın tek kapsamlı adı altında toplanan yaşamın tüm daha yüksek ve daha geniş çıkarlarının - peşinde koşmak için özgür kılmak için. Ve Mesih'in öğretisi şudur: Ne zahitle doğanızın bu kısmından nefret edin ne de ondan korkun, ne de Hedonistle onu şımartın ve canlandırın, ama kendi düzleminde hareket etmesine izin verin; ona güvenin, onu yaratan Tanrı'ya güvenin, tüm bilinçli enerjilerinizi hayatın daha yüksek endişelerine
atarken; ve göreceksiniz ki, kendi bilinçsiz
faaliyetine bırakıldığında, sizin ve ırkın geçimini sürdürmek için ne aşırı ne de yetersiz bir tedbirdir. "Yarın için endişeli düşüncelere kapılmayın. [(Yunanca: me merimnesete)]." "Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu biliyor," ve varlığınızı buna göre düzenlemiştir. "Önce Tanrı'nın krallığını arayın, o zaman bütün bunlar size
verilecektir." "Havadaki kuşlara bakın; gökteki Babanız onları
besler."

"Ah," der hemen pratik adam, "bunun hepsi duygu olarak çok güzel; çok Doğulu ve şiirsel; ama bu aşırı kalabalık günlerde, Tanrı'nın beni ve onları havadaki kuşlar gibi beslemesine güvenip sadece din hakkında düşünürsem kendimi ve ailemi nasıl geçindirebileceğimi bilmek istiyorum." Ama bu tamamen Rabbimizin öğretisini yanlış anlamak değil midir? Tanrı havadaki kuşları nasıl besler? Bu onların aralıksız ve yorulmak bilmez çabalarıyla değil midir? Bir çift kuşun saçak altındaki yuvaya doğru ileri geri uçmasını izleyenler, çalışmanın daha ileri gidip gidemeyeceğini sorgulayabilirler. Ama bir kuşun bilinçsiz varlığında bu, [Yunanca: merimna], düşünce ve endişe olmadan zahmettir ve bu nedenle, yanılmaz bir içgüdüyü yanılmaz bir amaca göre ayarlayan daha yüksek bir Güce olan güvenin tam bir resmi haline gelir. Böcek ve kuş, yarın için endişeli bir düşünceye kapılmadan, yarın için hazırlık yaparlar. "Bunu başaran çeviklik onlara aittir, onlarda olmayan beceri ve öngörü Tanrı'da kalır. Ve böylece, bilinçsizce, istemsiz ama içsel rehberliğe teslim olan alt doğaların basit yaşamı, mükemmel güvenin olumsuz bir türü haline gelir."[7]

Ancak, içgüdülerini ve arzularını, gerçekten insani ilgi alanları olan konularla ilgilenirken, engelsiz ve bilinçsiz bir şekilde kendi düzlemlerinde çalışmaya bırakmak, insanın yapmaktan memnun olmadığı bir şeydir. Aksine, daha yüksek ve ruhsal doğasını onların içine indirir. Hayal gücünün tüm güçleriyle onların zevkini artırır; zekasını, onların tatmini için plan ve program yapmaya yönlendirir; onları ruhsal iradesinin tüm gücüyle yükler ve bunu yaparken onları aşırı yükler ve çileden çıkarır. Hayvanda sağlık ve aktivitenin sürdürülmesi için yeterli olan yiyecek ve içecek içgüdüsü, insanda oburluk ve sarhoşluğa dönüşür; ırkın korunması içgüdüsü kısırlığa yol açan ve kendi amaçlarını bozan sefahat haline gelir; kendini sürdürme içgüdüsü, güzelliğin, bilimin, ibadetin ve tarafsız hizmetin daha yüksek yaşamına yer bırakmayan ateşli açgözlülük ve para kazanma haline gelir. Dünya, "Önce maddi olanı arayın," der, "ve tüm bunlar, bunlara zaman bulduğunuzda size eklenecektir" - ki bu muhtemelen asla olmayacaktır. Şimdi, hayvansal içgüdülerin ve iştahların, düzen ve mutluluk sağlayan ve hayvan dünyasında amaçlarını yerine getiren, insan dünyasında böylesine dayanılmaz bir düzensizliğe neden olduğunu görmeye başlamıyor muyuz? İlahi ekonomideki diğer tüm yasalar gibi, onların yasaları da kutsal, adil ve iyidir; ama insan onların koşullarını gözlemlemeyerek onları kötü ve ölümcül hale getirir. Sağlıklı bir hayvan olmanın, gerçek ve yüksek fikirli bir insan olmak dışında insanın olamayacağı şey olduğunu görmüyor musun, tüm bilinçli enerjileri daha yüksek bir düzlemde alınıp emilir, hayvan içgüdülerine süzülüp onları bozacak hiçbir şey kalmaz, ki bu içgüdüler yalnızca kendi bilinçsiz faaliyetlerine bırakıldığında doğru şekilde çalışırlar? Bilincinizi küçük parmağınızın ucuna yeterince uzun süre sabitleyin, orada bir karıncalanma hissi hissedeceksiniz. Zihin, çerçevenin herhangi bir yerine yoğun bir şekilde yönlendirildiğinde, orada bir kan akışı meydana gelecektir. Herhangi bir doktor size bunun hastalarında başa çıkması gereken en büyük zorluklardan biri olduğunu söyleyecektir; zihnin sürekli olarak düzensiz bir noktaya yönlendirilmesi, hastalığın sonucu olan tıkanıklığı artırır. Bu nedenle bilinçsizlik, hayvan doğamızın kendi yasalarına göre sağlıklı ve rahatsız edilmeden çalıştığı kanalın ta kendisidir. Ama siz, hayvanlar gibi değil, öz-bilinçli bir varlıksınız. Tanrı, onların doğalarının
anahtarlarını kendi ellerinde tutar. Onlar, zihinlerinde değil, O'nun amacında olan belirli amaçlara
kapatılmıştır. Onlar, mutlak olan ve bu nedenle ihlal edilemeyen doğalarının sınırları içinde
kilitlidir. Fakat insan, özbilinci sayesinde,
kesinlikle "anahtarlara sahip olan, açan ve hiçbir insan
kapatmayan, kapatan ve hiçbir insan
açmayan" kişidir. Varlığınızın tüm gizli girintileri
size açıktır ve hiçbir insan onu sizin vizyonunuza kapatamaz.
Kurtuluş kapısını gönüllü olarak kapatabilir ve kilidi engelleyebilirsiniz ve
hiçbir insan açamaz. Bir sınır sizin için mutlak bir sınır değildir çünkü sizin sınır bilincinizin ta kendisi, onu bir sınır yapan
ötesinin bilincini içerir. Ve bu nedenle, varlığınızın zorunlu olarak kendi ellerinize teslim edildiği, kendini bilen bir varoluş olarak size, hayvan doğasının bilinçsiz gerekliliğinin yerine iki yetenek verilmiştir: Birincisi, vicdan dediğimiz kendini yargılayan bir yetenek veya daha düşük ve daha yüksek arasında ayrım yapma gücü ve daha yükseğe karşı bir yükümlülük duygusu, bu da yeteneklerinizi ve işlevlerinizi gerçek göreli mükemmellik düzenlerinde ilişkilendirmenizi sağlar; ve ikincisi, vicdanın kararlarını pratik uygulamaya taşıyabilen ve ahlaki bir yasanın gerekliliğine ulaşabilen ruhsal bir irade. İnsan iradesinin gerçek işlevi, bu nedenle, içgüdülerinden herhangi birine kendini eklemek ve ona düzensiz bir güç vermek değil, başlıca bilinçli enerjilerini yaşamın daha yüksek çıkarlarına atarken, içgüdülerini ve iştahlarını bu daha yüksek çıkarlara göre yönetmektir. Bu, o sonsuz derecede karmaşık şeyin, modern medeni yaşamın durumu, zaman zaman yapması gerektiği gibi, içgüdülerinin meşru kullanımına müdahale ettiğinde ve onun iyiliği daha büyük bir çoğunluğun iyiliğine tabi olmak zorunda kaldığında, içgüdüler kendi sağlıklı doğal oyunlarına bırakılmış olsa bile, bazen zorlu bir mücadele gerektirebilir; ama en azından bu, canlı bir hayvanla ve çıldırmış ve öfkeli bir hayvanla mücadele arasındaki tüm fark olacaktır.

"Ama," diye sorar Dr. Martineau, "eğer hayvan içgüdüleri ve iştahları vicdan tarafından yönlendirilecek ve vicdanın emirlerine uygun olarak irade tarafından yönetilecekse, doğru eylemleri için gerekli olan bilinçsizlik ne olur? Onun yerini yavaş yavaş alışkanlık alır, ki bu da öz-bilinçli bir varlığın bilinçsizliğidir." Yüksek düşünce için çok gerekli olan sade yaşam ve yedek yiyecek alışkanlığı, başlangıçta muhtemelen gerçek irade çabasıyla, gerçek oruç ve duayla edinilir ve iradeyi daha yüksek fetihler için özgür kılan ikinci bir doğa haline gelir. Başlangıçta sadece düşünceleri ve hayal gücünü güvenli kanallara yönlendirmek için iradenin uykusuz bir şekilde beklemesinden kaynaklanmış olabilecek saflık alışkanlığı, en ufak bir kirlenme dokunuşundan içgüdüsel bir geri çekilme haline gelir. Kasıtlı bir özveriyle oluşturulmuş olabilecek dünyevi olmayan sadelik alışkanlığı, bilinçsiz seçimden kaynaklanan fazlalıkları reddeden doğal bir eğilim haline gelir. Bu, bireyin içgüdüleri ve iştahlarıyla birlikte, modern medeniyetinki gibi karmaşık bir toplum durumunun içerdiği sosyal çevresine sürekli yeniden uyum sağlamasıyla doğrudan çatışmanın gerekli olduğu yerde meydana gelir. Ancak, Mesih'in öğretisinin gözlemlendiği ve insanın tüm bilinçli enerjilerinin öncelikle Tanrı'nın krallığını aramaya odaklandığı olağan
koşullar altında, alt düzlemdeki çatışma ihtiyacı en azından kısmen ortadan kaldırılır. Daha yüksek kanallara akan düşünce ve iradenin tüm akışı, daha düşük içgüdülerden ve iştahlardan çekilir ve böylece doğal bilinçsizliklerine geri döndürülür,
sadece iradenin onları insan amaçlarına ve hedeflerine veya hepimizin paylaştığı faydalar için yüksek ve karmaşık bir medeniyetin taleplerine tabi kılmak için ara sıra yaptığı müdahalelerle, ancak daha dolu ve daha zengin bir yaşam için bazı yönlerde bedel ödememiz gereken ve belki de zaman zaman ağır bedeller ödememiz gereken. Gerçeği aramaya tutkuyla bağlı olan bilim adamı - evrenin düzeninde açığa çıkan Tanrı'nın krallığı - para kazanmak için zaman kaybetmeye vakti olmadığını, açgözlülüğe dönüşmüş kendi kendine yetme içgüdüsüyle çatışmadığını öfkeyle haykırdı. Beyninin sağlıklı bir şekilde çalışmasını sağlamak için yeterli miktarda ekmek ve peynir tüketti ve bu yeterliydi. İzsiz bir kar zirvesine tırmanmaya niyetli olan Alp dağcısı, dağ havasıyla keskinleşen iştahını, girişimi için gerekli olan soğukkanlı kafa ve sabit ayak için ölümcül olabilecek oburluğa
batmaktan alıkoymak zorunda değildir. Zayıf ve savunmasızlara karşı asil bir tutkusu olan, en başından itibaren kadınlara karşı şövalyece bir sadakat
geliştirmiş, aşağılayıcı konuşmaları, alaycı ifadeleri, toplumun ahlaki gevşekliğini kendisinden uzak tutan ve yüksek coşkusunu dünyevi sıradanlığın
zararından koruyan adamın, onları aşağılayacak veya zayıf ve savunmasızlara
haksızlık edecek aşağı içgüdülere karşı savaşmaya ihtiyacı yoktur. Çatışma oradadır, ancak
daha asil ve daha yüksek bir savaş alanına, güçlünün zayıfı feda etmesine karşı bir savaşa taşınır, onda ise aşağı yaşam, havadaki bilinçsiz kuşlarda olduğu gibi, kendi kendine yerleşmeye bırakılabilir. Aziz Augustine'in dediği gibi, "Tanrı'yı
sev ve istediğini yap." "Suyun
çocuğu ol, o zaman rüzgarın çocuğu olabilirsin, dilediği yerde eser." "Önce Tanrı'nın krallığını ara, o zaman bütün bunlar sana
eklenecektir." Bu, o zaman, insan doğamızın yasalarının, İlahi Üstadın öğretisi altında, en geniş yönleriyle ele alınarak, öğrendiğimiz ilk büyük pratik derstir, hem erkek hem de kadında, tüm doğamızı bize geri kazandıran ve onu, pratik olarak düştüğü düzensizliğin derinliklerinde bile, başlangıçta İlahi damgayı taşıyan
olarak haklı çıkaran şeyin üstesinden gelmenin "açık sırrı"dır. Fiziksel iyiliğin peşinde ne kadar bilinçsizsek, yaşam amaçları için o kadar iyidir; ahlaki ve manevi iyiliğin peşinde ne kadar bilinçliysek, aradığımız Kutsal Ruh'taki doğruluk, huzur ve neşe krallığına o kadar yakınızdır. Dar
bireycilikten veya atomculuktan çıkın -çünkü asla unutmayalım ki birey ve atom aynı kelimedir--bizi cüceleştirmek ve toz haline getirmekle tehdit eden, sadece kendi çıkarlarımızın dar aralığını görüş alanımızda tutan ve onların gerçek arayışını, onlara yoğunlaştığı dikkatin yoğunluğuyla
yenen; ve Goethe'nin dediği gibi, "güzel, iyi ve bütün" içinde, Ebedi'nin krallığında yaşayın. Daha düşük olanı
kovup atan daha yüksek tutkuya sahip olun. Bilinçli amacı insan acısının giderilmesi ve sağlık yasalarının uygulanması olan hekim,
kendisine büyük bir mesleki gelir eklense bile; kendini, hak ve adalet yasasını korumak için Adil Olan'ın bakanı olarak gören,
itibarı hileli bir şirketten masrafsız kurtulma becerisine dayanmayan ve parasını "uygulamalarıyla" değil, dürüst uygulamalarıyla kazanan avukat; Kepler'in duasındaki sözlerle, gerçeğin hizmetkarı olarak kendini saygıyla adayan ve dogmatizmi yasaklayan bilinçli sınırlamanın alçakgönüllülüğünde yasa ve düzen krallığını kuran bilim adamı; sanatına sadık olan ve geçici piyasanın değişken yasalarına ebedi Güzelliğin yasalarını tabi kılmayan sanatçı; kendisini kamu yararının bir temsilcisi olarak gören ve maddi kazancı amaç değil araç olarak gören kapitalist; Tanrı'nın krallığı için iyi işler yapan, her iyi işin büyük Kral'ın sarayında bir tuğla olduğunu bilen ve karşılığını aldığı için cimrilik etmeyi küçümseyen işçi; ve,
genel olarak konuşursak, başkalarına yardım etmeye ve hizmet etmeye o kadar niyetli olan her adam ki düşünceleri kendisinden uzaklaşır ve
başkalarına odaklanır--bunlar öncelikle Tanrı'nın krallığını arayan adamlardır,
orada doğruluk vardır; bunlar daha yüksek yaşamda yaşayarak daha düşük yaşamı yönetebilen adamlardır--ayakları zambakların içinde olan,
ve dünyevi tutkunun selleri, en sert vurduğunda bile,
bir güvercinin uçuşuyla ve bir ışık zafer taklasıyla son bulan adamlardır.

Şimdi, bu öğretinin oğullarınızın eğitimi üzerindeki yoğun pratik etkisini hemen göreceksiniz. Siz doğrudan kötülüğe vurmaya, ahlaksızlığa karşı uyarıda bulunmaya veya kadınlığınızın
anlatılamaz şekilde bahsetmekten kaçındığı şeyler hakkında konuşmaya çağrılmadınız. Yapmanız gereken şey, mümkün olduğunca zihnin ve ruhun kendi uygun düzleminde hareket etmesini sağlamaktır. Bu, vermeniz gereken bir uyarıdan çok, oluşturmanız gereken bir tutumdur. Ve işte burada yüksek pozitif öğretimin zorunlu ihtiyacı ortaya çıkar. Ebeveynler ve özellikle anneler, kendi çocuklarının ahlaki öğretmenleri olarak Tanrı tarafından kendilerine verilen işlevleri fark edene kadar, sorumluluklarını okul müdürünün profesyonel omuzlarına yüklemeyi bırakana kadar, açıkça tüm bu sorudan umutsuzlukla vazgeçmemiz daha iyi olur. Bana garip ve üzücü geliyor ki, Rabbimiz'in gelişinden sonra on dokuzuncu yüzyılın sonunda, ahlaki yasanın her koşulda herhangi bir insan için mümkün olduğunu ve ebeveynlerin _ipso facto_ kendi çocuklarının ahlaki öğretmenleri olduğunu savunmak zorundayım. Ve yine de, bu iki temel gerçeğin örtülü veya açık bir şekilde inkar edilmesi, çalışmamın ilerlemesinin önündeki en büyük engel olmuştur. Ama sizden rica ediyorum: Bir anneden başka kim, zihnin ve karakterin doğamızın bu tarafının tamamına göre kendi yüksek düzleminde hareket etmesini sağlayacak kadar sürekli ve güçlü bir etki yaratabilir? Bir anne kadar iyi bir şekilde bedenin kutsallığını Ebedi'nin tapınağı olarak kim öğretebilir? Başka kim oğluna, bir erkek için hayatın "acı denizindeki tatlı su çeşmeleri" olan kadınlığa karşı o alışılmış saygıyı aşılayabilir? Bir anne gibi, çocuk yaşlarına, duyu ve gözleme ulaştığında ve merakı alevlendiğinde, ki bu sadece ışık ve öğretim için bir çığlıktır, bu çığlığa cevap verebilir ve öğretebilir, böylece hayatın ve gerçeğin gizemleri onun için sonsuza dek evin ve kendi annesinin tüm kutsal ilişkileriyle ilişkilendirilir, damat veya kirli zihinli okul çocuğunun konuşmalarıyla değil? Bir anne kadar iyi bir şekilde, erkekliğe adım atarken, evlilikten önce ve sonra gelecekteki eşine sadakatini savunabilir mi? Hayır, eski İspanyol atasözüne göre "Bir ons anne bir pound din adamına bedeldir", tıpkı bir anne gibi, duaları, her zaman mevcut örneği ve etkisiyle, onu En Yüce'ye götürebilir ve ona hayatının Westminster İtirafnamesinin sözleriyle "Tanrı'yı ​​tanımak ve sonsuza dek yüceltmek"ten daha düşük bir amaç için verilmediğini aşılayabilir; ve bu nedenle çok yüksek bir plan üzerine yaratılmıştır - Browning'in dediği gibi, "Cennetin en mükemmel kadehi", amacı "Üstat'ın susuzluğunu" gidermektir; ve içtiği kadehin hem içten hem de dıştan temiz olması ve hem içten hem dıştan saflığın incisiyle süslenmesi gerekir?

Ama ona bu daha yüksek öğretiyi ve eğitimi vermeyi reddedin; devam et, birçok annenin yaptığı gibi, tüm konuyu boş boş görmezden gelerek, çünkü oğullarıyla konuşmak çok zordur, sanki bu hayatta sahip olmaya değer her şey zor değilmiş gibi! Onu kirli dedikoduların, okul kitaplarındaki kirli klasik göndermelerin, gazete haberlerinin, okulda veya işte edinebileceği kötü arkadaşların öğretimine bırak ve emin ol, çünkü doğasının bu tarafı uyanmıştır - tatmin edilmiş merak veya zevk verici his arayışında, ne yaptığının tamamen cehaletinde, senin hatan yüzünden, onun hatası yüzünden değil - hayal gücünü ve iradesini hayvan içgüdülerini güçlendirmek için kullanacaktır. Varlığın daha yüksek bir düzleminde tutulması gereken şey, henüz var olmaya başlayan işlevleri canlandırmak için kullanılacaktır ve özellikle kendi düzlemlerinde sessizce ve bilinçsizce olgunlaşmak için yalnız bırakılmaya ihtiyaç duyacaktır. Bu şekilde üzerinde durulup teşvik edildiğinde, bu işlevler bir ölçüde düzensiz hale gelir ve hiçbir gerçek yanlış yapma sonucu olmasa bile sefil bir ayartma ve zorluk kaynağı olur. Eğer bu mücadelelerin ne olduğunu, tamamen çaresiz bir cehalet içinde hangi sefil zincirlerin dövüldüğünü bilseydiniz, hiçbir zorluk veya çekingenlik duygusunun, oğlunuza onu kurtaracak olan daha yüksek öğretiyi vermeyi reddetmenize neden olmasına izin vermezdiniz. Oğlu ve biyografi yazarı Lord Dufferin tarafından güzel Kontes Dufferin hakkında, cerrahlar yatağının başında hangisini kurtarmaları gerektiğini -anneyi mi yoksa çocuğu mu- tartışırken, "Ah, beni boş verin; bebeğimi kurtarın!" diye haykırdığı anlatılır. Eğer gerçekleri benim bildiğim gibi bilseydiniz, eminim ki herhangi bir zorlukla, sizin tarafınızdan herhangi bir doğal çekingenlikle karşılaştığınızda, "Ah, beni boş verin, oğullarımı kurtarayım!" diye haykırırdınız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: _The Study of Sociology_, Herbert Spencer (International
Scientific Series), s. 270, beşinci basım, 1876.]

[Dipnot 6: Burada, Dr. Martineau'nun öğretilerini özetlediğim ve uyguladığım
_Per Augusta ad Augusta_ adlı bir White Cross makalesinden uzunca alıntı yapıyorum, çünkü bunu daha açık veya daha yoğunlaştırılmış bir şekilde yapabileceğimi düşünmüyorum. Bir hata sonucu, benim adımla değil,
_True Manliness_ ve White Cross Serisi'nden birkaç başkasının yazarının baş harfleri altında çıktı. Şimdi bu hatadan yalnızca kendi entelektüel dürüstlüğümü korumak için bahsediyorum.]

[Dipnot 7: _Hours of Thought_, Dr. Martineau, cilt i, s. 35, üçüncü
baskı.]

BÖLÜM V

ERKEN ÇOCUKLUK

Gençlerin ahlaki eğitiminde tanımamız gereken genel prensipleri ortaya koyduktan sonra, bu prensiplerin nasıl gerçekleştirilebileceğine dair bazı pratik önerilerde bulunmaya çalışacağım, aslında, gelecek neslin erkeklerini eğitmek gibi büyük ve sorumlu bir görevde eğitimli annelere yardımcı olduğunu gördüğüm öneriler.

Sizden samimiyetle hatırlamanızı istediğim tek şey, bu önerileri sunarken size hiçbir şekilde dikte etmeye çalışmadığım, yalnızca geniş bir deneyimi hizmetinize sunmaya çalıştığımdır. Şüphesiz, sonuçlarımı sık sık değiştireceksiniz ve bazı durumlarda büyük olasılıkla tersine çevireceksiniz. Tek isteğim, onları reddetmeden önce düşünceli ve dua ederek ve açık ve önyargısız bir zihinle tartmanızdır.

Bu nedenle, kreşle başlayalım. Kötülüğün kökleri genellikle ilk olarak kreşte ekilir ve bu birden fazla anlamdadır. Daha belirgin anlamda tüm deneyimli anneler ne demek istediğimi bilir. Ancak, bebek erkek çocuklarının bile maruz kalabileceği tehlikeler hakkında en ufak bir bilgisi olmadan anne olan çok sayıda genç eş olduğundan oldukça eminim. Bu cehalet, hapishanelerimizden sıklıkla dadı talebinde bulunulmasıyla acı bir şekilde ortaya çıkar. Küçük bir toplantı yaptığım bir evde, genç ev sahibim, zeki bir edebiyat kadını, ev halkı dinlenmek için çekildikten sonra odama geldi ve bana gece bebeğinde fark ettiği bazı tuhaf hareketleri sordu. Dadısının, talihsiz genç annenin gözleri önünde küçük çocuğunu yozlaştırdığı ve onda bundan sonra sadece sefalete ve muhtemelen aptallığa ve ölüme yol açabilecek alışkanlıklar oluşturduğu konusunda hiçbir şüphe veya soru olamazdı; ve
o genç anne kendi bebeğini kurtarmak için fazla cahil! Gerçekten de, "sessizlik komplosu"nun zulmüne dair daha büyük bir örnek bilmiyorum, genç anneler için tüm ortodoks tıbbi kılavuzlarda gerekli bilginin saklı tutulması gerçeğinden.[8] Ancak daha
harika olanı, kadınların, bebeklerini bile yozlaşmış bir dadıdan, bir şans eseri sahte bir karakterle veya başka bir aldatıcı kılık altında hizmete girmiş olabilecek bir cahilliğe, sakince razı olmalarıdır, çünkü kurtarmak için gereken her şeyi bilmekten çekinen sözde inceliğin saflık değil, şehvet olduğunu hemen fark etmemişlerdir.

Bu nedenle, kendi cehaletlerinin farkında olan genç annelere, kendi aile hekimlerine danışmak istemiyorlarsa bir kadın doktora görünmelerini ve ondan kendilerine nelere karşı dikkatli olmaları gerektiğini ve hangi yöntemleri izlemeleri gerektiğini açıkça söylemesini rica etmelerini rica ediyorum. Burada söyleyebileceğim tek şey, her anneden dadılarının geçmişi konusunda kesinlikle dikkatli olmasını ve yalnızca kusursuz karakterli olanları kreşin sınırlarına kabul etmesini rica etmektir. Eğer mümkünse, bebeğinizin hastalık veya başka bir nedenle kendi küçük yatağında uyuyamıyorsa, kendinizden başkasıyla yatmasına asla izin vermeyin. Pijamaların, bence, artık genel olarak, çocuk uykunun huzursuzluğunda yatak örtüsünü attığında ve diğer ve daha hayati nedenlerle küçük uzuvları sıcak ve örtülü tuttuğu için en iyi gece kıyafeti olduğu kabul ediliyor. Eğer kısıtlı imkânlarınız nedeniyle deneyimli bir dadıyı karşılayamıyorsanız - deneyimli bir dadıya bile, iyice test edilene kadar, körü körüne ve dolaylı olarak güvenilmesine izin vermemeliyim - o zaman uykululuk, sağlıksızlık veya başka bir mazeretin, oğlunuzun sabah banyosunda her zaman hazır bulunmanızı engellemesine izin vermemenizi rica ediyorum. Kötü alışkanlıklar sıklıkla ve sıklıkla kusurlu yıkama ve bunun sonucunda oluşan tahrişten kaynaklanır; ve birçok bilge anne bu nedenle temizliğin sağlandığı eski Yahudi başlangıç ​​törenine geri dönmenin en iyisi olduğunu düşünür. Onlara ilk andan itibaren, sözde ve eylemde olduğu gibi temasta da öz saygıyı öğretin ve hatta uykularında bile tavırlarını izleyin, küçük kolların hafifçe yukarı doğru katlanmış olduğunu. Deneyimli dadılar bile her zaman kendi yollarında nazik değildir. Kreşteki erkek ve kız çocukları arasında en üst düzeyde nezaketin gözlemlendiğinden ve çocukça
tevazunun asla bozulmadığından, aksine beslenip eğitildiğinden dikkatli olun. Bilgi ve uyanıklık, genç yaşam ağacını korumak ve her alçak ve sürüngen şeyin yolunu
kapatmak için her yöne dönen alevli kılıçlı iki melektir. Eğer Rabbimiz'in sözlerini bir şekilde tersine çevirmeye cesaret edebilirsem, tüm annelere söylediği sözün şu olduğunu söylemeliyim:
"Herkese söylediğim şeyi özellikle size söylüyorum, _Uyanık_."

Fakat kötülüğün kökü ilk olarak kreşte ekilir ve beslenir.
Ruh ve beden için bu ölümcül tehlikeyle mücadele edeceksek, çocuklarımızın eğitiminde kökten bir değişiklik yapmamız gerektiğini hissediyorum. Erkeklerin bu tutumu benimsemeleri için bu eğitimde kökten bir kusur olmalı. Kötü, sefahat düşkünü erkeklerden bahsetmiyorum, hayatın diğer tüm ilişkilerinde oldukça iyi erkekler olarak nitelendirilebilecek erkeklerden bahsediyorum. Böyle bir adam, bir kez -ne kadar yanlış olursa olsun- sağlığının veya bir gün kendi ailesine sahip olma ihtimalinin gecikmiş evlilikten zarar göreceğine ikna edildiğinde, sorunun çözüldüğünü düşünür. Sağlığını aşırı sigara içmeye, atletizmde aşırıya kaçmaya, aşırı yemeye veya şampanya içmeye, geç saatlere kadar çalışmaya feda edecektir; ancak bir kadını aşağılanmaktan kurtarmak için sağlığını veya gelecekteki mutluluğunu feda etmek, bah! aklına bile gelmez. Bay Lecky gibi çok yüksek fikirli bir yazar bile, _Avrupa Ahlakının Tarihi_[9] adlı eserinde, ileri medeniyetin en azından üst sınıflar için zorunlu kıldığı ertelenmiş evliliğin zorluğunun, alt sınıftan bir kadınla geçici birlikteliklere izin verilmesiyle karşılanması gerektiğini kasten önermektedir. Bu yazara göre, işçi kızları, yeterli bir gelir gerçek bir eşin mümkün olmasını sağladığında bir kenara atılacak kadar iyi, bedensel geçici çözümlerdir - gerçekten onurlu bir davranış! Böyle geçici bir birlikteliğin çocuklarından bahsetmiyorum bile, baba onlara hiçbir görev yapamaz ve miras bırakamaz, sadece lekeli bir isme sahip bir annenin paha biçilmez mirası. Gerçekten de erkekleri eğitmemizde bir hata olmalı! Elbette zeki bir Amerikalı anne, yıllar önce bana konuşurken, İngiliz evlerimizde onu en çok etkileyen şeyin kızların erkeklere tabi kılınma şekli olduğunu söylediğinde, lekeye parmak basmıştı; erkekler ilk önce düşünülüyordu, kızlar ise hiçbir yerde değildi. Şüphesiz ki İngiliz evlerimiz Amerika'dakinden daha fazla kusurludur; ancak bir annenin oğullarıyla gurur duyması dünyanın her yerinde aynı olduğundan, Amerikan evleri bile bu konuda biraz daha iyileştirmeyi kabul etmeyebilir mi? Ve eğer oğullarımızı annelerine ve kız kardeşlerine az çok bencilliklerinin sadık köleleri olarak bakmaları için yetiştirmeyi seçersek, onların tüm kadınlara az çok ihtiyaçlarının kölesi olarak bakmaları gerektiğini merak edebilir miyiz, bedensel veya başka türlü? Şimdi, tüm oğlanlara en erken yıllarından itibaren öğretilmesini istediğim şey, kabaca söylemek gerekirse, oğlanların kızlara bakmak için dünyaya geldikleridir. Cinsiyetler arasındaki ilişkiye ilişkin görüşümüzde ne tür bir değişiklik olursa olsun, Doğanın büyük gerçeği, erkeğin daha güçlü olduğu gerçeği kalacaktır; medeniyet ve kültürün azaltmaktan ziyade güçlendirdiği bir fark; ve en erken yıllarından itibaren ona, bu nedenle, hizmet etmesi gerekenin kendisi olduğu öğretilmelidir. Daha zayıf olanın yükünü taşımak zorunda olan güçlülerdir ve bu gücü daha zayıf olanın yüklerini taşıması için kullanarak onu fahişeleştirmemelidirler. Kadın için kendini vermek zorunda olan erkektir, bizim yaptığımız gibi tam tersi değil. Hayır, bu benim teorim değil; her gerçek erkeğin tam kalbine
yerleşmiş bir gerçektir. Milton'ın dediği gibi, "Her gerçek erkek," "bir şövalye olarak
doğurur", bu kraliyet kökünü sökmeye çalışırken, sürekli olarak, sanki daha çocukluğundan itibaren, onu ondan
eğitmeye çalışırız. Gerçeği inkar edebilir ve çocuklarınızın eğitiminde kendi teorinize devam edebilirsiniz, ancak gerçek kendini inkar edemez. İster kabul edin ister etmeyin, o _orada_, hayat ağacının kendisinin bir köküdür.

Şimdi, çocuklarınızı bu gerçek şövalye tutumunda eğitme fırsatları olmadan geçmesi gereken bir gün yok. Daha önce de söylediğim gibi, kız kardeşlerine karşı öğrendiklerini, yıllar sonra tüm kadınlara karşı uygulamak zorunda oldukları şeyleri öğreniyorlar. Rahat koltuğu, en sevdiği kitabı veya oyuncağı, ateşin yanındaki en sıcak yeri küçük kız kardeşe bırakmak - bu iyi eğitilmiş bir çocuk için ikinci bir doğa haline gelmelidir. Ona bir paket taşımak, zıplayıp istediği
her şeyi almak, bir çocuk ve daha güçlü olduğu için ona boyun eğmek - tüm bunlar olağan bir şey olmalıdır. Büyüdükçe, onu kız kardeşlerine karşı küçük sorumluluk pozisyonlarına yerleştirebilir, onları bir sefere veya bakımı altındaki bir partiye gönderebilirsiniz. Binlerce böyle yolla, oğlunuzun sadece bir şövalye olarak doğmadığını, aynı zamanda
büyüdüğünü görebilirsiniz. Bir keresinde, efendinin her zaman hizmetçiler için ağır akşam su bidonlarını ve sabah kömür kovalarını getirdiği bir evdeydim. Ve bunlar mutfağa girip çıkmayı gerektirmeyecek şekilde merdivenlerin dibine yerleştirilseydi, bir çocuğun kasları için fena bir egzersiz olmayabilirdi.

Bana daha geçen gün, annesinin onu bebekliğinden itibaren bu prensiplerle yetiştirdiği altı yaşında küçük bir çocuktan bahsedildi. Küçük kız kardeşiyle yatakta oynarken, aniden onun duvardan en uzaktaki kenara tehlikeli bir şekilde yaklaştığını fark etti.
Anında atından indi ve diğer tarafa geçti ve yukarı tırmanarak onu nazikçe yatağın ortasına itti ve kendi kendine vecizeli bir şekilde şöyle dedi, "Bence çocuklar her zaman kız kardeşlerinin tehlikeli tarafını tutmalılar. "Ah ben! Keşke siz anneler oğullarınızı "kız kardeşlerinin tehlikeli tarafını almaya" alıştırsanız, özellikle de çok erken yaşta, tek başlarına ve korunmasız bir şekilde, dünyanın tehlikeli otoyollarında, onlar için böylesine korkunç bir uçurumun kenarından geçerek kendi geçimlerini sağlamak için dışarı atılan o zavallı küçük kız kardeşler için, bizim için ne kadar farklı bir dünya olurdu, oğullarınız için ne kadar daha saf ve daha iyi bir dünya!

Evlerimizdeki kadınlık, erkek çocuklarımızı bir kadına hizmet etme, ona bakma, onun için kendini verme gibi alışılmış bir tavırla yetiştirmemizi sağlamalı ki, onun için bir kadını ahirette asla aşağılamak veya alçaltmak ahlaki olarak imkansız hale gelsin.

Bu önerileri sonlandırırken vurgulamam gereken bir nokta var, özellikle de belirli bir ahlaki sorunu ele alırken, tüm ahlaki eğitim için hayati önem taşıyan bir gerçeği görmezden gelmek zor. Şunu açıkça kabul edelim ki, ahlaki
uzmanlık. Ahlaki varlığımız, Wordsworth'ün bulutu gibi, "eğer hareket ederse,
tamamen hareket eder." Karakteri her yönden güçlendirmeden, belirli bir erdemi güçlendiremezsiniz. Kardinal Newman, sanırım Oxford'daki o harika vaazlarından birinde, atalarımızın "gövde günahı" olarak adlandıracağı şeyin genellikle yeraltı bir yol izleyeceğini ve karakterde hiç beklenmedik bir
noktada yüzeye çıkacağını belirtiyor. Aşırı olgunlaşmış duygu ve hislerde kendini göstermesi beklenen gizli sefahat, bunun yerine
zalimlik ve kalbin katılığında kendini gösterir. O aptalca düşkünlüğünüzle o oğlunuza izin verdiğiniz küçük şımartma alışkanlığı, öbür dünyada, onu korumak için çok çabaladığınız o pisliğin ta kendisi olarak ortaya çıkabilir. Bu mistik karşılıklı bağımlılık ve ahlaki ve entelektüel varlığımızın gizli ilişkisi ciddi bir düşüncedir ve ancak kalenin duvarlarının düşmana tek bir noktada direnmek için her noktada güçlendirilmesi gerektiğini kabul ederek karşılanabilir. Dürüstlük, işi savsaklamayı reddeden vicdanlılık, göreve bağlılık, yiyecek ve içecekte ölçülülük, doğruluk - bunlar yaşamın saflığının ve tüm yüksek karakterin kaleleridir. Ancak bu günlerde, tüm asil yaşamların Güzel Kapısı'nın, Yahudi Tapınağı'nın kapısı gibi, her ikisi de önemli ölçüde onarılamaz hale gelmiş iki sütun üzerinde durduğunu özellikle hatırlamamız gerektiğini düşünüyorum. Bu sütunlardan biri itaat veya disiplindir. Eğer çocuğunuzdan, en erken çocukluğundan itibaren, gördüğü ebeveynlerine karşı derhal ve tereddütsüz itaat talep etmediyseniz, sizce sonraki yıllarda görmediği Işıkların Babası'na itaat eder mi? Sizce, otoritenize meydan okumasına izin verdiyseniz, gelecek yıllarda, bir tarafta ayartma, diğer tarafta fırsat varken, vicdanın görünmez otoritesine boyun eğecektir? Sorarım, orduyu karakter için en iyi okul yapan, bize Lawrence'larımızı, Havelock'larımızı, Gordon'larımızı, Kitchener'larımızı veren, ama sadece bu örtük itaat alışkanlığını, İngiliz evlerimizin çoğunda çok ciddi şekilde gevşemiş olan o disiplini veren şey nedir? Carlyle'nin güçlü sözleriyle, "İtaat evrensel görevimiz ve kaderimizdir, burada eğilmeyen kişi kırılmalıdır: çok erken ve çok kapsamlı bir şekilde, bu dünyamızda 'would'un 'should'a sıfırdan farklı olduğunu ve çoğunlukla 'shall'ın en küçük kesirleri kadar olduğunu bilmek için eğitilemeyiz."[10]

Bana göre asil yaşamın kapısının ikinci büyük sütunu, onarılamaz ve restore edilmeye muhtaç olma konusunda daha da büyük işaretler gösteriyor ve bu sütun saygıdır; Dr. Martineau'nun etik ölçeğin en tepesine haklı olarak yerleştirdiği o gök gözlü nitelik. Bunun çökmesine izin verin ve bir tapınak olabilecek karakter, sadece bir muhasebe evine batsın. Bu günlerde çocukların babalarına Dick, Jack veya Tom diye seslenmelerine ve kendi annelerine lakap takmalarına izin verildiğinde; masadaki en onurlu konuğun sesini küçük, kel gevezelikleriyle bastırmalarına izin verildiğinde, öyle ki bir Sokrates'in çapraz sorgulayan dehası bile kendini indirimde bulacaktır; büyüklerini büyükannelerimizi dehşete düşürecek şekilde eleştirmelerine ve onlarla çelişmelerine izin verildiğinde; kutsal şeyler hakkında saygılı olmaktan uzak yorumlar yapmalarına izin verildiğinde - karakteri ince konulara dokunan tek özelliğin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasından korkmak için bir nedenim yok mu? Annesinin kadınlığına saygı duyması hiç öğretilmemiş olan çocuğun, sokaklarımızın aşağılanmış kadınlığına saygı göstereceğini mi düşünüyorsunuz, yoksa tüm acı çeken erkekliği ve tüm çaresiz kadınlığı kendi elinden gelen kötülüklerden koruyan o İlahi Sesi mi duyacaksınız, "Bunların en küçüğüne yaptığınız kadar, Bana da yapmış oldunuz?" Ah, sizden, günümüzün bu kötü eğilimine karşı kendinizi sağlam bir şekilde konumlandırmanızı rica ediyorum, ki bu eğilimin agnostisizminin çoğunun buna bağlı olduğuna inanıyorum, -- doğamızın manevi içgüdülerini, hem tüm akıl yürütme ve mantığın üstünde hem de altında yatan ve bunların zirvesinden ziyade temelini oluşturan ruhun o büyük sezgilerini köreltip yok etmenizi istiyorum. Bir kez saygı pınarları tıkansın, bir kez ruhun o penceresi yabani otlar ve örümcek ağlarıyla kaplansın, o zaman en dikkatli eğitiminiz yalnızca birçok bakımdan saygın bir karakter üretecektir, ancak çoğunlukla asil özlemlerden, yüksek ideallerden, büyük coşkulardan yoksun - Saint Beuve'nin etkileyici ifadesiyle "tout en face sur la rue", ahlaki yargıları sokak çığlıklarından daha iyi olmayan bir karakter; kadınların aşağılanmasını uygarlığın bir gereği olarak boş bir şevkle kabul eden ve bunun, pazar için herhangi bir diğer meta gibi düzenlenmesini isteyen bir adam türü; iyi nitelikleri ne olursa olsun, etrafına bir çöküntü atmosferi yayan, yukarı doğru büyüyen her şeyi bodurlaştıran ve hayatımızı çöl kumlarının ölü seviyesine indiren çok yaygın bir karakter türü. Eğer oğlunuzun bundan daha yükseğe çıkmaması sizi tatmin etmiyorsa, o zaman tekrar söylüyorum, saygı pınarlarını koruyun. Çocuğunuzun zekasıyla ilgili gururunuzun veya herhangi bir anlık mizah anlayışınızın, saygısızlık kokan herhangi bir küçük konuşmayı geçiştirmenize
izin vermesine izin vermeyin; anında kontrol edin. Kendinize ve çocuğunuzun babasına karşı tam bir saygı, düşman olmayan, tam tersine, en uç şefkate kadar olan bir saygı. Evinizin misafirlerine karşı iyi tavırlar ve saygılı ilgi konusunda ısrarcı olun. Aile dualarının eski güzel modasını, bizim istediğimiz kadar
yükselmediği için küçümsemeyin. En azından "Dünya ailelerinin kutsandığı Kişi"nin günlük bir tanınmasını oluştururlar - İngiliz yaşamının meraklı gözlemcisi, merhum Amerikan Büyükelçisi Bay Bayard'ın İngiltere'nin büyüklüğünün büyük sırlarından biri olarak işaret ettiği ve ailenin çocukları için saygı ve disiplin alışkanlıkları için değerli bir okul oluşturan günlük bir tanınma. Çocukların Tanrı'ya ibadet etmek için zamanında aşağı inmeleri konusunda ısrar edin ve kahvaltı bittikten ve dualar bittikten sonra çok sayıda genç adamın yaptığı gibi terlikli ayaklarla aşağı inme alışkanlığına girmelerine izin vermeyin. Sadece çocuğunuzun ruhunda saygı pınarlarının fışkırmasına izin verin, o zaman ve ancak o zaman, oğlunuza, sonuçta, bu tehlikeli dünyada gemi kazasından her zaman en büyük korunma aracı olması gereken şeyi verebileceksiniz: onu, "Tanrı'ya karşı bu büyük kötülüğü ve günahı nasıl yapabilirim?" sözleriyle ayartmanın eşiğinde durduran dini inanç. Onun yanında diz çökmüş, başınız öne eğik ve elleriniz kavuşmuş bir şekilde, o küçük akşam ve sabah duasını ederken, onun ruhuna yatağımız ve yolumuz hakkında İlahi bir Varlık hissi üfleyecektir. Sevginiz -sevmek için çok güçlü, ama kurtarmak için çok zayıf- onun sendeleyen çocuksu ayaklarını bizim en derin düşüşümüzden daha derin olan, "her şeyi bilen, ama bizi bildiğinden daha çok seven" Sevgiye götürebilir. Çocuğunuzu Tanrı'nın tam kalbine bastırabilir ve onu ne bayılmayan, ne de yorulmayan Sonsuz Kollara yatırabilirsiniz; ve Aziz Augustine'in annesiyle birlikte, bu tür duaların ve gözyaşlarının çocuğunun asla yok olmayacağını
bilebilirsiniz.

"Mutlu
o böyle bir anneyle! Kadınlığa olan inanç
kanıyla çarpar ve yüce olan her şeye olan güven
ona kolayca gelir ve o tökezleyip düşse bile
ruhunu kil ile kör etmeyecektir."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Bu, bizim tanınmış tıbbi kılavuzlarımız için geçerlidir; Amerikan kılavuzları için de aynı şekilde geçerli olup olmadığını bilmiyorum.]

[Dipnot 9: Cilt ii. "Kadınların Konumu" bölümüne bakın.]

[Dipnot 10: Thomas Carlyle'ın _Sartor Resartus_ adlı eseri, II. Kitap, bölüm, ii.,
s. 68. Chapman ve Hall, 1831.]

BÖLÜM VI

ÇOCUKLUK VE OKUL HAYATI

Şimdi bir çocuğun hayatındaki en büyük ahlaki dönüm noktası olması gereken şeye geliyorum,
karakterinin tüm yüksek meselelerinin, tüm insan olasılığıyla, döneceği şey olan okul hayatına. Büyük eğitimcilerimizden biri, yüzeysel olarak bakıldığında, biraz gerici bir adım gibi görünen bir şey yaptı:
Oxford'daki bir kolejin müdürlüğünü bırakıp büyük bir devlet okulunun müdürlüğünü tekrar üstlendi. Ancak kendisiyle yaptığım bir sohbette, bunu, karakterin tüm ahlaki eğiliminin üniversite hayatından önce, devlet okulunda verilmesi gerektiği yönündeki inancından dolayı yaptığını çıkardı;
ve ona göre yüksek ahlaki karakterin oluşumundan daha azı
çabalamaya değer görünmüyordu. İyi bir bilginlik ve yüksek matematik
mükemmeldir, ancak sonuçta, kültürün havarisi Matthew Arnold'un bize söylediği gibi, yaşamın yedide yedisini entelektüel başarı değil, davranış oluşturur.

Şimdi, en büyük tehlikelerle karşılaşacağınız, en zorlu mücadelenizi vereceğiniz yer çocuğunuzun okul hayatıyla bağlantılıdır.

Elbette, okul sisteminizin bazı açılardan bizimkinden
farklı olduğunun farkındayım. İskoçya'da büyük ölçüde
var olan, ancak İngiltere'de en azından üst sınıflar için
var olmayan karma gündüz okulunuz var. Bizimle birlikte hazırlık okulları olarak adlandırılan özel yatılı okullarınız var, çünkü bunlar kamu okulunun girişini oluşturuyor. Ve son olarak, Eton ve Harrow modeline göre bir kaç büyük kamu okulunuz var.

Yatılı okulla başlayalım. Harika İngiliz kamu okullarımızın avantajlarını bir an bile inkar etmeyi düşünmüyorum. Onlar disiplin ve güçlü karakter oluşumu için mükemmeldir, özellikle bizimki gibi egemen bir ırk için; ve çok sayıdaki güçleri ve önemleri muhteşem bir grup erkeği efendi olarak yönetir. Ancak hem kamu hem de özel yatılı okullar büyük bir dezavantajla çalışır: bir çocuğu tüm aile etkisinden uzaklaştırır ve hayatımızın düzenini ihlal ederler, ki bu düzen asla cezasız bir şekilde ihlal edilemez. Erkekler ve kızlar dünyaya hemen hemen eşit oranlarda gönderilir ve biz asla çok sayıda erkeği kız olmadan ve büyük ölçüde hiçbir kadın etkisi olmadan bir araya toplamak istemedik. Bunu yapmak ister okullarımızda ister sizin okullarınızda ahlaki bir düzensizlik yaratmaktır. Dr. Butler'ın mükemmel bir makalesinden alıntı yapmak gerekirse: "Bize kız kardeşler vererek," diyor Tavşanlardan biri _Truth'ta Tahminler_'de, "Tanrı bize en iyi ahlaki antiseptiği verdi,"
ve yatılı okullarımızın sunduğu ahlaki sorunları ortaya çıkaran şey, her şeyden çok onların yokluğudur. Yılın büyük bir bölümünde kız kardeşlerden uzak kalmak, onların arkadaşlığının belki de en anlamlı sessiz saflık çağrısı olduğu bir yaşta,
şüphesiz kamu okullarımızın nimetlerine karşı koyulabilecek en büyük kötülüklerden biridir. [11]

Kendi adıma, beni zaman zaman umutsuzluğun karanlığıyla dolduran tek şeyin arka sokaklarımızdaki gerçekler olmadığını, konferanslar düzenlediğimiz ve hapishaneler, sığınma evleri, önleyici evler vb. kurduğumuz gerçekler olmadığını söyleyebilirim - onlar hakkında umutluyum - ancak kamu okullarımız ve daha da fazlası özel okullarımız hakkındaki gerçekler, ki bunlar son zamanlara kadar İngiliz ebeveynler tarafından ölüm sessizliği ve ustaca hareketsizlikle karşılandı. Anneler açısından bunun kayıtsızlık değil, cehalet olduğundan eminim: Eğer onlar benim bildiklerimi bilselerdi, bu ikincisi olamazdı. Şimdi bile, en azından cehaletlerinin bir kısmı ortadan kalkmışken, kamu ve özel okullarımızda bulunan ahlaki yozlaşmanın derinliğini fark ettiklerinden şüphe ediyorum; Ülkemizin yasalarına göre suç olarak kabul edilen ve Hıristiyanlığın on dokuzuncu yüzyılından sonra, artık Romalılar'ın birinci bölümüne gönderilebileceğini umduğumuz putperest ahlaksızlıkların varlığı. Diğer ve daha yaygın kirlilik biçimlerinin, ahlaki doğayı lekeleyen ve daha düşük doğayı sağlıksız ve anormal bir aktiviteye teşvik eden kendini kirletmenin varlığını fark etmiyorlar. Kötülüğün esasen düzensiz doğasını anlamıyorlar - bir yatılı okulda "karanlıkta yürüyen bir salgın" olarak var olabilirken, bir başkası, iyi bir grup çocuğun etkisi nedeniyle, bundan nispeten uzak olabilir; ve bu nedenle, muhtemelen kendi kocalarından gelen tek bir inkarı kesin olarak kabul edeceklerdir. Okul müdürlerinin onaylarına bile burada tamamen güvenilemez, çünkü anneler kendi oğullarının güvenini boşa çıkaramazlar ve genellikle okul müdürüne neler olduğunu bildirmek için onların onayını almakta başarısız olurlar, çünkü çocuğun bilginin kaynağı olarak
ortaya çıkması ve yönetim yasasına göre "şeftali" olarak kesilmesinden duyduğu doğal korku vardır. Bir keresinde, büyük kamu okullarımızdan birinde, gözetimsiz bir odada, gün ışığında olup biten tarif edilemez bir durumu, okul müdürü ve astı olan yurt müdürü tarafından
hiç şüphelenilmeden
ifşa etme izni aldım. Ancak hayatımı uzun süre uyanıkken bir tür kabusa dönüştüren başka bir vaka
sonuna kadar açığa çıkarılmadı.

Bahsettiğim ve olgunlaşmamış işlevleri uyarmak gibi çok zararlı olan, Acton'ın tekrar tekrar vurguladığı gibi sağlıklı gelişim için mutlak sessizlik ve dinlenmeye ihtiyaç duyan daha yaygın kirlilik biçimlerinden bahsederken, en iyi bilinen kamu okullarımızdan birinin başhekimi olan Dr. Dukes şöyle diyor: "Bunun bu kadar yaygın bir kötülük olmasının nedeni" - 1886'da okuldaki erkek çocuklarının yüzde sekseni olarak hesaplandı, kamu okulu müdürlerinden oluşan bir komite tarafından kabul edilen bir hesaplama - "Bence, çocuk ilk etapta ebeveynlerinden kötü çocuklarla karşılaşacağı ve herkesin bunu yaptığını söyleyeceği konusunda tek bir uyarıda bulunmadan evden ayrılıyor ve böylece masumiyeti ve cehaleti yüzünden kötü yollara düşüyor."[12]

Dr. Dukes ayrıca otuz yıllık deneyiminin sonucunda sadece yüzde birinin.
ebeveynlerin çocuklarını okula göndermeden önce hiç uyardıkları oldu mu?

Bu ifadeler yaklaşık on beş yıl önce, ilk kez sessizlik komplosu
kırıldığında ve kamu ve özel okullarımızın
ahlakı
sorunu gün ışığına çıkarıldığında ve büyük ölçüde Dr. Pusey'in
eylemleri sayesinde
cesaretle yüzleşilip ele alındığında yapılmıştı. O zamandan beri yüce fikirli müdürlerimiz tarafından kötülüğe karşı yoğun bir çaba sarf edildi; ve muazzam bir
iyileşme sağlandı. Kötülüğün ortadan kaldırıldığını ummak için çok kısa bir zaman; ancak ebeveynler kendi
çocuklarına öğretme ve onları uyarma ahlaki görevlerini yerine getirmeyi öğrendiklerinde - Dr. Dukes
gözlemliyor--bunun sayıların yer değiştirmesine neden olacak kadar uzak olabileceğinden eminim, böylece okuldayken temiz hayatlar sürenlerin yüzde doksan ila doksan beşi ile kirli olanların yüzde beşi arasında bir yüzde elde edebiliriz, bu da şu anda var olan acınası oranı tersine çevirir. Ancak burada yine ilerleme oldu ve eminim ki oğullarını okula göndermeden önce uyaran ve eğiten ebeveynlerin yüzdesi artık Dr. Dukes'un "yüzde bir"inden kıyaslanamayacak kadar yüksek ve giderek artıyor.

Diğer daha derin ve isimsiz kötülüklere gelince, bunlar zaten en aza indirildi ve babalar görevlerini yapmaya kendi oğulları tarafından ikna edilebilselerdi, tamamen ortadan kaldırılabilirlerdi.

Size İngiliz okullarımız hakkında bu gerçekleri veriyorum ki, ebeveynler, Tanrı'nın zambaklarının insan kalbinin yabani otlu bahçesinde, zorlu bir kültür ve eğitim olmadan büyüyeceği yanılgısıyla, çocuklarına hem öğretmeyi hem de uyarmayı reddetmenin sonuçlarının ne olduğunu kendileri görsünler.

Bu nedenle, sizden rica ediyorum, yatılı okullarınızın bu tür kötülüklerden tamamen arınmış olduğunu varsaymayın. Siz de bizimkilerle aynı
koşullara sahipsiniz. Son zamanlara kadar çocuklarınız bizimkiler kadar eğitimsiz ve uyarılmamışlardı. Yatılı okullarınızda, bizimkilerde olduğu gibi, anne ve kız kardeşlerin arındırıcı etkisinden uzaktırlar. Tam da çocukluğun ne de erken yetişkinliğin hassasiyetine sahip olmayan bir yaştalar.
Koşulların benzer sonuçlar doğuracağından emin olabilirsiniz.

"Hafifçe oluşturulmuş olmayan inancım," diyor Dr. Butler[13], "büyük okulların hiçbiri bu tehlikeden
güvende olmaktan dolayı kendilerini tebrik edemez. Ve eğer bu büyük kamu okulları için doğruysa, kötülüğün kabul edilebilir şekilde daha büyük olduğu özel okullar için daha da doğrudur. Hem çocuklar hem de öğretmenler garip bir şekilde
kendilerini kandırabilirler; kötülük çok yakınlarda saklanıyor olabilir. Birçok çocuğun, kendi zamanında böyle bir şeyden hiç bahsedilmediğini ve bundan şüphelenilen herhangi birinin kesilip yarı yarıya öldürüleceğini olumlu ve dürüst bir şekilde iddia ettiği bilinmektedir, oysa kötülük tüm bu zaman boyunca yakın arkadaşlarının çevresinde bile aktif olarak iş başındaydı."

Ve yine de, etkisi o kadar yaygın olan, genç yaşamın taze kaynaklarını kirli bilgiyle lekeleyecek, hatta onları kirli eylemlerle kirletecek kadar kesin olan bu kötülük, ebeveynlerin hala çok sık görmezden gelmeyi tercih ettiği bir şeydir. Çocuk, hevesli bir merakla, her şeyden önce diğer arkadaşların yollarını yakalamak için endişeli, her şeyden önce masumiyetiyle alay edilmesinden korkuyor ve büyük bir çocuk kılığında şişkinlerden biri tarafından alınıp götürülmekten sevinç duyuyordu ve ilk başta tamamen sebepten habersizdi; kendi vücudunun işlevleri hakkında, şeytanın yalanları olarak çürütecek bilgiye sahip olmadığı önerilere maruz kalmıştı - başlangıçta iyi ve saf olan bu kadar çok çocuğun kurban gitmesine şaşmamak gerek? "Kör köpek yavruları gibi günaha doğru tökezliyorlar," diye haykırdı çocuk okullarıyla çok ilgisi olan bir tıp adamı ruhunun acısıyla. Genç oğlanın ruhunun küçük evi, kuşların şarkılarıyla, kız kardeşlerin seslerinin taze gevezelikleriyle, İngiliz veya Amerikan evinin tüm masum görüntü ve sesleriyle dolu, şimdiye kadar böylesine sevgi dolu eller tarafından süpürülmüş ve süslenmiş, ancak kirli ruhun mandalı kaldırıp içeri girmesi ve ele geçirmesi için boş, korumasız ve gözetlenmemiş bırakılmış - yazık! Ah, yazık! Çocuk ne
düşünebilir? Tekrar Dr. Dukes'un sözlerini aktaracak olursak:

"Kendi kendine şöyle diyecek: 'Babam okullardaki tüm bu ahlaksızlıkları biliyor,
ama yine de bana bunlar hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Beni
çoğu şey hakkında uyardı. Bana dürüst olmamı,
sinirlerimi korumamı, dürüst ve erkeksi olmamı, dualarımı etmemi söyledi;
asla borca ​​girmememi, asla içmememi ve asla kötü
dil kullanmamamı söyledi; ve bana hasta olmamak için
ıslanınca çizmelerimi ve giysilerimi değiştirmem gerektiğini söyledi; ve yine de bu konuda tek bir hece bile söylemedi. Babam iyi bir adam ve beni seviyor ve eğer
bunu yapmamamı isteseydi kesinlikle bana söylerdi; çok yanlış olamaz, aksi takdirde eminim beni korur ve bana her şeyi anlatırdı."

Bu konuda çok heyecanlanan bir arkadaşımı hatırlıyorum, gözlerinde yaşlarla bir babayı, oğlunu ilk devlet okuluna göndermeden önce uyarması için ikna etmeye çalışıyordu ve böyle bir şeyi yapmayı kesinlikle reddettiğinde, ona "En azından bana bu kitabı vereceğine söz ver," dedi ve eline Bay George Everett'in mükemmel küçük kitabı _Your Innings_'i tutuşturdu. O da bunu yapmayı kabul etti. Ertesi sabah arkadaşım onunla kahvaltıda buluştu, çocuk erken bir trenle çoktan gönderilmişti. "Eh," dedi, "Dün gece on ikiyi geçene kadar oturup kitabını okudum; mükemmel ve oğluma başlamadan önce verdim. Ama içinde sadece bir bölüm var, adı 'Garip Arkadaş', onu önceden çakımla kesme önlemini aldım; ve oğlum
sonraki yıllarında kafasına böyle fikirler sokmadığım için bana teşekkür edecek, ama onu saf ve masum bir çocuk olarak korudum." Çocuğu tetikte tutacak tek bölümün bu olduğunu söylememe gerek yok. Ah, aptal ve kör baba! Çocuğun gönderildiği okulun o zamanlar ahlaki bir salgınla sarsıldığını ve o talihsiz çocuğun bozuk atmosferinde bir hafta geçirmesinden önce kafasına intikamla fikirler sokulduğunu öğrendim.
Babası oğlunun kalbinin toprağını ilk ürünü ekmesi için şeytana teslim etmişti ve şeytan kural olarak bizim dediğimiz gibi yabani yulaf değil meşe palamudu ekerdi - kökünden söküp atılması yıllar alabilecek korkunç bir ekim, hatta sonradan kalan lekeler açısından tamamen yok edilebilse bile.

Başka bir durumda dul bir anne toplantılarımdan birine geldi ve
okul çocuklarımızın tehlikeleri hakkında söylediklerimden derinden endişelendi.
On iki yaşındaki beyefendi küçük oğlunun bu tür bir ayartmaya maruz kalabileceği hiç aklına gelmemişti.
Sözünü ettiğim babanın aksine, o akşam onunla konuşmaya karar verdi.
Bütün okula karşı bir savaş verdiğini,
tek başına doğruyu savunduğunu, kendisine yöneltilen çirkin telkinlere karşı koymaya yönelik kör bir saflık içgüdüsü tarafından yönlendirildiğini,
eğer diğer çocuklar gibi davranmazsa
öbür dünyada en korkunç sonuçlarla tehdit edildiğini gördü. Bir düşünün, anneler!
Onu yönlendirecek bir eli, onu neşelendirecek bir sesi olmayan on iki yaşında bir çocuk,
onu ölümcül tehlikeden kurtaracak bilgiyi reddetti, kendi
annesi sağır, dilsiz ve mücadelelerine kördü, onu
küçük umutsuz umuduyla tek başına savaşmaya bıraktı. Annesi bir keresinde kapıyı açtığında, kendi cehaleti yüzünden kilitli tuttuğunda, annesine ne kadar minnettar bir şekilde içini döktüğünü ve Sir Galahad gibi doğru olanı yapmanın kötü sonuçlarından uzak, kendini temiz tutarsa ​​"gücünün on kişinin gücü" olacağını nasıl açıklayabildiğini söylememe gerek yok. Muhtemelen onu o hazırlık okulunda hakim olan o yozlaşmış atmosferden uzaklaştırmak için adımlar attı, ama bunu bilmiyorum. Ama burada kendimi yanlış anlaşılmaktan koruyayım. Her okul çocuğunun bu tür cazibelere maruz kaldığını söylemiyorum; öyle istisnai bir şekilde yetenekli çocuklar var ki, etraflarına okuldaki en kaba ve en gevşek çocuklar tarafından bile saygı duyulan
temiz bir atmosfer yayıyorlar. Sadece Dr. Butler, hiçbir okul bu tehlikeden güvende değildir, bu tehlike her an oğlunuzun hayatında aktif bir tehlike olabilir ve en azından onu, doğanın içsel tapınağını koruduğu erkeklik içgüdülerini geliştirmeden önce, ona dayatılan
safsız bilgiden korumak zorundasınız.

Ve şimdi gündüz okulları konusuna geliyorum. Daha önce de söylediğim gibi,
çocukları aile hayatından
çıkarmadan disiplin ve sayı rekabeti sağlamaları nedeniyle hayatımızın düzeniyle daha uyumlu olduklarını hissedemiyorum, ayrıca yatılı okullarımızın daha ciddi kötülüklerinden
bazılarına da kendilerini ödünç vermiyorlar. Ama ne yazık ki! Bunlar kendi başlarına düşündüğümüz kötülükler için bir çare oluşturmuyor. Aksine, bana bir yetkiliye göre, bazı yerlerde bu veba noktasının
onlar arasında yaygın olduğunu sorgulayamam. Bir durumda kötülük o kadar geniş ve derin bir şekilde vurmuştu ki
okul geçici olarak kapatılmak zorunda kalmıştı. Burada yine aynı ders vurgulanıyor: okulun biçimi ne olursa olsun, öğretmen ne kadar mükemmel olursa olsun, ahlaki yaşamda annelerin ve babaların evdeki öğretimi ve eğitiminin yerini tutacak hiçbir şey yoktur.

Hiçbir anne bu ifadeleri etkilenmeden okuyamaz - ifadeler, unutmayın, benim değil, en derin ve en geniş deneyime sahip kişiler tarafından yapılmış ifadeler ve bu nedenle, tartmanız, kafa yormanız ve dikkatlice değerlendirmeniz gerekir.
Biliyorum ki, doğrudan kalbinizden "Ne yapabilirim?" diye haykırış geliyor.

Bu haykırışa tek bir kelimeyle cevap vermeye meyilliyim, "Her şey," - Tanrı'nın yardımıyla.

Ben

Şimdi pratik ayrıntılara girelim. Dış yapılarla başlayıp, tapınağa doğru ilerleyeceğiz.

Öncelikle, çocuğun babası karar verirse, onu yatılı okula göndermeyi kabul ettiğiniz nedenlerle, çok önemli bir okul seçimine gelince.

Bir okulun gerçek durumunu nasıl tespit edeceğimize gelince, elbette,
önemli bir zorluk var. Ben her zaman en iyi yolun

oğullarının güvenini kazanmış ve
onlar aracılığıyla gerçekte neler olup bittiğini bilen
anneler olduğunu buldum. Bu şekilde, anneler çocuklarının
kaçındığı tehlikenin ve onları koruma konusundaki kendi sorumluluklarının farkına vardıkça,
birbirimize daha fazla yardım edebileceğiz. Ancak,
kendiniz ve çocuğun babası olarak, çocuğunuzu emanet etmeyi düşündüğünüz
efendiyi şahsen görüp, konuyu onunla konuşarak bir noktaya gelin. Bu şekilde, sadece kendinizi tatmin etmekle kalmayacak, aynı zamanda tüm bu sorunun kalbiniz için ne kadar hayati olduğunu ona hissettirerek
ellerini güçlendireceksiniz. Gençlerin eğitimini üstlenen yüksek fikirli adamları zayıflatan her şeyden daha fazla şey, ebeveynlerin gösterdiği tamamen kayıtsızlık ve bir miktar para ödeyerek, kendi çocuklarının ahlaki eğitimini üstlenme gibi devredilemez görevlerini yerine getirmek için bir efendiyle anlaşabilecekleri duygusudur. Burada size en içten iki uyarıda bulunmama izin verin. Ahlaki güvenceler olarak sadece mekanik düzenlemelere çok fazla önem vermeyin. En başarılı müdürlerimizden biri şöyle diyor:

"Okul seçimi konusunda endişeli olan herhangi bir ebeveyni, düzenlemelerin görünürdeki mükemmelliğine fazla önem vermemeleri konusunda ciddi bir şekilde uyarmak isterim. En kötü okulların bazılarında bu düzenlemeler en yüksek mükemmellikte bulunur. Aksi takdirde bunlara sahip olamazlar. Tertemiz bölmeler ve lekesiz loşluk, kesintisiz bir dizi anneyi büyülemiştir ve tamamen kötü bir ahlaki durumda olan ve her açıdan umutsuzca verimsiz olan okulları canlı ve hatta gelişmiş tutmuştur. Elbette, birçok ebeveyn kendi kararını vermesi gerektiğini düşünür ve bu mekanik düzenlemeler çoğu zaman kararını oluşturabileceği tek malzemedir. Onlara bunların tamamen güvenilmez olduğunu temin edeyim."

İkincisi, kendi dini görüşlerinizin tam olarak aynısını yansıtsa bile, sözde "dini" bir okul seçmekte güvenlik bulmayı düşünmeyin. Tanıdığım en kötü kötülükler, çocukların haftalık dua toplantısı düzenlediği bir okulda yaşandı! Dini duygularla aşağı hayvan doğası arasında gizemli bir bağlantı olduğu gerçeğiyle cesurca yüzleşmeliyiz; ve hangi teoloji okulunun olursa olsun, dini zorlama evi her zaman bir pislik yuvası olmaya meyilli olacaktır. Yüksek ahlaki tona sahip, temel ilkesi din olan, pratik bir din olan, duyguyu beslemekten ziyade görevi aşılayan ve Süleyman'ın şu bilge atasözünü temsil eden bir okul seçin: "Her emekte kazanç vardır, ama dudaklardan çıkan söz yoksulluğa götürür."

Sadece sizden ricam, oğlunuzun çok erken yaşta gönderilmesini engellemek için tüm nüfuzunuzu kullanmanızdır. Gerçekten de, çocuksu gevezelikleri, aptalca küçük kodları, kaba ve çoğu zaman gülünç derecede yanlış yaşam fikirleri ve küçük merakları, doğal olarak meraklı, ancak ilham verdikleri araştırmalarda her zaman temiz olmayan ve sonuçlarında _her zaman_ yanlış olan küçük oğlanların seçkin toplumunun, Dr. Butler'ın sözleriyle,

"evin arındırıcı ve arındırıcı atmosferi, bir annenin şefkati, kız kardeşlerin zarafeti ve oyunculuğu, aile bakıcısının sevgisi ve sadakati ve son olarak -etkilerinde bu etkilerden neredeyse ayırt edilemeyen- tatlılık, sadelik, çiçek toplama, mutlu, neşeli küçük kardeşlerin bahçede, çayırda veya ahırda atlarını okşaması"ndan çocuğunuz için ahlaki olarak daha iyi olduğunu düşünüyor musunuz?

Eğer çocuk kontrolden çıktıysa, soruyorum, Bu kimin hatası? ve
çocuğun kusurunun, onu çocuk hayatındaki en iyi ve en arındırıcı şeylerden
uzaklaştırarak giderilmesi adil midir?
On bir veya on iki yaşın özel okul için yeterince büyük olduğunu ve bir çocuğun on dört yaşından önce bir devlet okuluna gönderilmemesi gerektiğini içtenlikle savunurum.
Bence bu konuda İngiliz müdürlerimizin çoğu benimle aynı fikirde olacaktır.
Bu yaşa kadar, bir gündüz okuluna veya özel öğretmene başvurulmalı ve
onu okula gönderme zamanı geldiğinde, en azından çocuğu
bir kadının annelik yapıp çocuklara bakmadığı ve
üzerlerinde iyi bir kadınsı etki yaratmadığı
bir yere, özel veya devlet okuluna yerleştirmeyi reddedebiliriz. Ahlaki tehlikelere karşı son derece uyanık bir müdür ve çabalarına yardım ve yataklık etmek için kadınsı etkisini kullanmaya hazır yetenekli bir eşle, mümkün olan en iyi kombinasyonu buldum.

Ancak, çocukların gündüz okulunda yetiştirilmesine karar verilirse, seçim yelpazeniz muhtemelen çok dar olacaktır. Okul hayatlarında karşılaşabilecekleri herhangi bir kötü etkiyi etkisiz hale getirmek için tamamen ev etkinize ve öğretiminize bakmanız gerekecektir. Ancak, çocuklarınız sizden asla ayrılmayacağı için, bu ev etkisi ve öğretimi, bilgi ve önceden uyarmayla yönlendirmek için neyi başaramaz?

II

O halde, çocuğunuzu uyarmanın ve korumanın ve onun ahlaki öğretmeni olma sorumluluğunuzu yerine getirmenin en iyi yollarını düşünelim.

Alabileceğiniz ve kimseye zorluk çıkarmayacak en basit önlemle başlayalım. Oğlunuzu okula göndermeden önce onu sessizce yalnız bırakın ve ona şuna benzer birkaç söz söyleyin: "Oğlum, biliyorsun veya öğreneceksin ki, çocuklar bir araya geldiklerinde sık sık
kötü şeyler konuşurlar ve hatta kötü şeyler yaparlar. Bana bir Hıristiyan ve beyefendi olarak şeref sözü ver ki, bana söylemekten utanacağın, kız kardeşinin
yanağını kızartacağını bildiğin hiçbir şeyi
söylemeyecek veya yapmayacaksın. Her zaman şunu hatırla ki,
kirli konuşmalar ve daha da kirli işler sadece aşağılıklara uygundur. Bana sadakatle söz ver ki, hiçbir çocuk, özellikle de büyük bir çocuk, sana
sırlarını' söylemesine asla izin vermeyeceksin. Meraktan veya büyüklerden birinin seni
sevmesinden hoşlandığın için izin verirsen, emin ol ki o senin için iyi niyetli değildir. Ne bilmek istiyorsan bana sor, elimden geldiğince
sana anlatacağım. "Bir çocuğa, yatılı okula veya gündüzlü okula gitmek üzere evden ilk kez ayrılmasından bir gün önce ciddiyetle söylenen bu tür sözler, kadınlığınızı, teknik olarak "sırlar" olarak adlandırılan ve geri kalan her şeye yol açan o ilk kirlilik başlangıçlarından korumak için, oğlunuz için bir tür dış vicdan haline getirecektir. Çocuğunun en erken yıllarından itibaren, onunla ciddi bir anlaşma yapan bir anne tanıyorum; bir yandan, eğer çocuk kendisinden başka hiç kimseye hayatı ve doğumu hakkında soru sormayacağına söz verirse, o da ona bilmek istediği her şeyi anlatacağına söz verirdi; ve en başından sonuna kadar, anne ve oğul arasında, bir çocuğun en büyük güvencesi olan ve her zaman olması gereken o mükemmel güven ve dostluk olmuştur.

Sadece şunu unutmayın ki, genç oğlanlarda en büyük deneyime sahip olan erkekler, dini nedenlere vurgu yapmamanın daha iyi olduğu konusunda genellikle hemfikirdir. Pratikte, genç bir çocuk için, her şeyi kirli, iğrenç ve alçakça olarak ele almak daha iyidir. Ve tüm konu her zaman ihtiyatla, hiçbir duygu olmadan ve bolca "kuru ışıkla" konuşulmalıdır. Çoğu çocuk için bir adım daha ileri gitmeliyim; çocuğa Beyaz Haç kağıtlarından birini, "Garip Bir Arkadaş"ı vermeliyim.[14] Katı ve kesin kurallar koymak imkansızdır; genç insanlıktan bile bu kadar çok reçel yapmak, onları bağlamak, etiketlemek ve aynı rafa yerleştirmek imkansızdır. Her bir bireysellik, tüm gizemli tuhaflığıyla ele alınmalıdır. Bir çocuk o kadar çekingen olabilir ki, onunla yüz yüze konuşmaktan daha iyi yazabilir; bir diğeri, konuşma özgürlüğünde ve annesiyle arasında, ona saldırabilecek herhangi bir ayartmayı özgürce anlatabilme konusunda hiçbir engel olmadığı hissinde en büyük gücü ve rahatlığı bulabilir. Annenizin içgüdüleri, her bir oğlunuzla hangi yöntemi
benimseyeceğiniz konusunda en iyi rehberiniz olacaktır.

Eğer çocuğun babası, en azından yatılı okula girmeden önce, Uppingham Okulu'nun kurucusu olan o olağanüstü adam Bay Thring'in Kilise Kongresi'ne hitabında verdiği tavsiyeye uymaya ve çocuğa açık bir uyarı ve öğüt mektubu yazmaya ikna edilebilirse, bu
tarifsiz bir yardım olacaktır. Bay Thring, "İlk ifadem," diyor, "tüm babaların oğullarına böyle bir mektup yazmaları gerektiğidir. Sağduyulu bir şekilde yapılırsa bu
zor değildir."[15]

Ama şimdi herkesin son derece zor bir nokta olarak kabul etmesi gereken şeye geliyorum. Sanırım, sorumlulukları altındaki çocukların ahlaki refahı konusunda derinden endişe duyan tüm müdürler, Dr. Butler'ın şu sözlerini kesinlikle onaylar:

"Çocukların, çocukluklarının erken bir döneminde, cinsel ilişkilerin doğasını duymaları gerektiği kesindir, öyle olmalıdır. Bunu ilk önce kimden öğrenmeliler? Her türlü kabalık, hafiflik, müstehcenlikle mi? Ahırdaki
ukala bir seyisten mi? Eve ve kreşe
gizlice giren kirli bir hizmetçiden mi? Kendisinden
sadece bir veya iki yaş büyük, özel bir okulda ilk kirlilik
inisiyasyonunu yeni almış ve bunun tehlikesini
anlayamayacak kadar küçük bir kardeşten mi? En kötüsü, aynı özel
okuldaki en tembel, en
yozlaşmış ve en değersiz çocuk grubundan mı? Bunlar, ilk katılımından birkaç gün, belki birkaç saat sonra yeni gelenin etrafını sararlar ve bilgili bakışlarla ve baştan çıkarıcı sözlerle onun çocukça bilgisini araştırmaya çalışırlar ve eğer bu ilgi çekici gizem hakkında hiçbir şey bilmediğini
görürse, onu yarı yarıya utanmış ve tam bir inisiyasyon için hevesle meraklı bir şekilde bırakırlar mı? Sekiz, on veya on iki yaşında küçük bir çocuğun, bu etkilenebilir yaşta, insan doğasının, çok geçmeden bilinmesi gereken ve Tanrı'nın tayininin bir parçası olan gerçeklerini ilk kez duyması için gönderilmesi doğru mudur, adil midir, dini görevle veya sağduyuyla tutarlı mıdır? İnsanlığın ve aklın her emri, bu bilginin şafağını, ima sisleri altında gizlenmek veya hayvaniliğin utanmazlığıyla parlatılmak yerine, şefkatli, sevgi dolu, saf ve kutsal olan her şeyle donatmak gerektiği sonucuna işaret etmiyor mu? Böyle bir soruya verilecek tek bir cevap vardır ve açık gerçek şudur ki, babalar, belki de daha çok anneler, çocuklarına, her çocuğun karakterinin önerdiği şekilde, en azından çok daha sonra çok farklı eğitmenlerden öğrenilecek olan bilginin unsurlarını, o zamanlarda, o kelimelerle ve o çekincelerle öğretmek için üzerlerine düşen görevi kabul etmelidirler. Hiçbir istisna kabul etmeyen bir ilke olarak ortaya koyuyorum - beni dinleyen herhangi birinden tek bir muhalif ses bile beklemiyorum - hiçbir çocuğun babasından veya annesinden veya kendisinden çok daha yaşlı bir kardeşinden veya deneyimli bir arkadaşından doğum yasaları ve bu olgulardan anlamsız ve pis bir konuşma olarak bahsetmenin korkunç tehlikesi hakkında basit gerçekleri öğrenmeden okula gitmesine izin verilmemelidir. Sizden sadece, büyük bir devlet okulunda uzun yıllar deneyimi olan birinin bu sözlerine gereken önemi vermenizi rica edebilirim. Eğitimli annelerle yaptığım tüm toplantılarda, onun sorusunu benzer kelimelerle tekrar tekrar dile getirdim: "Oğlunuzun, Dr. Butler'ın sıraladığı ve konuşmayı reddederseniz onu terk ettiğiniz kaynaklardan, yaşamın ve doğumun kutsal gizemlerini öğrenmesi doğru mu, adil mi; kirli ve yalan bilgi kaynakları, birçok insanın zihninin ve vicdanının az çok kalıcı olarak kirlendiğini söylemekten çekinmediğim, hatta hayat dışarıdan temiz tutulsa bile?"
Hayatın kaynaklarının Tanrı'dan geldiğini ilk kabul edeceğiniz
ki, saf bir kaynaktan fışkırması gerektiğini kabul etmekte bir an bile tereddüt edebilir misiniz, ta ki Wordsworth'ün deresi gibi--

"Çiçeklerle taçlandırılmış,
Dağ çocuğu güneşe doğru gülüyor,"

ve tüm konu çocuğun zihninde babasının annesine olan sevgisiyle, annesinin babasına olan sevgisiyle,
kendi varlığıyla ve kız kardeşlerinin varlığıyla o kadar iç içe olmalı ki,
okul çocukları arasında
ortaya atılan pis sözde "sırlar"dan
tamamen nefretle ürksün? Bu bilgiyi iletme görevinin
birçok zorluk sunduğunu biliyorum, ancak yine soruyorum, "Hayatımızda
zor olmayan, yapmaya değer ne var?" Uzun zaman önce benim için
zorluğun tanımı "üstesinden gelinmesi gereken bir şey" haline geldi. "Bir zorluk karşısında çaresizce oturmakla yol açılmaz. Bizimle, o azgın gece yarısı denizinin kıyısındaki İsrailliler gibi, İlahi emir olan "İleri git!"e cesurca itaat etmekle, izsiz denizde yol açılır ve bizi boğmaya hazır görünen büyük suların gerçekte yeni bir hayata vaftiz olduğunu görürüz.

III

Yine yüreğinizin feryadını duyar gibiyim, "Oğlumla konuşmam gerektiğini biliyorum, ama bunu nasıl yapacağım?"

Şimdi, eğer mümkünse, size bazı yararlı, pratik önerilerde bulunmak istiyorum, çünkü zorluğun bir görevin kabulünde değil, yerine getirilmesinde yattığını hissediyorum, ki bu da şu anda birçok eğitimli anneyi durduruyor.

Çok küçük çocuklarla, ister kız ister erkek olsun, hiçbir zorluk olmamalıdır. Anlamak için çok küçüktürler. Sadece, masum küçük sorularını sormak için yanınıza geldiklerinde, küçük bebek kardeşinin nereden geldiğine dair, sizden içtenlikle rica ediyorum, kendinize veya dadınıza, bebeğin doktor tarafından getirildiği veya bektaşi üzümü çalısının altında bulunduğu gibi, her zamanki popüler masalları onlara empoze etmenize asla izin vermeyin. Bir çocuk, annesinin bir şey sakladığını bizim düşündüğümüzden çok daha hızlı fark eder ve kötü merakın ilk minik tohumu
ekilir. Bunu gizemli hale getirmeyin; çocuğunuzun yüzüne bakın ve "Çocuğum, bana çok, çok kutsal olan bir şey hakkında bir soru sordun. Bunu sana açıklamaya çalışsaydım, anlayacak kadar büyük olmazdın; şimdilik bebeğin Tanrı'dan geldiğini bilmekle yetinmelisin; nasıl olduğunu, anlayacak kadar büyüdüğünde annen sana söyleyecektir; sadece bana bunu annenden başkasına sormayacağına söz ver." Çocuk daha sonra hiçbir şey saklamadığınızı görecek ve annesinin söz verdiği açıklamayı beklemekten memnun olacaktır.

Peki ya çocuk anlayabilecek kadar büyüdüğünde? - şüphesiz farklı çocuklarda değişen bir yaş, ancak erkek çocuklarında ilk okullarından önce gelmesi gereken bir yaş, eğer kalbinin toprağını iyi tohumla dolduracaksanız, bu tohum şeytanın ekmesine yer bırakmaz.

Doğum gerçekleriyle ilgili olarak, çok fazla zorluk çekmeyeceğimizi düşünüyorum. Bebek tohumunun, olgunlaşana ve ekilmeye uygun hale gelene kadar ana bitkinin kabuğunda yumuşak, tüylü bir yerin sağlandığını, kabuk açılıp toprağa düştüğünde ve kendi sırası geldiğinde bir bitkiye dönüştüğünü gösterebilirsiniz. Yumurtanın, kabuğu sertleşip yumurtlamaya uygun hale gelene kadar anne kuşun vücudunda taşındığını, sonra onu kendi göğsüyle ısıttığını, günlerce sabırla üzerinde oturduğunu, baba kuş onu beslerken, küçük civciv minik evinin duvarlarını kıracak kadar güçlenene kadar, dışarı çıkıp gagalayıp kendini savunana kadar, benzer şekilde anne kuşun vücudunda taşındığını belirtebilirsiniz. Çocuğun oynadığı küçük kedi yavrusunun da aynı şekilde annenin vücudunda güvenli bir yerin sağlandığını, orada büyüyüp geliştiğini, tüm organları oluşana kadar nefes alabildiğini ve emebildiğini, sonra da tohum gibi bakladan, civciv gibi annenin vücudundan ayrıldığını ve kör ve çaresiz bir yavru kedi olarak doğduğunu, anne kedi tarafından beslenip şefkatle bakıldığını açıklayabilirsiniz. Bebeğin, bebek bedeni söz konusu olduğunda, tıpkı
aynı şekilde geldiğini, küçük bir hücreden yavru kedi gibi büyüdüğünü, annesi tarafından taşındığını, dünyadaki yaşamı için ihtiyaç duyduğu tüm organlar oluşana kadar,
doğduğunu ve annesinin
kollarına yatırıldığını, hem babanın hem de annenin sevgisiyle beslendiğini ve bakıldığını, hayvanlarda olduğu gibi birkaç hafta değil,
uzun yıllar süren çaresizlik içinde olduğunu açıklayacaksın. Ve bana, kutsal gerçeğin, doktor ve bektaşi üzümü çalısı hakkındaki olağan
horoz-boğa hikayesinden çok daha fazla çocuğunuza sevimli gelmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?

Bir arkadaşımın, karakter ve mizaç olarak birbirine tamamen zıt üç oğlu var. Koşullar nedeniyle, en büyük oğlan erken yaşta okula gönderilmek zorundaydı. Küçük olmasına rağmen, Dr. Butler'ın tavsiyesine uymaya ve ona doğumla ilgili gerçekleri benim önerdiğim şekilde anlatmaya karar verdi. Gerçeği anlayınca, oğlan kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Ama doğru yaptığını hissetmesine rağmen, kreşine bazı sakıncalı konuşmalar
getirmiş olabileceği konusunda tamamen endişesiz değildi. İkinci oğlanı okula gönderme zamanı geldiğinde, ağabeyiyle yaptığı konuşmayı tekrarladı. Ama şaşkınlıkla, ağabeyinin gerçeklerden tamamen habersiz olduğunu gördü: ağabey bunları ona hiç anlatmamıştı. Ve üçüncü oğlan için de aynı şey geçerliydi. Açıkça oğlanlar bunun konuşulacak kadar kutsal bir şey olduğunu düşünüyorlardı - o zaman, okul çocuklarının pis dedikodularına katılmalarına izin vermek ne kadar da kutsaldı! Tek sonucu
onlara annelerine karşı daha fazla şefkat vermek ve
ona atılan bu kadar çamur gibi tüm bu pis konuşmalara kızmalarını sağlamaktı.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Fakat hepimiz,
doğum gerçeklerinin değil, yaşamın başlangıcının gerçeklerinin, erkek çocuklar arasında müstehcen konuşmaların ve sıklıkla müstehcen eylemlerin sürekli kaynağını oluşturduğunun farkındayız; ve bunları, doğanın tüm konuyu
çevrelediği o çekingenlik ve alçakgönüllülük içgüdülerini ihlal etmeden açıklamakta, sıklıkla aşılmaz görünen bir zorluk ortaya çıkar. Yine de
bu işlevler, Rab'bin ve hayat Veren'in tapınağı olan bir bedenin tapınağıdır ve öyle olmalıdır; ve bu nedenle, şeylerin görünümünde,
onlarla ilgili olarak açık zihne saf bilgiyi iletmenin bir yöntemi olmalıdır. Zorluk kendimizde olmalı,
şeylerin kendi doğasında değil.

Yanlış bir yöntemle büyük ölçüde yaratılmadı mı? İnsan hayatıyla başlamak yerine onunla bitiriyoruz; onu ait olduğu büyük bir sistemden ayırıyoruz ve "şeylerin çatısı ve tacı" olan şeyi, adil bir yapının tepesinde olmayan ve bu nedenle anormal olan bir çatı olarak ele alıyoruz; gövdesinden koparılmış bir başın üzerinde duran bir taç olarak ele alıyoruz ve bu nedenle anlamsız. İnatla yaşamayı reddediyoruz - yine Goethe'nin sözlerini alıntılamak gerekirse - sadece "güzel ve iyi"de değil, aynı zamanda iyi düzenlenmiş bir hayat için eşit derecede gerekli olan "bütün"de yaşamayı reddediyoruz. Bana göre ihtiyacımız olan şey, hayat vermenin veya başka bir deyişle, cinselliğin gerçeklerini, canlı yaratımın tam ortasından geçen büyük, geniş, açık hava yasası olarak öğretmek, sürekli yükselen bir ilerlemeyle insana kadar uzanan altın bir merdiven oluşturmak. Üreme olgularını açıklamak için, bu nedenle,
merdivenin en alt basamağından, en basit
organizmalardan, örneğin amip veya volvox'tan başlamanızı öneririm. Bunların nasıl
bölünerek çoğaldığını, yaratığın ikiye bölündüğünü, hangisinin baba, hangisinin anne olduğunu söylemenin imkansız olduğunu göstermeliyim.
Daha sonra, yavruları oluşturmak için iki bireyin gerekli olduğu daha karmaşık organizmalara geçerdim. Tüm süreci, bir kadın doktorun _Parents' Review_'da yayınlanan mükemmel bir
makalesinde öne sürdüğü gibi, bitkilerdeki döllenme yöntemiyle açıklayabilirsiniz.[16] Onun sözlerini alıntılayayım:

"Çocuk, çiçeklerin isimleri, renkleri ve biçimleri arasındaki farkı, bir şey öğrenebildiği anda öğrenebilir. Bir sonraki adım, bir bitkinin farklı kısımları hakkında basit dersler vermek olacaktır - kök, gövde, yapraklar gibi vejetatif organlar, çiçekteki üreme organlarına geçer - çanak yaprak, taç yaprak, erkek organ ve dişi organ. Çocuğa, tüm çiçeklerin aynı organlara sahip olmadığını, bazılarının sadece erkek organları taşıdığını, toz halindeki poleni
döken ve erkek veya küçük baba çiçekler olduğunu; bazılarının ise sadece dişi organı olduğunu, poleni yakalamak için stigma ile donatılmış olduğunu ve dişi veya küçük anneler olduğunu; bir çiçek türünün diğerinin küçük tohum veya bebek bitkiyi üretmesi için gerekli olduğunu fark etmesi öğretilmelidir. "

Bir çuha çiçeğini ele alalım. Burada anne ve baba unsurları aynı çiçekte bulunur. Çiçeğin tabanında, yumurtalık adı verilen narin bir kutunun içinde paketlenmiş, kelebek yumurtalarından daha büyük olmayan bir dizi küçük beyaz nesne bulunur. Bunlar çuha çiçeğinin yumurtaları veya yumurtalarıdır. Bu kutunun içine, gizli bir açıklıkla, polen tanecikleri tarafından atılan ince tüpler - artık stamenlerdeki saklanma yerlerinden çıkarılıp stigmada kümelenmiş - girer ve "spermatozoa" adı verilen bir gübreleme sıvısını, yumurtanın duvarında açılan ve en içteki kalbine giden mikroskobik bir geçitten
döker. Yumurta hücresi veya gelecekteki tohum artık döllenmiştir
ve gelecekteki bir çuha çiçeği üretme yeteneğine sahiptir. Birçok koruyucu
katla kaplı olarak mükemmel bir tohum haline gelir. Orijinal kutu şişer, sertleşir,
yuvarlak bir kapsüle veya tohum kabına dönüşür ve vanalar
veya ustaca inşa edilmiş bir menteşe. Bir gün, tohumlarla dolu bu tohum kabı açılır ve onları toprağa
yayarak üreme döngüsünü tamamlar, burada kendilerini ekerler ve büyürler ve sırayla
çimen çiçekleriyle çimenlerin yıldızı olan
çuha çiçeği bitkilerine dönüşürler.[17]

Bazen erkek ve dişi unsurlar farklı bitkilerde büyür, tıpkı
çocukların ilkbaharda toplamayı çok sevdiği
kediciklerde olduğu gibi.

"İki bin yıldan fazla bir süre önce Herodot Mısır'da dikkat çekici bir

âdet gözlemledi. Yılın belirli bir mevsiminde Mısırlılar çöle gittiler, yabani palmiyelerden dallar kestiler ve onları bahçelerine geri getirip hurma ağacının çiçeklerinin üzerinde salladılar. Bu töreni neden yaptıklarını bilmiyorlardı; ancak ihmal ederlerse hurma mahsulünün zayıf olacağını veya
tamamen kaybolacağını biliyorlardı. Ancak gerçek sebep şimdi açıklandı. Palmiye ağaçları,
insanlar gibi, erkek ve dişidir. Bahçe bitkileri, hurma taşıyıcıları, dişiydi, çöl bitkileri erkekti; ve dalların dişiler üzerinde sallanması, polen tozunun birinden diğerine aktarılması anlamına geliyordu."[18]

Bu iki unsurdan, spermatozoa veya erkek unsur ve yumurta veya dişi unsur, en düşük organizmalar hariç, tüm yaşam
üretilir.

Bu harikulade üreme süreciyle sadece dünyanın yeşil ve güzel hale getirilmediğini, aynı zamanda tüm hayvan yaşamının beslendiğini belirtebilirsiniz. Sadece döllenmiş tohumlar olan mısır ve pirinç, insanlığın büyük bir bölümünün temel gıdasını oluşturur; oysa hayvanın bile yaşamak için önce mısır veya otla beslenmesi gerekir, sonra da insan için et haline gelir.

Çocukların çok iyi bildiği arılar ve karıncalar tarafından üreme olgularını daha da ileri götürebilirsiniz, burada erkek arı veya erkek karınca, tıpkı bitkide olduğu gibi, kraliçe arının veya karıncanın yumurtalarını döller, böylece döllenen yumurtalar işçi arı veya karınca tarafından bırakılır ve dikkatlice beslenir. Tüm çocuklar, küçük kısır karıncayı[19] veya çalışan karıncayı, aşırı aceleci bir tavırla, neredeyse kendisi kadar büyük bir yumurtayı çenelerinde taşıyarak, güneşte bekletip, sıcaklık onu bir bebek karıncaya dönüştürene kadar beklettiğini gözlemlemiştir.

Eğer daha da ileri gidilseydi, türün annesi olarak erkeğin değil, dişinin Doğa'nın en büyük kaygısı olduğu; karıncalar arasında erkeğin dünyaya o kadar eksik bir şekilde
gönderildiği ki, kendisini bile besleyemediği, ancak dişi akrabaları tarafından beslendiği ve kraliçe karıncayı
dölleme işlevini yerine getirir getirmez, Doğa'nın onu görünüşe göre
aşağılayıcı bir açlıkla kovduğu; veya - erkek arı veya arı örneğini ele alırsak - işçiler tarafından sokularak öldürüldüğü, özellikle erkek arının
yüksek çevrelerdeki saçma iddialarını değiştirmeye yardımcı olabilirdi.

Daha sonra yumuşak ve sert yumurtalı balıklardan veya çocukların aşina olduğu erkek ve dişi unsurlardan, ve yumurtalı kurbağalardan kuşlara doğru yukarı doğru geçebilirsiniz. İşte gerçekten de yukarı doğru bir adım geliyor. "Sadece yumurtalarla ilgilenen bir dünya," Profesör Drummond'un _İnsanın Yükselişi_ adlı eserinde belirttiği gibi, "yavrularıyla ilgilenen bir dünya haline geliyor." Güçlünün zayıfa olan bakımında ahlaki bir yaşamın ilk titrek şafağı veya en azından gölgesi kendini gösteriyor ve bundan sonra, Doğa'da, zayıfın güçlü tarafından yok edildiği şiddetli varoluş mücadelesi kadar yaygın bir unsur haline geliyor.[20]

Şimdiye kadar "havanın özgür kraliçesi" olan, kendi vahşi iradesiyle yaşayan, aniden zincire vurulan ve yuvasında kuluçkaya yatan ve çaresiz yavrularını yumuşak kanatlarıyla örten kuşta, İlahi şefkatin belirsiz bir görüntüsünü görüyoruz. Her iki ebeveyn kuşun da sabahtan akşama kadar küçük açık boğazları doldurmak için verdiği bitmek bilmeyen emekte, güçlünün zayıfa hizmet etme ve onu koruma görevini hissetmeye başlıyoruz; ve küçük keklikte, hala yuvasına tutunurken, tırpanın parıltısı gittikçe yaklaşırken, biçerdöverler bana tırpanın bir sonraki darbesinin başını kesebileceğinden korktuklarını söyleyene kadar, o annenin ölümden daha güçlü olan sevgisinin bir gölgesinden fazlasını görüyoruz. Ve son olarak hayvanların en üst sırasına, memelilere geçtiğimizde, onların annenin yavrularını kendi göğsünden emme işlevinden sonra isimlendirildiğini
görüyoruz. Artık dış bir yumurtada olgunlaşmazlar, ancak nefes alabilene ve besinlerini ondan alana kadar kendi bedeninde
taşınırlar ve sonra o kadar çaresiz doğarlar ki, tıpkı kedi ve köpeklerde olduğu gibi, çoğu zaman göremezler bile.

Bu daha üst sıra hayvanlarda hiçbir şey, annenin yavrularına çaresiz bebekliklerinde olan bağlılığından daha üstün olamaz. Vahşi ayı, avcıyı savunmak için tüylü göğsünü pervasızca ortaya koyacaktır. Burada da, Argyle Dükü'nün _Doğanın Birliği_ adlı kitabında belirttiği gibi,

"cinsiyetlerin eşitliğinin, hayatın tüm zevkleri ve işleri açısından evrensel kural olduğunu; ve toplumsal içgüdülerin özellikle
yerleştirildiği ve
siyaset sistemlerinin erkeklerin en medeni
siyasetlerine benzediği
bunlar arasında, ırkın dişilerine tuhaf bir sevgi, sadakat ve bağlılık karışımıyla muamele edildiğini" görüyoruz.

Dük'ün dediği gibi, "İnsan" "Büyük İstisnadır" ve dişisine kötü davranan ve onu aşağılayan
tek hayvan olarak tanımlanmıştır.

Ve sonunda en üst basamağa, "şeylerin çatısı ve tacı"na geldiğimizde, İnsan, bitkiler, karıncalar ve arılar düzleminde yaşam vermenin fiziksel gerçeklerini daha önce açıkladığın gibi, hiçbir türde his uyandıramazlar, onları tekrar tekrar gözden geçirmene gerek kalmayacak, fiziksel olanı ahlaki terimlerle ifade etmekte özgür bulacaksın. Bir hayvan bedeninde enkarne olmuş ruhsal bir varlık olan İnsan, canlı yaratılışta işlediğini gördüğümüz bu büyük seks yasasını alır ve onu ahlaki ve ruhsal olana yükseltir. Hayvanlarda sadece yavruların üretimi ve yetiştirilmesi için gereken kısa süre boyunca süren fiziksel aşk, onda "sonsuzluğu mesken tutan" bir aşka dönüşür ve onu çocuklarının annesiyle evliliğin çözülmez birliğinde birleştirir. Babalığı, cennetteki Babanın tam temsilcisi olur. Anne, bizi bir annenin sevgisinden daha fazlasıyla seven, bir annenin sabrından daha fazlasıyla bizimle birlikte olan, bizim için, Haç ve Tutkuda, bir annenin sancılarından daha fazlasıyla acı çeken, bizi daha yüksek bir hayata getiren Sevginin tam bir tipi ve görüntüsü haline gelir. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin sevgisi, evrensel Kilise'nin ve insan kardeşliğinin ilk belirsiz başlangıcı haline gelir; ve seslerinin tatlı gevezeliği, cennetteki kırılmamış aile olan Muzaffer Kilise'nin şarkılarında uzun süre koro halinde yükselir; Hristiyan evi ise bundan sonra bizi bekleyen ebedi evi gölgeler. [21]

Çocuğunuza vermeniz gereken tek uyarı,
bir katedralin inşasının bir gecekondudan daha uzun sürmesi gibi, "Hayatın Efendisi ve Vereninin" tapınağı olması gereken insan vücudunun da bir hayvanınkinden çok daha uzun sürede olgunlaşması gerektiğidir. Birçok hayvan, insanı hâlâ olgunlaşmamış bir çocuk olarak bırakan on dört yıl içinde yaşar ve yaşlılıktan ölür. Ve ona, canlı yaratılışta işleyen ve en yüksek kullanımlarını İnsanda bulan büyük bir yasa olarak açıkladığınız doğasının bu bölümünün tamamının, mutlak bir dinginlik ve sessizlik içinde olgunlaşmaya bırakılması gerektiğini içtenlikle aşılamalısınız. Bunun erken kullanımı, ruh ve bedenin mükemmel sağlığı için ölümcüldür. Bunu ne kadar az düşünürse ve işini ve atletizmini ne kadar çok düşünürse, onun için o kadar iyidir. Her şeyden önce, gerçeği öğrendiğine ve merakı tatmin olduğuna göre, tüm güzel canlıların, hoş dünyadaki ve kendi küçük dünyasında tüm mutlu aile hayatının, masum ev sevgisinin ve neşesinin kaynağı olan şey hakkındaki tüm iğrenç şakalardan ve hikayelerden nefret edeceğini umuyorsunuz.

Sonuç olarak, bana, insanın müstehcenlikleriyle lekelediği ve kirlettiği, ancak "kalpleri ve sevgiyle aydınlanan gözleri" "açmak" için en yüce olan her şeyin kaynağı olan, ahlaki olanın doğuşu ve ilahi olanın beşiği olan, aydınlanmış Yaratılış Sözcüğünün bu zarif sayfasının öğretilerinden bazılarını somutlaştıran "Altın Merdiven" adlı küçük bir şiirden alıntı yapmama izin verin.

"Tutkunun güvensiz zevkleriyle parçalanmışken,
Aşkın sevgili azaplarıyla, durmaksızın değişenlerle,
Yirmi gün ve geceyi dolduran hızlı kürem,
Bir yavaş sabah ve akşam doğmadan önce,
Yaptı;
"Çiçeklerin loş, tatlı dünyasından geçtim,
Yalnızca zararsız ışıkların, kalplerin değil, kırıldığı,
Ve tatlı sulanan yaz sağanaklarını ağlayarak--
Beyaz sevinçlerin, serin çiğlerin ve söylenmemiş barışın dünyası;

"Başladım, çiçeklerin arasında bile,
Kaçtığım şeyin sessiz işaretlerini bulmaya--
Tutkular, güçler ve karşı konulamaz güçler,
Dünyayı altüst eden ve ölüleri harekete geçiren.

"Ametist ve gülün gizli çardaklarında,
Yakın sarılı güzel kokulu altın perdelerle,
Sabah için gümüş kafeslerin açıldığı yerde,
Peri sevgilisi çiçek kızını kucaklıyor.

"Ey neşeli günün kutsanmış çocukları!
Bu aşk ve doğum gizemleri ne anlama geliyor?
Oyun oynayan bebekler tarafından ciddi sözler gibi yakalanmış,
Neşelerinde ne gevezelik ettiklerini bilmeyenler.

"Ya da bir El hepimizi tek bir maddeden yarattı,
Hepimizi tek bir büyük ardışık planda vaftiz etti,
Derinden daha da derine çağırabileceği,
Ve tüm büyük ifadelerini İnsanda bulabileceği yer?

"Çiçekler kuşlara tırmanır ve kuşlar ve hayvanlar İnsana,
Ve İnsan Tanrı'ya, güçlü bir içgüdü tarafından yönlendirilir;
Ve böylece altın merdiven yukarı doğru uzanır,
Ayağı çiçeklerin arasında, tepesi cennette.

"Tüm hayatlar İnsan yaşar; önce maddeden sonra eğilim gösterir
Bitkilere, sonra bilinçsiz bir hayvana, sönük,
Bir insan, bir ruh en son, döngü sona erer,--
Böylece tüm yaratılış onun içindeki Tanrı ile evlenir.

"Ve eğer o düşerse, içindeki bir dünya düşer,
Her şey daha düşük kullanımlara düşer;
Her birini herkese bağlayan altın zincir
Tozda kırılır, bağlantısız bir yığın.

"Ve Aşkın güzel ayinleri ve mistik ayinleri
Doğada, onların tamamlanmasını bulur,
Evli kalplerde ve sonsuz birleşmede
İlahi olanla, evli zihnin zihinle,

Bir put tapınağının çirkin sembolleri büyür,
Ve güneş beyazı Aşk şehvete kararır,
Ve insanın pisliği çiçek kadehlerine akar,
Ve güzel Kozmos tozda yas tutar. Ey Sen, bildiğimiz veya düşündüğümüz her şeyin ötesinde,
Uzak ama yakın, gördüğümüz her şeyin ötesine uzanan,
Elimi tut ki, büyük zincirin en üst halkası, bizden Sana tutunsun;

"Ve cennete dokunan hayatımdan aşağı doğru aksın
Bir lütfun kehanet vaadi;
Ve çiçek, kuş ve hayvan yukarı doğru büyüsün,
Ve en yükseklerini Tanrı'ya bağlı olarak bende bulsun."

Muhtemelen hemen, "Ah, oğlum doğa tarihine hiç ilgi duymuyor ve bu tür şeylerle hiç ilgilenmez." diyeceksiniz.
Daha da iyisi, konuyu biraz sıkıcı bulması - bu, konuyu tehlikeli çekiciliğinden bir nebze olsun kurtaracaktır.
Latince dilbilgisinin en az ilgi duyduğu çocuğu henüz bulamadım; ama bu nedenle onu bu konuda
eziyet etmekten mazur görmüyoruz. İster ilgi duysun ister duymasın, ona okula gitmeden önce bu şeyleri bilmesi gerektiğini öğretmelisiniz, böylece ona her türlü yanlış ve genellikle çirkin fikirlerin yutturulması tehlikesinden korunacaktır. Saf bilginin mutlaka kurtaracağını söylemiyorum, ancak berrak kaynak suyuyla dolu bir sürahide pisliğe yer olmadığını söylüyorum. Çocuğunuzun, alacağından emin olduğu aydınlanma teklifine karşılık, kaba bir suçlamadan kurtulmasını sağladıysanız, büyük bir adım attığınızı söylüyorum - bunu okul çocuğu dilinde söylediğim için beni affedin: "Ah, çeneni tut! Bunların hepsini biliyorum ve senin çürümeni istemiyorum." Erken dönem çağrışımlarının çok güçlü olduğunu söylüyorum ve eğer hayat ve doğumla ilgili bu erken dönem çağrışımlarının hayatın tüm kutsallıklarıyla, evle, annesiyle, ailesiyle, hayattaki en iyi ve en yüce olan her şeyle bağlantılı olmasını sağlarsanız; o zaman hayattaki tüm tutumu farklı olacaktır. Fakat eğer bu erken dönem çağrışımları sahte ve çirkin olan her şeyle bağlantılıysa, lağımın hafif bir kokusu tapınağın kalbine yapışacaktır, tüm konuda isimsiz bir kirli his; ona bakış biçimindeki tanımlanamayan bir şey, ki bu da çoğu zaman insanların saflığını, dışsal yaşamlarında kusursuz olmalarını, neredeyse itiraf edilmiş kirli insanların eylemleri ve sözleri kadar üzmüş ve beni şaşırtmıştır. IV

Ancak, saf öğretiye ne kadar önem verirsem vereyim, eski konumuma geri dönüyorum, yani saflık bir ruh tutumudur, ya da belki de demeliyim ki, ruhun mükemmel sağlığının "karlı çiçeği"dir, ahlaki ilkelerde veya saf bilgide somutlaştırabileceğiniz herhangi bir şeyden ziyade - bir annenin dikkatli bakımı ve eğitiminin sonucu olabileceği kadar bedenin fiziksel sağlığının da sonucu olabilecek o mükemmel ruhsal sağlık çiçeği. Oğlunuzu o şövalye ruh tutumuyla, kadınlığa duyulan o saygıyla, hayatın acı denizindeki "tatlı su çeşmeleri" olarak erkekler için; zayıflara ve korunmasızlara duyulan o şövalyece saygıyla, Tanrı'ya olan inancın yanında, karakterinin tüm daha ince konularına karşı en iyi koruyucu olacak şekilde eğitmeniz gerekir. Gerçeğin gerçeği, Ruskin'in genç erkeklere söylediği altın sözlerdir:

"Kiminle dalga geçerseniz geçin, kiminle incinirseniz incin, kiminle baş başa kalırsanız baş başa kalın, gücünüz yettiğince hiçbir kadını
ne olursa olsun, hangi rütbeden olursa olsun, aldatmamalı,
yaralamamalı, ne de baş başa bırakmamalısınız. İnanın bana, erkeksi karakterin en yüksek evresinin her erdemi bununla başlar ve biter, tüm kızların karşısında hakikat ve
tevazuyla, tüm kadınlığa hakikat ve saygıyla veya hakikat ve merhametle. "

Gerçek insanı olduğu kadar tek gerçek Tanrı'yı ​​da ifşa etmek için gelen, toplumun ve dünyanın etkisiyle sıklıkla üst üste bindirilen sahte, yok olmaya yüz tutmuş erkeğin altındaki gerçek erkekliği ifşa eden O'na tapan bizler, bundan şüphe edebilir veya sorgulayabilir miyiz? Kadınlara, hatta yüzyıllardır Hristiyan özgürlüğüyle yüceltilmemiş ve cinsiyetler arası eşitliği tanımamış, aksine, kadınlara karşı Doğu'dan gelen kadınlara karşı tutumuna bakın, bir Hindu'nun, Hint tanrıları ve mezheplerinin çoğalmasıyla şaşkına dönen bir İngiliz'in "Hepinizin birleştiği hiçbir inanç noktası yok mu?" sorusuna cevap vermesine neden olan Doğu'nun kadınlara karşı küçümsemesiyle bir dereceye kadar lekelenmiş bir ulusa aittiler. "Ah, evet," diye cevapladı Pundit, "hepimiz ineklerin kutsallığına ve kadınların ahlaksızlığına inanıyoruz!"

Bu nedenle, bu Doğu kadınlarının köleleştirecek ve aşağılayacak çok şeyi vardı; ama
bakın nasıl Anında gerçek İnsan'ın dokunuşuna kalktılar, tıpkı bugünün kadınlarının, oğullarınızın gerçek erkekliğine dokunuşuna kalkacakları gibi, eğer onları İsa Mesih gibi erkekler olmaları için eğitirseniz. Kadınları nasıl dost edindiğini ve insani ihtiyaçları için onların hizmetini kabul etmeyi nasıl lütfettiğini görün. Dudaklarından erkeklere birçok sert azar kaydedilmiştir, ancak bir kadına hiç yazılmamıştır. Öpücükleri ve gözyaşlarıyla Çağların Kayası'na çarpan ve hayat suyu dünyaya akan bir kadındı, "Çok bağışlanan çok sever" sözlerini dünyaya kazandıran ve suç yükü Sevgi yüküne dönüşen kadındı. İlk olarak hayat vahyini bir kadına verdi, Kendini Hayat Suyu olarak ilk kez açıkladı ve "Ben Diriliş ve Hayat'ım" sözlerini ilk kez söyleyen kadındı. Herkes O'nu terk edip kaçtığında sadık kalanlar kadınlardı. Haçta son konuştuğu kişi bir kadındı, dirilmiş yaşamına dair ilk sözler bir kadına söylendi. Dirilmiş yaşamın dünyaya ilk habercisi olarak yaptığı kişi bir kadındı. Gerçek İnsan'ın yeryüzündeki yaşamında, eğer kelimeleri kullanmaya cesaret edebilirsem, kadınlara olan inancından daha belirgin hiçbir şey yoktur, sanki onu tüm gerçek erkekliğin bir özelliği olarak sonsuza dek damgalamak istercesine, ki bu olmadan bir erkek
olamaz.

Şimdi, gerçek İnsan'ın bu tavrıyla, tüm kadınlığa, hatta aşağılanmış kadınlığa olan bu mükemmel sadakatle yan yana, erkeklerin, hatta bazı Hıristiyan erkeklerin, şu anki aşağılanmış tavrını koyun, ki siz erkek çocuklarının anneleri, bunu tamamen değiştirmenizi bekliyoruz. _Westminster Review_ dergisindeki güçlü bir yazar, "Kadınlığa karşı şövalyece bir saygı
bulunmuyor. Bir kadının
düşmesi, her asil ve bilge yürekli erkeğe onu olabildiğince çabuk tekrar ayağa kaldırması için bir trompet çağrısı değil; aksine, onun
aşağılanmasını
derinleştirmenin ve onu ahlaki ölüme mahkûm etmenin bir işaretidir." Amerikalılar ve İngilizler arasında bile, bir kadın
kendine nasıl saygı duyacağını ve kendini nasıl koruyacağını biliyorsa erkeklerin ona saygı duyması gerektiği kabul edilmiş bir kural değil midir? Ona
sadece bir alçak hakaret etmeye cesaret edebilir mi? Ama eğer biraz
hızlı ve sersemse, kendine karşı çok az veya hiç saygısı yoksa, aptal ayakları birazcık bile kaymışsa, o zaman o
açık hedeftir. "Ona cesaret verdi; başka ne bekleyebilirdi ki? Bu
kendisinin
suçudur." İçinde bir gram gerçek erkeklik olan herhangi bir adamın hemen, "Bu genç kız içinde bulunduğu tehlikenin farkında değil ve ben onunla uçurumun kenarı arasına girmeliyim ve ona zarar gelmemesini sağlamalıyım." demesini beklemek, tamamen imkansız bir şey beklemek olurdu. Burada efendimizin Mesih değil, canavar olduğuna karar vermedik mi; ve her hayvan düşmüş bir avın üzerine hemen atılmaz mı? Bu insan doğasıdır ve siz asla erkeklerin farklı düşünmesini ve hareket etmesini sağlayamazsınız. İnsana olan inanç, sadece kiliseye giden insana değil, aynı zamanda kaba konuşan balıkçıya, hor görülen meyhaneciye, kâfir Samiriyeliye, gerçeği tanıma ve ona yükselme gücüne olan inanç, önüne konulan daha yüksek standart, bazen Doğu bahçesinde gömülü olduğunu düşündüğüm, "henüz hiç insanın yatmadığı" Mezar'da.[22] Ve yine de insan doğasına sadık olan, düşük gelenekleri ve düşük kamuoyuyla dünya tarafından şekillendirilen insan değil, İsa Mesih'te ortaya çıkan insandır. Heyecan veya tehlike anlarında, dünya tarafından bu kadar çarpıtılmış ve üst üste bindirilmiş olan bu gerçek doğaya geri döner. Erkeklere yalvarmak ve kadınları erkeklerin mahkûm ettiği korkunç sondan kurtarma işinde bana yardım etmeleri için düzenlediğim büyük kitle toplantılarında, onlara şunu söyleyerek bunu anlatırdım:
"Bu geniş salonda bir yangın çıksa, ilk kimi kurtarmaya çalışırdınız? Ben olurdum, çünkü ben bir kadınım";
ve binanın her yerinden yükselen onay kükremesi, hedefime ulaştığımı gösteriyordu. Onlara -ve siz bunu çocuklarınıza ne kadar erken getirirseniz o kadar iyi olur- talihsiz _Birkenhead_'deki adamların davranışlarını anlatırdım--ah! sevgili adamlar, sessiz ve isimsiz,
ve içine gömüldükleri o "geniş ve dolaşan mezarda" kaybolmuşken, İngiltere'nin tonunu yükseltmek için ne yapmadılar ki? Muhtemelen, gemide bir asker birliği bulunan _Birkenhead_'in karaya yakın bir yerde çarptığını ve battığını hatırlarsınız. Kadınlar ve çocuklar hemen teknelere dolduruldu ve ancak birkaç dakika sonra gemi yerleşmeye başladığında, adamlar arasında "Teknelere! Teknelere! Herkes kendi başına!" diye bir haykırış duyuldu. Ancak komutan
ayağa kalktı ve bağırdı, "Ne! Kadınları ve çocukları batırmak mı? Ölmek
daha iyi!" Ve o adamlar öldü. Askeri bir düzende, hiç kıpırdamadan, o adamlar ölümün acı sularına gömüldüler, böylece kadınlar ve çocuklar yaşayabildiler.[23] İddia ediyorum ki, erkeğin gerçek doğası kadını sevmek ve gerekirse onun için kendini vermektir.

Bu nedenle, erkeğin bu gerçek doğasını tanımak ve güçlendirmek,
onu daha derine sokmak ve ondan çıkarmak değil, çünkü şimdiye kadar az çok yaptığımızı hissediyorum, oğullarınızı tüm kadınlığa karşı bu mükemmel sadakatle eğitmek; ve erkekleri bir kadının pahasına kendilerini kurtarmaktansa "ölmeleri" için dünyaya göndermek,
bir kadını o derin aşağılanma ve ölüm sularına sürüklemektense "ölmeleri" için, geleceğin annelerine dünyanın tek umudu olarak bakıyoruz. Tekrar söylüyorum, onların kendi kız kardeşlerine karşı, gelecekteki yaşamlarında ne kadar alçakgönüllü, evet ve ne kadar aşağılanmış olurlarsa olsunlar, tüm kadınlara karşı uygulamaları gerekeni öğrendiklerini görmeniz gerekir. Büyük İngiliz meşeleri minik hücrelerden oluştuğu gibi, bu gerçek erkeklik de bir annenin binlerce küçük günlük olayı dikkatli bir şekilde kullanmasıyla inşa edilmelidir - Wordsworth'ün haklı olarak iyi bir adamın hayatının en iyi kısmı olarak adlandırdığı şeyle - "Küçük günlük, hatırlanmayan nezaket ve sevgi eylemleri." Kendi başlarına bunlar neredeyse bahsetmeye değmeyecek kadar önemsiz görünüyor: - kız kardeşin girişinde içgüdüsel olarak bırakılan rahat koltuk; bayılan herhangi bir kadın için açılan kapı; hanımların yanında, o hanımlar kendi akrabaları olsa bile, şapkanın çıkarılması; annenin rahat etmesi için deniz kenarından alınan şezlong; hizmetlerine ihtiyaç duyulan bir sefer düzenlendiğinde vazgeçilen en sevilen kriket maçı; kadınların seyahat ettiği bir tren vagonundan ayrılırken, onları cereyana maruz bırakmamak için kaldırılan pencere ve kapatılan kapı; ve, erkek hizmetçiler tutulmadığında, kız kardeşin bisikleti
temizlenir veya patenler cilalanır--bir kadının varlığının bir erkekte ilham vermesi gereken şövalyelik hizmetinin tüm o "küçük günlük, hatırlanmayan
eylemleri".

Burada yine Bay Philip Hamerton, yatılı okulun bir zorluk oluşturduğunu belirtiyor. Dediği gibi, "Uzak okul sisteminin en kötüsü, kalan ev yurdunu tüm yararlı disiplinlerden mahrum bırakmasıdır; çünkü çocuklar tatillerde misafirdir ve büyük iş onları eğlendirmektir."[24]

Ancak bunun düzeltilmesi için kesinlikle sadece bundan bahsetmek yeterlidir. Çocuklarınızı tatillerinde bencil yaparak daha mutlu edemezsiniz:
Sadece erkeklerle ilişki kurmuş bir okul çocuğu için gerçekten yeni olan şey, bakacak kız kardeşlerinin ve her türlü küçük hizmet için ona güvenecek bir annenin olmasıdır. Sizin tarafınızdan neşeli bir haykırış,
"Evde bir erkek çocuğunun olması ne büyük bir rahatlıktır!" onu erkeksi bir gururla şişirecektir; ve kız kardeşlerine yük olmaya ve onlara getir götür yaptırmaya en ufak bir eğilim gösterirse, ki onlar da bunu yapmaya çok isteklidir, buna birkaç iğneleyici sözle evinizde vahşiler istemediğinizi söyleyerek kolayca son verebilirsiniz; ve Zulu şefinin, Hükümetin kendisine vagonlar ve el arabaları gönderdiği ve bunun onu kesinlikle memnun edeceğini düşündüğü Beyaz Haç gazetelerinden[25] birinde yer alan o hoş hikayeyi özellikle kullanabilirsiniz. Fakat o, onlara ince bir alayla bakarak haykırdı: "Kadınlarımız bolken yüklerimizi taşımak için bu şeylerin ne faydası var!" Ya da Sir John Lubbock'un İngiliz Bilimi Geliştirme Derneği'nin bir bölge toplantısında anlattığı, daha önce hiç öküz görmemiş uzak bir vahşi kabilenin hikayesini anlatabilir ve beyaz adam öküz arabalarıyla geldiğinde, uzun ve karmaşık bir tartışmadan sonra, ağır yükler için kullanıldıkları için, beyaz adamın karıları olmaları gerektiği sonucuna varırlar!

Sizin tarafınızdan biraz sağlıklı, keskin, alaycı bir tavır, kız kardeşlerini gönüllü köleler haline getirme eğilimini hızla ortadan kaldıracaktır. Ancak, ona olan aptalca düşkünlüğünüzü, kendinizi ve kız kardeşlerini ona feda etmenizi, onu gerçek doğasını ortaya çıkarmak için disiplin altına almaktan daha kolay hale getiren o incelikli şımartmayı tercih ederseniz, kendinizi onun en acımasız bedeliyle tatmin ettiğinizi unutmayın. Gençliği kızlara karşı örtük bir küçümsemeyle işaretlenmiş
ve erkekliği kadınlığın güzelliğine ve kutsallığına dair hafif bir değerlendirmeyle
çizilecek olan çocuğu üretiyorsunuz.

Bütün bunların tamamen modası geçmiş olduğunun bana söyleneceğini çok iyi biliyorum;
modern kızlar o kadar bağımsızdır ki kardeşlere ihtiyaç duymazlar,
ama kendilerini onlarla aynı seviyeye koymayı ve onların tüm sert oyunlarında iyi yoldaşlar olarak
paylaşmayı severler. İyi bir ruh halinde olalım.
Seks çok eski bir kurumdur, yüzlerce yüzyıldır yavaş bir evrimdir ve bir günün modasıyla
silinme tehlikesi yoktur. En gelişmiş "yeni kadını" ele alalım; evet, o erkeksi gömlek önünün altında gizlenmiş, o erkeksi kravat ve yukarı kalkık yakayla boğulmamış,
o erkeksi penisin altında gizlenmiş; hayır, o erkek pantolonluların ceplerinden bile daha derinlerde bir yerde saklı, güçlü bir adamın şövalyece ilgisine karşı istemsizce duyulan haz dolu heyecanı, bir adamın bakımı ve korumasının lezzetli hissini, yüzyıllardır süren fiziksel zayıflığın, ne kadar yüksek ve tiz bir sesle inkar ederse etsin, varlığının dokularına işlediğini
bulacaksın. Kadınların pozisyonunda ne tür değişiklikler olursa olsun, temel gerçek aynıdır ve her zaman öyle kalacaktır, erkek kadından daha güçlüdür ve gücü ona daha zayıf olana hizmet etmesi için verilmiştir; ve kızlarınızı kardeşlerinde en iyi ve en şövalyece olan her şeyi geliştirmede yardımcı olmaya ikna etmelisiniz ve gerçek bir erkekle gerçek bir kadın arasındaki mükemmel ilişkilerin yerine çocukça bir yoldaşlık koyacak kadar bağımsızlıklarını bozmamalısınız. Şimdi önümde bir çocuk yükseliyor, o sevimli İngiliz çocuklarından biri
cesaret ve neşeyle dolup taşıyor. Annesi toplantılarımdan birine gelmişti ve diğer birçok anne gibi, erkek çocuklarının eğitimiyle ilgili söylediklerimden ömür boyu sürecek bir izlenim edinmişti ve o anda kendi erkek çocuklarıyla ilgili tavsiyelerime göre hareket etmeye karar verdi. Yaklaşık iki yıl sonra, bu çocuğun bir öğleden sonra geç saatlerde gelip ona küçük bir kızın onu oldukça tenha bir eve yönlendirmesini istediğini anlattığını söyledi. "Bunu ona yanlış söyleyecek birine sorabileceğini veya başına bir şey gelebileceğini düşündüm, bu yüzden onunla gidip onu güvenli bir şekilde eve götürmem gerektiğini düşündüm." "Peki ya senin çok istediğin kriket maçı?" diye sordu annesi. "Ah, ondan vazgeçmek zorundaydım. İkisine de zaman yoktu."

Başka bir olayda, okul odasında bazı koro üyeleri için bir Noel ağacı hazırlanırken, annesiyle birlikte alacakaranlıkta ayrılırken, bir koro üyesi onun yanından geçip özel bir görüntü elde etmeye çalıştı; ve ona içeri girmeyi reddettiğinde, kim olduğunu tanımayarak ona çok saygısız bir isim
taktı. Çocuk hemen küçük bir kaplan gibi ona doğru uçtu, "Annemle böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!" "Annen olduğunu
görmedim," diye yalvardı koro üyesi, darbeleri savuşturmaya çalışarak. "Ama
bir kadın olduğunu ve birinin annesi olduğunu gördün ve onunla böyle konuşmaya
cüret
ediyorsun!" Ve o iri yarı genç koro üyesinin her yerine öyle bir yumruk fırtınası düştü ki, sonunda onu merhamet dilemeye ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına dair söz vermeye zorladı. O çocuğun efendisi, okul yıllarının sonuna doğru annesine yazmıştı -o bir Bluecoat çocuğuydu- ve her şeyin iyi, saf ve yüksek olması yönündeki etkisinin bir efendinin etkisi kadar olduğunu söyleyerek, onun gidişinden kesinlikle korktuğunu söylemişti.

Ve şimdi, her şeyden önce koymadığım için şaşırabileceğiniz dini öğretim konusuna geliyorum. Her şeyden önce, bir anlamda, koyuyorum. Yaşamın saflığı için canlı dinden daha büyük bir güvence olamaz. Bana, oğullarının din değiştirmesinden başka hiçbir şeyin onları ahlaki olarak doğru tutmak için en ufak bir faydası olmayacağını söyleyen bazı evanjelik anneler kadar ileri gitmiyorum; tam tersine, hiçbir zaman güçlü bir dini etki altında kalmamış, ancak şüpheci bilim adamları olarak yetişmiş, ancak herhangi bir kadınınki kadar saf hayatlar
sürmüş erkekler tanıdım. Sıradan erkeklik, "Dünyaya gelen her erkeği aydınlatan Işık" ile; anne ve kız kardeşe duyulan ortak sevgi, ki bu onların hatırına, toza
düşmüş olsalar bile, kadınlıklarına haksızlık etmeyi imkansız kılar; bazı erkeklerde çok güçlü olan ve onları çamurun doğasındaki her şeyden
korkutmaya
neden olan ortak öz saygı, bu amaca ulaşmak için genellikle
yeterlidir. Fakat yine de, her şey söylendiğinde, eğer
annenizin dualarına
cevap olarak oğlunuza İlahi Varlığın hissini ve canlanan vicdanın haykırışını, "Tanrı'ya karşı bu büyük günahı ve kötülüğü nasıl yapabilirim?" aşılayabilirseniz, şüphesiz
ona ayartmanın ateşli oklarına karşı en iyi zırhı vermiş olursunuz. Sadece
sizi tekrar uyarmak isterim ki,
dini duyguların zorlanması,
ruhun meyvelerinin toplanması için hiçbir çaba, kök, Hıristiyan etiğinde her yerde varsayılan büyük temel erdemler şeklinde, beslenmeden, güçlendirilmeden ve güçlü,
sağlıklı bir büyümeye sulanmadan önce olmamalıdır. Bazen dindar ebeveynlerin unuttuğu gibi görünen Rabbimizin sözlerini aklımızda tutmalıyız: Ruhsal şeylerde de doğal şeylerde olduğu gibi bir büyüme sırası vardır: önce filiz, sonra başak, sonra da başakta dolu tane; ve sap ve yaprak büyümeden önce dolu taneyi başakta zorla yetiştirmeye çalışmamalıyız. Büyük Öğretmenin bu sözlerini kalbime yerleştirmediğim için, genç ruhlara aşılanmış çok sulu, duygusal bir din tanıdım - toprağı tüketmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış, ancak doğru davranışla mümkün olan en az ilgisi olan; derslerde ve genel olarak sıkı çalışma konusunda çok rahat bir din; ara sıra laf cambazlığına ve garip gerçekleri ustaca manipüle etmeye, bahis oynamaya ve küçük savurganlıklara hoşgörülü; ve mücadele eden bir ebeveynin eğitim için büyük meblağlar ödemesine izin verirken, genellikle ev konforu ve keyifli geziler pahasına satın alınan okul zamanının tembellikle israf edilmesine izin vermenin tüm sahtekârlık duygusundan masum.

Bir çocuğun gerçekten ihtiyacı olan şey ve aslında tüm olgunlaşmamış şeyler - çünkü olgunlaşmamış erkekler için de aynı şekilde doğru olduğunu buldum - doktrinler ve dogmalardan çok yaşam ve vicdan gerçeklerine dayanan basit, pratik bir dindir.
Tanrı'yı ​​Babası olarak bilmek; Kendisini günahtan kurtarmak için hayatını feda eden ve doğru olanı yapmak için en küçük ve en kırık çabasını hesaba katan bir Kurtarıcıya sahip olduğunu bilmek; ancak Mesih gibi ve Mesih'te olduğu sürece gerçek bir insan olabileceğini ve içindeki en yüce şeyi ortaya çıkarabileceğini fark etmek; hem içeride hem de dışarıda tüm kötülüklere karşı savaşması için onu bağlayan İlahi bir Topluluğa vaftiz edildiğini bilmek; her şeyden önce, doğruyu yapmasını sağlayacak içinde ve etrafında yüce bir ruhsal Güç olduğunu ve görev sırasında "yapamam"ın "Kutsal Ruh'a inanıyorum" diye tekrarlayan dudaklardaki bir yalan olduğunu bilmek; genç ruhunun özümseyebildiği tek şey budur, sadece dini ifadeler olarak değil, yaşanacak gerçekler olarak.

"Tozumuz şana o kadar yakındır,
İnsan Tanrı'ya o kadar yakındır,
Görev alçak sesle 'Yapmalısın' diye fısıldadığında,
Ruh, 'Yapabilirim' diye cevap verir."

Ancak tüm bunların altında, bedenin kutsallığıyla ilgili özel Hıristiyan öğretisinin ona iyice aşılandığını görün.
Enkarnasyon bir şey ifade ediyorsa, bu bir hayaletin kurtuluşu ve kutsallaştırılması değil,
bütün insanın, bedeninin ve ruhunun kurtuluşu ve kutsanmasıdır. Doğru, bir ruhsal varlık için hayvan bedeni her zaman bir "aşağılanma bedeni" olmalıdır, ancak hiçbir şey Aziz Paul tarafından kullanılan Yunanca kelimenin Yetkili Versiyonunda "aşağılık" olarak kullanılan sıfattan daha talihsiz ve yanıltıcı olamaz.
Tam tersine, bize bu ölümlü bedenin bile Kutsal Ruh'un bir tapınağı olduğu öğretiliyor.

Bunu öğretmekte hiçbir zorluk olamaz; Bir çocuğun kiliseye karşı duyduğu doğal saygıdan faydalanabilirsiniz. "Bazı başıboş çocukların bir kiliseye girdiğini ve sadece eğlence olsun diye koridorları kül tozu ve her türlü başıboş çöple
döküldüğünü, pipolarını yakmak için İncil ve ilahi kitaplarının sayfalarını
yırttıklarını ve kadehten içtiklerini duysaydınız ne düşünürdünüz? Böyle bir küfür karşısında
dürüstçe şok olurdunuz. Hayır, savaşın korkunç
zorunluluklarında bile, Almanların atlarını Fransız kiliselerinden birine
bağlayıp kırık bira şişelerini
yüksek sunakta ve bir ahırın çöplerini nefin yukarısına ve aşağısına
serpiştirdikleri için daha iyi düşünmüyoruz. Yine de bir kilise, sonuçta, insan elleriyle inşa edilmiş zavallı bir dünyevi binadır. Ancak Tanrı'nın kendisi için inşa ettiği bir tapınak vardır, insan bedeninin tapınağı; ve bu konuda şu korkunç sözler yazılmıştır ve her zaman yerine getirilir: "Eğer bir adam o tapınağı kirletirse, o Tanrı
yok et." Tanrı'nın büyük konuşma armağanı, kirli konuşmalarla, küfürlü dille, yalanlarla veya kötü konuşmalarla kirletilmemelidir. Bize beslenmesi için verilen organlar, oburluk ve domuzlukla, ne yiyecekte ne de içecekte inkar edilmemelidir. Çocuk, kendi annesinin bilmesinden utanacağı
kirletici şekillerde vücudunun hiçbir bölümünü kullanmamalıdır. Bunu yapmak sadece kirletmek değil, aynı zamanda -İngilizceye çeviremediğimiz Yunanca kelimenin çift anlamıyla- yok etmektir; hayatındaki işi için istediği beyin gücünü zayıflatmak, sinir sistemini zayıflatmak, böylece gücünü azaltmak ve onu atletizmde başarılı olma konusunda daha az yetenekli hale getirmek ve genellikle aşırıya kaçarsa, öbür dünyada "Tanrı onu yok edecek" korkunç sözlerinin tam anlamıyla somutlaşmış sonuçları getirmektir. Bu öğretinin tam gücünü ve etkisini kavrayamayabilir. Daha önce de söylediğim gibi, genç bir çocukta asla alçakça, kirli ve küstahça bir şey yapmama yönündeki düşük çağrı çok daha pratik bir ağırlığa sahip olacak ve ayrıca dini duygulara gereksiz yere vurgu yapmaktan kaçınacaktır. Fakat eminim ki
bedenin kutsallığı hakkındaki Hıristiyan öğretisi, bir çocuğun en derinlerindeki ilk izlenimin tüm gücüyle derin ve güçlü bir şekilde yerleştirilmelidir, böylece Doğa ona tam önemini öğretecek olan erkeklik içgüdülerini geliştirdiğinde gelecekte kullanılmaya hazır olur.

Eğer bir Episkopalyen iseniz, elbette çocuğunuzun onaylanma zamanını, daha sıradan durumlarda mümkün olandan daha çekinmeden konuşmanızı veya muhtemelen yazmanızı sağlayacak dönüm noktalarından biri olarak paha biçilmez bulacaksınız. Sizden, ona _Purity the Guard of Manhood_ adlı küçük bir White Cross onay kağıdı vermenizi içtenlikle rica ediyorum, bir Eton ustasının bu türde karşılaştığı en iyi şey olarak nitelendirdiği ve yaygın olarak kullanılan bir kağıt. Kağıdı sadece yüzeysel bir şekilde vermekle yetinmeyin, bunun ardından kendi canlı, samimi birkaç kelimenizle devam edin.

Elbette, saflığın aşılanmasının her zaman bir annenin kalbinde olması gerektiğini, ancak yalnızca okula ilk gidiş, tatillerin son günü veya oğlunuz size sorabileceği bir soruyla bunu fırsat verdiğinde, ancak her şeyden önce kritik bir yaşa geldiğinde, sizin dudaklarınızdan çıkan birkaç kelimenin dünyadaki tüm basılı sayfalara değer olacağı zaman, bunu söylemeyi gerekli görürsem, kadınsı içgüdülerinize haksızlık etmiş olurum. Sadece her zaman ve her zaman saf olmayı onun erkeklik fikrinin temel bir unsuru haline getirin ve onun duyabileceği şekilde "cesur ve saf" veya "erkeksi ve saf" veya "saf ve yüksek karakter" kelimelerini sürekli olarak birleştirmeyi unutmayın; o, günümüzde saflık olarak kabul edilen o soluk, kısırlaştırılmış şeyle değil, bana her zaman kendi ahlaksızlığının bilincinde görünen, eski sinirli "dokunma, tatma, elle tutma" ruhuyla dolu, bu kısıtlamayla sarılmış, parçalanmasın diye, bir başkasını beden ve ruhtaki kirlenmeden kurtarmaya gelince, lavanta renkli bir çift çocuk eldiveni giyip "çok hassas bir konu" olduğu hakkında bir şeyler mırıldanan - hayır, bu değil, Milton'ın hayalini kurduğu, Tanrı'nın kılıcı gibi aşağılara doğru koşan, her şeyi alçak, bayağı ve kirli; dağ suyu veya canlı ateş gibi bir saflık, doğası gereği sadece kendisi saf olmakla kalmayıp, başkalarındaki kirliliği de yok eden. V

Ve şimdi, muhtemelen en deneyimli anneler için gereksiz olacak ama daha genç ve daha deneyimsiz ebeveynler için faydalı olabilecek iki veya üç pratik öneriyi bir araya getireyim.

İlk olarak, tıp mesleğinin başındakilerden birkaçının İngiliz diyetimizin çok
uyarıcı ve çok bol olduğu konusunda benimle aynı fikirde olmayacağını düşünüyorum. Sir Andrew Clark, hastalıklarımızın büyük bir kısmının aşırı yemek ve aşırı içmekten kaynaklandığını kesinlikle savundu. Bir erkek çocuğu için bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum, çünkü o hem "eğitim" hem de beslenme, hem duvarlarını inşa etmek hem de mevcut yapısının beslenmesi için yiyor. Ama
"çocuk, erkeğin babasıdır" ve sizden çocuklarınızı zengin bir diyete alıştırmamanızı rica ediyorum, çünkü bir kez edinilen alışkanlık erken yetişkinliğe kadar devam edecektir ve şüphesiz böyle uyarıcı bir diyet genç erkeklerin mücadele etmek zorunda olduğu cazibeleri büyük ölçüde artırır. Bu, güç ve boy gelişimi için tamamen gereksizdir, tıpkı her yıl en yüksek üniversite ayrıcalıklarımızdan ve ödüllerimizden bazılarını alan muhteşem İskoçların gösterdiği gibi - bunların çoğu çocukluklarında neredeyse hiç et yememiş, ancak ülkenin basit unlu gıdasıyla
büyümüş çiftçi çocuklardır. Bir arkadaşının İskoçya'dan gelen bir Cambridge Kıdemli Çoban'ına gönderdiği tuhaf tebrik telgrafında çok fazla güç ve anlam vardı, "Paritge için üç tezahürat!" Ve merhum Amerikan Büyükelçisi Bayard'ın çeşitli biyografi sözlüklerinden bizim aydınlanmamız için araştırdığı o ilginç ve en etkileyici gerçek, yani en seçkin adamlarımızın büyük bir kısmının, kesinlikle zengin yemeklerin ve fazla etin bulunmadığı daha fakir din adamlarının evlerinden çıkması, ruh için değerli bir disiplin oluştururken, ölçülü yaşamanın bedenin sağlığına ve beynin gücüne zarar vermediğinin aksine onları desteklediğinin bir kanıtıdır. Oruç tutmanın dini faydalarından vazgeçmemizin genç erkekler için bir kayıp olduğunu düşünüyorum; ve bu nedenle, "Korybantik" kardeşlerimiz olan Kurtuluşçuları taklit edip, bir haftalık özveri başlatıp, çocukların ekonomik bir diyet hazırlamalarına izin verip, bunun oldukça besleyici olmasına özen göstererek, sıradan ev masraflarından biriktirdiklerini ilgi duydukları herhangi bir amaca harcamalarına izin vermemiz daha iyi olabilir. Bu, onlara özveri ve ucuz yaşam konusunda sağlıklı bir ders verirdi; bu lüks günlerde her ikisine de çok ihtiyaç vardır. Ancak, bu önerinin kabul görüp görmemesi fark etmeksizin, "sade yaşamın" "yüksek düşüncenin" gerekli yoldaşı olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız; bu, gökteki kız kardeşini bekleyen alçakgönüllü, dünyada doğmuş ikizdir. Alkol kullanımıyla ilgili tartışmalı soruda, birkaç yıl önce _Contemporary Review_ sayfalarında yer alan önde gelen tıp adamlarımızın tartışmasında fikir birliğine varılan tek bir nokta vardı. Hepsinin hemfikir olduğu nokta, alkolün çocuklara zararlı olduğu ve eğer çocuk erken yaştan itibaren onsuz yaşamaya alışmışsa ve büyüdükçe tamamen uzak durmaya devam ederse, onun uzak durmasının büyük bir güvence olacağıdır; ancak alkol kullanımını, şeylerin doğası gereği insan doğasının en güçlü ilkel tutkularından biri olması gereken şeyin kökü olarak gören ve bu nedenle, ister erkekler tamamen uzak dursun ister olmasın, kötüye kullanılmaya açık olan bazı uzak duran arkadaşlarım kadar ileri gidemem. Her neyse, bir çocuk katı bir şekilde ılımlı olmaya eğitilebilse de, hem alkolden hem de tütünden uzak durma bir süre sonra çocuğun kendi özgür iradesiyle gelmelidir; Cevap veren son şey
çoğaltmak ve kısıtlamaları yürürlüğe koymaktır; geri tepme kaçınılmaz ve genellikle
ölümcüldür. Ancak şunu söylüyorum ki, okul ve üniversitenin eğitim avantajlarını karşılayabilmek için evde büyük bir sıkışma varsa, bu
erkek çocuklarımızın eğitiminde radikal bir kusur olduğunu gösterir ki, özellikle pahalı ve tamamen gereksiz sigara içme alışkanlığı olmak üzere, bu kadar pahalı alışkanlıklara düşkün olmaları gerekirken, sevgili anne ve genç kız kardeşler genç haylazın eğitiminin masraflarını karşılamak için
birçok küçük ev konforundan mahrum kalıyorlar. Yurt dışında tanıştığım zengin yaşlı bir büyükanne, torunlarının her birine sigarayı bırakmaları halinde elli pound vereceğine söz vermişti; ve diğer genç adamların yaptığı gibi yapma zorunluluğunun, kendi ceplerine gidecek elli pound vaadinden önce, kendi tütün dumanları gibi nasıl ortadan kalktığı şaşırtıcıydı! Hepsi bunu birbiri ardına talep edebildiler. Eğer çocuklar anneleri tarafından sistematik olarak bencil olmaları için eğitilmemişlerse, kalpteki ev talepleri cepteki elli pound kadar güçlü olmaz mıydı?

İkincisi, içkiyle birlikte sınıflandırılabilecek bahis ve kumarla ilgili olarak, kötü arkadaşların verimli ebeveyni ve bir _descensus ad
infernum_ olarak:--bir çocuğun kumara yol açma olasılığı çok yüksek olan bahis alışkanlığına karşı, tanıdığım bir çocuğun annesinin onu uyardığı zamanki tavrını benimseyerek en iyi şekilde korunabileceğini düşünmüyor musunuz: "Anne, görüyorsun ya, bir adamın parasını ondan karşılığında hiçbir şey vermeden almak bana her zaman çok
kötü görünüyor; her zaman züppelik gibi görünüyor ve bazı arkadaşlarımız
çok zor durumda ve bir kuruş bile kaybetmeyi göze alamıyorlar." Bay Gladstone, bir keresinde özel sekreteri Sir Edward Hamilton'a "kumar oynamayı lanet olası bir şey olarak gördüğünü" söylediğinde açıkça aynı görüşteydi. Başkalarının parasını kazanmanın eğlencesi ne olabilir?" Bu bana bir çocuğa en çok hitap edecek ifade şekli gibi geliyor; ayrıca, eğer ona, tüm karanlık şeyler gibi, bunun da adamı daha keskin ve daha keskin hale getirme ve bir sülüğün kan emici aparatını geliştirme eğiliminde olduğunu, ayrıca başkalarına sefalet ve mutsuzluk getirdiğini söylersek, kumar oynama alışkanlığının ilk başlangıçlarına direnmeye yönlendirilebilir ve bu da yıllar sonra kumar oynamaya yol açabilir. Burada, İngiliz okullarımızda son zamanlarda edinilen, bir çocuğa paranın doğru kullanımı ve değeri konusunda verilen herhangi bir eğitimin mutlak yokluğunun kesinlikle intihar olduğunu ve her türlü istismara yol açabileceğini söyleyebilirim. Sizin için de aynı olup olmadığını bilmiyorum,
ama çocuklarımızın çoğu parayı sadece harçlık biçiminde biliyor,
oysa
onun için çoğunlukla çok fazla "tuck"ı ifade eden metal bir jeton oluyor;
yaşlandıkça, bilardo, bahis vb. şeklinde giderek daha zararlı bir "tuck" oluyor ve daha da kötü olan genel bir "on tick" ile sonuçlanıyor. Ama bu konuda gelişiyoruz.
Bence günümüzde çoğu mantıklı ebeveyn, çocuğunun hesabına bir çek defteriyle birlikte küçük bir meblağ yatırıyor ve onu ilk başta küçük giyim eşyaları, kravatlar, gömlek yakaları vb. için sorumlu kılıyor ve
kendini güvenilir gösterdiği anda okul faturaları hariç tüm harcamaları için sorumlu kılıyor. Çocuğun hesap tutması, önce fiyatını sormadan hiçbir şey almaması ve dönem sonunda makbuzlu faturalarını babasına getirmesi ve bunların folyolarıyla uyuşmasını sağlaması bekleniyor; ve,
her şeyden önce, her zaman nakit ödeme yapmak--ödenmemiş faturalar
dükkan hırsızlığının çıplak ışığında düşünülüyor. Buna, mümkünse, Yahudi ondalığını verme alışkanlığını da eklerdim, böylece verme sabit bir ilke haline gelirdi, rastgele bir dürtü değil.

Üçüncüsü, çocuklarınıza ilginç uğraşlar vermek hayati bir noktadır.
"Şeytana oturması için asla boş bir sandalye vermeyin, o zaman onun arkadaşlığından fazla rahatsız olmazsınız." şeklindeki eski ve kaba sözde büyük bir güç vardır. Ahlaksızlık, sürekli olarak kötüye giden sadece tembelliktir-- tembellik kesinlikle devam ettirilmeyecek, aksine çürüyen bir şeydir. Ahlaksızlık tarafından en çok tahrip edilenler, nüfusumuzun büyük endüstriyel merkezleri değildir; moda sulama yerleri, büyük kasabaların moda mahalleleri, aylak adamların toplandığı, "karanlıkta yürüyen bir salgın" olduğu ve binlerce genç kızı öldürdüğü yerlerdir. "Doldurarak boşaltmak" her zaman benim en sevdiğim sloganım olmuştur. Kaç genç adam, boş saatlerini dolduracak ilgi çekici bir şey
yokluğundan bahis oynamaya, içki içmeye ve
at yarışına sürüklenmiştir, çünkü onda daha sağlıklı zevkler
hiçbir zaman gelişmemiştir! Elbette, zevkler belli bir dereceye kadar doğuştan olmalı,
ama eminim ki birçok zevk, donmuş bir tomurcuk gibi,
çiçek ve meyve vaadiyle dolu olarak,
gelişme fırsatı verilmediği için
yok olur. Bir çocuğun doğuştan gelen koleksiyon sevgisini ele alalım. Kurutulmuş çiçekler, kelebekler veya böcekler, kuş yumurtaları, hatta bazı durumlarda jeolojik örnekler, ancak her durumda bilimsel ve genel isimlerle birlikte en iyi koleksiyonu için küçük bir ödül teklif ederek bunu geliştiremez misiniz; böylece doğal tarihe karşı sağlıklı bir zevk oluşturarak, ki bu da
öbür dünyada sürekli ilgi ve kazanç kaynağı olabilir?
Hayatı yok etmekten hoşlanmamanızın buna müdahale etmesine izin vermeyin; hayata saygı, her türden yalnızca gerekli örneklerin verilmesi, yuvadan yalnızca bir veya iki yumurta alınması ve yuvanın kendisinin mümkün olduğunca az rahatsız edilmesi konusunda ısrar ederek daha iyi, hatta daha iyi öğretilebilir.
Kimya ve elektrik de bir çocuğun deney yapma sevgisine ve en yaygın malzemelerden kolayca inşa edilebilen
elektrikli düzenekler yapma sevgisine hitap eder. El işçiliğine gelince, sağlıksızlığı nedeniyle eksikliği birçok insanı hem kendisi hem de başkaları için bir işkenceye dönüştürmüştür, bu konuda hiçbir zorluk olmamalıdır. Marangozluk, ahşap oymacılığı, metalde
repousse işi, bükme demir işi, mozaik işi, bunlardan herhangi biri, muhtemelen sonuncusu hariç, çizim, modelleme vb. dışında çok az masrafla başlatılabilir. Yeterli araç varsa, çocuklara mümkün olduğunca şeylerin nasıl yapıldığı ve en basit ürüne ne kadar emek verildiği öğretilirse iyi olur. Bizim bir çocuğa küçük bir baskı makinesi verdiğimi hatırlıyorum - bu arada, bir çocuk için mükemmel bir hediye ve beş veya altı şiline alınabilir - ve kısa bir süre sonra elinde bir kibrit kutusuyla yanıma gelip, hayretle, "Neden teyze, bu kibrit kutusunda altı farklı
tür yazı var!" diye haykırdı. Eğer nasıl inşa edeceklerini, kirişlerin ve kirişlerin nasıl yerleştirileceğini ve bahçede minyatür bir yazlık ev inşa etmeyi öğrenebilselerdi, ellerini herhangi bir şeye
atabilmeleri onlara öbür dünyada ne kadar faydalı olurdu. Ve eğer bunu bir "centilmen"in ondan uzak durması gereken bir şey olarak görmemişlerse, tüm emeğe ne kadar daha fazla saygıyla bakarlardı.

Son olarak, ama en önemlisi, oğlunuz yatılı okula gönderilirse, sık sık ev mektubu yazmanız için en içten şekilde yalvarırım. Eğer okul hayatının cazibelerine direnmesini istiyorsanız, evi onun kalbine olabildiğince yakın ve aklında olabildiğince canlı tutun. Eğer yapabiliyorsanız her gün, eğer iki günde bir değilse bile, haftada en az iki kez yazmayı ilk ve en önemli göreviniz haline getirin.

Burada beni yanlış anlamayın. Tanrı bilir ki ben sadece oğullarını düşünen ve tüm dünyanın isimleri hakkında boş bir kalem gösterisinden başka bir şey olmadığı sadık annelere gitmem.
Bu tür anneler, perspektifi olmayan ve her şeyin orantısız olduğu Çin çay fincanları gibidir; Mandarin Pagoda kadar büyüktür ve kendi kapısından içeri girememe acısına maruz kalır.
Karakteri geniş ve asil çizgilerle eğitmek için olaylara ahlaki açıdan bakmalısınız. Ve gerçek erkekliğin veya kadınlığın inşası için en değerli taşları, acıları ve günahlarıyla dış dünyanın kaba taş ocağından almalısınız. Çocuklara, küçük endişelerinin zaman zaman hastaların, yoksulların ve acı çekenlerin ihtiyaçlarına tabi olması gerektiği ne kadar erken
öğretilirse, onlar için o kadar iyi olur. Bu nedenle bir annenin _biraz_ dışarıda iş yapması, eğitiminde en iyi unsur olabilir ve olacaktır, bu da onların Tanrı'nın onları yerleştirdiği dünyayla ilişki içinde yaşamalarını ve insanlığa hizmet etmede üzerlerine düşeni yapmalarını sağlayacaktır. 

Demek istediğim, hayatınızı dışarıdaki işlerle veya sosyal etkileşimlerle o kadar meşgul etmeyin ki, okulda çocuklara günlük veya en azından iki haftada bir yazacağınız bu mektuba ayıracak zamanınız olmasın. Dünya için yapabileceğiniz en önemli işin, tek başınıza yapabileceğiniz gibi taş taş inşa ederek asil bir karakter oluşturmak olduğunu unutmayın. Kendinizi çocuğunuzun arkadaşı yapmak için fazla meşgul olmayın ve kendinizi onun ilgisini çeken her şeye yürekten
atmayın. Kriketin onlar için anlamsız bir ileri geri koşuşturmadan başka bir şey olmadığı,
ve bir teknenin kıçını pruvasından ayırt edemeyen hayırsever anneler tanıdım!

Ve bir annenin okuldaki oğullarına yazdığı ev mektupları ne kadar da cömert bir eğitim olabilir! Gazetelerdeki heyecan verici olay, kitaptaki güzel bir pasaj, asil bir şiirin bir veya iki kıtası, ayrıca sevgili
yoksul çocuklara yuva kuşları gibi sonsuza dek uçan tüm sevgi dolu düşünce ve dualar ve ev şakalarıyla ve son sevilen evcil hayvanın sağlığıyla aydınlatılan tüm güzel, saf ve erkeksi şeylerin aşılanması--tüm bunlar ev mektuplarını oluşturmaya gidebilir. Her şeyden önce,
İngiliz ebeveynlerinin beyninde çalışan garip bir delilik yüzünden, kreşe gitmeye daha uygun olduklarında büyük bir okulun zorlu dünyasına gönderilen ve oğullarınızdan, ellerinden geldiğince, bakmalarını ve korumalarını isteyebileceğiniz küçük çocukların davasını savunmak için ne büyük bir fırsat olurdu; ve sadece bunlar değil, aynı zamanda vicdanına göre hareket ettiği için veya kendini savunacak cesareti olmadığı için
zorbalığa uğrayan her çocuğun yanında yer almaları için.

Sonuç olarak, onu yönetmek için gerekli olan bilgiyle birleştiğinizde kendi gücünüze inanmanızı içtenlikle rica ediyorum. Eski bir söz, "Bir erkek, bir kadının onu yaptığı şeydir," der. En ince konulara dokunmuş tanıdığınız erkeklere geri dönüp bakarsanız, birkaç istisna dışında, asil bir kadının ellerinin şekillendirdiğini göreceksiniz - asil bir anne, asil bir eş, asil bir kız kardeş. Şüphe etmeyin, ama
içtenlikle inanın ki, o harika şekillendirici ellerinle, o oğlunu, "gücü on kişinin gücü kadardı, çünkü kalbi saftı" diyen Sir Galahad'ın erkekliğine dönüştürebilirsin; onu, bizim şairimiz Spenser'ın, en yoksul, en korunmasız kızın bile hissedebileceğini

"Onun yanındayken, onu
bir sığınaktaymış gibi güvende hissettiğini" söylediği Kral Arthur gibi dünyaya gönderebilirsin.

Hayır, daha da ileri gidip, Tanrı'nın lütfuyla, onu İsa Mesih'in güçlü ve hassas Erkekliğinin suretinde "bir kadından yaratılmış" olarak gönderebileceğini söyleyemem.

Sokaktaki yoksul, kaybolmuş kızlar bile gelip, burada onları aşağı çekmeyecek, aksine onları yukarı kaldıracak bir Adam olduğunu bilebilirler; Kime inanarak, Kime sarılarak, Kime güvenerek, artık kaybolmuş ve aşağılanmış değillerdi, fakat Hıristiyan Kilisesinin muhteşem azizleri oldular.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: _Dipnot 12: _Morality in Public Schools_, Dr. Butler, Trinity College, Cambridge'in Müdürü ve Harrow'un eski Başöğretmeni.]

[Dipnot 13: _The Preservation of Health_, Clement Dukes, M.D.,
M.R.C.S., Howard Madalyası, Londra İstatistik Derneği, s. 150.]

[Dipnot 14: _Amerika Çocuklarıyla Gizli Bir Konuşma_, J.M. Dick. Fleming H. Revell Co.]

[Dipnot 15: Ek'e bakın.]

[Dipnot 16: _Ebeveyn İncelemesi_, No. 5, Temmuz 1895, s. 351'e bakın.]

[Dipnot 17: Burada Profesör Drummond'un _İnsanın Yükselişi_ adlı eserinden alıntı yaptım, s. 292, 293; ancak botanik üzerine herhangi bir standart çalışma size bitkilerin döllenme yöntemini daha ayrıntılı olarak verecektir.]

[Dipnot 18: _Aynı._, s. 310.]

[Dipnot 19: Yanlışlıkla nötr olarak adlandırılmıştır, çünkü gerçekte
kusurlu olarak gelişmiş bir dişidir ve yalnızca erkek üretebilir.]

[Dipnot 20: Doğadaki koruyucu ve fedakar unsurların varoluş mücadelesinden kaynaklanan kademeli evrimine dair ilk net kavrayışımı, Dr. Abbott'un _Tanrı'nın Oğlunun Tezahürü_ adlı vaazına borçluyum, korkarım ki artık basılmıyor. Elbette
Darwin bu faktörleri en uygun olanın hayatta kalması için gerekli bir tamamlayıcı olarak kabul etti, aksi takdirde hayatta kalacak en uygun kişi olmasaydı; ancak
türlerin kökenine dair teorisini kanıtlamanın zorunlulukları, onun Doğa'nın yıkıcı ve ayıklayıcı unsurlarına odaklanmasını gerektirdi - "Diş ve pençeyle kırmızı Doğa", eşit derecede yaygın olan kuluçka kanadı ve akan göğsün Doğası yerine. Profesör Drummond ne yazık ki bunu bir hayli yabancı duyguyla karıştırmasaydı, ana tezi neredeyse hiç sorgulanmazdı.]

[Dipnot 21: Bu öğretme yöntemi bazı annelere çok zor gelirse, bunu bir annenin oğullarıyla birlikte okuyabileceği basit bir "Annelerin Yaşam ve Doğum Üzerine Konuşmaları"nda somutlaştırmayı düşünüyorum.]

[Dipnot 22: _Küçük Kız Kardeşim_ adlı bir White Cross makaleme bakın. Wells Gardner, Darton ve Şirketi, Londra.]

[Dipnot 23: _Birkenhead_'in enkazından bu yana iki kez aynı gerçek erkeklik, neredeyse kesin ölümle karşı karşıya
kalmış açık denizlerde ortaya çıktı - bir kez asker gemisi _Warren Hastings_'in enkazında ve
bir kez de _Stella_'nın mürettebatı ve sivil yolcuları tarafından. Mükemmel
düzen sağlandı ve sonunda tüm adamlar kurtarılmış olsa da, kadınlar ve çocuklar önce kıyıya güvenli bir şekilde çıkarılana kadar
hiçbir adam kendini kurtarmak için elini ayağını kıpırdatmadı.]

[Dipnot 24: _Fransızca ve İngilizce_, Philip Hamerton, s. 44.]

[Dipnot 25: _İngiliz Zulu_. Wells Gardner, Darton ve Şirketi,
Londra.]

BÖLÜM VII

ERKEKLİK DÖNEMİ

Daha önce alıntıladığım büyük eğitimcinin sözleriyle, karakterin başlıca ahlaki öğretisi ve ahlaki eğilimi okul çağında verilmek zorundaysa da, erken erkeklik, bir annenin saf ve güzel olan her şeyin yanında etkisi için kendi verimli alanını sunar. Bu etkiyi uygulama yöntemleri, oğlunuz bir çocuktan bir adama dönüşürken değişmelidir; kaçınılmaz çekingenlik, cinselliğin o zarif rezervi, eski çocukça sırdaşlıklara ve kendi konuşma özgürlüğünüze müdahale etmelidir. Oğlunuz dünyaya adım attığında ve kendi statüsündeki diğer genç erkeklerle özgürce kaynaştığında, büyük olasılıkla başka engeller de ortaya çıkacaktır. İster üniversitede, ister orduda, ister iş hayatında olsun, kaçınılmaz olarak birlikte olduğu erkeklerin görüşlerinden etkilenecek ve bunları genel olarak dünyanın görüşüne dönüştürecek ve muhtemelen annesiyle çelişmek için değilse bile en azından ona patronluk taslamak ve kendi yoluna gitmek için eve gelecektir, ona erkeksi bir üstünlük havasıyla ve bir kadının kavrayamayacağı bir iki şey bildiğinin yüce bilinciyle gülümseyecektir. Muhtemelen din, siyaset veya sosyal sorularla ilgili kesinlikle sizin olmayan ve sizi çok geride bırakılmış hissettiren görüşlerle ilgilenecektir, oysa eskiden çok tatlı olan tanıdık "birlikte yürümek" yerine. Daha da kötüsü, bir süre tüm büyük sorulara karşı alaycı bir kayıtsızlık gösterebilir ve tüm öğretileriniz çölde kaybolmuş gibi görünebilir. Anahtarlı kilit ve bağımsız yaşam günleri geldi ve siz genellikle bir zamanlar sizi en değerli girintilerine
kabul eden duvarların dışında duruyor gibi görünüyorsunuz, içeride neler olup bittiğine dair çok az ipucuyla.

Ama sabırlı olun. Erken öğretiler ve etkiler, bir süre askıya alınmış gibi görünse de, silinmez bir iz bırakan tek şeydir
ki bu da sonunda kendini hissettirecektir, sadece her yaşamda er ya da geç fışkıran o sonsuz kaynakların yukarı doğru büyümeye başlamasını bekleyecektir; saf bir bağlılık olabilir, büyük bir üzüntü olabilir, neredeyse ölüme kadar varan bir hastalık olabilir, ruhsal gerçekliklere bir uyanış olabilir. Sık sık o acıklı ama neşeli diriliş çığlığını düşünürüm,
"Bu bizim Tanrımız, O'nu bekledik"--O'nu bekledik, muhtemelen
uzun yıllar süren hayal kırıklığı ve kalp açlığı boyunca--sadece sonunda, "Bu bizim Tanrımız, O'nu bekledik ve O bizi
kurtardı" diye haykırmak için.

Ama her şey beklemekle bitmiyor. Erken erkeklikte "eski düzen" yerini yenisine bırakmak zorunda kalırsa ve eski yöntemler ve araçlar artık görevlerine uygun olmadığı için bir kenara bırakılırsa, Tanrı annenin eline yeni araçlar, bazı bakımlardan eskisinden daha güçlü olan yeni başvuru yöntemleri verir. Erken erkeklikte gelecekteki eşin düşüncesine başvurabilir. Bu başvurunun genç erkeklere yöneltebileceğiniz en güçlü başvurulardan biri olduğuna inanıyorum.

Bir keresinde bunu benzersiz
zorluk koşulları altında kendim yapmak zorunda kaldım; ve uyandırdığı derin tepki beni çok etkiledi.
Bu, şu anda dünyanın ilk tıp okullarından biri olan Edinburgh Üniversitesi'nin öğrencilerine yapılan ilk Beyaz Haç konuşması vesilesiyleydi. Konuşmanın tarihi belirlenmiş, salon tutulmuştu, o sırada öngörülemeyen bir zorluk ortaya çıktı. Ünlü adamlardan sonra konuşma yapmaları istendi, ancak hepsi tek bir onayla mazeret uydurmaya başladı. Ruh ve beden, bu kadar zor ve tehlikeli bir konu hakkında bu kadar zor ve gürültülü bir dinleyici kitlesi karşısında sindi. Sonunda, esas olarak ilgilenen profesör, konuşmayı kendim yapmam için yalvardı, aksi takdirde her şey kendiliğinden gidecekti. Bu koşullar altında bunu yapmaktan başka seçeneğim yoktu. Ancak, toplantının düzeni düzenlenirken komite odasında oturduğumda ve dinleyicilerimin bağırdığını, şarkı söylediğini, horozlar gibi öttüğünü, papağanlar gibi ıslık çaldığını, kediler gibi miyavladığını ve sürekli bir gürültü kopardığını duyduğumda, kendi kendime, "Bunun içine girmeli ve duyulmak için bir şekilde kontrol etmeliyim" diye düşündüm; Tanrı'ya karşı mahvolmuş hissettiğimi itiraf ediyorum. Sandalyeye oturan Profesör Maclagan, bir duanın imkansız olduğunu, bir ilahinin de aynı şekilde söz konusu olmadığını kabul etti. Tek şey, beni hemen öne itmekti; ve
saygın başkandan birkaç çok kısa sözden hemen sonra kendimi açıkça
kötü niyetleri olan bir izleyici kitlesiyle karşı karşıya buldum. Bir içgüdüyle onlara hemen James Hinton'dan bahsettim,
elbette, onu kendi döneminin ilk auristi olarak isimden tanıyorlardı;
bu hayatın ona verebileceği her şeye rağmen,
kalbi kırık bir şekilde ölmüştü,
İngiltere'nin kaybolmuş ve aşağılanmış kadınlığı,
geceleri korkunç sokaklarımızda karşılaştığı, bedenen ve ruhen öldürülen genç kız orduları yüzünden kırılmıştı. Bu onları etkilemiş ve ayıltmış gibi görünüyordu, bir adamın
hepsinin çok aşina olduğu
ve birçoğu için sadece kaba bir şakanın konusu olan bir şey yüzünden gerçekten ölmesi. Neyse ki,
çaresiz cesaretle tekrar dönen bir sinirsel terör aşaması vardır ve izleyici kitlemi bir kez ele geçirdikten sonra,
bu fırsatı sonuna kadar kullanmaya ve en tehlikeli alana girmeye karar verdim. Konuşmam sırasında, etraflarında kadınların konumunda meydana gelen büyük bir sessiz değişime dikkat etmelerini istedim, bunun tam anlamını kavrayamamış olabilirlerdi. Her yerde kadınlar evlerinin inzivasından çıkıyor ve sessizce öne çıkıp dünyanın büyük eserinde yanlarındaki yerlerini alıyorlardı. Onlara gösterdikleri cömert karşılama için teşekkür ettim. Fakat kadınlardaki bu değişen tutumun tam anlamını, gizli yönlerini ve beraberinde getirdiği dünya hakkındaki daha geniş bilgiyi kavrayabilselerdi? Çok uzun zaman önce, kadınların hayatın karanlık tarafı hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiği anlaşılmıştı; ve bir erkeğin sevdiği kadını kendi geçmişinin karanlık tarafını bilmeden tutmasında onursuz bir şey yoktu, eğer varsa. Fakat
kadınların
geldiği daha büyük bilgi ve bazılarının
kaybettikleri kız kardeşlerinin sefaleti ve aşağılanması karşısında hissettikleri acı içinde, bu tutum artık bilinçli bir aldatmaca olmadan sürdürülebilir mi? "Ne derdiniz," diye sordum, "ruhunuzun tüm gücüyle sevdiğiniz kadın, geçmiş yaşamında tarifsiz derecede üzücü ve günahkâr bir şey yaşanmışken, kendisini size zarar görmemiş bir eşya gibi gösterse ve beyaz ve saf olan her şeyin ta kendisi olarak ona tapmanıza izin verse? Evlendikten sonra bunu öğrenirseniz, size yapılan haksızlığa yarı yarıya kızarsınız. Peki, ne yapacaksınız, soruyorum, hayatınıza karşı bu kadar umursamaz olan bazılarınız, sizi seven ve size tapan ve kendisini size o kadar kayıtsız şartsız veren, adını bile kaybedip sizin adınızı alan bir kadına zarar görmemiş bir eşya gibi mi göstereceksiniz? Bu adil mi, onurlu mu, hatta erkekçe mi? Hayır, yüz ifadelerinizden 'Bence öyle değil, itiraf etmeliyim' dediğinizi görüyorum. Eh, bu hayatını onursuz bir yalan üzerine kurmaktan daha iyidir. Ama ne yazık ki bu sefaletten kurtulmanın bir yolu değil.
Sana verdiği o büyük sevgiye layık olmak için sahip olduğun her şeyi vereceğin anda, değersiz olduğunu kanıtlamak zorundasın;
ve senin bu zavallı hayatına kalan tek son Cennet parıltısı, bir erkeğin saf bir kadına olan saf aşkı, acı ve kıskanç gözyaşlarıyla silinip gitti; yılanın izi her şeyin üstünde.
Kadınların saf olmayan erkekleri sevebileceğini ve tutkuyla sevebileceğini iyi biliyorum; ama
her kadın sana, bir kadının ancak evlenmeden önce ve sonra kendisine sadık kalmış bir erkeğe verebileceği _bir_ sevgi olduğunu söyleyecektir; ve sonsuza dek ve sonsuza dek, anahtarını fırlatıp attığın Cennetinin tam kalbinde kapalı bir kapı olacak, eğer kendini buna layık tutsaydın senin olabilecek bir sevgi. Sadece bir tane var zorluğun çok ötesinde, artık kadınların değişen konumunda
onları onurlu bir şekilde karanlıkta tutamazsınız--kararınızı verin
düşmemiş erkekliğinizin ihtişamıyla sevdiğiniz kadına yaklaşın, tıpkı onun lekesiz bakireliğinin güzelliğiyle size gelmesini beklediğiniz gibi."

Bir an bile güvercinler gibi
gulamaya başlayıp başlamayacaklarını bilmiyordum; ama tam tersine, beni derin bir dikkatle dinlediler ve sözlerimin hiçbirinin onlara bu kadar
iyi ulaşmadığını görebiliyordum. Konuşmamı bitirdiğimde komite üyelerinden biri profesörlerden birine, "Sanırım onlardan Edinburgh Kalesi'ne gidip saldırmalarını isteseydi, topluca
gidip bunu yaparlardı." dedi. Kadınlar için yalvaran bir kadının gücü çok büyüktür.

Eğer bu kutsal yalvarışı, böyle tarifsiz bir zorluk altında etkili bir şekilde kullanabiliyorsam, böyle bir yalvarışın çok doğal olarak geldiği anne olan sizin de aynı etkiyi kullanmanız ve Doğanın her yaprak ve çiçekte yaşamın kutsallığını soluduğu tarlalarda ve ormanlarda sessiz bir Pazar yürüyüşünde veya evden ayrılmadan önce kış şöminesinin başında yapılan sessiz sohbette, oğlunuza gelecekteki eşine sadık kalması için yalvarmanız mümkün değil midir? Böylece sevebileceği ve karısı olabileceği kadınla tanıştığında itiraf edeceği utanç verici sırları veya daha da kötüsü ondan gizleyeceği, doğmamış çocuklarına aktaracağı hiçbir aşağılık eğilimi olmaz mı? Tanrıya şükür! Kaç tane
Amerikalı ve İngiliz eş ve anne, evlilik öncesi saf bir yaşamdan doğan mükemmel aşk ve mükemmel güvenin kişisel deneyiminden ve aşk ve yaşam kutsallarının asla kirletilmediği veya kirletilmediği bilgisinden burada bahsedebilir, böylece hiçbir güvensizlik veya şüphe gölgesi onun evlilik mutluluğunun yolunu karartamaz. Böyle bir annenin, gelecekteki eşine kocasının sevgisinde aynı mükemmel güveni ve bulutsuz mutluluğu vermesi için yalvarışı oğluyla ne kadar güçlü olabilir!

Floransa'daki Vaftizhane'de eski bir ustanın alegorik resim serisinde, şairlerin ve sanatçıların ilahi içgüdüsüyle, Umut'un güzel sembolik figüründe, ressamın ellerine bir zambak koyduğunu hatırlıyorum. Oğullarımıza, eğer hayatlarındaki en değerli umutlarını gerçekleştireceklerse, ilahi umudun, onlara idealin cennetini, "tüm görüşümüzün ana ışığı" olan ilahi vizyonu, hayatımızın en derin ve en kutsal sevinçlerini açabilecek tek asa olarak elinde bir zambak taşıması gerektiğini öğretemez miyiz?

En karanlık yollarda güvenle yürür
Gençliği yukarıdan aydınlanır,
Duyuların gümüşi pusundan,
Evlilik aşkının örtülü ayı doğar.

"Mutlu koca kimdir? O, 
Evlilik dışı hayatını tarayan,
Tüm vicdanı özgürce Tanrı'ya şükür,
Gelecekteki karısına sadık olan."[26]

Yine, oğullarımıza babalığın gerçek doğası ve kutsallığı hakkında biraz daha fazla öğreti veremez miyiz? Bana her zaman babalığın gerçek etiğinin henüz doğmadığı gelir.
Gerçek doğa, kutsallık ve babalığın muazzam sorumlulukları gerçekten ve gerektiği gibi tanınsaydı, erkekler, erken yaşta evlenme imkânına sahip olmadıklarında ve geç yaşta evlenen kıta erkeklerinin çocuksuz bir evlilik riskiyle karşı karşıya olduğu yaygın yanılgısı altındayken, evliliğe bir alternatif sağlamaya gösterdikleri korkunç hafiflikle bakamazlardı. Bu, Acton gibi büyük bir otoritenin fizyolojik olarak kesinlikle yanlış olduğunu ve gerçekte hiçbir temeli olmadığını ilan ettiği bir düşüncedir. Bir çocuğun dünyaya gelmesi için, bir babanın hiçbir görevini yerine getiremeyeceği ve kasıtlı olarak lekelenmiş bir isme sahip bir anne verdiği bir çocuk dünyaya getirmek - kendisine yapılan ilk haksızlıktan ve onu kadın toplumundan mahrum eden damgadan dolayı, muhtemelen ilk yanlış adımda ayakta duramayacak, ama kayıp bir ruhun umutsuzluğuyla sonlanan o korkunç, kıvrımlı merdivenden aşağı çekilecek bir anne - bunun, oldukça doğru düşünen her erkek için, oldukça yaygın bir şey olmaktan ziyade, tamamen iğrenç olacağını ileri sürüyorum. Bunu gerçekten görseydik, bu, affedilemez bir suç olurdu.

Şimdi, anneler, kamuoyunun olduğu gibi olması için, burada eksik olan bazı öğretiler sağlayabilirler. Babalığın yüce doğası, görevleri ve sorumlulukları hakkında sessiz bir konuşma, büyük zorluklar çıkaramaz.

Yıllar önce, Kanon Knox Little'ın York Katedrali'nde büyük bir karma cemaate vaaz verdiğini ve bu konuya değindiğini hatırlıyorum. Bu zaman aralığında, sözlerinin ancak en özgür çevirisini verebilirim, özellikle de onları kendi toplantılarımda o kadar sık ​​kullandım ki, farkında olmadan kendi tarzımda şekillendirmiş olabilirim. "Bakın," dedi, "o ölmekte olan babaya - iman içinde ölüyor, iyi mücadeleyi vermiş ve tüm cennet şimdi onun ölmekte olan bakışları önünde açılıyor. Yine de düşüncelerini o büyük ahiretten çekip, yatağının yanında duran küçük çocuğa odaklıyor. Elleri altın başın üzerinde dolaşıyor, "'Ölen adamların engin hüzünlü şefkati.'" Acı ve zayıflığın üstesinden geliyor ki, artık yaşayamayacağı ve yönlendiremeyeceği genç hayatının her ayrıntısını planlayıp planlayabilsin. Ve sonunda son karanlığa geçmiş gibi göründüğünde ve çocuğu tanıyıp tanımayacağını görmek için kaldırdıklarında, aniden ruh neredeyse geçtiği karanlık nehrin üzerinden geri dönüyor gibi görünüyor ve dudakları küçük oğlunun dudaklarıyla son bir yüce öpücükte buluştuğunda, tarif edilemez bir ışık ölmekte olan yüzü aydınlatıyor - babanın bir an için ölümün kendisini yenen sevgisi. Ve
ne, soruyorum," dedi vaiz, o geniş dinleyici kitlesini heyecanlandıran bir tonla, "bu tür bir işlevi, insanın Tanrı'nın Kendisiyle temas ettiği ve cennetteki Baba'nın temsilcisi olduğu bu babalık işlevini kirletmenin ve kirletmenin günahı ne olmalı--onu
pis şakaların konusu ve kirli eylemlerin kaynağı haline getirmenin suçu ne olmalı?"

Kaldığım arkadaş, yanında Endüstri Okulu'ndan İncil sınıfını getirmişti ve ertesi gün vaazda onları en çok neyin etkilediğini sorduğunda, hemen "Babalar hakkında ne demişti," diye cevap verdiler. Hadi gidelim ve biz de aynı şekilde öğretelim.

Ancak belki de en değerli etki alanı, bir anneye en son ve en geç gelendir--çok geç, eğer önceki yılların ahlaki eğitimi, daha yüksek ve daha zor olan özdenetim, çok daha katı olan özdenetim için uzun bir disiplin hazırlığı haline getirilmemişse disiplin, gerçek evliliğin saf ve lekesiz. Ama eğer onun eğitimi ve etkisiyle "kusursuz bir yaşamın beyaz çiçeği" giyildiyse

"Kanın tutku dolu tüm yılları boyunca"

o zaman onun uzun sabırlı ekiminin altın meyvesini verdiği zamandır. Genç bir adam nişanında sırdaşı olarak
annesine döner; evliliğinin ilk yıllarında genç karısıyla ilgili olarak öğüt ve tavsiye için zorunlu olarak ona döner.
Aşık genç bir adam, en zor olanın bile ilahi gerçeğini alabilen bir adamdır, çünkü aşk Tanrı'dandır ve doğası özveridir.

"Aşk hayatın arpını aldı ve akorlarına kuvvetle vurdu--
Kendinin akoruna vurdu, o titreme müzikte gözden kayboldu."

Saf bir sevgi, genç bir adam için neredeyse kendi başına korkunç bir ifşadır
duyusal günahın gerçek doğası. Sevdiği kadın için memnuniyetle ölürdü. Ve bu nedenle, şu anda İncillerimizin kapakları arasında pratik olarak kapatılmış olan Hıristiyan evlilik idealini dünyaya getirmek için siz annelere bakıyoruz, erkeğin kadını, kocanın karısını sevmesi gerektiği,[27] "Mesih'in Kilise'yi sevdiği ve Kendini onun için verdiği gibi"; özverili kadın idealimiz değil -sabırlı Griseldas'larımız, Enids'lerimiz ve geri kalan herkes- ama özverili erkek, edebiyatımızda pek az temsil edilen, kadını seven ve kendini onun için veren, doğasının en güçlü güçlerini ve tutkularını onun iyiliği için kullanan, onu mükemmel bir eşlikle ve mükemmel bir annelikle taçlandıran erkek. Bu Hıristiyan ideali, şüphesiz Levili Yasası'nın karısının sağlığını korumak ve doğmamış çocuk için en iyi koşulları sağlamak olan kısıtlamalarını yerine getirmek için tasarlanmıştı; yasalar ve yönetmelikler, şüphesiz Yahudi'nin muhteşem fiziğini ve daha da muhteşem zihinsel yeteneklerini borçlu olduğu yasalar ve yönetmelikler, her ne kadar tüm halkların en azı olsa da, onu her yerde ön plana çıkarır - finans, edebiyat, müzik, genel kapasitede - ve eklemeye meyilli olduğum, nispeten yavaş artış oranını borçlu olduğu, aksi takdirde bu olağanüstü ırkın küçük sayısal gücünü anlamak zor; ancak bunun tartışmalı bir nokta olduğunu biliyorum. Bu yasa ve yönetmeliklerin hiçbir zerresi veya noktası, daha büyük bir gerçeklikte yerine getirilene kadar ortadan kalkamaz; çünkü onları görmezden gelin veya gelmeyin, bunlar fizyolojik yasalara dayanmaktadır; ve evliliğin geleceği esas olarak annelerin verdikleri tavsiyelerde bu daha büyük gerçeği fark etmelerine ve Hıristiyan idealini getirmelerine bağlıdır ve bu, kadınların şu anda olduğundan daha yüksek ve daha bağımsız konumuyla daha uyumlu hale getirilebilir. Sağlıkları bozulmuş, hayatları bir yük haline gelmiş, hatta belki de erken ölümle sonuçlanmış, anneliğin kutsal görevlerinden hiç dinlenmemiş eşler, böyle koşullar altında doğan talihsiz çocuğun sağlığından bahsetmeye bile gerek yokken, modern kadının sıklıkla evliliğe karşı belirgin bir tiksinti
göstermesine ve bunu aşağılık ve şehvetli bir şey olarak görmesine şaşırabilir miyiz? Yoksa, bu kadar kutsal bir devletin bu kadar şehvetli bir idealine sahip evli erkeklerin, ne yazık ki!
bu kadar büyük ölçüde dışlanmış bir kadın sınıfının varlığına hizmet etmesi gerektiğine şaşırabilir miyiz?

Öte yandan, başvurulan çare genellikle hastalıktan daha kötüdür. Hristiyan annelerin, genellikle Hristiyan bir erkek olduğunu iddia ettikleri bir doktor tarafından desteklenerek, eşlerinin sağlığını kurtarmak veya ailenin büyümesini sınırlamak için verdiği tavsiyeye dehşet içinde kaldığımı itiraf ediyorum. İngiltere'deki meslek liderlerinin bu noktada sağlam olduğuna inanıyorum, birkaç yıl önce önde gelen tıp adamlarımız tarafından tüm bu "felsefe meyvelerini" fiziksel olarak zararlı ve ahlaki olarak aşağılayıcı olarak kınamak için bir konferans düzenlendi. Ancak bunların pratik sonuçlarının ne olduğunu, bir ulusu sıkıca ele geçirdiklerinde ulusal yaşam için ne gibi ahlaki kangren olduklarını bilmek istiyorsak, sadece kanalın karşısındaki Fransa'ya bakmamız yeterli -- muazzam zenginliğiyle, ancak hızla azalan nüfusuyla, bir asırdan kısa bir süre içinde onu birinci sınıf bir güçten ikinci veya üçüncü sınıf bir güce düşürecek, böylece devlet adamları, gayri meşru çocuklara ücretsiz bakım şeklinde gayri meşruiyet primi teklif etmenin uygunluğunu gerçekten tartıştılar -- gayri meşru vatandaşlar, hiç vatandaş olmamasından daha iyi olarak değerlendiriliyor.

Anglosakson ırkının bu aşağı doğru eğime girmesini ister miydik? Eğer öyle değilse, o zaman biz kadınlar sessizce bir araya gelip ailenin, yuvanın kutsallığını koruyalım ve
kirleten her şeyin girişini sertçe kapatalım - erkeklerini şehvetli hale getiren ve kendi kendilerini yönetmelerini zayıflatan her şey,
kadınlarının kalbini, uygarlaştırmak ve Hıristiyanlaştırmak ve "beyaz adamın yükünü taşımak" için tüm topraklara akan güçlü bir ırkın anneleri olmanın yükleriyle karşılaşmak için fazla korkak yapan her şey.

Bir kelime daha, üzücü ve acı verici bir kelime, ama kalbimin en derinlerinden gelen bir kelime. Bu büyük ahlaki sorunun daha üzücü yönlerini görmezden gelmeyin
ve "dilsizler için ağzınızı açmayı", "yıkıma atananlar" için reddetmeyin.

Oğlunuzu gerçeklerden habersiz tutamazsınız; büyük kasabalarımızdan herhangi birinde akşamları dışarı çıktığında sefil sokaklarımızın durumu, bu olasılığı kesinlikle yasaklıyor. Ama onu, ister sokakta ister kendi arkadaşlarının arasında olsun, bu gerçeklerle yüzleşmek için doğru tutuma sokabilirsiniz. Dışarıdaki kötülüklerle savaşarak,
içimizdeki kötülüklerle en iyi şekilde savaşabiliriz. Onları aşağı çekerek
yükseliriz. Haksızlığa uğramış, zayıf, günahkâr ve
kaybolmuş kişilere karşı asil bir tutku, kişinin kendi iyi vakit geçirmesi için
başkalarını mahvedecek olan
aşağılık tutkuları kovmanın en iyi yoludur. Şu anda
erdemli bir genç adamın klişe cümlesi şudur: "Kendime nasıl bakacağımı
biliyorum." Dudaklarına ve kalbine bundan daha güçlü ve daha asil bir ifade koymalısınız: "Yoluma çıkan en zayıf
kadına nasıl bakacağımı
biliyorum." Elbette oğullarımızda imkansız bir ahlaki tutum değil, daha ziyade sıradan bir erkeklik gerektirir, zavallı bir gezginle konuştuğunuzda, dudaklarıyla olmasa bile yüreğinde, "Kızım, bir kız kardeşim var ve onu senin yerinde görmek kalbimi kırar ve senin aşağılanmana ortak olmaktansa ölmeyi tercih ederim." cevabını vermesini beklemek. Tanıdığım, kurtarma çalışmalarına çok fazla katılmış ve dışlanmış kızlarımızın sefaletinin ve aşağılanmasının kalbine demir gibi işlediği bir anne, küçük oğluna, her ne zaman saldırıya uğrasa, ölmeden önce şapkasını çıkarmasını öğretmişti. Bir arkadaşıma, şapkasını hiç kaybetmediğini neredeyse hiç görmediğini söylemişti. Ya zavallı kız, "Efendim, sizinle konuştuğum için çok üzgünüm" derdi; ya da daha sık olarak, o küçük insan saygısı işareti çok fazla gelirdi ve sessizce yüzünü çevirip gözyaşlarına boğulurdu. Eğer oğullarımız, hepimizin günahlarının -insanların vahşi tutkuları ve Kilise'nin kendini beğenmişliği- üzerinde toplandığı o eğilmiş ve aşağılık nesnenin önünde başlarını açamıyorlarsa, o zaman genç adamlarımız benim onları
olduğunu düşündüğüm şey değillerdir, hayır, Tanrıya şükür! Onların kafa ve kalp sağlığının
sağlam olduğu şey değildir. Gerçekleri yanlış uçtan yakalarlar; bir zincirin
ortasını keserler ve kadına saldırgan olarak bakarlar ve onu kirli bir yırtıcı kuş olarak düşünürler. Onlar, işçi sınıfı kızlarımızın çoğunu günlük yollarının kenarındaki cehennem çukuruna düşüren önemsiz ve ahlaki olarak önemsiz şeylerin farkında bile değiller - genellikle ne yaptıklarını bilmeyen, genellikle açlık ve çaresizlikten, sıklıkla kandırılıp uyuşturulmuş ve her zaman ağır bir şekilde rüşvet almış çocuklar olarak. Ama onlara gerçekleri bildirin, _Black Anchor_, _Ride of Death_ veya _My Little Sister_[28] gibi küçük bir gazete okusunlar, ve tüm bunların kendi kaba ama anlamlı sözleriyle "hayvanca bir utanç" olduğunu hissedecekler ve hem kendilerinde hem de başkalarında, hem bizim hem de kendi iyilikleri için bununla savaşacaklar. Çünkü sefalet şu anda şu: - erkekler bizi iki sınıfa ayırıyor - bizim için hiçbir şey çok iyi olmayan saf kadınlar ve bizim için hiçbir şey çok kötü olmayan diğerleri. Ve onlara öğretmemiz gereken şey şudur: Kadınlığımız BİR'dir, onlara karşı işlenen bir günah bize karşı işlenen bir günahtır ve böylece bizim düşüncemizi onlara bağlamak için, kendi anneleri uğruna, kendi kız kardeşleri uğruna, her şeyden önce, gelecekteki eşleri uğruna, bir kadına haksızlık edemez veya onu aşağılayamazlar veya aşağılanmış bir kadın sınıfını ayakta tutamazlar.

Yaptığım önerilerin yanı sıra, genç erkeklerin, ahlaksızlığın fiziksel tehlikeleri ve tıbbi bilimin artık ortadan kaldırılamaz olduğunu ilan ettiği ve bir şekilde kendilerinden sonraki çocuklarına aktaracakları bir lekeyi kapma olasılığı konusunda açık ve net bir uyarıya ihtiyaç duyduklarının farkındayım. Tutunabileceğimiz her telden oluşan güçlü bir kordon istiyoruz ve bu tellerden biri şüphesiz kendini korumadır, ancak dürtüsel gençlikte bunun en güçlüsü olduğunu düşünmüyorum. Ancak bu uyarıları yapmak açıkça babanın görevidir, annenin değil; ve umuyorum ve inanıyorum ki bu konuda oğullarının ahlaki öğretmenleri olarak görevlerini fark etmeye başlayan babaların sayısı giderek artıyor. Dul anneler veya babanın kesinlikle bir şey söylemeyi reddettiği durumlarda, belki de daha önce bahsettiğim makale, _Tıbbi Tanıklık_[29], babanın canlı sesinin en iyi ikamesi olacaktır.

Ve şimdi bu bölümü, sonuncusunu bitirdiğim gibi, işe yarayabilecek birkaç dağınık pratik öneriyle bitirmeme izin verin. Deneyimime göre, gençlerimizin büyük çoğunluğu herhangi bir kötü eğilimden değil, düşünce eksikliğinden, bilgi eksikliğinden ve buna bağlı olarak sözde dünya adamlarının düşük ahlaki tonuna boyun eğmekten ve "masum" olarak alay konusu olma korkusundan dolayı yanlışa düşüyor. Oğlunuzun bu düşünce eksikliğinden ve bilgi eksikliğinden korunduğundan emin olun. Oğlunuz Altıncı Sınıf öğrencisi olduğunda - yaşını daha kesin olarak vermek imkansızdır, çünkü bu çocuğun karakterine bağlıdır - eline Beyaz Haç kağıdını, _Gerçek Erkeklik_ verin, bu ona kendi erkekliği hakkında gerçekleri verecektir. Bu kağıt, uzmanlık alanı genç erkekler olan merhum Durham Piskoposu Dr. Lightfoot tarafından dikkatlice revize edildi; ve bir milyondan fazla kopya satıldı, bu da kendi başına güvenli bir kağıt olduğunu garanti ediyor. Oğulların annesi olarak Beyaz Haç belgelerini okumaktan korkmanıza gerek yok, çünkü bunlar isimlerinden de anlaşılacağı gibi saflık ve yüksek bir yaşam idealiyle ilgilidir - kanalizasyonla değil, tatlı su çeşmesiyle. Oğullarınız buna eğilimliyse, onlara modern şövalyeler topluluğu olan Beyaz Haç Derneği'ne katılmalarını önerebilirsiniz.[30] Genç bir adama uyması için yüksek bir ideal vermek harika bir şeydir ve Beyaz Haç kesinlikle ona bunu verir ve ayrıca kesin yükümlülükleriyle onu, tamamen düşüncesizlik ve hayvani ruhlardan kaynaklanan kötülüklerden kurtarır, kadınlara karşı saygılı ve şövalyece bir muamele uygular, hatta bu kadınlar hızlı hareketleriyle kendilerine saygı duymadıklarını gösterseler bile. Ancak bu, özellikle ikinci yükümlülük açısından geçerlidir, kaba şakaları ve göndermeleri ve sigara içme odalarında sıklıkla yapılan ve ikna olduğum kadarıyla, genç erkeklerin zihnini ve vicdanını başka hiçbir etkenden daha fazla körelten ve kirleten, ancak saf düşüncesizlik ve eğlence duygusuyla katılmaya daha yatkın oldukları konuşmaları reddetmek. Beyaz Haç yükümlülükleri, sigara içme odasındaki birçok genç erkeğe Dr. Jowett'inki gibi sivri bir azarlamada bulunmaları için ahlaki cesaretlerini mahvedebilir, "Kendimi sizden daha iyi göstermek istemiyorum, ama bu hikayede espriden çok pislik yok mu?" veya kendi yemek masasında, beyler şaraplarına bırakıldıktan sonra, tanınmış bir diplomatın çok tatsız hikayeler anlatmaya başladığı, "Bu konuşmayı, salondaki hanımlara katılana kadar ertelesek daha iyi olmaz mıydı?" diyene kadar uyguladığı diğer daha da kamusal azarlama. En azından sessizliği ve ciddi bir yüzü koruyabilirler; ve sessizlik ve ciddi bir yüz, kaba zekayı en iyi şekilde yatıştırır. Neden, diye soruyorum, erkekler bir araya geldiklerinde kadınlardan biraz daha kaba olsunlar? Bu sadece kötü bir moda ve kötü bir moda olarak "kötü bir davranış" olarak nitelendirilebilir ve nitelendirilecektir.

Ayrıca Beyaz Haç'a katılmanın genç erkekleri diğer genç erkekleri etkilemeye çalışmakta ve küçük kardeşlerini korumakta ve onlara yardım etmekte daha aktif hale getireceğini düşünüyorum, eğer isterlerse erkekler arasında kadınlığımız için yapabilecekleri diğer tüm paha biçilmez işlerle, ancak utangaçlık, çekingenlik ve ahlaki ukala olarak görülme korkusu nedeniyle, varsayılan olarak bırakmaya meyilliler.

Ama oğullarınızın bir örgüte katılması konusunda benimle aynı fikirde olun ya da olmayın, evin saflığının koruyucuları olma haklı tutumlarını üstlenmelerini sağlayın. Biz kadınlar, erkeklerin hayatlarının iç sırları hakkında hiçbir şey bilemeyiz veya kızlarımızın toplumuna kimi dışlayacağımızı ve kimi kabul edeceğimizi bilemeyiz. Bu, kardeşlerin görevi olmalıdır. Tanrı bilir ki, kadınlara biçilenle aynı çizgide, erkekleri dışlanmış bir sınıf haline getirmek istemiyoruz. Daha iyisini yapmak isteyen genç adama yardım etmek zorundayız ve büyük şehirlerimizde iş dünyasındaki veya hükümet ofislerindeki genç erkeklere evlerimizi açmaktan daha iyi bir iş yapılamaz. Ancak kasıtlı olarak hızlı bir hayat süren ve kendi kadınlığımızın aşağılanmasıyla derinden lekelenmiş, ahlaki bataklıklarından
çıkmak istemeyen erkekler, bizim için ahlaki cüzzamlılar olmalı, hiçbir zenginlikle yaldızlanmamalı, hiçbir asil doğum nişanıyla
örtülmemeli, yoksa kendi davamızda ikiyüzlü ve şarlatan olarak ihanete uğrarız. Toplumdaki konumumuz bizi bu tür erkekleri kabul etmeye zorluyorsa, hepimiz buzun ahlaki kullanımlarını biliyoruz ve en soğuk nezaket kisvesi altında onlara arkadaşlarımızın ve yakınlarımızın
iç çemberinden mutlak dışlanmışlıklarını hissettirebiliriz. Sizinle oğlunuz arasında hiçbir tartışmaya gerek yok - sadece bir ipucu: "Ah, anne, senin yerinde olsam o adama sormazdım" ve ne demek istediğini anlayacaksınız.

Ayrıca evdeki genel yüksek havayı koruyarak da çok şey yapılabilir. Sekiz oğlunun annesi, hepsi yüksek, saf bir yaşam süren erkeklerdi, eğer onun huzurunda "bakımlı bir kadın" gibi ifadeler kullanırlarsa veya bir balodaki son partnerlerini "güzel bir küçük tay" olarak överlerse, anında sözünü keser ve keskin bir şekilde sorardı, "Bir attan mı yoksa bir kadından mı bahsediyorsunuz? Eğer bir kadından bahsediyorsanız, annenizin ve kız kardeşlerinizin huzurunda konuştuğunuzu hatırlamaktan memnun olacaksınız." Ve eğer bir kadın hakkında herhangi bir skandal ortaya atılırsa, konuşma hemen sessizce başka ve daha karlı bir kanala çevrilirdi.

Geceleri sokaklarımızla ilgili olarak oğullarınıza basit bir tavsiye: asla oyalanmayın, bunun yerine nadiren taciz edilecekleri zaman hızlı bir şekilde yürüyün, tavsiye edilebilir ve yararlı olabilir.

Evinizdeki genç hizmetçilere karşı mutlak uyanıklık konusuna gelince, bu o kadar açık bir nokta ki, neredeyse hiç bahsetmeye gerek yok; ama aynı zamanda aile yaz tatilleri için uzaktayken yapılan en kabahatli dikkatsiz düzenlemeleri de biliyorum, genç hizmetçiler evde yalnız bırakılırken genç erkekler işlerine gidip geliyor; ya da tüm aile dışarı çıkıyor ve genç hizmetçilerden sorumlu yaşlı bir kadın bırakılmıyor. Ahlaki dikkatsizlik ektiğimizde, yozlaşma biçeceğimizden başka ne beklenebilir ki?

Ama sorumluluklarımızı böyle kabahatli bir şekilde ihmal etmesek bile, hizmetçilerimizle daha insani ilişkiler geliştirmemizi ve böylece evlerimizde yüksek bir Hristiyan
tonu korumak için bizimle daha bilinçli bir şekilde çalışmalarını sağlamamızı diliyorum. Onlara ve eşyalarına, arkadaşlarımız olarak gördüğümüz kişilere yapmamız gerektiği gibi, daha bireysel bir ilgi göstersek; yeni gelen küçük kız kardeş için iyi bir durum bulsak, muhtemelen ona kendi evimizde birkaç hafta iyi bir eğitim
versek; Ailenin narin çocuğuna hava değişimi ve iyi yemek vermek, hatta hasta bir annenin kısa bir süreliğine hastaneye gitmesini sağlamak için bir bebek almak. Tüm bunların kendi evimde mümkün olduğunu
gördüm. Ve kesinlikle sevdiklerine karşı böyle bir düşünce ve özen, hanımla hizmetçi arasında canlı bir bağ oluştururdu. Genç hizmetçilerimizin hayatlarının monotonluğunda hoş molalar için kendi kızlarımıza yaptığımız gibi aynı düşünce ve özeni gösterseydik, hizmetçi
zorluğu bize aynı derecede baskı yapar mıydı? Hayır, eğer ikimizin de ilgisini çekecek bir konuda kendi hizmetçilerimizle haftalık veya iki haftada bir çalışma partisi düzenleyebilseydik, bununla ilgili ilginç bir hikaye okusaydık, bu küçük yolla bile ortak bir hizmet bağı kuramaz ve hepimizin aynı Efendi için birlikte çalıştığımızı hissettiremez miydik, böylece hizmetçilerimiz çocuklarımızı yüksek ve saf bir ahlaki atmosferde yetiştirmede bazen olduğu gibi engelleyicilerimiz değil, yardımcılarımız olabilirlerdi? Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, her annenin
ismine layık
olarak derin bir umutsuzluk ve başarısızlık hissi yaşadığını biliyorum - kendi doğasının ona pek ipucu vermediği
zor bir doğayla yapılan hatalar hissi; boşuna uğraşılan zorluklar, boşuna mücadele edilen eksiklikler hissi. Hangimiz
büyük bir görev karşısında böyle umutsuzluk anları yaşamadık ki?
Böyle anlarda
çoğu zaman etrafımızdaki her yerde, görülmeyen ve duyulmayan, eski kiliselerin loş köşelerinde sessiz övgü ve hayranlık trompetleri üfleyen ve sessiz viyolleri bizim için kaybolmuş mistik melodilere dönüştüren eski ustaların o zarif fresk melekleri gibi Doğanın o benzetmelerinden birini
hatırlarım. Modern bilimin dokunuşuyla maddi perde o kadar inceldi ki her yerde maneviyat
aşırıya kaçıyor. Genellikle, tamamlanmamış görevler, yerine getirilmemiş hedefler ve kırılmış çabalar öncesindeki o isimsiz cesaretsizlikte, yaratıcı Sözcüğün opali nasıl şekillendirdiğini, onu çöl kumlarıyla aynı maddeden, sadece silikadan yaptığını düşündüm - elmas gibi kristalleşmiş bir taş değil, daha ziyade kırık bir kalbe sahip, yüzlerce küçük çatlakla geçilen, havayı, nefesi, Yeni Ahit'imizin Yunancasında Ruh'un adlandırıldığı gibi içeri alan bir taş; ve bu iki şeffaf ortam sayesinde, bu kadar farklı yoğunlukta ışığı kırabilir ve cennetin her güzel tonunu yansıtabilir, kalbinde ise gizemli bir ateş noktası yanar. Bu nedenle, benim sıklıkla yaptığım gibi, sadece çatlaklar ve çöl tozu hissettiğimizde, "Böylece Tanrı değerli opalini yapar." diyebiliriz. Kırıklık ve başarısızlık hissimiz Ruh'un içeri girmesi için yer açar ve insan zayıflığında mükemmelleşen gücü sayesinde, sonsuz Güzelliğin her yumuşak tonunu yansıtabilir ve O'nun gerçeğinin beyaz ışığını farklı doğalara en uygun olan ışınlara bölebiliriz; oysa kutsal alanın o gizli lambası sonsuza dek kalbinizin kalbinde yanacak ve oğlunuz için hayatın dolambaçlı yollarında bir rehber olacaktır. Sonuç olarak, annelere cesaret verici bir olay anlatmak istiyorum. Dul annesinin benim savunduğum ilkelerle yetiştirdiği on sekiz veya on dokuz yaşındaki genç bir adam bir gün ona, "Anne, erkeklerin fakir kızlar hakkında her zaman senin gibi düşünmediğini biliyorsun." dedi. "Ah!" diye cevapladı, "Bunu biliyorum ama çok iyi; ama seni böyle söylemeye iten ne?" "Anne, dün birçok üniversiteliyle birlikteydim ve birbirlerine West End'deki en iyi adresleri veriyorlardı." "Ama hiçbir şey söylemedin mi?" "Hayır, sadece
sessiz kaldım. Bir şey söyleseydim, bana sadece
kahrolası bir ukala derlerdi. Sessiz kalan üç kişi daha vardı ve onaylamadıklarını görebiliyordum, ama hiçbirimiz konuşmadık." "Ah, oğlum," diye haykırdı annesi büyük bir sıkıntıyla, "siz gençlere nasıl yardım edeceğiz? Sizce din adamları daha sadık olsalardı, size şu ankinden daha fazla yardım edebilirler miydi?" "Bence bir papazın söylediklerini dinlemezler." "Peki doktorlar sizi şu ankinden daha açık bir şekilde uyarsalar?" "Bence bunun pek bir faydası olmazdı; dinlemezlerdi; ve sonra bir
adam genelde doktora çok geç gider." "O zaman ne yapabiliriz, ne yapabiliriz?" "Şey, bence gerçekten yardım edebilecek tek bir kişi var ve o da bir adamın annesidir; eğer sadece deneseydi onu kurtarabilirdi."

Şüphe etmeyin, ama içtenlikle inanın. "Her erkeğin göğsünde bir lotus çiçeği bulunur," der güzel eski bir Kızılderili atasözü ve sizin dualarınız ve gözyaşlarınızla sulandığında, "kusursuz bir yaşamın beyaz çiçeğine" dönüşeceğinden emin olun.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 26: Coventry Patmore.]

[Dipnot 27: Yunancada kadın ve eş için aynı kelime kullanılır.]

[Dipnot 28: White Cross Publications, E.P. Dutton & Co., 31 West
Twenty Third Street, New York.]

[Dipnot 29: White Cross Birliği Ofisi, 7 Dean's Yard, Westminster
Abbey, Londra.]

[Dipnot 30: BEYAZ HAÇ YÜKÜMLÜLÜKLERİ. I. Tüm kadınlara saygıyla davranmak ve onları
kötülüklerden ve aşağılanmalardan korumaya çalışmak.

II. Tüm uygunsuz dil ve kaba şakaları ortadan kaldırmaya çalışmak.

III. Saflık yasasını erkekler ve kadınlar için eşit derecede bağlayıcı olarak sürdürmek.

IV. Bu ilkeleri arkadaşlarım arasında yaymak ve
küçük kardeşlerime yardım etmeye çalışmak.

V. Emri yerine getirmek için mümkün olan her yolu kullanmak,

"Kendini saf tut."]

BÖLÜM VIII

KIZ KARDEŞLERİN ETKİSİ

Şimdiye kadar sadece erkek çocuklarının ve genç erkeklerin ahlaki eğitimiyle ilgilendim, ancak bir çocuğun hayatını şekillendiren büyük etkilerden birini, kesinlikle annenin etkisinden sonra gelen, kız kardeşlerin etkisini atladığımın farkındayım.
Kızın
sıkıştırdığı çocukça el, onu bilinçsizce daha yüksek amaçlara
yönlendiren eldir veya tam tersi. Çünkü eğer erkek yönetici, yönetici ve savunucuysa, büyük eski kelimede denildiği gibi, "evin yapıcısı" ise,[31] kadın hayatın şekillendirici ve biçimlendirici etkisidir;
ve eğer Tanrı onu hem yapısının zayıflığı hem de sevgisinin gücü aracılığıyla erkeğin gücüne yerleştirdiyse, diğer yandan varlığının anahtarlarını onun eline vermiştir ve ona olan güvenini yerine getirip getirmediğine göre, kadın ona daha yüksek yaşamın kapısını açar veya kapatır.[32]

Sık sık merak ederim, biz kadınlar bu gerçeği kendimiz veya kızlarımız için yeterince fark edip etmediğimizi. Walter Bagehot, kör ve erkeksi bir şekilde, "Kadın olmak korkunç bir sıyrıktır" derdi; bu duygunun, birçok kadının kalbinde yankı bulacağından korkarım. Ama öyle mi? Eğer güç her türlü biçimiyle esas olarak erkeğe aitse, kadın çok daha güçlü ama tamamen sessiz ve çoğu zaman fark edilmeyen bir şeyi, etkiyi kendi payı olarak kullanmıyor mu? Fırtına, deprem veya kuvvetli rüzgar değil, sakin, küçük ses: çiylerin ve yumuşak yağmurların kutsaması, güneşten kavrulmuş topraklarda akan ve onları "Rabbin kutsadığı verimli tarlalara" dönüştüren sakin suların sessiz mutlulukları; küçük bir yaprağın bebek avucunda havanın gizli hazinelerini açan ve görünmez unsurlarından büyük meşeler inşa eden altın bir anahtara dönüşen güneş ışığının sessiz ama karşı konulamaz etkisi; Ahlaki duygunun sessiz, küçük sesi, o kadar sessiz, o kadar küçük, emirlerini yerine getirmekten o kadar güçsüz ki, ama insanın tüm güçlerinin önünde eğilip itaat ettiği, itaatsizliktense ölümü seçtiği, tüm bu sessiz etkiler, kadına "tüm yaşayanların annesi" olarak verilen, gözlemlenmeden gelen, ama sevgi ve ışık krallığı için herhangi bir dış güçten çok daha güçlü olan yüce, şekillendirici, biçimlendirici etkinin amblemleri değil midir? Gerçekten de, sadece görebilecek gözlerimiz olsaydı, güzel bir mirasımız var. Yazık! Bu büyük ahlaki sorularda onu bu kadar az karşılaştırmalı olarak kullanmış olmamız. Yazık! Şairin sözlerinin doğruluğunu ve adaletini kabul etmek zorunda kalmamız:

Ah, savurgan kadın! o ki
tatlı benliğiyle kendi fiyatını belirleyebilir,
seçemeyeceğini bilerek ödemekten başka--
Cenneti nasıl ucuzlattı,
nasıl da paha biçilmez hediyesini hiçe saydı,
nasıl da ekmeği mahvetti ve şarabı döktü,
ki bunlar, uygun tutumlulukla harcandığında,
hayvanları insan, insanları da ilahi yaptı!"[33]

Ama burada bile umutlu bir düşünceye yer yok, eğer kadınlar
yüksek bir standart belirleme ve erkekleri daha ilahi ve daha az hayvani bir tipe dönüştürmedeki neredeyse karşı konulamaz etkilerini bu kadar az kullandılarsa, bunun, daha önce de söylediğim gibi, başlıca
cehaletten kaynaklandığı? Hayatın en karanlık taraflarından birinin tamamı bizden titizlikle
saklandı. Eğitimli anneler, yakın zamana kadar,
okulların ahlaki kötülüklerinden tamamen habersizdi ve
o genç, açık sözlü, taze yüzlü çocuklarının herhangi bir cazibesi olduğunu hiç düşünmediler tür. Şairin onları çok güçlü bir şekilde kötüye kullanmakla suçladığı ahlaki etkileri, en azından iyi kadınlar için, büyük ölçüde kötüye kullanılmış bir güçten çok yönlendirilmemiş bir güç olmuştur ve bu nedenle, daha büyük ve daha gerçek bir bilginin onu bilinçli bir amaca sürekli olarak yönlendirmesini sağladığında bu gücün ne başarabileceğini bilmiyoruz. En azından bu gerçek, erkeklerin kadınların kendileri için koymayı seçtiği herhangi bir ahlaki standarda yükselecekleri gerçeği, en derin varlığıma kazınmıştır.

Bu nedenle, kızlarımızın, onları dünyanın kötülüğüne fazlaca sokma veya bilinçsiz bakire saflığını yok etme korkusuyla sakatlanmadan, burada bizden daha fazla bize yardım etmelerini sağlayamaz mıyız?

Bu, şu anki haliyle bile, genç erkekler üzerinde iyilik için çok güçlü ve acınası bir etkidir?

Çok sayıda eğitimli kıza verdiğim konuşmalarda, genellikle Yahudi Dua Kitabı'ndan bir pasaj alıntılayarak başlardım. Yaşamın merhametleri için genel bir şükranda, erkekler şöyle derler: "Ey göklerin ve yerin Rabbi, bizi kadın olarak yaratmadığın için Sana şükrediyoruz."
İnsan zavallı kadınların bu şükrana nasıl katılabildiğini merak ediyor.
Ama sayfanın bir köşesinde çok küçük puntolarla yazılmış küçük bir başlık var, "Kadınlar burada şöyle diyecekler: 'Ey göklerin ve yerin Rabbi, bizi kendi isteğine göre yarattığın için Sana şükrediyoruz!'"
Ve önümdeki o bahar çiçeklerine bakarak, onlara Tanrı'nın isteğine göre yaratılmanın, kadın olarak yaratılmanın ne kadar güzel, zarif ve hoş bir şey olduğunu hissettirdiğini söylerdim.

Şimdi, ilk olarak, bu büyük gerçeği biraz daha fazla fark etmelerini ve yüreklerinin derinliklerinde erkek olmayı dilememelerini sağlayamaz mıyız? Kadınlıklarının ilahi olasılıklarını biraz daha fark etmelerini sağlayamaz mıydık ve bunu daha zayıf bir erkek formu olarak görünmek, avukat, borsacı ve modern kadının peşinde olduğu diğer tuhaf şeyler olmak hırsları haline getirmek yerine, daha güçlü ve daha gerçek kadınlar olmak hırsları haline getiremez miydik?

Ama bu nasıl yapılacak? Bir keresinde, akşam vakti işçi sınıfından kızların katıldığı bir toplu toplantıya hitap etmek için gittiğimde, sabah düzenlediğimiz bir konferansta şişman, orta yaşlı bir kadının yanıma gelip, "Peki onlara ne söyleyeceksin? Onlara kendilerine iyi bakmalarını ve erkekleri uzak tutmalarını söylemekten başka ne söyleyebilirsin?" diye bağırdığını hatırlıyorum.

Şimdi, yoksul kızlarla uğraşırken benimsediğimiz bu eski moda yöntemin, bir kadının varlığının merkezi ve en temel gerçeklerini kapsadığını iddia ediyorum. Bir kadın, kendisine bakması söylendiğinde asla kurtuluş bulamaz ve en azından, kendisi için bir yardımcı olarak yaratıldığı erkeği kol mesafesinde tutma amacıyla. Öz kültür müjdeleri egzotik kadında burada ve orada kök salmış gibi görünebilir; ancak onda bile, hızlı bir tutku veya güçlü bir duygu anında, buruşup solmuş bir yaprak gibi ondan düşecektir. James Hinton, bir kadının doğasını çok iyi biliyordu, ancak "Hayatını feda et" çağrısına "Haklarını al" çağrısından daha kolay ve daha emin bir şekilde yanıt vereceğini söyledi. Kadının, ister asil ister aşağılık bir şekilde olsun, kendini fırlatıp atma konusunda kesinlikle en ilahi güce sahip olduğu kesindir ve bu hem gücünü hem de zayıflığını oluşturur. Ama
henüz, en azından bir dereceye kadar, kendisini değil, bir başkasını kurtarma çağrısına yanıt vermeyen bir kadın tanımadım: "Onun
kendisi için bu yanlış şeyi yapmasına izin verme. Seni seven bir
erkekle istediğin her şeyi yapabilirsin. Tanrı onu senin ellerine beden ve ruh olarak verdi ve
onu kendi suretinde bir şeye yükseltebilir ve onu gerçek bir
erkek yapabilirsin; ya da sana olan aşkının onu bencil bir av
hayvanına dönüştürmesine izin verebilirsin. Onun erkekliğini sonsuza dek düşürecek bir şey yapmasına izin verme,
ama onun üzerindeki gücünü kullanarak onu en iyi ve en yüce olan her şeye sadık tut." Böyle bir çağrıdan etkilenmeyecek bir kadın tanımadım. Başka bir deyişle, bir kadının doğasının merkezi itici gücü, tüm varlığının anahtarı, her zaman içindeki annedir, evli veya bekar her kadının kalbinde yer alan o ilahi anneliktir. Bu, tüm evrimin, tüm "güneş süreci"nin güçlendirmeye gittiği ve Hristiyanlığın tam kalbine yerleştirdiği ilahi anneliktir - onu sonsuza dek dünyadaki Mesih faktörü, kurtarıcı Sevginin en yüce ifadesi yapan şey budur - güçlünün zayıfa olan ilgisi, Doğa'da bile titreyerek var olur, yuvalayan kuşun hassas kanadının altında veya vahşi dişi aslanın yavrularına olan bakımında kendini fark ettirir ve biz bunun şimdiye kadar inleyen ve acı içinde doğum yapan "tüm yaratılışın" nihai tamamlanmasını sağlayacağına inanıyoruz. "Ve iddia ediyorum ki, eğer gelecekte Lady Augusta Stanley gibi, cansız bedeni tahtındaki Kraliçe ve en yoksulların en yoksulu olan, Browning'in karısı ve Browning'in annesi gibi, Browning'in sesinde hafif bir titremeyle "O ilahi bir kadındı" dediği kadınlar olacaksa, bu, bir kadının doğasındaki bu ilahi annelik unsurunu güçlendirmek ve ona hitap etmekle olacaktır.

Bu nedenle kızlara öğretmek istediğim şey şudur: Erkek çocuklarına annelik etmeleri gerektiği, içlerindeki en iyi ve en yüce şeylerin, şövalye ruhlu Amerikan beyefendisini oluşturan her şeyin koruyucuları oldukları ve bu nedenle kadınlıklarının onlar için ince tavırların, yüce düşüncelerin ve asil eylemlerin bir pınarı olması gerektiği. Daha önce alıntıladığım şu eski deyişi, eğer yapabilseydim, kemiklerine
oyardım: "Bir erkek, bir kadının onu yaptığı şeydir"; daha fazla yüksek kadınlık olsaydı daha az düşük erkeklik olurdu; ve eğer oğlanlar kaba, sert ve argo konuşursa ve kadınlara karşı kaba davranırlarsa, suç, aptalca düşkünlükleri ve hoşgörüleriyle veya çocukça yoldaşlıklarıyla, onların dağınık bir erkekliğe doğru kamburlaşmalarına izin veren kız kardeşlerindedir. Erkek en fazla hayatın güzel nesridir, ancak kadın onun şiiri ve ilhamı olmalıdır. Anahtarını koyan onun elidir, ister

"Dünyanın yüksek geleneğini beslemek"

isterse de, düşük uyumsuzluklarına katkıda bulunmak için. Elbette Ruskin'in asil sözleri burada geçerlidir: "Ruhun zırhının, bir kadının eli onu desteklemediği sürece asla kalbe iyi oturmadığı ebedi bir gerçeğin türüdür; ve ancak onu gevşekçe desteklediğinde erkekliğin onuru kaybolur"; veya Frederick Robertson'ın daha güçlü ve daha asil sözleri: "Bir erkeğin hayatında ya demir atması ya da ayrılması gereken iki kaya vardır: Tanrı ve Kadın."

Ve kızlarımıza, kadınlıklarını hayatın engebeli denizinde tehlikede olan herkese ışık taşıyan bir kaya yapmaları için yalvaramaz mıyız - ahlaki bir gemi kazasından kurtaracak ve Çağlar Kayası'nın altındaki güvenli limana götürecek bir ışık? Elbette, kendi kardeşleri ve yakın bir şekilde atıldıkları diğer kişiler adına, kendi kadınlıklarının bu daha yüksek olasılıklarını geliştirmeleri için yalvarabiliriz; kardeşlerinden argo kelimeler alarak onu düşürmemeliler - bir kadın, Tanrı'nın büyük konuşma armağanını kaba ve bayağı hale getirmekten uzak olmalı - erkeklerle kaba bir kavga içeren oyunlara veya eğlencelere girmemeli, bu sağlıklı bir beyefendiyi geliştirebilir, ancak gerçek kadının zarif onurunu tamamen yok eder; ne giyim ne de davranışta, genç erkeklerin arkalarından hiçbir kadına yapmamaları gereken yorumlarda bulunmalarına yol açacak hızlı yollar benimsememek; her şeyden önce, asla kız gibi bir kaçamaklıkla veya daha da kötüsü, aldıkları tekliflerin sayısıyla övünmek, bir erkeğin sevgisiyle flört etmek veya önemsiz şeylerle uğraşmak için değil; ancak her erkek için bir kadını yalnızca gerçeğin ve sadakatin diğer adı yapmak zorunda olduklarını hatırlamak. Tanrı, genç bir kız için yüksek ruhlarının inatçılığı ve yaşam konusundaki bilgisizliği nedeniyle ilk aşağı doğru eğilmelerini alan genç erkeklerin sayısını bilir, ancak genç bir erkek için kadına olan inancında ilk ölümcül kırılma olmuştur - bu inanç, İlahi olana olan inancıyla ruhunda o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki, birini batırmak diğerini batırmaya çok daha fazla eğilimlidir. Genç kızlarını modaya uygun terzilerinin kurbanları olarak topluma gönderen annelere gelince, genç erkekler için yüce, temiz düşüncelerin bir kaynağı değil, alçakça ayartmaların ve kirli telkinlerin bir kaynağı olmaları için, burada genç kızları suçlamıyorum; ancak şüphesiz en büyük suç, gençliğin yanıcı zihninde edepsiz giyinmenin sonuçlarının ne olduğunu bilmeleri gereken annelerinin suç niteliğindeki aptallığından veya daha kötüsünden kaynaklanmaktadır. Ama o çirkin fenomenin "dönemin kızı"nın, İngiliz toplumunun ve dolayısıyla İngiliz erkekliğinin aşağılanmış geleneklerinden de derinden sorumlu olduğunu, ancak çok üzülerek kabul ediyorum. Vauxhall'lu Bayan Herbert'in, çok şık bir izleyici kitlesine, bir keresinde, ilk Londra toplumuna taşınan genç bir adamı, kadınlara karşı küçümseyici bir ifade kullandığı için azarladığını ve annesinin hatırına tüm kadınlara saygı duyması için ona çok içten bir şekilde yalvarmaya yönlendirildiğini anlattığını hatırlıyorum. Adam, bir tür ilahi öfkeyle ona döndü ve şöyle dedi: "Kadınlara saygı duymayı özlüyorum, ancak toplumda tanıştığım kızlar buna izin vermiyor. Onlarla serbestçe konuşmamı seviyorlar; onlarla şüpheli konular hakkında konuşmamı seviyorlar ve beni" - ve bunu söylerken dişlerini gıcırdattı - "kendimden nefret ettiğim şeye" dönüştürüyorlar. Yazık! Yazık! Bir kadının kulağına bunlardan daha hüzünlü sözler
gelebilir mi?

Ama bu aşağılayıcı kadınlığın yanında, önümde genç bir kızın vizyonu yükseliyor, İngiliz ya da Amerikalı değil, ama
Fransız - artık olgun bir kadın, kendi kızları ve erkek çocukları var, ama gençliğinde kızlarımızın kardeşlerine olmaları için
vurduğum her şeyin ta kendisiydi. Büyük Fransız vaiz Frederick Monod'un kızıydı ve onun için
her şey olan tek bir erkek kardeşi vardı. Dünyanın kötülüğünü yeterince biliyordu, Paris'te bir tıp öğrencisinin
büyük ayartmalara maruz kaldığını biliyordu; ve
olabildiğince, kadınlığını onunla aralarında bir kristal kalkan
yapmaya kararlıydı. Onun tüm uğraşlarına dahil oldu; tüm arkadaşları ve yoldaşlarıyla ilgilendi; zorluklarında ve sıkıntılarında her zaman sempati ve öğüt vermek için zaman buldu. Kendisine ait küçük bir
oda vardı ve her akşam gelip onunla gün boyunca sohbet ederdi, böylece onunla ilgili her konuda
kalpten kalbe
sohbet edebilirdi. Hatta kız gibi çekingenliğini
aşıp onun yanında diz çökmesini ve Tanrı'nın onu tüm yollarında yönlendirmesi ve dünyadan lekesiz tutması için dua ederek tatlı kız gibi kalbini ona dökmesini sağlardı. Yıllar sonra, evli bir adamken, kendi çocukları varken, ona şöyle dedi: "Genç bir adamken
benim için ne kadar çok şey olduğunu pek bilmiyorsun. Ayartmalarım o kadar çıldırtıcıydı ki, bazen onlara boyun eğmem ve etrafımdaki diğer genç adamların
yaptığı gibi davranmam gerektiğini düşünürdüm. Ama sonra senin bir görüntün
önümde yükselirdi ve kendi kendime şöyle derdim: 'Hayır; eğer bunu yaparsam,
asla gidip onun küçük odasında onunla oturamam; bir daha asla onun
sevgili yüzüne bakamam.'" Ve o genç kızın, fırının ortasındaki varlığının meleği düşüncesi, o genç adamı Paris hayatının tüm çukurlarından
dünyadan lekesiz tuttu. Bizim tatlı İngiliz ve Amerikalı kızlarımız, o genç Fransız kızın onun kardeşine olduğu gibi kardeşlerine olamaz mıydı? Ama belki de bazı karamsar anneler haykıracaktır, "Modern kızlarımıza bu eski moda çağrıları yapmanın ne faydası var? Özgürlüklerinin zevklerine o kadar dalmışlar, bisiklete binmenin ve atletik oyunların zevkine o kadar dalmışlar, erkeksi hırslarla o kadar dolular, uygun
yetiştirilmiş tutumun bir agnostik olmak ve Tanrı'ya ve evrene şüpheci ve biraz da küstah bir gözlükle bakmak olduğuna o kadar ikna olmuşlar ki, eğer sizin önerdiğiniz gibi bir çağrıda bulunsaydık, bu eski moda düşüncelere sadece gülerlerdi." Sadece şunu söyleyebilirim ki, ben öyle bulmadım. En azından üç krallığın her yerinde binlercesine hitap ettiğim İngiliz kızlarımıza en yüksek tanıklığı yapabilirim. Bazen daha olgun kadınların beni ortada bıraktığı, onlara boşuna yalvararak ellerini uzattıkları oldu; ama kızlarım, sevgili kızlarım, beni bir kez bile hayal kırıklığına uğratmadılar. Sadece yüzlerindeki ifadeden, kadınlıklarının gizli olasılıklarını ortaya çıkarma ve kardeşlerine ve birlikte oldukları diğer genç erkeklere gerçek bir kadının olabileceği yükseltici etki olma çağrıma ne kadar derinden yanıt verdiklerini göremedim; aynı zamanda, kadınlarımızın daha yüksek ve daha saf bir hayata doğru hareketinde kendilerine verdiğim pozisyonu almak için birlikler halinde öne çıktılar. Bu genç kızlar, çalışan kızlar için kulüp odaları ve dersler açma hareketine katılarak asilce yanıt verdiler; bu hareket, benim tarafımdan değil, kendileri gibi eğitimli kızlar tarafından başlatıldı ve o zamandan beri İngiltere ve İskoçya'nın her yerine yayıldı.

Ve eğer bu İngiliz kızlarımız için doğruysa, kendine özgü bir konumu ve etkisi olan ve ilahi bir hakka sahipmiş gibi görünen o özel kapasite ve nezaketle
çelen Amerikan kızları için daha da doğru olurdu.

Kızlarımıza dini ifadelerden daha az ve hayatın büyük gerçekliklerinden daha fazla ders verirsek; Eğer onlara
Hristiyanlığın yalnızca doğru görülen ve ilahi olarak düzenlenmiş insan hayatı olduğu, Haç'ın yalnızca etrafımızda olup bitenlerin açığa çıkarılması olduğu, ancak dikkatsiz bir bakışa gizlenmiş olsa da, günah, acı, sefalet, sonsuza dek çarmıha geren ve sonsuza dek kurtarıcı Sevginin o büyük tutkusunu, içimizdeki annelik aracılığıyla, "doğanın bir dokunuşuyla akraba olduğumuz", ortaya çıkaran; ve Hristiyanlığın temel gerçeğinin, çok sık öğrettiğimiz gibi, kendi ruhlarımızı kurtarmak olmadığı,
başkalarının iyiliği için harcanan bir hayat ve kişisel kurtuluşun, ortaya dökülecek bir hayata sahip olmanın bir yolu olduğu öğretilseydi, çok fazla moda olan kız gibi agnostisizmin ortadan kalkacağını ve gerçek kadının ait olduğu o ilahi insanlığa ulaşacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: Koca iki kelimeden türemiştir: "ev" ve Sakson dilinde "inşa etmek" anlamına gelen Almanca _bauen_ kelimesi.]

[Dipnot 32: _Küçük Kız Kardeşim_ adlı küçük bir Beyaz Haç kağıdına bakın,
keşke anneler, erkekliğe yeni adım atan oğullarının eline okusun, not alsın, öğrensin, sindirsin diye verirler. (Wells Gardner,
Darton ve Şirketi)]

[Dipnot 33: Coventry Patmore.]

BÖLÜM IX

MODERN KADIN VE GELECEĞİ

Bu noktaya kadar sadece hayatın büyük şekillendirici ve kalıplayıcı ilkeleriyle ilgilendim, doğrudan değil dolaylı etkiyle. Kızlarımıza cinsellik konularında doğrudan öğretimin ne kadar verilmesi gerektiği, erkek çocuklarına göre çok daha büyük bir şaşkınlıktı. Okullarımızın ve sokaklarımızın şu anki durumunda, erkek çocuklarımız kötülüğü tanımak zorunda. Şimdiye kadar kızlarımızın kötülüğü _tanıyabileceğini_ söylemek mümkündü ve bu "zorunluluk" ile "olabilir" arasında büyük ve şaşırtıcı bir uçurum vardı. Bahçe zambaklarımızın saf çiy, yağmur ve güneşle ısıtılmış kokudan başka bir şey kokmasını istemiyoruz. Ama bu ideal artık mümkün mü,
Keats'in bülbülü gibi "yapraklar arasında" saklanmış, masum ve dünyanın kötülüğünden habersiz kalabilecekleri birkaç tenha kır evi dışında?

Ancak günümüzün sıradan koşullarıyla, kadınlara daha fazla özgürlük verilmesiyle, daha geniş bir okuma yelpazesi içeren daha geniş bir eğitim yelpazesiyle, ortalıkta modern gazeteler varken, soruyorum, Bir annenin kızlarını cahil ve bilinçsiz bir masumiyet içinde tutması nasıl mümkün olabilir? Dolaşım kütüphanesinden eve bir kısa öykü kitabı geliyor; akıllıca ve görünüşe göre kesinlikle zararsızlar. Ama ismini vermeyeceğim bu ciltlerden birinin tam kalbinde,
Fransız romanlarındaki kadar iğrenç ve
en yozlaşmış bilgiyi aktaran bir hikayeye rastladım. Nasıl, diye soruyorum, meşgul bir anne kızlarının eline vermeden önce her kısa öykü kitabını okuyabilir; ya da eğer Latince ve Yunanca okuyacaklarsa, hatta kendi eski edebiyatımızı dikkatlice inceleyeceklerse, onları klasik göndermelerle veya daha önceki bir çağın kaba, yalın konuşmasıyla aktarılan kötülük bilgisinden nasıl koruyabilir? İster farkında olalım ister olmayalım, olgun sırtlarımızın ardında kızlarımızın bu ahlaki sorunları oldukça endişe verici bir özgürlükle tartıştıklarını ve en azından bazılarının hiçbir öğretiye tabi olmadan ve insan hayatının büyük yasaları hakkında pratik bir bilgiye sahip olmadan, annelerinin tüylerini diken diken edecek oldukça şaşırtıcı sonuçlara vardıklarını biliyorum. Ve daha ileri kesimde fark edilen en istenmeyen ve eklemeliyim ki doğal olmayan bir sonuç, evliliğe karşı belli bir tiksinti, ona aşağılık ve hayvani bir şey olarak bakma eğilimidir, ki bu bana kadınların benimseyeceği ölümcül bir tavır gibi geliyor. Bu nedenle, eski düzenin değiştiğini, yerini yenisine bıraktığını ve dolayısıyla yeni yöntemler gerektirdiğini açıkça fark etmedik mi? Yeni düzeni beğenebiliriz veya beğenmeyebiliriz, ancak _orada_. Modern yaşamın değişen koşulları altında kaçınılmazdır; bu nedenle Tanrı'nın takdirinde olmalıdır; tamamen kötü olamaz ve eğer sadakatle onunla çalışırsak ve onu kendi eski düzenimiz için bir kenara itmezsek, tamamen iyi olabilir, hayır, olacaktır. En muhafazakar iki organik formun, ilerici evrime en çok direnen iki formun eşek ve kaz olduğunu hatırlayalım. Yeni düzeni görmezden gelmek, eski görüşlere ve yöntemlere tutunmak, yaşayan bir güç olarak ahlaki yok oluşu davet etmektir. Aynı şekilde, büyükannelerimizin ağır ağır ilerleyen bir posta arabasının yolundan çekilmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmış olan ağırbaşlı temposunu benimseyerek, bir ekspres motorun ilerlemesinden kaçmanın güvenliğini bulmayı da düşünebiliriz. O, ırkımızın büyük manevi kayıtlarında izlediğimiz gibi, ilerici bir ideali

yapmıyor mu? Tanrıya şükür! İncil günahla başlamaz veya bitmez; ama günahsız bir bahçeyle başlar, Tanrı'nın güçlü bir şehriyle, bilinen ve tanınan kötülüğün duvarlarının ötesine
kovulmasıyla sona erer. O bizi daha akıllı, daha derin, daha güçlü bir ideal oluşturmaya yönlendirmesin; kızlarımız için Masumiyet'i, solmakta olan çiçek çelengiyle değil, solmakta olan, ne yazık ki! böyle bir dünyada her zaman solup gitmelidirler--ama altın tacıyla, ateşte
denenmiş olan Erdem'i hedeflemek? Acaba O'nun ilahi takdiri bizi kadınlığımız için ideal olarak eski korunaklı bahçeyi değil, temelleri olan, kapıları inciden yapılmış, hiçbir kirleticinin girmesine izin verilmeyen ve ortak yolları saf altınla döşenmiş, dünyevi olmayan, ancak kristal kadar saf ve berrak olan, haksızlıkla ezilen herkes için bir sığınak şehri olan Tanrı'nın güçlü bir şehrini almaya zorlamıyor olabilir mi? Ve tüm kötü biçimler "_Dışarıda_" kelimesiyle yasaklanmıştır? Eminim ki bu daha derin ve daha büyük ideali kabul eder ve onu yeryüzünde, eski bahçe idealinde olduğu gibi, ne kadar kusurlu olursa olsun, işlemeye çalışırsak, hayat ağacı
bulunacaktır; ama o zaman yaprakları ulusların
şifası için olacaktır.

Ama bu noktaya kadar benimle aynı fikirde olun ya da olmayın, sanırım benimle hemfikir olacaksınız ki kızlarımızı hayatın en derin meseleleri konusunda kendi kaba düşüncelerine bırakmamalıyız. Hatta evlilik ve seks meseleleri hakkındaki öğretilerini bazı modern romanlardan almalarına izin vermemeliyiz, ki bunları ancak ahlaki duygunun tüberkülozu olarak nitelendirebilirim, ama daha önce de belirttiğim gibi, onları her zaman koruyamayız. Onlara bir şekilde doğrudan öğreti vermeliyiz.

Öncelikle, kızlarımızın ve erkek çocuklarımızın bedenin kutsallığı konusunda alışılmış olandan çok daha fazla doğrudan öğretiye ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum. Bu, özellikle yatılı okullara gönderilen kızlar için geçerlidir, çünkü erkek okullarının ahlaki kötülüklerinin bazıları, üzgünüm ama, kız okullarında tamamen bilinmez değildir, ancak, anlayabildiğim kadarıyla, kötülük çok daha az kapsamlıdır ve bazılarında yoktur. Yine de, tüm kızlara, bedenin Rab'bin tapınağı ve hayat vereni olduğu ve başlarının tepesinden ayak tabanlarına kadar bu bedenlerin Mesih'e ait olduğu öğretilmelidir.

İkincisi, onlara, daha önce erkek çocukları için önerdiğim gibi, yaşam ve doğum hakkında bir tür öğreti verilmesi gerektiğini düşünüyorum, böylece evlilik bağı ve buna bağlı olarak ebeveyn ilişkisinin yükselişiyle, kör mekanik bir kuvvet dünyasının, giderek bir yaşam ve güzellik dünyasına dönüştüğünü ve sonunda, evliliği ruhun Tanrı ile, Mesih'in Kilisesi ile birliğinin tam bir örneği haline getiren, çözülmez bir birlik içindeki bilinçli bir sevgiyle taçlandırıldığını görebilirler.

Üçüncüsü, yaşam mücadelesinde onları engellediği için isyan ettikleri kendi fiziksel yapılarında, Doğanın onlar için sağladığı çok şeyin öğretilmesi gerekir; bu, yılın belirli dönemlerinde hayvansal yaratılışta gördüğümüz gibi, yalnızca fiziksel bir işlevin onlara baskı yapmaması, bunun yerine, evli veya bekar halde, sessizlik ve dindar bir yaşamla Tanrı'ya hizmet etmekte özgür olmaları gerektiğidir. Dördüncüsü, her şeyden önce, evliliğin gerçek doğası, kutsallığı ve güzelliği hakkında kesin bir öğretiye ihtiyaçları vardır. İlerleme çizgisinin her zaman bir sarmal olduğu ve sanki gerileme gibi görünen, ancak sonunda bizi şüphesiz daha da yukarı çıkaracak olan sarmalın geriye doğru gidişindeymişiz gibi görünür. Evliliğin bir kadının varoluşunun tek amacı ve sonu olduğu yönündeki erkek görüşü, bazı dikkatli anneler tarafından da benimsenmiştir ve artık çürütülmüştür. Genç erkekler artık karşılaştıkları her kıza gizlice bakmaya, kaba bir ifade kullanmaya, "şapkasını ona takmaya" ve kendini onun ayaklarına atmaya fazlasıyla hazır olmaya yönlendirilmiyor. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama kızlarımızın tam tersi uca kaymasına izin vermedik mi? Parlak genç hayatlarının en parlak döneminde, kendilerine açık olan birçok yeni ilgi ve eğlenceyle, özgürlüklerinin ve bağımsızlıklarının gururuyla, artık evlenmeye pek de meyilli değiller ve hatta evlilik durumuna tepeden bakmaya bile meyilliler. Bağımsızlıklarını teslim edecekleri erkek için o kadar yüksek bir ideal oluşturuyorlar ki - neyse ki bu ideali babalarına ve kardeşlerine uygulamıyorlar, onları çok daha düşük ve daha insani bir seviyede sevmeleri oldukça mümkün - bir erkek bu ideali yerine getirmediği ve her türlü hediyeyle donatılmış bir peri prensi olmadığı için, melek olmasalar bile, onları eş ve anne olarak mutlu edecek erkekleri reddediyorlar. Burada biraz mantıklı, mantıklı bir öğreti büyük bir fayda sağlamaz mıydı? Aile gibi hayati ve karmaşık bir birliktelikte nihai otoritenin bir yeri, bir yerde nihai bir temyiz mahkemesi olması gerektiğini ve kadının kendisinin, eğer ona saygı duyacaksa, bunun erkekten başka bir yerde olmasını istemeyeceğini belirtemez miyiz; ancak karısının gösterdiği itaatte bir boyun eğme yoktur, daha ziyade South'un büyük sözleriyle, "Bu, hem bir tabiiyete sahip olan hem de bir majeste olarak kalan bir kraliçenin kralına olan itaatidir"? Modern yaşamımızın temelini oluşturan ve bizi tüm itaati kölece bir şey olarak görmeye yönelten bu çağın yanlışına karşı koyamaz mıyız - "yıldızları kötülükten koruyan" ve "en eski göklerin taze ve güçlü olduğu" itaat; İlahi iradeye mutlak ve örtük olduğunda itaat "mükemmel bir özgürlük hizmeti" midir? Daha önce belirttiğim gibi,
şüphesiz itaati gerektiren meslek, karakter için en iyi okulu oluşturur. Bir Wellington veya Roberts'ın bağımsızlıklarından vazgeçemedikleri için hizmete girmeyi reddettiğini duymayız. Askeri kahramanlarımız en azından gerçek bağımsızlıklarını disiplin ve itaat yoluyla elde ettiklerini bilirler - güçlü bir karakterin bağımsızlığı. Tekrar ediyoruz, kızlarımıza sadece karakterin en özgür ve en tam bağımsızlığına yönelik evlilik ilişkisinde aşağılayıcı hiçbir şey olmadığı değil, aynı zamanda "les unions libres" ve boşanma özgürlüğünün bazı popüler yazarları tarafından açıkça savunulduğu bu günlerde, evliliğin kutsallığı - şimdiye kadar kabul ettiğimiz, ancak şimdi her şey gibi, potaya atılıp sorgulanan ilk ilkeler - öğretilmelidir. Evliliğin gerçek doğası hakkında kesin bir eğitime ihtiyaçları vardır; bunun, bireysel müteahhidin rahatlığına göre bozulacak veya sürdürülecek basit bir sözleşme olmadığıdır - henüz varlığa getirmek için bir sözleşme duymadım, başarılı bir makine değil, sonsuz mutluluk veya keder, cennet veya cehennem olasılıklarına sahip ahlaki ve ruhsal bir varlık - ancak kutsal sınırları içinde mutlu bir şekilde yaşamak ve asil bir şekilde dayanmak için onu arayanlara verilen kutsal bir lütufla sevgi ve yaşamın kutsal bir birliği - o kadar derin ve mistik bir birlik ki, fiziksel tarafında bile büyük fizyologlarımız etkilerinin bazılarını açıklamakta tamamen kayıptır;[34] kalıcılığı özü olan bir birlik, çünkü kalıcılığı üzerinde hayatımızın tüm dokusunun kalıcılığı ve istikrarı yatmaktadır. Hiçbir zaman bireysel bir temelde ele alınamaz, ancak bu her zaman aşık olmuş her erkek ve kadında görülen bir eğilimdir. Bayan Humphry
Ward'ın sözleriyle:

"Her zaman böyledir; her adam meselenin hala kendisinin karar vereceğini düşünür ve buna karar veremez, tıpkı ateşin
yanması veya suyun
boğması gerçeğiyle oynayamayacağı gibi. Tüm bu yüzyıllar boyunca insan hayvanı insan ruhuyla savaştı. Ve adım adım ruh zaferlerini kaydetti. Bunları yalnızca yasayı hissederek ve bularak kazandı - ayaklarının altındaki sağlam
kayaları açığa çıkarıp gün ışığına çıkardı. Ve bu kayaların üzerine sınır taşlarını dikti - evlilik, aile, Devlet, Kilise. Bunları ihmal ederseniz, ırkın ruhunun sizi kurtarmak için nesillerdir mücadele ettiği
bataklığa gömülürsünüz."[35]

Bu kayaya düşüp mutsuzluğa ve hoşnutsuzluğa tökezleyin, tıpkı birçok kişinin evlilikte yaptığı gibi, ve kırılacaksınız. Ama ona ve nesiller boyu acı çeken erkek ve kadınların sizin için oluşturduğu
yüksek geleneklere sadık kalın, o zaman tomurcuk çiçeğe, meşe palamudu meşe ağacına kırıldığı gibi kırılacaksınız - daha yüksek ve daha güçlü bir hayata. Öte yandan ona isyan edin, onu aşağı çekmeye veya yerinden atmaya çalışın, o sizi ezecek ve daha yüksek doğanızın bir kısmını toz haline getirecektir. Bu, en büyük yazarlarımızdan birinin durumunda ne kadar garip ve üzücü bir şekilde gösterilmiştir. O, yazılarının etkisinin örneğinin etkisinden çok daha ağır basacağını düşünmüştür, ancak adı ve örneği şimdi kötü adamlar tarafından Londra'da tek başına mücadele eden ve genellikle kazanabildikleri tek şey olan sefil bir yoksullukla yarı aç genç eğitimli kızların erdemini yenmek için sürekli olarak kullanılmaktadır. Ancak, evlilik yasalarını
çiğneyen ve boşanma özgürlüğünü kabul eden ulusun yaşamında daha da fazlası gösterilmiştir. Ya bu tür davalar, boşanmanın aile ve Devlet'in bir kayadan ziyade çürük tahtalardan oluşan bir üst yapıya dayanmasıyla kolaylaştırıldığı zaman, ifşa edilme utancı olmadan _kamera önünde_ dinlenmelidir; ya da
kamu mahkemesinde görülmeli ve tüm ulusa ahlaki bir kanalizasyon döşenmeli, hayatının en derin kaynaklarını zehirlemeli ve bu kirli hayat, mutsuz bir evliliği sona erdirmek için çabaladığından çok daha fazla bireysel sefalet üretmelidir. Tanrı bilir
bir _cause celebre_ ortaya çıktığında neler çektiğimi ve tüm ulusun en yozlaşmış Fransız romanından daha kötü ve daha hayati derecede zararlı bir şeyle
sağlandığını hissettiğimde.

Derinden pişmanım ve sanırım bu konuda çoğu düşünceli zihin benimle
hemfikir olacaktır-- Reformcuların Roma'nın batıl inançlarından kaçınılmaz geri dönüşlerinde, evliliğin kutsal niteliğine dair öğretisini reddettiler, bu öğreti birçok Protestan ulusu Amerika'nın bazı bölgelerinde büyük ölçüde uygulanan ve ne yazık ki kendi kolonilerimizin çoğuna yayılan boşanma özgürlüğüne yöneltti - ailenin kutsallığını ve istikrarını ölümcül şekilde baltalayan bir gevşeklik. Eğer
evlilik bir kutsallık değilse, içsel ve ruhsal bir yaşamın ve zarafetin dışsal ve görünür bir işareti değilse, o zaman nedir diye soruyorum?

Bu nedenle, doğrudan öğretinizi modern yaşamın tüm eğilimlerine ve modern kurgunun doğrudan öğretilerinin çoğuna karşı koymanızı içtenlikle rica ediyorum - hatta George Meredith gibi büyük bir romancının - ki bu, evlilik bağının daha yüksek aşk yasası veya daha doğrusu tutkuya tabi kılınmasını aşılar. Oğullarınıza ve özellikle bu aldatıcı doktrin tarafından yanlış yola sürüklenme olasılığı çok daha yüksek olan kızlarınıza öğretirken, evliliği duyguya, hissiyata değil, göreve dayandırın. Duygu üzerine, günahkâr insanların asi iradeleri ve sevgileriyle inşa etmek, kum üzerine değil, rüzgar üzerine inşa etmektir. Sadık karakterin, sadık ilişkilerin, daha düşük ve kişisel arzuların, yaşamın daha yüksek ve değişmez yükümlülüklerine, güvenlerine ve sorumluluklarına sadık bir şekilde tabi kılınabileceği tek bir sarsılmaz kaya vardır - görev. Bu kayaya sadakatle tutunulduğunda, hayal kırıklığı ve paramparça olmuş ideallerin ortasında, kişisel mutluluğu asla kırık bir güvene veya bir başkasının acısına dayandırmama kararına varıldığında, en kusurlu evliliğin bile sonunda mutlu ve memnun olduğunu defalarca gördüm. Burada yine Bayan Humphry Ward'un kahramanının ağzından söylediği birkaç kelimeyi alıntılıyorum: "Hayır," dedi derin bir vurguyla - "Hayır; en hayal kırıklığı yaratan ve umutsuz evliliğin, asilce
doğurulmuş, insanların 'ideal tutku' dediği şeyden daha değerli olduğunu düşünmeye başladım - eğer ideal tutku, zavallı insan doğasının kendi zayıflığının korunması ve yardımı için, böylesine sonsuz zorluk ve acıyla
işlediği temel kurallardan birinin pahasına yaşanmak zorundaysa,"[36] Bay Grant Allen'ın "tepe" romanlarıyla, ne de Bayan Mona Caird'in çok ciddiye alınması gerekmediğini biliyorum, ancak ikincisi, "Nesillerdir yetişkin insanların çocuklarına yaptıkları bu fedakarlıkta acıklı bir saçmalık var,"[37] dediğinde, tüm bu yukarı doğru çabalayan geçmişi, tüm bu asil geleceği görmek daha da acıklı bir saçmalık olurdu. insan ırkı, itaatsiz iradelerine ve sevgilerine, tutkularına ve arzularına kurban edilmiş. Goldwin Smith'in kaba ve keskin
üslubuyla söylediği gibi, "Evlilikte pek fazla gönül birliği yoksa, zina halinde daha fazla gönül birliği olacağını da düşünmüyorum."

Bu nokta üzerinde bu kadar ciddi bir şekilde durdum çünkü kendimiz ve kızlarımız için evlilik bağının herhangi bir gevşemesinin yıkıcı sonuçlarının erkeklere değil, bize geleceğini ne kadar erken fark edersek o kadar iyi olur. Önce yaşlanan ve kişisel çekiciliğini kaybeden kadındır, bir erkek ise genellikle aşırı yaşlılığa kadar güzelliğini korur. Son derece kültürlü genç bekar hanımla arkadaşlıkta rekabet edemeyen, son ilginç kitapta veya en yeni
politik harekette kendini gösterme fırsatına sahip olmayan, bir ailenin yükü altındaki annesidir. Kadından daha değişken olan kişi erkektir; doğası gereği daha istikrarlı, aynı zamanda anne sevgisinin gücüyle sağlam bir şekilde yere sağlam basan. Bu nedenle, evlilik bağının kalıcılığının herhangi bir şekilde gevşemesinin başlıca sorumlusu kadındır. "Le mariage c'est la
justice" derler, "les unions
libres"i yeterince deneyimlemiş olan Fransızlar - karı ve anneye adalet, ona kocasının sevgisine olan hakkının istikrarını, geçim araçlarından vazgeçtikten sonra geçim hakkının istikrarını, her şeyden önce kendi çocuklarının bakımına olan hakkının istikrarını güvence altına alır. Kadınların evlilik bağının gevşemesinden veya geçici birlikteliklerden kaynaklanan doğuştan gelen sefaleti incelemek istiyorsak, Profesör Dowden'ın _Shelley'nin Hayatı_ adlı kitabını okumamız daha iyi olur - sefalet, kamuoyunun damgalanmasının sonucu değil, çünkü Shelley'nin içinde hareket ettiği çevrede böyle bir damga yoktu, ancak gerçeklerin kendileri tarafından ortaya çıkarılan ve Matthew Arnold'un ancak çevrilemeyen Fransızca "_sale_" kelimesiyle tanımlayabildiği bir durum yaratan sefalet. Ancak daha yakın bir yerde, en parlak yazarlarınızdan biri olan Bay Henry James, _Maisie'nin Bildikleri_ adlı romanında bize eşit derecede faydalı bir çalışma sunmuştur. Sanırım bu, boşanma özgürlüğü üzerine bir hiciv olarak tasarlanmıştır, ancak bu da yine ancak Fransızca "_sale_" kelimesiyle tanımlanabilir. İtiraf ediyorum, bu en eski ve en bayat deneyimin, bu en eski ve en yavan başarısızlığın, aile hayatımızın tüm dertlerine yepyeni ve orijinal bir çare olarak sergilendiğini görmek beni alaycı bir kahkahayla dolduruyor; bu dertler, asilce taşınırsa en azından "acı çekerek mükemmelleştirir."

Erkeklerin ve kadınların kanunsuz tutkularına karşı başarıyla inşa edilmiş tek bir büyük kayadan oyulmuş baraj var ve o da Hristiyan evliliğidir. En azından bize Hristiyan bir yuva ve saf bir aile hayatı verdi. Ve bazen Amerika ve Avustralya gibi aydınlanmış ulusların, insan tutkusunun yıkıcı denizine karşı bu büyük siperi aşındırıp yavaş yavaş zayıflattığını görmek beni umutsuzluğa sürüklüyor. Keşke benim zavallı sözlerimin, Amerikan kadınlarını, ulusal karakterin güzelliğinin ve sağlamlığının esas olarak dayandığı aile sevgilerinin derinliğini ve kararlılığını etkileyecek olan şeye karşı koymaya yöneltebileceğini
hissedebilseydim, gerçekten de
boşuna yaşamadığımı hissederdim.

En azından, en büyük kadınlarınızdan biri olan Frances Willard'ın
bu noktada benimle birlikte olduğunu iddia edebilirim.

Ve şimdi daha düşük seviyelere inelim. Genç kızlarımızı, günlük vizyonlarına ve deneyimsiz bakış açılarına biraz olgun sağduyu sokarak, mutluluklarını yanlış ideallere kurban etmekten kurtarmak için biraz daha fazla şey yapamaz mıyız? Hayatın en parlak döneminde, varoluşun zevk ve ev sevgisiyle dolu olduğu bir zamanda, onları mutlu edebilecek bir adamı reddetmek gayet iyidir, çünkü burnunun şeklini pek beğenmezler veya giyimi biraz dağınıktır veya sadece bağımsızlıklarını teslim edebilecekleri imkansız bir yarı tanrıyı beklemektedirler. Fakat daha karanlık günlerin geleceğini, hayatın tamamen eğlence olmayacağını ve çok fazla yoksullukla karşılaşılabilecek yalnız bir yaşlılığın hesaba katılması gerektiğini nazikçe belirtemez miyiz? Tanrı bilir ki ben sevgisiz evliliklerin ve en azından paralı evliliklerin savunucusu değilim, ancak bence Fransız _mariage de convenance_ ile evlilik gibi ciddi bir sorunu tamamen genç kızların kaprislerine ve romantik fantezilerine bırakma yöntemimiz olan İngiliz ve Amerikan yöntemimiz arasında bir _via media_ istiyoruz. Evliliğin bir kadının varoluşunun amacı ve sonu olduğu ve mutluluğu için kesinlikle gerekli olduğu şeklindeki eski yanılgıya geri dönmemize gerek yok. Bazı kadınlar şüphesiz ırkın anneleri olmaya ve karmaşık medeniyetimiz için çok gerekli olan sosyal çalışmaları yapmaya çağrılmışlardır. Bazı kadınlar kendilerini edebi veya sanatsal bir uğraşa veya evli olmayan yaşamın özgürlüğüne ihtiyaç duydukları başka bir mesleğe çağrılmış hissedebilirler. Ama sanırım çoğu kadını, sıradan bir kadın için evliliğin en mutlu durum olduğunu ve doğasının en derin ve en yüksek noktalarını ancak eş ve anne olarak gerçekleştirebildiğini söyleyerek yanıma alacağım. Gerçekten de, onun dünya için yapabileceği herhangi bir kamusal iş, iyi bir adamın karakterinin tapınağını taş taş inşa etmenin paha biçilmez işinin değerine nadiren eşit olabilir ki bu da annesinin payına düşer. Gerçekten de, o, eş, dokumacı olarak adlandırılır, çünkü gece gündüz, acele etmeden ve dinlenmeden, onun varlığının tapınağı olan nar ve zambaklarla işlenmiş tapınak perdelerini dokumaktadır. Ve eğer kızlarımız bunu görmeye yönlendirilebilselerdi, en azından birçoklarının şu anda merakla gösterdiği ve kaçınılmaz olarak onları seçimlerinde daha titiz ve hayalperest yapan evliliğe karşı olumsuzluğun üstesinden gelirlerdi. Öte yandan, eski çöpçatanlık yapan anneye geri dönmeden, mallarını evlilik pazarında en yüksek teklifi verene satmaya çalışarak, ebeveynler kızlarına genç erkeklerle özgür ve sağlıklı bir ilişki sağlamak için her türlü çabayı göstermenin ne kadar önemli olduğunu kendilerinden biraz daha fazla fark etmezler miydi? Bu, onlara daha geniş bir seçim hakkı verecek ve mutlu bir evliliği garantilemek için en iyi yöntemi oluşturacaktı. En azından, kızlarımızın geleceğiyle ilgili bazı korkunç sorunlarla karşı karşıya olduğumuz gerçeğine gözlerimizi açalım. Güvenli yatırımlar giderek daha az faiz getirirken, evlenmemiş kızlara yönelik bir tedbir almak giderek daha zor hale gelecektir; ve eğer
para bunun yerine onları kendi ekmeklerini kazanmaları için eğitmeye harcanırsa,
hala kadınların emeğinin erken emekliye ayrılması sorunuyla karşı karşıya kalırız, bu fiziksel nedenlere dayanır ve bu nedenle ortadan kaldırılamaz.
En azından bu, evliliği küçümsemenin veya güçlü ve bağımsız karakterli kadınların ulusu en asil annelerinden
birçoğundan mahrum bırakan bir tutum benimsemesinin zamanı değildir.

Fakat eğer evliliği kolaylaştıracaksak, ki bu en azından yakın geleceğin sorunlarının başlıca çözümünü oluşturmalıdır, eğer kadınların aşağılanmasını önleyeceksek veya azaltacaksak, eğer aramızdaki bu yıkım çukurunu söndüreceksek, bu çukurda çok sayıda güzel ve gelecek vaat eden genç hayat kayboluyor ve kendi oğullarımızın ahlaki ve fiziksel refahını sürekli tehdit ediyorsa, eğer kendi ulusumuzda ahlaki çürümenin tohumlarını tutacaksak, kendi hayatımızın düzeninde çok fazla devrim yapmaktan ve daha düşük ve daha basit bir yaşam standardı benimsemekten memnun olmalıyız. Standartları belirleyen biziz, erkekler değil; Son sosyal modayı takip etme ve daha zengin komşularımızın yaptığı gibi davranma gibi kaba bir hırsa sahip olan bizleriz, ta ki İngiltere'de kızlarımızı o kadar pahalı eşyalar yapana kadar, birçok genç adam bunlara cüret edemiyor ve lüks kulüplerinde kendi evlerinde bulabilecekleri konforu, kulüp hayatından gelen tüm o ahlaki rahatlamayla aramaya yönlendiriliyorlar. Kurtarma Derneklerimiz ve Sığınaklarımız tarafından kadınların aşağılanmasına karşı başarılı bir şekilde mücadele edebileceğimizi ciddi olarak düşünüyor muyuz, buna hizmet eden bir sosyal durumu kasıtlı olarak ortaya çıkardığımızda? "Elbette," dedi yakın bir akrabam, "hiçbir kız rahat bir şekilde evlenip yılda bin dolardan az bir gelirle Londra'da yaşayamaz." Tek cevap verebileceğim şey, eğer durum buysa, bunun kadınların büyük ölçüde aşağılanması anlamına geldiğidir. Ve bu kadar çok kişinin evlenmesini engelleyen yüksek yaşam standardı ile kendi kızlarımızın mutluluğunu bile güvence altına aldık mı?
İçlerinde uyuyan asil enerjileri ortaya çıkarmak için hayatlarında değerli bir amaçları olmayan, "yaşayan" olmaktan ziyade "kalıcı" olan bu evlenmemiş kızlar gerçekten mutlular mı? Robert Louis Stevenson "ahırda kalmış öküz ideali, ne erkeği ne de kadını asla tatmin etmeyecek tek ideal" derken haklı değil mi? Daha düşük bir gelirin ve daha büyük bir hayatın zorlukları -en azından bir kadının en büyük düşmanı olan kalp açlığını tatmin edecek bir hayat- gerçek doğalarına, gerçek mutluluklarına daha uygun değil miydi?

Ve bu yüksek konfor ve lüks standardıyla daha başka hangi takdire şayan sonuçlara ulaştık? Doğa, daha az erkek çocuk yetiştirildiği için dünyaya kız çocuklarından daha fazla erkek çocuk göndererek cinsiyetler arasındaki eşitliği dikkatlice sağladı; ancak biz bu düzeni bozmayı başardık. Oğullarımızı dünyaya gönderdik, ama kızlarımızı evde tuttuk, kocaları ve kardeşleriyle
zorluk çekmelerine veya en ufak bir zorluğa katlanmalarına izin vermedik. Sonuç olarak, eski ülkemizde neredeyse bir milyon fazla kadın varken, Amerika'da ve kendi kolonilerimizde, cinsiyetler arasındaki orantısızlığa ait tüm kötü ahlaki sonuçlarla birlikte, buna karşılık gelen fazla erkek var. Gerçekten kendimizi tebrik edebiliriz!

Bu nedenle, bu ahlaki kötülüklerle gerçekten mücadele edeceksek, yaşam standartlarımızı basitleştirmemiz ve kızlarımızı en azından İngiltere'de yaptığımızdan çok farklı şekilde eğitmemiz gerektiğini ısrarla tavsiye ediyorum. Kültür iyidir ve ne kadar çok olursa o kadar iyidir; bir kadına daha geniş bir etki alanı ve bu etkiyi kullanmanın daha aydınlanmış yöntemlerini verir. Ancak ölü diller canlı hizmetin yerini alacaksa; Eğer yüksek matematik, yemek pişirme ve ev yönetiminin düşük bir seviyesini ortaya çıkaracaksa; eğer ahlaki bilimde birinci sınıf, aile hayatındaki ahlaki görevlerin üçüncü sınıf yerine getirilmesini içerecekse, o zaman Tennyson'ın annesi gibi, bizim de "Zarif ev içi yollardan başka bir şey öğrenilmemesi" gerektiğini kasten söylüyorum.

İnsan yaşamının, insan sağlığının ve insan konforunun iyi bir bilgiden daha düşük bir şey ve daha az önemli olarak görülmesine karşı son derece ciddi bir şekilde itiraz ediyorum; veya, aylar ve hatta yılların birine ulaşmak için ayrılması gerekeceğini fark ettiğimizde, her kadına az çok devredilen o büyük insan güvenlerini yerine getirebileceğimiz sanatlar, hiç öğrenilmeden de uygulanabilir.

Beni yanlış anlamayın. Klasik bir eğitimi kötülediğimi düşünmeyin; ve büyük bir matematikçinin kızı olarak, matematiği zihinsel bir disiplin olarak küçümsemem olası değildir. Ben sadece onların daha yüksek ve daha pratik konulara tabi tutulması gerektiğini savunuyorum.

Bu açıklamaların İngiliz kızlarımız için geçerli olduğu ölçüde Amerikan kadınları için geçerli olmadığının farkındayım. Ev hizmetçilerinin azlığı ve bunun sonucu olarak gelen zorunluluk baskısı, kızlarımız için benimsediğimiz güzel hanımefendi idealinden ve neredeyse bilinçsizce sürüklendiğimiz yalnızca kitap eğitimi anlayışından sizi kurtardı. Kadın eğitimi planınızı şekillendireceğiniz, tamamen kafadan oluşan, elsiz, çok daha hareketli ve anlamsız bir kuyruktan oluşan kurbağa yavrusundan daha asil bir tür seçmek zorunda kaldınız.
Kızlarınız, ev işlerine katılmayı kendilerine yakıştırmayacak şekilde yetiştiriliyorlar; ve Amerikan kadınlarının bizi bu kadar etkileyen çok yönlü yeteneklerinin bir kısmı, şüphesiz "bu orantısızlık Nemesis'ine" maruz kalmamış olmaları ve dolayısıyla entelektüel kültürlerini pratik verimlilikle birleştirmelerinden kaynaklanmaktadır.

Kızlarımız için bu güzel hanımefendiyi ideal olarak almamız gerekirken, erkek çocuklarımız için çok daha pratik bir standart almamız gerektiği beni her zaman şaşırtmıştır. Oğullarımızdan birine bir bankada mükemmel bir fırsat sunulmuş olsaydı, babasıyla anlaşarak onu kabul etmesini beklerdik,
her gün saatlerce yüksek bir taburede sıkışık bir şekilde oturmanın zahmetini içerse bile. Neden hayatın gerekli zahmetini oğullarımız için kabul edip kızlarımız için reddedelim? Yaşamaya değer hiçbir hayat zahmetsizce yaşanamaz, hem en parlak hem de en sıkıcı. Darwin hayatının en iyi sekiz yılını bir midyenin organizasyonu üzerine kapsamlı bir araştırma yaparak geçirdi - bu çalışma, tüm entelektüel çalışmalarda olduğu gibi, sürekli bir fiziksel mide bulantısı hissiyle birlikteydi, ta ki bu zahmetten duyduğu bıkkınlık ve iğrenme nedeniyle araştırmalarını vurgulu bir şekilde "Kahretsin midyeler!" ünlemiyle bitirene kadar. En azından bir kadının ev işleri bir deniz kabuğunda veya ölü bir madeni parada değil, rahatını ve sağlığını güvence altına alan yaşayan ve sevilen bir kişilikte son bulur.
Kutsanmış olan, Sabrın evcil annesi, "o genç ve gül dudaklı melek", sessiz dayanıklılık, iyilik yapmada ısrar, karakterin en istikrarlı unsurlarıdır.

Kızlarımıza ilahi bir sevincin ve "damarlarımızın ince olduğu" o "daha dolu yaşamın" kalbi olan ilahi sertliği reddetmeyelim, onlar ve kendimiz için şu yaşam sözlerini reddetmeyelim: "Baba beni dünyaya gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum"; ama onları dünyaya sevmeleri, acı çekmeleri, dayanmaları, yaşamaları ve başkalarının iyiliği için ölmeleri için göndermekten memnun olalım.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 34: Darwin'in _Türlerin Kökeni_ adlı eserinde verilen bazı ilginç gerçeklere bakın.]

[Dipnot 35: _David Grieve_, Bayan Humphry Ward, altıncı baskı, s. 401.]

[Dipnot 36: _David Grieve_, s. 524.]

[Dipnot 37: _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mayıs, 1892.]

X. BÖLÜM

ULUSAL VE İMPARATORLUK YÖNLERİ

Çocuklarımızın ve özellikle de erkek çocuklarımızın ahlaki eğitimini daha yüksek bir düzeye nasıl taşıyabileceğimize dair bu eksik önerileri, ele aldığımız sorunların daha geniş ve ulusal yönüne değinmeden sonuçlandıramam. Özellikle bu, genel tabirle, tüm ahlaki yükümlülüklerin engin kapsamını kapsayan ve kendisini kesin bir şekilde "ahlak" olarak adlandıran isme atfeden o nitelikle ilişkili olarak gereklidir. Dr. Martineau, "Dil," demiştir, "insan kalbinin büyük itirafıdır"; ve bu kişisel saflık sorusunun veya bunun tersinin, "ahlak" ve "ahlaksızlık" sözcüklerine bu kısıtlı anlamı veren ulus ve aile için iyi veya kötü için belirleyici güç olması içgüdüsel bir anlamda olabilir. Yine de, yaşamın saflığı sorusuna tamamen bireysel bir bakış açısıyla bakma ve onu toplumsal organizmadan ziyade bireyi ilgilendiren bir konu olarak görme eğilimiyle kuşatılmış durumdayız. Yasama Meclisi için bir üye seçerken, kaç kez, yalnızca kamu kariyeriyle ilgilendiğimizi ve özel hayatıyla hiçbir ilgimizin olmadığını, özel hayatın yalnızca kişinin kendisi için başka bir ifade olmasına rağmen, söylemedik; ve ülkemizin kaderini, kendi erkekliğinin yükümlülüklerini alışkanlıkla ihlal eden ve Yasama Meclisi üyesi olarak korumak ve yükseltmekle görevli olduğu insanların kadınlığını alçaltmak ve aşağılamak için elinden geleni yapan bir ahlaksıza emanet etmeye nasıl çağrılabiliriz? Ailenin daha yüksek yaşamına ve refahına dokunan her şeyin, Devletin daha geniş ailesini daha da hayati bir şekilde etkilediğini ve onun dağılmasını tehdit ettiğini ne zaman öğreneceğiz? Aile, toplumun en yozlaşmış biçiminde, daha düşük bir biçimde varlığını sürdürecektir; ancak, ulusun daha yüksek yaşamını somutlaştırma, koruma ve teşvik etme yeteneğine sahip, örgütlü bir siyasi yapı olarak Devlet yok olacaktır. Kraliçemizin altmışıncı saltanat yılını işaret eden ve ulusun bilincine, başka hiçbir şeyin yapmadığı şekilde, muazzam dünya çapındaki sorumluluklarını getiren o büyük çığır açan anma töreninden beri, bu daha geniş yönler üzerinde daha fazla durmaya yönlendiriliyorum. O büyük ulusal festival, gururlu imparatorluk notasıyla, "dar kanalları olmayan, sokakları deniz olan" o "daha büyük Venedik'in" yükselişini ve ilerlemesini kutladığımız, İngiliz tarihinde sonsuza dek bir dönüm noktası oluşturacaktır. Buna tanık olan hiç kimse, her ırktan ve renkten, her inançtan ve gelenekten insanın, bir kadının altmış yıllık zarif egemenliğine saygı göstermek için kardeşler ve tebaa olarak bir araya geldiği o gösteriyi asla unutamayacaktır. Ve bu savaşçı inançlara ve karşıt geleneklere sahip adamların, hiçbir baskın kişiliğe, eski bir Semiramis'e veya Boadicea'ya, Rus Catherine'e veya İngiliz Elizabeth'e değil; ancak en önemli özelliği gerçek bir kadın olmak, gerçek bir kadının içgüdüsel
sağduyusuna ve kalbin bilgeliğine sahip olmak olan bir hükümdara saygı göstermek için bir araya gelmelerinde derin bir anlam yok mudur: gençliğin ve güzelliğin ihtişamına sahip olmayan, ancak yılların, dulluğun ve devletin kaygılarının ağırlığıyla eğilmiş bir kadın; taç giyme zaferinin sabahında, belirli ve görkemli dönemlere göre düzenlenmiş bir kraliyet bildirisi yayınlamayan, ancak titreyen ellerini halkının eğilmiş başlarının üzerine koyan ve onlara basit bir
anne duası eden bir Kraliçe: "Sevgili halkıma, Tanrı'nın onları kutsaması için kalbimin derinliklerinden dua ettiğimi söyleyin"? Bunu, günümüz kadınlarına vurguladığım her şeyin, kadınlığımızda gizli olan muazzam iyilik olasılıklarının, ulusa ve onun aracılığıyla dünyaya yönelik engin iyilik meselelerinin, eğer bu kadınlık sadece kendine sadıksa, somutlaşmış hali olarak kabul edemez miyim?

Çünkü bu büyük ahlaki sorunun dar bir yuvayla sınırlı olmadığını, ulusların yükselişi ve düşüşüyle ​​ilgili bir soru olduğunu açıkça fark edelim. Bu tarihin bir gerçeğidir. Tüm tarih bize bir ulusun refahının ve yaşamının ahlaki nedenlerle belirlendiğini ve kadınlarına saygı duyan ve onları kirletmekten kıskançlıkla koruyan saf ırkların, en sert, en üretken, yükselen ırklar, tip olarak en asil ve kendilerini çoğaltmada en verimli olanlar olduğunu öğretir. Kadınların konumunun düşük, erkeklerin ahlaksız ve toplumun durumunun yozlaşmış olduğu kalıcı olarak ilerici bir ırk asla bulamazsınız. Dünyanın gördüğü en parlak medeniyeti oluşturan şey neydi - bize hala entelektüel yaşamımızın tükenmez
kaynaklarını veren medeniyet - onu en
kısa ömürlü yapan şey neydi? Sanırım çok az kişi, Yunanistan'ın muhteşem entelektüel yaşamına rağmen hızla çöküşünün ahlaki sebeplerden kaynaklandığını inkar eder.
Saf olanlar değil, saf olmayanlar -parlak Hetairae- insanların yoldaşlarıydı ve insanların kendileri isimsiz ahlaksızlıklarla lekelenmişti. Atina halkının çöküşünden bahseden Bay Francis Galton şöyle diyor:
"Bu olağanüstü yetenekli ırkın neden gerilediğini biliyoruz ve daha fazlasını tahmin edebiliriz. Toplumsal ahlak aşırı derecede gevşedi;
evlilik modası geçti ve kaçınıldı; daha hırslı ve yetenekli kadınların çoğu itirafçı fahişelerdi ve
sonuç olarak kısırdılar; ve gelen nüfusun anneleri
heterojen bir sınıftandı."[38] Mısır medeniyetini
en uzun ömürlü antik medeniyetlerden biri yapan şey neydi? Şimdi anıtlarında gördüğümüz gibi, kadınların konumu yüksek değil miydi; eş kocasının yanında tahtta oturuyordu ve kirlilik
ulusun ahlaki anlayışı tarafından kınanıyordu? Barbar atalarımız olan Cermenlerin, uygar Roma'nın tüm gücünü
altüst etmesini sağlayan şey neydi? Tacitus'un otoritesine göre, onların
eşsiz derecede saf olduklarını biliyoruz. Kadınlarına en yüksek saygı gösterilirdi ve
onlarda ilahi bir şey, bir tür kehanet
içgörüsü olduğuna inanılırdı. Genç erkeklerinin yirmi beş yaşına kadar evlenmelerine izin verilmezdi - başka bir deyişle, vücutları tamamen olgunlaşana kadar. Evlilik öncesi kirlilik her iki cinsiyette de şiddetle reddedilirdi. Bu nedenle, ahlaki yozlaşma ve cinsel ahlaksızlıkla
peçelenmiş olan Roma'nın tüm gücü, bu saf
barbarların önünde duramazdı.

Ve eğer bu güçlü medeniyetler ahlaki sebeplerden dolayı yok olduysa, ahlaki yasanın --"Sağlam toprak ve gökyüzünün
yükseklere düşen düzensiz gölgeleri olduğu"-- İngiliz imparatorluğunun veya Amerikan Cumhuriyeti'nin büyüklüğüne iltifat etmek için işleyişini askıya alacağını gerçekten düşünüyor muyuz, eğer onlar da ahlaki olarak
yozlaşırsa; Ya da o eski kaybolmuş uluslar, İbrani peygamberin muhteşem sözleriyle, gölgeler ülkesindeki ayrılmış büyüklüklerinin hayaletini selamlamayacaklar mı: "Sen de bizim gibi zayıf mısın? Sen de bize mi benziyorsun? Görkemin mezara indirildi; kurt altına serildi ve kurtlar seni örttü."

"Büyüklüğümüzden bahsediyoruz," diyor Bay Froude; "Bir milletin büyüklüğünün nelerden oluştuğunu gerçekten biliyor muyuz? Büyük ya da küçük olması
tamamen ne tür erkekler ve kadınlar ürettiğine bağlıdır.
Sağlam bir millet,
sağlam insanlardan oluşan,
vücutları sağlıklı, uzuvları güçlü, söz ve eylemde dürüst,
cesur,
ağırbaşlı, ılımlı ve iffetli,
ahlakın zenginlikten veya bilgiden daha önemli olduğu; görevin ilk, insan haklarının ikinci olduğu; kısacası, insanların büyüdüğü, yaşadığı ve çalıştığı,
atalarımızın 'Tanrı korkusu' dediği şeye sahip olduğu bir millettir.
İnsanlar dünyaya bu tür bir karakter oluşturmak için gönderilir.
İngiltere'nin bu anlamdaki büyüklüğünün içinde büyüme ilkesi yoksa,
boynumuza bir değirmen taşı asılıp
denizin ortasında boğulmamız bizim için daha iyi olurdu."

"Her geçen gün daha fazla hissediyorum," dedi Bayan Fawcett Manchester Serbest Ticaret Salonu'nda büyük bir erkek toplantısına hitaben - her kalbe yazılmasını dilediğim
sözler - "erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin saf ve erdemli mi yoksa kirli ve aşağılık mı olacağı sorusunun tüm ulusal refahın ve ilerlemenin kökünde yattığını. Şu anda var olandan daha iyi bir duruma ulaşmak için gereken temel koşul, herhangi bir dış etken tarafından sağlanamaz. Erdem ve saflığa giden kraliyet yolu yoktur. Yasa kötülüğü cezalandırmak için bir şeyler yapabilir, ancak yasadaki iyileştirme, esas olarak kamu ahlak standardının yükseltildiğinin bir göstergesi olarak değerlidir. Eğer yapabilirsek iyi yasalar çıkaralım; ancak gerçekten daha asil bir ulusal varoluş elde etmenin tek bir yolu vardır ve bu da her birimizin, kurbanlarının hayatını utanç ve aşağılamayla kaplayan iğrenç bencillikten nefret etmeyi ve tiksinmeyi bireysel olarak öğrenmesidir. Özdenetim ve başkalarının haklarına saygı, bizi tehdit eden korkunç ulusal tehlikenin tek çaresidir. Eğer erkekler ve kadınlar başkalarına acı, utanç, sefalet ve ahlaki ölüm getiren şeylerden asla zevk almamayı öğrenirlerse, dünya cennete döner. Binlerce erkeğin sırf bencilce şımartılmak için kadınları, bu erkeklerin bile insanlığın en
aşağılık tortuları olarak kabul ettiği şeye
sürüklemeye istekli olması inanılmaz olurdu. Onların şövalyeliği nerede? Ortak insanlıkları nerede? Bazıları bu tür erkeklerin de
sahip olmadığını söyler. Ben buna inanmıyorum. Kadınlar şükürler olsun ki, diğer konular söz konusu olduğunda, erkeklerin şövalyece özverisine sürekli olarak borçlu olduklarını kabul etsinler. Şövalyelik ölmedi; cömertçe özveride bulunmak ölmedi; ancak çok fazla
vakada, kişisel saflık gibi çok önemli bir soruyla ilgili olarak, uyuyorlar. Çabalarımız onları uyandırmaya yöneltilmelidir. Erkeklere, en yoksul ve en aşağılanmış kadınların bile kadınlığını düşüren tüm eylemlerin duyarsız zulmünü fark ettirmeye çalışmalıyız." 

Ve eğer reddedersek, kendi bencil çıkarlarımıza ve zevklerimize gömülüp, halkın kızlarının bizimkiler güvende olduğu sürece yok olmasından memnunsak, o zaman Britanya İmparatorluğu bir Avrupa koalisyonu ile yok olmayacak, içeriden gelen ahlaki çürümeyle yok olacak; Blake'in kaba, sert sözleriyle: 

"Sokaktan sokağa fahişenin laneti, eski İngiltere'nin kefeni olacak." 

Britanya İmparatorluğu, büyük Amerikan Cumhuriyeti, bilinen en büyük iki 
medenileştirici, düzen yayan, Hıristiyanlaştırıcı dünya gücü, ancak kadınlarının sade yaşamı, sade yaşamı, yüce düşünceyi, evlilik yasalarına saygıyı, tüm kadınlara şövalyece saygıyı ve erkekler ve kadınlar için yüksek bir saflık standardını geri getirmek için ciddi bir ittifak ve antlaşma ile kurtarılabilir benzer.

Size bu büyük ahlaki sorunun diğer iki ulusumuz için olduğundan daha hayati olduğunu ve ahlaki sebeplerin etkisine karşı özellikle savunmasız olduğumuzu hemen kanıtlayacak üç düşünceyi önünüze koymama izin verin.

Öncelikle, İngiltere ve bir anlamda sadece İngiltere, ulusların güçlü annesidir. Üç büyük ulus onun belinden çoktan
çıktı; Afrika'daki dördüncüsü zaten konsolidasyon sürecinde. Denizlerle çevrili adamızın dar sınırlarından halkımız dünyanın dört bir yanına akın ediyor; ve eğer İngiltere'nin yozlaşmayı bilmesine izin verirsek, tüm topraklara kirli sular gönderiyoruz. Öte yandan, büyük Cumhuriyetiniz, eski dünyanın acı çeken halklarından çok sayıda insanı güçlü göğsüne
aldığı ve onlara bir annenin hoş geldinini verdiği için, başka bir anlamda ulusların annesidir. Uygarlığınız ne kadar yüksek ve safsa veya düşük ve yozlaşmışsa, vatandaşlığa geçen vatandaşlar da o kadar öyle olacaktır. Büyük imparatorluklarda olduğu gibi balıklarda da çürüme başlar; ve İngiltere ve Amerika'nın ahlaki çöküşü, dünya nüfusunun yaklaşık üçte birinin ahlaki standartlarını makul ölçüde düşürecektir.[39] İki ulusun kalbi hala sağlamdır. Çok geç değil. En azından kadınların aşağılanmasının sistemleştirilmiş bir köleliğe indirgendiği kıtasal sistemden özgürüz, açıkça doğanın bir zorunluluğu olarak adlandırılan şeyi karşılamak için. İngilizlerin ve Amerikalıların karşılaştırmalı saflığı hala bir mucize ve genellikle yabancılar için bir alay konusu. Kadınlarımız diğer ülkelerdekinden daha büyük bir güçtür. Hala iyi bir bakış açısından başlıyoruz.

İngiltere, kesinlikle kendi liyakati olmadan, Tanrı'nın takdiriyle büyük ahlaki amaçlara öncülük etmeye çağrılmıştır. Kölelik konusunda -dünyanın açık yarası- öncülük ettik. Biz İngiliz ve Amerikalı kadınlar şimdi, bu gizli yarada, ulusların iyileşmesi için liderlik etmeye çağrılıyoruz.

İkinci olarak, kendi sınırlarınızın ötesine geçmeyi ve bağımlılıklar edinmeyi seçtiğinizden ve böylece beyaz adamın dünyayı medenileştirme ve Hıristiyanlaştırma yükünü üstlendiğinizden, sizin adamlarınız da bizimkiler de bu tehlikeli derecede alçaltıcı etkiye, daha düşük ırklarla ve yabancı medeniyetlerle temasa maruz kalacaklardır. Hindistan'daki bir İngiliz, eğer dindar bir adam değilse, kadınlığa yapılan haksızlıklara karşı kör olmaya meyillidir, çünkü bu haksızlıklar
çoğunlukla zaten utanç için ayrılmış bir parya kastına yapılır;
ancak henüz bir İngiliz'in, zaten yerli efendilerine köle oldukları gerekçesiyle köle sahibi olduğunu duymadım. Daha da kötüsü, vahşi veya yarı-medeni ülkelerde yerli kız, kendini aşağılanmış hissetmekten uzak, beyaz bir adamla herhangi bir birliktelikle, ne kadar yasadışı olursa olsun, yetiştirildiğini düşünür. Öfkelenen yerli erkeklerdir. İngiltere'de hangimiz Matabele'nin beyaz adama yaptığı şu yalvarış karşısında yüreğimizde bir utanç sızısı hissetmedik: "Topraklarımızı aldınız ve avlanma alanlarımız gitti. Sürülerimizi aldınız ve
yiyeceğe ihtiyacımız var. Genç erkeklerimizi aldınız ve onları madenlerinizde köle yaptınız. Kadınlarımızı aldınız ve
onlara istediğinizi yaptınız_." Yerli savaşlarımızın kaç tanesinin nedeni Matabele'nin şikayetindeki son cümle olmayabilir, halkın gözünden dikkatlice gizlenmiş bir neden? Tanrı aşkına, anneler oğullarına erkek karakterinin ilk temellerini öğretsinler, fethedilmiş bir ırkın veya etki alanlarımızdan birinde yaşayan barbar bir kabilenin kızlarının, fethedilmiş bir ırk olmaları veya fethedilmemişlerse, umutsuzca ve acınacak bir şekilde bizim gücümüz altında olmaları nedeniyle, _ipso facto_ bizim için en kutsal emanet olduğunun kabulü, ki bu hem erkeksi değil hem de hayvancadır. Özellikle annelerden ordumuz için bize saf adamlar göndermelerini rica ediyorum; erkeklerine en zayıf yerli kadına karşı şövalyelik konusunda yüksek bir örnek teşkil edecek ve onları örnek ve kişisel etkiyle öyle etkileyecek ki, hükümet maaşını alırken bile gönüllü olarak aktif hizmetten çekilmeyi erkeksi olmayan ve askerlik dışı olarak görebilecekler. Bize, Beyaz Haç sekreterlerimizden birine
bir astsubayın yazdığı mektupta şöyle diyebilen adamlar verin: "Hindistan'da on bir yıldır yaşıyorum ve hiç
bir gün bile hastalanmadım; ve iyi sağlığımın sırrının
tüm sarhoş edici şeylerden tamamen uzak durmak olduğunu düşünüyorum ve tüm kadınlara
anneme veya kız kardeşlerimden herhangi birine saygı duyduğum gibi saygı duyuyorum."

Üçüncüsü, dünyadaki en zor şey bir günahı öldürmek değil, onu
gömdürmektir; ve tüm günahların
yer altına alınması en zoru
kirlilik günahıdır. Büyük ölçüde erkekler arasındaki düşük saflık standardından dolayı, Hindistan'daki büyük Avrasya nüfusunun ve genel olarak melezlerin varlığının ortaya çıkardığı neredeyse çözümsüz sorunu borçluyuz.

Olive Schreiner, Sömürge İmparatorluğumuzun ortaya koyduğu sorunlar üzerine _Blackwood_'da yayınlanan bazı etkili makalelerinde "Melezlere ilişkin genel halk kararının oybirliği dikkate değerdir" diyor. "Melez, Amerika, Asya veya Afrika'da tanındığı her ülkede, ataları İngiliz ve zenci İspanyol ve Kızılderili veya Boer ve Hottentot olsun, iddia edilir; öz-kast doğası gereği anti-sosyaldir. Her zaman her iki ebeveyn ırkının da kusurlarına sahip olduğu ve hiçbirinin erdemlerine sahip olmadığı iddia edilir: özellikle yalancı, korkak, ahlaksız ve öz saygısı olmayan bir
eğilimle doğduğu."

Olive Schreiner, istisnaların olduğunu kabul eden ilk kişidir. Şöyle diyor:

"Çalışan melezlerimizin en hor görülen sınıfı arasında, yalnızca en yüksek dürüstlüğe sahip değil, aynı zamanda nadir ahlaki güzelliğe ve kahramanca ve tam gelişmiş toplumsal duygulara sahip bireylerle karşılaştığımız gerçeği, onun talihsiz
durumuna dair teoriyi çürütmez. Cehennemin kapısının içine insan tohumu ekerseniz, bir kısmı yine de beyaz zambaklar çıkarır. Ancak kural olarak melezler hakkındaki popüler hüküm abartılı değildir."

Bayan Schreiner'a kesinlikle katılıyorum, bu acınası sonuç yalnızca veya hatta başlıca ırkların karışımından değil, daha çok
doğup büyüdüğü koşullardan kaynaklanmaktadır. O, hemen hemen her durumda, ortalama koşullar altında birleşen iki ırkın ortalama bireylerinin birleşmesinden değil, karanlık ırkın en çaresiz ve köleleştirilmiş dişileri ile beyaz ırkın en pervasızca baskın erkekleri arasındaki cinsel birleşmenin sonucu olarak ortaya çıkmıştır. "Kendisi için hiçbir yerin hazırlanmadığı
bir dünyaya giriyor." Babası, ona karşı ebeveynlik yükümlülükleri konusunda, bir kurbağanın
yanındaki hendekteki yavrusuna karşı olduğu kadar duyarlıydı. Ona göre o "dün geceki şölenden kalma kırık bir şarap kadehiydi." "Genellikle ailesiz, her zaman bir ulus veya ırktan yoksun, eğitimsiz veya ahlaki eğitimsiz ve doğduğu toplum tarafından hor görülen" melezin, içinde bulunduğu toplumun laneti olması şaşırtıcı mıdır; Shakespeare'in bize hatırlattığı gibi, "cennetin hoş kusurlarımızı" bizi "kırbaçlamak" için kullandığı" o kırbaçlardan biri mi?

Eğer bu lanete, melezliğin bu çözümsüz sorununa maruz kalmayacaksanız, hem sivil hem de askeri hizmetlerinizde, temiz kalpli ve hayatlı adamları, bağımlı olduğunuz yerlere gönderin, Ah! İspanya savaşınız sırasında büyük askeri kamplarınızda, Mısır seferinde denenmiş olsaydı, Lord Kitchener'ın ilahi bir öfkeyle yok edeceği ahlaki bir gevşekliğe izin verildi. Bunu bir görgü tanığından aldım,
ama detaylar yayınlanmaya tamamen uygun değil.

"Küçük İngilizlerimiz"le bir imparatorluğun mülkiyetinin bir felaket olduğu konusunda aynı fikirde değilim; aksine, bunun güçlü bir karakterin oluşumu için muhteşem bir okul oluşturduğunu düşünüyorum, --toprağın tuzu olan adamlar için-- ve yerine getirilmesi gereken büyük bir görev duygusunun tüm ulusa bir ruh asaleti verme eğiliminde olduğunu; hatta içerebileceği savaşların bile, Tanrı'nın akbabalarının uzun süreli barışta fark edilmeden ve kınanmadan üretilebilecek gizli toplumsal çürümelere saldırdığını kanıtladığını düşünüyorum. Kırım savaşının, örgütlenmedeki sefil yetersizliğimizi ve askerlerimize kağıt tabanlı botlar ve bir darbede bükülen süngüler sağlayabilen İngiliz firmalarımızın ahlaki çürümüşlüğünü asla unutmadık, oysa cesur adamlarımızın hayatı iyi silahlanmış ve iyi ayakkabılı olmalarına bağlıydı. Amerika, İspanya savaşında yaralılarının çektiği acıları, tedarik edilen mallardaki benzer sahtekârlıkların ve onlara gerekli şeyleri bile sağlayamayan benzer suçlu yetersizliğin neden olduğu acıları asla unutmayacak. Ancak bir imparatorluğun birçok zor sorun çıkardığını ve sorumluluklarını kabul eden adamların sağlam bir kafaya, temiz ellere ve her şeyden önce saf bir kalbe ihtiyaç duyduğunu söylüyorum. Son olarak, daha önce değindiğim Warren Hastings'in enkazında yaşanan bir olayı anlatayım; bu olayı, kırık bir ses ve gözyaşlarıyla dolu gözler olmadan asla anlatamam. O korkunç fırtına, karanlık ve yaklaşan gemi kazası gecesinde, komuta subayı, aşağıdaki adamlarına kalabalık güverteyi aydınlatmalarını emrettikten sonra, kadın ve çocuklar gemiye bindirilirken, canlarını kurtarmak için çirkin bir hücumun gerçekleşebileceğinden korktuğu dar bir geçitte iki adamını görevlendirdi ve onlara emir verene kadar hiçbir şekilde görev yerlerinden ayrılmamalarını söyledi. Sonunda kadınlar ve hastalar
tamamen teknelerde kurtarılmıştı. Bu yapıldı ve ancak o zaman, adamlar kendilerini kurtarmıştı, bazıları teknelerle, bazıları can simitleriyle; ve en sonunda, kaptan ve komuta subayı hızla batmakta olan gemiyi terk etmeye doğru ilerlerken, ikincisi yakınında bir ses duydu, "Albay, artık gidebilir miyiz?" diyordu. Bu, iki nöbetçisinden birinin sesiydi. O geceki korkunç sahnelerin stresi ve gerginliği içinde, onlara emir verene kadar görev yerlerinden ayrılmamalarını emrettiğini bir an için unutmuştu. Ve dedi ki _su neredeyse
dudaklarına kadar geliyordu_!

Ey Amerika'nın ve büyük İmparatorluğumuzun anneleri! Bize böyle adamlar gönderin
--bütün topraklarda kadınların ve çocukların başında nöbet tutacak,
ve oradaki yalanlara bakacak,
hayatlarından daha değerli olan şeyleri batırmamalarını sağlayacak adamlar;--acı ayartma suları dudaklarına kadar
gelse bile, yine de yerlerini koruyacak ve
hiçbir adamın kendisini kurtarmak için onları asla ölülerini vermeyen o korkunç yıkım denizine
sürüklememesini sağlayacak adamlar. Sonra Doğu, Batı, Kuzey, Güney, Amerikan bayrağı tüm ulusların karşısında, tutku ve bencil şehvetin yeryüzünden doğan ateşleriyle değil, ebedi yıldızlarla, Tanrı'nın, annenin, görevin ve yuvanın göksel ışıklarıyla yolunu çizen gerçek erkekliğe tanıklık edecektir.

Doğu, Batı, Kuzey, Güney, yanında iki kez Beyaz Haç ile çizilmiş bayrağımız, tüm ulusların karşısında İngilizlerin inancını, kadınlığa olan saygısını, kendini feda eden erkekliğini ve Tanrı'yı ​​gören saf kalbini dalgalandıracaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 38: _Kalıtsal Deha_, Francis Galton, s. 331.]

[Dipnot 39: Büyük Britanya, Sudan'ın fethinden bu yana, dünya nüfusunun dörtte birini yönetiyor.]

BÖLÜM XI

KÖTÜLÜĞÜN DİNAMİK YÖNÜ[40]

Eğer yapabilirsem, size yardım etmek için içtenlikle arzuladığım bir yol daha var. Bu zor sorun hakkında size biraz ışık tutmak ve dışarıdaki dünyada neler olup bittiğini görmenizi sağlayarak içinizde bir umut kaynağı vermek istiyorum. Bazılarının bu yardıma ihtiyacı olmadığını biliyorum.
Bazı sağlıklı ruhlar, tüm kötülüğe güneşten kamaşmış gözlerle bakıyor gibi görünüyorlar - yürüdükleri kişiyi değil, O'nu gören gözler ve O'nun ışığında ışığı görüyorlar. Bunlar, etraflarındaki dünyanın tüm sarsıntıları ve uyumsuzlukları arasında melodik günler geçiren "doğal olarak Hıristiyan" ruhlardır. Diğerleri, bu büyük toplumsal kötülükleri, özellikle hayırsever faaliyetleri için bir alan sağlamak amacıyla sağlanmış gibi görüyor gibi görünüyor; ve eğer kamuoyunda aniden bir artış olursa, kadınlara yapılan haksızlık konusunda tutkulu bir his, aşağılanmış sınıf neredeyse yok olacaksa, kalplerinin derinliklerinde, küçük Kurtarma Evlerindeki bu kadar çok boş yatağa ve "kızlar çok iyi yetiştiğinde" kapatılmak zorunda kalma olasılığına gizlice pişmanlık duyacaklardır. Yine, diğerleri, kendi evleri rahat, kendi yatakları yumuşak ve kendi çocukları sağlıklı ve iyi bakılmış olduğu sürece, dünyanın sefaleti ve günahı veya ne kadar karanlık olursa olsun herhangi bir toplumsal sorun hakkında asla kafalarını veya kalplerini yormazlar, bu toplumsal kötülüklerin o çocuklara öbür dünyada nasıl baskı yapabileceğini asla hayal etmezler. Bunların bu tür bir yardıma ihtiyaçları yoktur. Fakat birçok düşünceli anne var, muhtemelen tüm kadınlara gelen bilginin artmasıyla sayıları artıyor, kalplerinden acı bir çığlık yükseliyor, "Neden, ah neden bütün bu kötülüklere izin veriliyor?" Hayatımızın tam kalbinde, tüm ruhumuzun düşünmekten isyan ettiği bu isimsiz ahlaki zorluk neden var? Neden Doğa bu tutkuları o kadar güçlü yaptı ki, tüm ahlaki düşüncelerden tamamen bağımsız görünüyor?[41]

Bazıları tüm kâfir kitapların hayatın korkunç gerçekleriyle karşılaştırıldığında sadece birer kıvırma kağıdı olduğunu düşünüyor, bazıları ise tüm inançlarının ezilip yok olma tehlikesiyle karşı karşıya --

"Bütün bu anlaşılmaz dünyanın yorgun ve ağır ağırlığının altında."

Bunlar, benim gibi, güçlü bir eyleme doğru ilk adım olarak, Tanrı'nın dünyadaki kötülük ve acıyla ne yaptığını görmek, onu hayatımızda büyük bir istisna olarak değil, aynı yasa altında çalışan, eski duaların sözleriyle "aşağı atılan şeylerin yukarı kaldırıldığı, eskiyen şeylerin yenilendiği ve her şeyin kökenini aldığı O'nun aracılığıyla mükemmelliğe döndüğü"nü görmek isteyenlerdir. Şimdi, kötülüğün kökeni veya dünyanın neden bu kadar günah ve sefaletle dolu olduğu hakkında bir tez yazacağımı düşünmeyin. Bu çözümsüzdür. Sadece bir terimi olan bir problemi çözemezsiniz. Bilinmeyen niceliğinizin, onunla ilişkili bilinen bir veya birden fazla faktörü olmalıdır, aksi takdirde onu bilinene dönüştüremezsiniz. Tüm şeylerin ilişkili ve birbirine bağlı olduğu bu büyük neden-sonuç iddiasında, ilişkili bir şeyi ancak ilişkileri aracılığıyla bilebilirsiniz. Örneğin, bir miktar tebeşiri hesaba katmaya çalışın ve bunu yapabilmeniz için bilmeniz gereken her şeyi göz önünde bulundurun. Ağırlığını açıklamak için, tüm gezegen sisteminin hareketi ve bu sistemi kontrol eden yerçekimi yasası hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir; üzerindeki hava lekelerini açıklamak için, kimyasal reaksiyon hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir; tebeşir olması ve çakmak taşı olmaması hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir; dünyanın jeolojik
çağları ve küçük deniz kabuklarından nasıl oluştuğu hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir; sertliğini açıklamak için, moleküler fiziğin karmaşıklıkları hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir. Tüm bunları, sadece bir parça tebeşiri açıklamak için bilmeniz gerekir. Öyleyse, dünyanın büyük ahlaki ve manevi bütünle olan ilişkileri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimizde ve bu bilgi olmadan, sonsuza dek çözülemez bir sorun olarak kalacağı, yalnızca bir terim, anahtarına sahip olmadığımız bir bilmece olarak kalacağında, dünyanın sorununu nasıl anlayabileceğimizi nasıl bekleyebiliriz?

Ancak kötülüğün kökenini ve dünyanın neden olduğu gibi olduğunu anlayamasak da, iyi veya kötü için işleyen süreçleri biraz anlayabiliriz. Bu süreçlerin yavaş ama emin bir şekilde doğruluk için mi ilerlediğini, yoksa tüm günah ve acıların amaçsız ve amaçsız mı olduğunu, "artık inanma" diye haykıran bir sesin, "Tanrısız bir derinliğe yuvarlanan sürekli kırılan bir kıyı" olduğunu bir ölçüde izleyebiliriz. Şimdi, umutsuzluğun tek zemininin, bizi karamsarlığa ve "intihar sınırının hemen üzerinde bir felsefeye" kapatabilecek tek şeyin, bu büyük dünya kötülüklerinin varlığı değil, yokluğu olacağını iddia ediyorum. Eğer bu dünya, genel olarak her açıdan oldukça iyi yanıt veren ölü bir seviyede rahat bir bencillik, istikrarlı bir dengede küçük çıkarlar ekonomisi, genel olarak yanlış olan, ancak onu düzeltmek için özel olarak hiçbir kötülük yapmayan, her insanın kendisi için olduğu, şu anda olduğu gibi şeytan değil, hepimiz için Tanrı olduğu bir toplum sunsaydı, o zaman gerçekten umutsuzluğa kapılabilirdik. Ama kim insanlığı olduğu gibi, tepesi yaklaşılmaz cennet ışığında olan ve en alt basamağı yeryüzünde değil cehennemde duran İlahiyat'ın o kırık merdivenini, meleklerin yükselen ayaklarına doğru sonsuz bir ilerleme için yaratılmış olduğunu hissetmeden düşünebilir? Bu dünyaya, sonsuz acı derinlikleriyle, kötülüğün ağır ağırlığıyla, uçurum düşüşleriyle, haksızlık ve sefaletin muazzam baskılarıyla bakan ama burada, eğer bir yerdeysek, kinetik enerjilerin, muazzam ahlaki ve manevi güçlerin varlığında olduğumuzu hisseden, düşmüş insanlığın tamamını İlahi'nin zirvelerine yükseltebilecek güçte olan kimdir? Çünkü şunu hatırlayalım ki ahlaki ve manevi dünyada olduğu gibi fiziksel dünyada da hiçbir düşüş, yükselişe dönüştürülebilecek bir gücü beraberinde getirmez; haksızlığın doğruya karşı korkunç bir direnişi, bir kez serbest bırakıldığında bir imparatorluğu dönüştürebilecek birikmiş bir güç yaratmaz; hiçbir kötülük ağırlığı, onu aşağı çekerken, hayatımızın tüm eğimini
yükseltemez.

"İnsan kısmen vardır ve tamamen var olmayı umar."

O "sınırlı ve tamamlanmış bir toprak parçası değildir." Browning'in dediği gibi, ilerleme onun ayırt edici özelliğidir ve bu derin kötülükler, onları
ayaklarının altında çiğneyerek yükseldiği devasa adımlardır. Bir kez onun düşmüş bir varlık olduğu gerçeğini kabul edin - bununla teolojik bir dogma değil, bir yaşam gerçeğini kastediyorum, inancımız ne olursa olsun, yüzümüze bakmalıdır - iyiyi bilen ama kötüyü seçen, bir ideale sahip olabilen ama alışkanlıkla onun altına düşen, basit bir otomasyon olmayan, ancak ruhsal bir iradeye ve suçlayıcı bir vicdana sahip bir varlık olduğu gerçeği - başka türlü nasıl eğitilebilir ve ölümden hayata yükseltilebilir, ancak kendi sonuçlarını çıkarması ve kötü öncülünü acı sona kadar işlemesi sağlanarak, ta ki kendisine geri dönmeye ve ihlal ettiği doğru ilkeyi tanımaya zorlanana kadar? Varlığının, ölümden hayata yükseltilen her varlığın yasası, hayatı ancak ölüm yoluyla bilebileceği, iyiyi ancak kötülükle boğuşarak kavrayabileceği, ancak cehaleti bilerek bilgi edinebileceğidir; onun
en yücesi, güçle
yükseltilebilmesi için önce zayıflıkla ekilmelidir,
şanla
yükseltilebilmesi için önce onursuzlukla ekilmelidir.

Geçmişe dönüp bakın ve bu büyük dünya kötülükleriyle, insanın ahlaki körlüğünün ve günahının sonuçları olan, hayatımızın gerçek ilkelerini, insanlığımızın daha yüksek
olasılıklarını ortaya koymuş olmamızın çelişki içinde olup olmadığına bakın.

Önce en temel durumu ele alalım, insanın sağlıklı bir bedende sağlıklı bir zihne sahip olmak için yaşaması gereken fiziksel
yasalara itaatsizliği. İnsan
ilkel evrelerinde kesinlikle temiz bir hayvan değildir. Tam tersine, çok kirlidir. Kedinin zarif
düzenliliğinden ve temizliğinden, toprağın koku giderici ve arındırıcı gücünün içgüdüsel farkındalığından hiçbirine sahip değildir, bu da bir kez gömüldüğünde en
iğrenç şeyin bile taze otlar ve hoş kokulu çiçeklerle
yeniden filizlenmesini sağlar. Kardeşini, hatta kendisini bile şampuanlamak için
küçük karıncanın asil ayaklarının altında çiğnediği o zorunlu dürtüden hiçbir şey yok. O büyük ilerleme bayrağını, temiz gömleği geliştirmek için asırların disiplinine ve acısına ihtiyaç duymuş. Kendi kirliliğinin sonuçları olarak
hangi büyük dünya salgınlarından
acı çekmek zorunda kalmamıştır!
Kolera haklı olarak dünyanın hayırsever sağlık müfettişi olarak adlandırılmıştır.
Onu hasta edecek, ayrıntıları bile onu hasta edecek
hangi iğrenç hastalıklarla
birlikte kırbaçlanmak zorunda kalmamıştır ki, tek İlahi emri, "Yıkan ve temiz ol"u tanıması ve itaat etmesi için! Gerçekten de sağlık yasasına ilişkin bilgisi ve
tanıması, "fiziksel doğruluğu", yaşamın tanınmış bir yasasının gücüne yükseltilmeden önce, hastalığın zayıflığı ve yozlaşmasında ekilmek zorunda kalmıştır, bu da dindarlığa yakın olan temizliği garanti eder.

Tekrar, ulusal özgürlüğün büyük ilkesini ele alalım, bir ulusun kendi kaderini yönetme hakkı vardır. İnsanın bencil güç ve zenginlik arzusunun sonucu olan dünya tiranlıkları ve baskıları, halkların, bir ulusun ne güçlü ne de kutsal, ne bir kale ne de bir tapınak olamayacağı özgürlük ilkesini kazanmak ve tanınmak için uzun uzadıya savaşmak ve mücadele etmek zorunda kalmadıkları şey değildir! Demir Dük şöyle derdi, "Kazanılan bir savaştan daha kötü tek bir şey vardır, o da kaybedilen bir savaştır. "Ama ne savaşlar kaybedildi ve ne savaşlar kazanıldı,
tüm mide bulandırıcı görüntü ve sesleriyle--

"Yeminler, hakaretler, pislik ve korkunç küfürler,
Ter, kıvranmalar, ızdırap, ciğerlerin çalışması,
O yakın siste ve ışık için haykırışlar,
Ölenlerin inlemeleri ve ölülerin sesleri";

Bu özgürlüğü kazanmak için uzun çağlar boyunca hangi kanlı çatışmalar yaşanmadı! Gerçekten de Özgürlüğü İbranice peygamberin sözleriyle ifade edebiliriz: "Kanla boyanmış giysileriyle gelen bu kimdir?" Sir John Seeley'in "mekanik hükümet teorisi" dediği şey ne kadar uzun yüzyıllar boyunca varlığını sürdürmedi, bir halk ile hükümeti arasında hayati bir kan bağı ve tarihi gelenek tanımayan, fakat ulusları kraliyet ittifaklarıyla bir araya getirilecek ve kendi rızası olmadan yabancı bir egemenlik altına alınacak kraliyet bağları olarak gören teori! Bunu başarmak için bir Napolyon'a ihtiyaç yok muydu? Bu yanlış öncülü acı sonuna kadar işlemek, Avrupa'yı kendi iktidar açgözlülüğünü tatmin etmek için kana bulamak ve ulustan ulusa kendi yabancı ve despotik yönetimine indirgemek, ta ki dayanılmaz olduğu hissedilene kadar ve Avrupa sarsıcı bir mücadeleyle boyunduruğundan kurtulmak? Gerçekten de ulusal duygunun doğum sancıları ve yönetilen ile yöneten arasındaki bağın organik bir bağ, içeriden gelen bir kan bağı, dışarıdan gelen bir güç değil, tek kelimeyle, ulusal özgürlüğün büyük ilkesinin tanınması, ki ulus buna uygun olacak kadar
gelişmiş ve kendini disipline etmiş olduğunda, ilerlemenin büyük annesidir. Birçok korkunç savaş alanındaki o parçalanmış ve çürüyen cesetlerin yozlaşmasında ekilen özgürlük, ulusal yaşamın bozulmaz bir gerçeğinin ihtişamına yükseltilir.

Bir kez daha, köleliğin büyük dünya kötülüğüyle asırlardır süren çatışmasında insan ahlaki bir kişiliğin gerçek doğasını ortaya çıkarmamış mıydı? İnsan en başından itibaren güçlünün zayıfı ve fethedileni ele geçirme ve onu kendi kullanımı için köleleştirme hakkı gibi kötü bir varsayımla başladı, hayatın zahmetini ve yükünü eğik omuzlarına yükledi. Uzun asırlar boyunca köle emeğiyle yaratılan yönetici sınıflarının tembelliği ve değersizliği, milyonlarca köleleştirilmiş erkek ve kadının dilsizce çektiği acı ve acımasız haksızlıklar yoluyla imparatorluklara felaket getiren bu yanlış varsayımı ortaya çıkarmak zorundaydı. Kilise yüzyıllar boyunca bu haksızlıklara boşuna itiraz etti, çünkü tüm itirazlara rağmen kötü kök kötü meyveyi vermeye devam edecek. Kendisi özgür halkların annesi olan İngiltere, dünyanın gördüğü en kötü kölelik biçimini, Afrika köle ticaretini ilk başlatanlardan biri olmanın suçluluğuyla lekelenmişti, büyük Kraliçesi Elizabeth, deniz kaptanları tarafından yürütülen köle baskınlarından elde edilen karlarla kraliyet hazinesini zenginleştirmekten çekinmiyordu. Kölelik ilkesinin bu son gelişmesinin dehşetine, orta geçidin dehşetine, köle pazarına tedarik sağlamak için Afrika'nın tüm bölgelerinin yok edilmesine, annelerin çocuklarından koparılmasına veya daha da kötüsü, onları köle sahiplerine götürmeye zorlanmalarına ve sonra da onların uzak bir yere satılmalarına ihtiyaç duyuyordu;
Pagan cahilliği içinde yetiştirilen erkek ve kadınların aşağılanmasının
bilgilerini isyan etmek için kullanmamaları için--Avrupa'nın vicdanını uyandırmak için sonunda tüm bu kötülük ve felaket ağırlığına ihtiyaç vardı
köleliğin kendi başına yanlış olduğunu fark etmesi ve dayandığı kötü öncülü
düşünmesi için. İngiltere'deki ahlaki tiksintinin gücüyle, Amerika'daki köleliğin
ortaya çıkardığı büyük bir iç savaşın sancılarıyla, sonunda ahlaki bir kişiliğin gerçek doğası kendini kabul ettirdi,--kişisel sorumluluğun dokunulmazlığı, bireyin kutsallığı, özgürlüğün kutsallığı,--tüm kamusal ve politik yaşamımızın
temel aldığı o büyük ilkeler. Ve bu ilkelerin, soyut adaletin vaaz edilmesiyle, özgürlüğün ahlaki güzelliğinin herhangi bir şekilde düşünülmesiyle değil, esas olarak kölenin haksızlıkları ve aşağılanmasıyla ilgili pişmanlık dolu bir tutkuyla kazanıldığını söylemekten çekinmiyorum. Bu büyük ilkeler, zayıflık ve onursuzluk içinde ekildi, onur ve sonsuz bir yaşamın gücüyle yükseltilmek üzere. Bu nedenle, yaşayan Tanrı'nın Kilisesi, daha yeni uyanmaya başladığı gibi, ve kadınların ve çocukların aşağılanmasının bu çok daha derin ve yaygın kötülüğüyle bir yaşam ve ölüm mücadelesine girdiğinde, ki bunu çok uzun zamandır insan doğasının melankolik bir zorunluluğu olarak kabul etmiştir, bu çatışma sırasında tamamen yeni güçlerin ve yeni ilkelerin geliştiğini ve doğamızın görünürdeki imkansızlıklarının sadece onun kılık değiştirmiş ilahi olasılıkları olduğunu görmeyecek miyiz? Şimdi kamusal ve politik yaşamımızın değil, evimizin, ailemizin, kişisel davranışlarımızın ve karakterimizin gerçek ilkelerini -tüm toplumsal yapının istikrarı için dayandığı tüm o büyük ahlaki temelleri- ortaya çıkaramaz mıyız? Bunun tüm dünya kötülüklerimizin en derin ve en güçlüsü olduğu, doğamızın orijinal güçlerine ve doğamızın en derin düzensizliği gösteren kısmına en sağlam şekilde dayalı olduğu kabul edilirse - tüm bunlar büyük bir soruna işaret etmiyor mu? Böylesine derin bir onursuzlukla ekilen şey, üstün bir ihtişamla yeniden yükselmeyecek mi?

Tanrı bu tek kötülük yüzünden güçlü imparatorlukların ve tüm krallıkların yıkılmasına izin verdiyse; bunu Eski Kutsal Yazılar boyunca Kendisinden ayrılmanın sembolü yaptıysa ve tek eşli sevgiyi tek tanrılı ibadetle yakından ilişkilendirdiyse, bize tüm antik putperestliklerin tarihiyle kirli olan ırkın kirli putlar ve Frig ayinleri doğurduğunu öğrettiyse; Doğa, insandaki saflığa bu kadar değer veriyorsa
sigorta ofislerinin istatistikleri, yirmi beş yaşındaki, iyi düzenlenmiş erkekliğin en güzel dönemindeki genç bir adamın hayatına, Dr. Carpenter'ın çekinmeden söylediği gibi, on dört yaşındaki değerinin tam yarısı kadar değer veriyorsa; eğer
"küçük serçenin ölüm döşeğinde oturan" şefkatli Baba, sayısız kadın ve çocuğun bu hayatta bir şansları olmadan, adı olmayan ama en derininde kadınlığın kutsallığının zirvesini ölçen bir aşağılanma içinde cehenneme gömülmesini ödemenin çok büyük bir bedel olduğunu düşünmediyse; tüm bu muazzam konuların hiçbir amacı olmadığını ve hiçbir işe yaramayacağını mı düşünüyoruz? Hemen, erkekleri daha asil bir biçime ve daha yüksek bir amaca
yöneten güçlü güçlerin tam merkezinde olduğumuzu hissetmiyor muyuz?

Burada, en azından, eğer sadece kullanacaksak, kamusal felaket, ulusal çöküş, özel sefaletle o kadar ağır basan bir güç var ki, eğer bir yaşam kıvılcımı kalmışsa ve ulus Tanrı'nın yargılarının avladığı
sadece ölü bir leş haline gelmemişse kendini hissettirmekte ısrar ediyor. Burada tek başına bizi hayatımızı basitleştirmeye ve eski ilahi evlilik ve sıkı çalışma düzenini, lüks ve kişisel rahatlığın hızla baltaladığı "sade yaşam ve yüksek düşünme" düzenini geri getirmeye zorlayacak kadar güçlü bir güç var. Burada, halkımızın kızlarının öldürülmesinde, insanların insani bir yaşamın onlar için mümkün olduğu şekilde barındırıldığını görmemizi sağlayacak acı bir haksızlık var. Burada, eğer
herhangi bir yerde varsa, vicdan, acıma, görev ve çıkar tutkusu
birleşmiş, yeterince güçlü, kötülüğün yığılmış ağırlığı kadar ağırdır,
bizi özverili bir erkekliğe ve özsaygılı bir kadınlığa yükseltir. Ve bu gizli gök gürültüsü yerinden Tanrı şimdi seçilmişlerini öne çıkıp kendisiyle birlikte çalışmaya çağırmıyor mu? Ve bu çağrıya itaat edildiğinde, daha önce söylediklerimi özetlemek gerekirse, kadınların ve talihsiz çocukların haksızlıkları ve aşağılanmaları erkekleri ele geçirdiğinde, Tanrı'ya şükür, pişmanlık dolu bir tutkuyla, zayıflara, haksızlığa uğrayanlara ve savunmasızlara duyulan o tutkuyu ele geçirmeye başladıklarında, ki bu kesinlikle bir insan ruhunda çiçek açmış ilahi olandır; kadınlar vahşi bir isyanla ayaklandıklarında, "Şimdi en üstün olan yasaya, Yoksulların ve zayıfların, Kötü adamların ayakları altında çiğnendiği, İyiler tarafından sonsuza dek nefret edildiği ortak yasaya";

Hristiyan Kilisesi sonunda Rabbinin ısrarlı sorusunu duyduğunda, "Bu kadını görüyor musun?" ve cevap verir, "Evet, Tanrım, görüyorum ki o genç, fakir, dışlanmış ve aşağılanmış," ve genç erkeklere gerçek bir adamın tutkusuyla konuşur--"Boynunuza bir değirmen taşı asılıp denizin derinliklerine atılmanız, bu küçüklerden birinin tökezlemesine neden olmanızdan daha iyi olurdu"; aptal, sersem bir kızın ayaklarının
kayması ve düşmesi artık her erkeğin ona adil bir av olarak bakması ve onu daha da derinlere batırması için bir işaret değil, kendisine erkek diyen her erkeğin onun yanına koşması, onu tekrar ayağa kaldırması ve kaybettiği kadınlığına kavuşturması için bir işaret olduğunda; erkek çocuklarına en küçük yaşlarından itibaren eğer berrak bir beyinleri, sağlam bir sinirleri ve güçlü bir kasları olacaksa saf olmaları gerektiği öğretildiğinde ve saflık en azından gerçek ve cesaret kadar erkeksi olarak görüldüğünde; Kadınlar artık kendi kadınlıklarının onuruna o kadar kapılmadıklarında, onları aşağılayan ve aşağılayan erkeklerin yoldaşı haline gelmedikleri zaman; kadın, erkeğin, onun lekesiz bakireliğinin güzelliğiyle kendisine gelmesini istediği gibi, onun da onun düşmemiş erkekliğinin ihtişamıyla kutsal evlilikte kendisine gelmesini istediğinde; o zaman, bu şeyler olmaya başladığında, Tanrı'nın düzeni yavaş yavaş düzensizliğimizden
çıkmayacak mı ve erkek, kadının başı olacak, onu ırkın annesi olmaya uygunsuz kılan her şeyden koruyacak ve kadın, erkeğin kalbi olacak, ona tüm asil amaçlarla ilham verecek? Bu büyük dünya-bozulma mezarının yanında dururken, inanmayan kalbimiz sadece haykırabilir:
"Kokuşmuş." Fakat Mesih bize şu sözlerle gelir: "Sana, inanırsan Tanrı'nın ihtişamını göreceğini söylemedim mi?" İnsan zaafında ekilen, ilahi güçle
yükseltilmelidir; derin bir onursuzlukla ekilen, ihtişamla
yükseltilmelidir. Çünkü bu bozulabilir olan, bozulmazlığı, hatta Tutkunun Prensi ve Sevginin Efendisi olan O'nun özverili erkekliğini, Tanrı'ya yükseltilmiş erkekliği giymelidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 40: Bu bölümde, _Contemporary Review_'da yayınlanan ve o zamanlar Durham Piskoposu olan Dr. Lightfoot'un güçlü övgüsünü alan "Kötülüğün Kıyameti" adlı makalemden bazı pasajlar alıntıladım. Düşüncelerimin çoğunu, bu konudaki yükümlülüklerimin mutlak olduğu arkadaşım James Hinton'a borçluyum.]

[Dipnot 41: Ancak, bu zorluğu dile getirirken, üçüncü bölümde verdiğim Dr. Martineau'nun öğretilerini hatırlamaya dikkat etmeliyiz ve buradaki kötülüğün, Doğanın düzeninden değil, insanın düzensizliğinden kaynaklandığını aklımızda tutmalıyız. Hayvanlar aleminde üreme içgüdüleri, diğer tüm doğal içgüdüler gibi düzenli sonuçlar verir ve ırkın korunması için gerekenden daha güçlü değildir.]

SONUÇ

Ve bu büyük yukarı doğru hareket, erkeği daha yüksek bir seviyeye yükseltir ve bu, kadınlığımızın tüm büyük emanetlerine dokunarak, biz kadınların eline verilir. Biz kadınlar, bu kadar büyük sorunlar karşısında, iyi veya kötü, ne yapacağız?

Şüphesiz, yolların ayrılması noktasındayız. İngiltere'de şüphesiz
İngiliz toplumunun eski yüksek gelenekleri, en azından "Üst On" olarak adlandırılanlarda, alçaltıldı ve bayağılaştırıldı. Edebiyatımız artık eskisi kadar temiz ve sağlıklı değil. Kadınların sahip olduğu daha büyük özgürlük her zaman yüksek amaçlar için kullanılmadı. Ve her iki ülkede de etrafımızda eski düzen değişiyor ve yeni düzen henüz
doğmadı. Kadınların daha yüksek konumu ve kültürüyle eski konumlar savunulamaz hale geliyor.
Fizyoloji bilgisi ve kendilerine dair ek bir onur duygusu olan zeki kadınlar için
erkekler için daha düşük ahlaki standardı kabul etmek imkansız hale geliyor ve bu da onları tek eşliliği, çocuklarına fiziksel riskler getiren ve oğullarına miras kalan bir ahlaki leke olma ihtimalini
ve duygusallığı olan çok eşliliği
tek eşlilikle değiştirme riskine maruz bırakıyor. Artık anneler bunu bildiklerine göre, dünyaya ne tür bir erkeklik göndereceklerine kayıtsız kalmaları imkansızdır - ya sokaklarımızdaki zavallı günahkârı yaratan ve koruyan ya da çocuğunun annesine lekeli bir isim vermekle yetinen ya da Tanrı'ya yükseltilen gerçek erkeklik, evliliği Tanrı ve ruhun, Mesih ve Kilise'nin ebedi birliğinin örneği olan ve babalığı Işıkların Babası ile akrabalık iddia eden. Cinsiyetlerinin özgürleştirilmesi için ajitasyon yapan kadınların, Dr. Welldon'ın[42] Cambridge Üniversitesi'ne hitaben söylediği gibi, "vatandaşlık haklarını sonsuza dek kaybetmiş, kimsenin karısı, kimsenin kız kardeşi, kimsenin arkadaşı olmayan, erkeklerin dünyasında yaşayan bir ölüm olan vatandaş sınıfını demokratik bir toplumun ortasında gerekli bir sınıf olarak kabul etmeleri imkansızdır.
İngiltere ve Galler'de belki de çok daha fazla olmak üzere, böyle yüz elli bin vatandaş var ve hepsi kadın."

Bu eski pozisyonlar basitçe imkansızdır, her biri ahlaki bir _reductio ad
absurdam_. Yeni ve daha yüksek bir düzen kurmalıyız. Bunu yapmak için biz kadınlar büyük bir sessiz hareketle birleşmeliyiz, balta veya çekiç sesi olmadan ellerimizin altında yavaşça yükselen bir tapınak. Platformlarda duyulmayacak; çığlığı sokaklarımızda duyulmayacak. Yaşamımızın yüzeyinin altında, muhtemelen erkekler tarafından duyulmadan ve fark edilmeden devam edecek. Kadınlar kadınları eğitmeli; bilenler cahil olanlara öğretmelidir. Söz konusu meselelerin büyüklüğüne uyanmış anneler, çalışma alanları olarak tanıdıkları genç anneleri alsınlar - muhtemelen kendi evli kızları veya yeğenleri, belki de sadece dostluk bağlarıyla onlara bağlı olanlar. İsterseniz bu kitabı kullanın. İçinde onaylamadığınız şeyler varsa - ve ah, bu zor soruyla başa çıkmak için Rabbimizin ilahi sabrının ne kadarına ihtiyacımız var - o sayfaları kesin, o pasajı silin, ancak o genç annelere kreşi korumak veya çocuklarını okulda kurtarmak için gereken bilgiyi vermeyin. Ve sonra zorlukları ve bunlarla başa çıkmanın en iyi yöntemini sessizce konuşarak bunu takip etmeye çalışın. Kadınların yükselmesi için derneklere veya kurumlara ve ayrıca erkekler için mükemmel bir topluluk olan ve arındırıcı çalışmalarını her iki ülkede de yayan Beyaz Haç'a bağışta bulunmak için kendimizi inkar edelim.[43] Kadınların emeğini örgütlemeye yardımcı olmak için elimizden geleni yapalım, böylece yaşanabilir bir ücret güvence altına alınabilsin ve hiçbir kadın açlık yüzünden bir lokma ekmek için kendini satmaya zorlanmasın. Kadınların korunması için yasama yetkisine sahip olabilmemiz için oy hakkını güvence altına almaya çalışalım; özellikle de bazı eyaletlerinizde çocuklarınızın neredeyse yasal korumasız kalacağı kadar acınası bir şekilde düşük olan rıza yaşını yükseltme; orduda ahlaksızlığa karşı devlet düzenlemesine direnme; erkekler ve kadınlara eşit şekilde baskı yapan bir Yasa ile sokakları temizleme ve size kendilerini
önerecek birçok başka şey. Ancak aynı zamanda, çözümün herhangi bir dış etkenden daha derinlerde yatması gerektiğini açıkça kabul edelim - hayatın kendisi kadar derin olmalı ve kendi kalplerimizin ve kendi evlerimizin sessizliğinde işlenmelidir. Tanrı'nın yasasını sessizce ama kararlı bir şekilde erkekler ve kadınlar için eşit ahlaki standartlar konusunda ısrar ederek yeniden tesis etmeliyiz; ve Mesih'in kendisi tarafından
emredildiği gibi evlilik bağının kutsallığını ve kalıcılığını korumalıyız. Tekrar söylüyorum, düşünmüyorum, sadece kendi deneyimimden biliyorum ki
erkekler, kadınların kendileri için belirlediği her standarda yükseleceklerdir. Ruskin'in asil sözleri basit bir gerçektir:

"Onların tüm gidişatı ve karakteri sizin elinizdedir; eğer sadece onları öyle istemekle kalmayıp,
hak ediyorsanız, onlar ne olmak istiyorsanız o olacaklardır, çünkü onlar sadece kendinizin yansımasını göreceğiniz aynalardır... Belki de, size sık sık söylendiği gibi, bir eşin yönetiminin sadece kocasının
evi üzerinde olması gerektiğini,
zihni üzerinde olmaması gerektiğini düşünüyorsunuz. Ah hayır! Gerçek yönetim tam tersidir: gerçek bir eş, kocasının
evinde, onun hizmetçisidir;
kalbinde kraliçedir. En iyi ne varsa,
olması gereken odur; en yüksek ne umabilirse,
söz vermesi gereken odur. İçinde karanlık olan her şeyi temizleyip saflaştırmalı;
içinde eksik olan her şeyi gerçeğe dönüştürmeli; ondan,
dünyanın tüm gürültüsünden, övgüsünü kazanmalı; onda,
dünyanın tüm savaşlarından, "Huzurunu bulmalı."

Son olarak, ama en önemlisi, hayatlarımızı daha basit ve daha sade hale getirmeye ve giderek artan lüks ve zevk sevgisine, kesin ve kesin sonucu olan, Anglosakson ırkımız gibi yüksek kaderlere ve zor görevlere çağrılan bir ırk için ölümcül olan, gevşemiş bir ahlaki yapıya karşı çıkmaya kendimizi adamalıyız. Bu yapılabilir ve yapılmalıdır.
Philip Hammerton'ın belirttiği gibi:

"Dünyayı pahalı yaşamın verdiği yorgunluktan kurtarmak tamamen kamuoyunun elindedir; aslında bu,
cenazelerin pahalılığı konusunda büyük ölçüde yapılmıştır, kamuoyunun her zaman çok yetkili olduğu bir konudur. Şimdi bir adamın sadece öldüğünde gömülmesine izin veriyorsa, neden yaşarken sadece var olmasına izin vermiyor?"

Son otuz yılda yüzde yirmi artan giyim masraflarını azaltmak için; eğlenceleri, başkalarının iyiliği için yapılan sıkı çalışmadan sonra dinlenme olarak uygun yerlerine geri döndürmek; günümüzün giderek artan huzursuzluğuna direnmek, evde kalma sınıflarının iyileştirilmesi için yapılan tüm istikrarlı çalışmaları ciddi şekilde tehdit edecek ve bu çalışma için gereken fonları tüketecek kadar evden uzak kalmaya yol açmak; gelecekteki Sir Andrew Clark'ın hastalıklarımızın yarısından fazlasının aşırı yemek yemekten kaynaklandığını artık söylemek zorunda kalmaması için sade bir masa tutmak; yaşam tarzlarında daha zengin veya daha şık komşularımızla rekabet etme gibi kaba eğilime direnmek - bu fedakarlıkların hem kendimiz hem de imparatorluğumuz için büyük bir amaca ulaşmak için bizim için imkansız olmadığı kesin. Eğer gerçekten de hayatımızda sessiz bir devrime varan fedakarlıklar yapmadan bu kötülükle baş edebileceğimizi düşünüyorsak; bazen bazı kadınların da düşündüğünü düşündüğüm gibi, aramızdaki bu yıkım çukurunu, sanki, koku şişelerimizi üzerine boşaltarak, birkaç boş gözyaşı dökerek, birkaç duygusal iç çekerek söndürebileceğimizi düşünüyorsak: "Çok üzücü! Elbette hiçbir şey yapamam,
ama eminim ki asil işinizde başarılar dilerim" - hatta belki de bir hapishaneye yılda bir gine gibi çok az bir para bile verebilirsiniz - tek söyleyebileceğim şey, _Tanrı alay konusu olmaz_. Cennette veya yeryüzünde onu söndürecek tek bir şey biliyorum ve o da hayat kanıdır. Bazen ruhumun sıkıntısıyla sordum: "Kadınlar bunu verecek mi?" Bence verecekler. Ama, ister kabul edelim ister etmeyelim, Matthew Arnold'un "en asil dinsel ifadeler" dediği şey burada geçerlidir: "Kan dökülmeden bu günahın bağışlanması olmaz."

Ve bunun nedeni, annelerin oğullarını kurtarmak için yüreklerinin kanını harcayacaklarını bilmem ve kadınların yeni doğmuş konumları ve onurlarıyla, kadınlıklarının Mısır sfenksi gibi, yarı saf kadın, entelektüel ve ahlaki güzellikle taçlandırılmış, erkeklerin saygısıyla çeyizlendirilmiş; yarı kirli yırtıcı hayvan, kimi öldüreceğini arayan, dışlanmış ve terk edilmiş, tuzağa düşürmeye veya aç bırakmaya zorlanmış olmasını olağan bir şey olarak kabul etmeye devam etmeyeceklerine inanmamdır.

1880'de, Hintli meslektaşlarının çıkarları için her zaman endişeli olan Profesör Max Mueller, Bay Malabari kendisine Hindu çocuk evlilikleri sonucu genç kızlara verilen zararlar konusunda İngiliz kamuoyunu nasıl harekete geçirebileceğini sorduğunda, hemen ona şöyle cevap verdi: "Kısa bir broşür yaz ve İngiltere'deki kadınlara gönder. Bir güç olmaya başlıyorlar ve muhteşem bir özellikleri var, asla dövülmüyorlar."[44]
Ve eğer bu İngiliz kadınları için söylenebiliyorsa, Amerika'daki kadınlar için daha da fazlası söylenebilir.

Fakat, daha da ötesi, bu muhteşem özellikte bizi güçlendirmek için dünyaya gelen yeni ahlaki güçleri yeterince fark ettik mi? Sessizce etrafımızda konumlanan, bizi korumak ve bizim için savaşmak üzere savaşan "ateş atlarını ve arabalarını" görmek için gözlerimiz açıldı mı, böylece dövülmeyeceğiz; derinleşen
ahlaki yükümlülük duygusu, vicdanın eklenen gücü, başkalarının sefaletini ve aşağılanmasını üzerimizden atamadığımız bir giysi gibi üzerimize yapışan
tamamen yeni fedakarlık duygusu, başkalarının dertleri
için yeni bir kelime icat etmek zorunda kaldığımız bir duygu? Lord Shaftesbury'nin mevzuatı
çok da eskilere dayanmıyor; ve yine de madenlerimizde çalışan kadınları ve çocukları kurtarmak için hazırladığı Yasa Tasarısı
terazide sallanırken ve tek bir oy kaybı bile onu mahvedebilirken-- kadınlar, hatırlansın,
kömür madenlerinde belden yukarı çıplak çalışan
kadınlar ve günde on iki kez yarım çuval kömür taşıyan sekiz veya dokuz yaşındaki küçük çocuklar- St. Paul Katedrali--Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu, konu onları ilgilendirmediği için Lordlar Kamarası'ndan oylama yapmadan ayrıldılar; alt Meclis'te ise Bright ve Gladstone, Yasa Tasarısı'na karşı oy kullandılar, Gladstone, Yasa Tasarısı çok büyük bir çoğunlukla kabul edildiğinde yürürlüğe girmesini geciktirmeye çalışan tek üyeydi! Soruyorum, böyle bir durum
bu günlerde mümkün olabilir mi? İçimizde böyle bir durumu sadece imkansız değil, aynı zamanda anlaşılmaz kılan yeni ahlaki güçlerin ve duyarlılıkların doğduğunu söylemekte haklı değil miyim?

O zaman neden umutsuzluğa kapılalım? Ne! Tanrı kırık kabuklardan sonsuz mermerini mi inşa etti ve gelecekteki tapınağını bizim bu kırık çabalarımızdan
inşa etmeyecek mi? Saf ve muhteşem elmasını sadece isten mi yarattı ve biz en karanlık ve en çirkin ahlaki problemde, elmasın, çözüm sürecinde ortaya çıkan, O'nun ışığını ve sevgisini yansıtan daha yüksek bir yaşamın olasılıklarını görmeyi reddedecek miyiz? O, ayaklarımızın altında çiğnediğimiz çamurdan değerli safirini mi yarattı ve küçük kız kardeşlerimizin artık "kötü niyetli adamların ayakları altında" çamur gibi çiğnenmemesi konusunda ısrar ettiğimizde, kurtuluşları sırasında hayatımıza cennetten bir renk, ev ve aileye bir saflık katmasınlar mı ve işte, eski çamur yerine safir bir taht ve onun üstünde ilahi bir adamın benzerliği?[45]

Ancak, kendi oğullarının tehlikeleri ve ayartmalarıyla yüzleşmeyi bile reddetmelerine neden olan tüm konuya karşı neredeyse öfkeli bir iğrenme duygusuyla hala geri planda kalanlara, bu hayatımı sürdürmek için bana mal olan korkunç mücadeleyi çok iyi hatırlayarak, sert sözler söylemek istemiyorum. Sadece onlara, dünyanın kurtarıldığı tarihin en büyük eylemini hatırlatacağım. Haç bizim için asırların hayranlığıyla o kadar ilişkilendirilmiş, sanat, müzik ve yüce düşünceyle o kadar yüceltilmiş ki, hiçbir ressamın tasvir etmeye cesaret edemediği gerçek anlamda ne olduğunu fark etmeyi bıraktık; Haç, kutsal resimlerdeki gibi yüceltilmemiş, alaycı kalabalığın arasında toplanmış; küfürlü küfürleri, utanç verici çıplaklığı, kaba alayları, vahşice uzun süren işkenceleriyle. O günün kadınlarının tüm bunları hassas kalplerinde taşımasının hiçbir maliyeti olmadığını mı düşünüyorsunuz? Yine de erkekleri giderek daha da yakınlaştıran şey neydi, ta ki ilk başta "uzakta durup bunları gören" kadınlar, sonunda "İsa'nın haçının yanında durana" kadar; ve, tüm insanlar O'nu terk edip kaçtığında, kendilerini İlahi Sevgi ile yürekten bir araya getirdiler
dünyanın günahlarını taşıyarak ve onları kendi varlığının uçurum derinliklerine
attılar, hatta insan günahının derinliklerinden bile daha derin? Onları Haç'a katlanmaya, utancı hor görmeye iten şey, bildikleri En Yüce'ye olan sadakatlerinden başka neydi?

Ve şimdi, çağların sonunda, O bir kez daha bizi kadınları büyük bir kurtarıcı amaçla
kendisiyle yürekten birleşmeye çağırdığında, geri mi çekileceğiz? Bunun yerine, İlahi çağrıya itaat edip, Haç'a katlanıp, utancı hor görerek ve eskiden o kadınlar gibi, ölüme kadar sadakatle, dünyaya daha yüksek ve dirilmiş bir yaşamın habercileri
olmanın sevincini kendimiz için kazanmayacak mıyız?

Tanrı, Kutsal Ruh'un gücünün bizi gölgelemesini ve tüm nesillerin kutsanmış olarak adlandırdığı kişiyle birlikte cevap vermemizi sağlasın:
"İşte Rab'bin hizmetçisi!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 42: Harrow'un Merhum Başöğretmeni; şimdi Hindistan Metropoliti.]

[Dipnot 43: Özellikle bu modern şövalyelik tarikatını kadınların dualarına ve desteğine
öneriyorum. Bizim için cesurca savaşıyor ve erkekler arasında kamusal işler yapıyor. Özellikle paralı sınıfların günahına saldırdığı için popüler değil, erkekler özel hayatlarına müdahale etmesinden rahatsız oluyor ve
her zaman para eksikliğinden tehlike altında. White Cross ligi, şefaat duası için kadın ortakları kabul ediyor ve hangi anne buna minnettar olmaz ki? Kadınların yardımına ihtiyaç duyulan her türlü iş ve kesinlikle kendi davamız olan bir şey için para toplamak için. Kendi gelirleri olan kadınlara, White Cross'a küçük bir miras bırakmalarını içtenlikle öneririm, böylece onu daha sağlam bir temele oturtabilirler. Ben de İngiliz şubesi L2000'den ayrılmayı umuyorum.]

[Dipnot 44: _Nineteenth Century_'de "Hindu Evliliklerine Karışma" başlıklı bir makaleden.]

[Dipnot 45: Hezekiel. i., 26.]

EK

Bay Edward Thring'in 1841'de Carlisle'deki Kilise Kongresi'ndeki konuşmasında şöyle demiştir:

"Merak, cehalet ve yalanlar çok kirli bir yatak oluşturur. Uygar alışkanlıklarımızın bedelini sahte utanç ve seksin sarıldığı gizemle ağır bir şekilde ödüyoruz.

"Merak için önerebileceğim bir çarem olmadığını itiraf ediyorum. Cehalet ve
yalanlar farklı bir zemindedir. Sanırım herkes saf olmanın imkansızlığı hakkındaki mevcut yalanlardan bazılarını biliyordur. Buna tek
cevap deneyimle açık bir inkardır. Bunun mümkün olduğunu ve bir kez elde edildiğinde kolay olduğunu biliyorum. Tanrı'nın izniyle, benim durumumda, araç babamdan gelen bir mektuptu. Günahın günahkârlığına dair sessiz, basit bir ifade ve St. Paul'den gelen birkaç sade metin beni kurtardı. Babamın mektubunda gözlerimden bir film
kayboldu. İlk ifadem, tüm babaların oğullarına böyle bir mektup yazmaları gerektiğidir. Sağduyulu bir şekilde yapılırsa zor değildir. Uppingham'daki bu planı sabah İncil derslerinde takip ederek, fırsat buldukça şehvet ve onun şeytana tapınması hakkında mükemmel bir açıklıkla konuştum, özellikle de insan hayatı üzerindeki ölümcül etkisine ve erken ve onursuz mezarlarına dikkat çektim. Cehalet ölümcüldür, çünkü bir çocukta mükemmel cehalet imkansızdır. Yarı cehaleti o kadar ölümcül buluyorum ki yılda bir kez, onay zamanında, üç farklı gruba ayrılmış tüm okula açıkça konuşuyorum. Önce onaylananları, sonra cemaat üyelerini ve daha büyük çocukları, sonra da küçük çocukları, akşam namazlarından sonraki üç gecede alıyorum. İlk iki gruba çok açık bir şekilde konuşuyorum, sonuncusu ise sadece düşüncede, sözde veya eylemde, ister tek başınıza ister arkadaşlarınızla birlikte olun, her türlü uygunsuzluğa karşı uyarıyor. Bu nedenle, bir yıl boyunca okulda olan hiçbir çocuk
bilmeden günah işleyemez ve bu uyarıyı küçümseyen bir çocuk, haklı olarak
mahkumiyetle okuldan atılır."

Son olarak, okul hayatının bir ev hayatıyla birleşmesinin gerekliliği üzerinde durdu. İyi bir kadının arındırıcı etkisi ve kadının işinin ve dünyadaki yerinin daha tam olarak tanınması, insanlığı daha yüksek bir saf yaşam atmosferine
yükseltmek için en çok şey vaat eden şey olarak gördü.

SON.

White Cross Risaleler Dizisi.

White Cross El Kitabı. Hareketin Kökeni ve Gelişimi Hakkında Bir Hesap, Amaçları ve Yöntemleri Hakkında Bir Açıklama, Örgütlenme Planı, İşin Yürütülmesiyle İlgili Öneriler, Dini
Ofisler, vb. İçerir. Makale, 64 sayfa ... 0,05 $

1. BEYAZ HAÇ ORDUSU ÜYELERİNE BİR HİTAP.
Sağ Rahip tarafından DURHAM.

2. BEYAZ HAÇ ORDUSU.
Durham Piskoposu Hareketi'nin Bir Açıklaması. ELLICE HOPKINS'İN YAZISI.

3. PER ANGUSTA AD AUGUSTA. J.E.H.'İN YAZISI.

7. ÖLÜM YOLCULUĞU. ELLICE HOPKINS'İN YAZISI.

8. SİYAH ÇAPA. ELLICE HOPKINS'İN YAZISI.

9. AMERİKAN ZULUSU. ELLICE HOPKINS'İN YAZISI.

Fiyat, her biri 3 sent. Yüzde 2,00 dolar, doğrudan Yayıncıdan.

Daha kısa makaleler.

Yüzde 1,00 dolar.

BATAKLIKTA KAYBOLMUŞ. J.E.H.'İN YAZISI.

DOĞAL MI? J.E.H.'İN YAZISI.

AHLAKİ PARA KESİCİLERİ. J.E.H.'İN YAZISI.

İPİ KİM TUTUYOR? J.E.H.'İN YAZISI.

TAŞI YUVARLAMAK. ELLICE HOPKINS'İN YAZISI.

DOKUNAN PARÇA. ELLICE HOPKINS'İN YAZISI.

ÇİRKİN GÖRÜNTÜ ONARILDI. ELLICE HOPKINS'İN YAZISI.

KİRALIK GÜÇ. ELLICE HOPKINS'İN YAZISI.

E.P. DUTTON & CO., YAYINCILAR.

31 West 23d Street, New York.

Ellice Hopkins'in Kadınlığın Gücü veya Anneler ve Oğullar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POWER OF WOMANHOOD ***

***** This file should be named 16047.txt or 16047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/4/16047/

Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
