*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ebb-Tide (Çekilme Gelgiti)
Yazar: Robert Louis Stevenson and Lloyde Osbourne
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ebb-Tide, by
Robert Louis Stevenson and Lloyde Osbourne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ebb-Tide
       A Trio And Quartette

Author: Robert Louis Stevenson and Lloyde Osbourne

Posting Date: October 5, 2008 [EBook #1604]
Release Date: January, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EBB-TIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi

THE EBB-TIDE

A TRIO AND QUARTETTE

Robert Louis Stevenson ve Lloyde Osbourne tarafından

'İnsanların işlerinde bir gelgit vardır.'

Bölüm I.

Bölüm 1. SAHİLDE GECE

Pasifik'in ada dünyasında, birçok
Avrupa ırkından ve toplumun hemen hemen her kesiminden dağınık erkekler faaliyet yürütüyor ve
hastalık yayıyorlar. Bazıları refah içinde, bazıları ise bitkisel yaşam sürüyor. Bazıları taht basamaklarını
çıktı ve adalara ve donanmalara sahip oldu. Diğerleri yine geçimlerini sağlamak için evlenmek zorunda; iri yapılı, neşeli, çikolata renkli bir kadın onları
tam bir tembellikte destekliyor; ve yerliler gibi giyinmiş, ama hala yürüyüş veya tavırlarında yabancı bir unsur
tutarak, belki hala subay ve beyefendinin bazı kalıntılarıyla
(örneğin tek bir gözlük), palmiye yapraklı verandalarda
yayılıyorlar ve müzikholün anılarıyla bir ada izleyicisini eğlendiriyorlar. Ve daha az esnek, daha az yetenekli,
daha az şanslı, belki de daha az bayağı olanlar, bu bolluk adalarında bile ekmekten yoksun kalmaya devam ediyorlar.

Papeete kasabasının en uzak ucunda, bu tür üç adam
plajda bir purao ağacının altında oturuyordu.

Geç olmuştu. Uzun zaman önce grup dağılmış ve müzikli bir şekilde eve yürümüştü,
renkli bir erkek ve kadın birliği, tüccar katipleri ve donanma subayları,
arkasında dans ediyorlardı, kolları belinde ve çelenklerle taçlandırılmıştı. Uzun zaman önce karanlık ve sessizlik, küçük
pagan şehrin etrafındaki evden eve yayılmıştı. Sadece sokak lambaları parlıyordu, karanlık sokaklarda bir ateş böceği halesi oluşturuyor veya limanın sularında titrek bir görüntü çiziyordu. Hükümet iskelesinin yanındaki kereste yığınları arasında bir horlama sesi duyuluyordu. Bu ses, zarif kliper tabanlı yelkenlilerden kıyıya doğru esiyordu.
Burada, sandallar gibi birbirine yakın bir şekilde demirlemişlerdi ve mürettebatları açık gökyüzünün altında güvertede uzanmış veya düzensiz malların arasında kaba bir çadırda toplanmışlardı.

Ama purao'nun altındaki adamların uyumayı hiç düşünmemişlerdi. İngiltere'deki aynı sıcaklık, yazın fark edilmeden geçerdi; ama Güney Denizleri için çok soğuktu. Cansız doğa bunu biliyordu ve
hindistan cevizi yağı şişesi adanın etrafındaki her kuş kafesinde donmuş halde duruyordu; ve adamlar bunu biliyordu ve titriyorlardı. İnce pamuklu giysiler giyiyorlardı, gün boyunca terledikleri ve tropik yağmurların zorluklarından geçtikleri gibi; ve kötü durumlarını tamamlamak için kahvaltıları yoktu, akşam yemekleri ise hiç yoktu ve hiç akşam yemeği yoktu.

Güney Denizi'nin anlamlı ifadesiyle, bu üç adam SAHİLDEYDİ.
Ortak bir felaket onları, Tahiti'deki en sefil üç İngilizce konuşan yaratık olarak tanıştırmıştı; ve sefaletlerinin ötesinde, birbirleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı, gerçek isimlerini bile. Çünkü her biri aşağı doğru inerken uzun bir çıraklık yapmıştı; ve her biri, inişin bir aşamasında, bir takma ad benimsemek zorunda kalmıştı. Ve yine de hiçbiri adalet mahkemesinde yer almamıştı; ikisi nazik erdemlere sahip adamlardı; ve biri purao'nun altında oturup titrerken cebinde yırtık bir Virgil vardı.

Elbette, kitap için para toplanabilseydi, Robert Herrick
uzun zaman önce o son mülkü feda ederdi; ancak Güney Denizleri'nin bazı bölgelerinde belirgin bir özellik olan edebiyat talebi ölü diller kadar uzağa uzanmaz; ve bir öğünle değiştiremediği Virgilius, açlığını sık sık teselli ederdi.
Eski hapishanenin zemininde kemerini sıkarak yatarken onu incelerdi, en sevdiği pasajları arar ve sadece hatırlamanın kutsamasından yoksun oldukları için daha az güzel olan yenilerini bulurdu. Ya da rastgele kır yürüyüşlerinde durur; yol kenarına oturur, Eimeo dağlarındaki denize bakardı; ve Aeneid'e dalar, çeşitler arardı. Ve eğer kahin (kahinlerin yolu olduğu gibi) çok kesin veya cesaretlendirici bir sesle cevap vermezse, en azından İngiltere'nin vizyonları sürgünün hafızasında toplanırdı: yoğun okul odası, yeşil oyun alanları, evdeki tatiller ve Londra'nın sürekli uğultusu ve şömine başı ve babasının beyaz başı. Çünkü okulda zorunlu ve sıklıkla acı dolu tanışıklıklar kurduğumuz o ciddi, ölçülü ve klasik yazarların kaderi, kana karışmak ve hafızada yer etmekti; öyle ki Virgil'in bir cümlesi Mantua veya Augustus'tan çok İngiliz yerlerinden ve öğrencinin kendi geri dönülmez gençliğinden bahseder. Robert Herrick, zeki, aktif ve hırslı bir adamın oğluydu, Londra'daki büyük bir evde küçük bir ortaktı. Çocuk için umutlar
tasarlandı; iyi bir okula gönderildi, orada Oxford bursu kazandı ve Batı Üniversitesi'ne doğru ilerledi. Tüm
yeteneği ve zevkine rağmen (ve her ikisinden de fazlasıyla vardı) Robert tutarlılık ve entelektüel erkeklikten yoksundu, çalışma yollarında dolaştı, Yunanca olması gerekirken müzik veya metafizikle uğraştı ve sonunda yetersiz bir derece aldı. Neredeyse aynı zamanda, Londra evi
felaket bir şekilde dağıldı; Bay Herrick dünyaya
yabancı bir ofiste katip olarak yeniden başlamalı ve Robert hırslarından vazgeçmeli ve
nefret ettiği ve hor gördüğü bir kariyeri minnetle kabul etmeliydi. Rakamlara
aklı yoktu, işlere ilgisi yoktu, saatlerin kısıtlamasından
nefret ediyordu ve tüccarların amaçlarını ve başarısını hor görüyordu. Zengin olmak
onun hırslarından biri değildi; daha çok iyi yapmak istiyordu. Daha kötü veya daha cesur bir genç
adam kaderi reddederdi; belki geleceğini
kalemiyle denerdi; belki de askere yazılırdı. Robert, daha ihtiyatlı, muhtemelen daha çekingen,
ailesine en kolay şekilde yardım edebileceği yaşam biçimini benimsemeyi kabul etti. Fakat bunu bölünmüş bir zihinle yaptı; eski yoldaşlarının mahallesinden kaçtı; ve emrine verilen çeşitli pozisyonlar arasından New York'ta bir katiplik seçti.

O zamandan beri kariyeri kesintisiz bir utanç oldu. İçki içmezdi,
tamamen dürüsttü, işverenlerine karşı asla kaba davranmazdı, yine de
her yerde işten çıkarılırdı. Görevlerine ilgi getirmediği için,
dikkat çekmezdi; günü ihmal edilen şeyler ve yanlış yapılan şeylerle doluydu; ve yerden yere ve kasabadan kasabaya, tamamen beceriksiz birinin karakterini taşıyordu. Hiçbir adam, kendisine uygulanan bir kelimeyi biraz renk vermeden kaldıramaz, çünkü gerçekten de bir adamın yüzüne özsaygının kapısını bu kadar sert bir şekilde çarpan başka kimse yoktur. Ve yeteneklerinin ve kazanımlarının farkında olan, kendisinin eksik olduğu mütevazı görevleri küçümseyen Herrick için acı daha da şiddetliydi. Düşüşünün başlarında, para havalesi yapamayacak duruma gelmişti; kısa bir süre sonra, iletişim kurmaktan başka bir şey
yapamadığı için, eve yazmayı bıraktı; ve bu hikaye başlamadan yaklaşık bir yıl önce, kaba ve öfkeli bir Alman Yahudisi tarafından aniden San Francisco sokaklarına döndürüldüğünde, öz saygısının son bağlarını kopardı ve ani bir dürtüyle adını değiştirdi ve son dolarını posta brigantini olan Papeete Şehri'ne yatırdı. Güney Denizleri'ne doğru uçuşunu hangi beklentiyle ayarladığını Herrick belki de pek bilmiyordu. Şüphesiz inci ve koprada kazanılacak servetler vardı; şüphesiz kendisinden daha yetenekli olmayan başkaları da kraliçenin eşleri ve kralın bakanları olmak için ada dünyasına tırmanmıştı. Ama Herrick oraya herhangi bir erkeksi amaçla gitmiş olsaydı,
babasının adını korurdu; takma ad onun ahlaki
iflasını ele veriyordu; bayrağını indirmişti; kendini yeniden
kazanmak veya sıkıntıdaki ailesine yardım etmek için hiçbir umudu yoktu; ve adalara (iklimin yumuşak, ekmeğin ucuz ve görgü kurallarının kolay olduğunu
bildiği yere) hayatın savaşından ve kendi acil görevinden
kaçan bir kaçak olarak geldi. Başarısızlık, demişti, onun payıydı; hoş bir başarısızlık olsun.

Neyse ki 'Alçak olacağım' demek yeterli değil. ' Herrick adalarda başarısızlık kariyerine devam etti; ancak yeni sahnede ve yeni
isim altında, eskisinden daha az keskin bir şekilde acı çekmedi. Bir yer edinildi,
eski tarzda kaybedildi; restoran sahiplerinin uzun süreli acılarından
daha açık bir hayırseverliğe düştü; zaman geçtikçe, iyi huylu yapısı yoruldu ve bir veya iki retten sonra, Herrick utangaç oldu. Çok daha kötü ve çok daha çirkin bir adamı destekleyecek yeterince kadın vardı; Herrick onlarla hiç tanışmadı veya hiç tanımadı: ya da ikisini birden yapsa,
daha erkeksi bir duygu isyan ederdi ve açlığı tercih ederdi. Yağmurlarla
ıslanmış, gündüzleri kavurucu, geceleri titreyen, kullanılmayan ve harap bir
hapishane, bir yatak odası için, diyeti çöp yığınlarından dilenerek veya çalınarak,
arkadaşları kendisiyle eşit derecede dışlanmış iki yaratık, aylardır tövbe
kadehini içmişti. Ne olduğunu biliyordu
teslim olmanın, çocukça bir isyanla
kadere karşı
patlamanın ve umutsuzluk komasına girmenin ne olduğunu. Zaman
onu değiştirmişti. Artık kendine kolay ve belki de
hoş bir düşüşten bahsetmiyordu; doğasını başka türlü yorumluyordu;
kalkamayacağını kanıtlamıştı ve şimdi deneyimle
düşmek için
eğilemeyeceğini öğrenmişti. Gurur veya güçten pek de uzak olmayan,
belki de sadece incelikten ibaret olan bir şey onu teslim olmaktan alıkoyuyordu; ama
kendi talihsizliğine giderek artan bir öfkeyle bakıyor ve bazen
sabrına şaşırıyordu.

Artık dördüncü ay tamamlanmıştı ve hâlâ hiçbir değişiklik
ya da değişiklik belirtisi yoktu. Uçan bulutların dünyasında yarışan ay, her boyutta, şekilde ve yoğunlukta, bazıları mürekkep lekeleri kadar siyah, bazıları çimen kadar narin, Güney parlaklığının harikasını aynı güzel ve nefret edilen sahneye yansıttı: sürekli ada bulutuyla taçlandırılmış ada dağları, nadir lambalarla süslenmiş kubbeli şehir, limandaki direkler, lagünün pürüzsüz aynası ve dalgaların beyazladığı bariyer resifinin köstebeği. Ay ayrıca, boğa gözü süpürmeleriyle, yoldaşlarına; kendine Brown diyen ve bir tür rezaletle usta bir denizci olarak bilinen Amerikalının sağlam gövdesine; ve cüce insana, kaba ve kötü kalpli bir Londra katibinin soluk gözlerine ve dişsiz gülümsemesine parladı. İşte Robert Herrick için toplum! Yankee kaptanı en azından bir adamdı: o, şefkat ve kararlılık gibi mükemmel niteliklere sahipti; o, elini
kızarmadan tutabileceğiniz biriydi. Ama diğerinde hiçbir kurtarıcı zarafet yoktu, kendine bazen Hay bazen de Tomkins diyen,
ve bu tutarsızlığa gülen; Papeete'deki her mağazada çalışmış olan, çünkü yaratık kendi yolunda becerikliydi; her birinden
sırayla kovulmuş olan, çünkü tamamen aşağılıktı; tüm eski
işverenlerini öylesine yabancılaştırmıştı ki, sokakta bir köpekmiş gibi yanından geçiyorlardı ve
tüm eski yoldaşlarını öylesine yabancılaştırmıştı ki, onu bir alacaklıya yapacakları gibi dışlıyorlardı.

Kısa bir süre önce, Peru'dan gelen bir gemi bir grip getirmişti ve şimdi adada, özellikle de Papeete'de şiddetleniyordu.
Purao'nun her yerinden, öksüren ve öksürürken boğulan adamların kasvetli sesleri yükseliyor ve yükseliyordu. Adalıların ateşli bir dokunuşun sabırsızlığıyla hasta yerliler, serinlemek için evlerinden sürünerek çıkmışlardı ve kıyıda veya kıyıya vurmuş kanolarda çömelerek yeni günü acı içinde bekliyorlardı. Horozların ötüşleri gece boyunca çiftlikten çiftliğe dolaşırken, öksürük krizleri ortaya çıktı, yayıldı, uzakta öldü ve tekrar ortaya çıktı. Her sefil titreyen kişi, komşusundan gelen telkini yakaladı, o acımasız coşkuyla birkaç dakika boyunca parçalandı ve geçtiğinde bitkin ve sessiz ve cesaretsiz bir şekilde ayrıldı. Eğer bir adam harcamaya acırsa, o soğuk gecede ve o enfekte mevsimde, Papeete plajı harcamak için bir yerdi. Ve tüm bu acı çekenler arasında, belki de en az hak eden, ama kesinlikle en acınası olanı, Londra katibiydi. Başka bir hayata, evlere, yataklara, hemşireliğe ve hasta odasının lezzetlerine alışmıştı; şimdi orada, soğuk açıkta, rüzgârın esintisine maruz ve aç bir mideyle yatıyordu. Ayrıca
zayıftı; hastalık onu hayati organlarına kadar sarstı; ve arkadaşları
onun dayanıklılığını şaşkınlıkla izlediler. Derin bir acıma
duygusu onları doldurdu ve onların nefretini yendi. Bu kadar
çirkin bir hastalığın beraberinde getirdiği tiksinti, bu hoşnutsuzluğu daha da büyüttü; aynı
zamanda ve fazlasıyla telafi edici bir güçle, bu kadar
insanlık dışı bir duyguya duyulan utanç onları onun hizmetine daha da sıkı bir şekilde bağladı; hatta onun hakkında bildikleri kötülük bile endişelerini artırdı, çünkü ölüm düşüncesi, yalnızca duyusal ve bencil olana
yaklaştığında her zaman en az katlanılabilir olandır. Bazen onu tutuyorlardı; bazen, yanlış bir yardımseverlikle, omuzlarının arasına vuruyorlardı; ve zavallı
sefil, öksürük nöbeti geçirdikten sonra korkunç ve bitkin bir şekilde sırtüstü yattığında, bazen yüzüne bakıp, herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını kuşkuyla araştırırlardı. Bir erdemi olmayan kimse yoktur: memurun erdemi
cesaretti; ve onları her zaman uygun olmayan bir nezaketle rahatlatmak için acele ederdi.

'İyiyim dostlar,' diye soludu bir keresinde: 'bu, gırtlak kaslarını
güçlendirecek şey.'

'Pekala, pastayı siz alın!' diye bağırdı kaptan.

'Ah, yeterince iyiyim,' diye devam etti hasta, kesik bir
sözle. 'Ama bana gerçekten de bu kötü alışkanlıktan kurtulan tek taraf ve bu komik işi yapan tek kişi olmam zor görünüyor. Sanırım siz diğer taraflardan biri uyanabilir. Birine bir şey
söyleyin.'

'Sorun şu ki anlatacak hiçbir şeyimiz yok, oğlum,' diye karşılık verdi kaptan.

'İstersen sana ne düşündüğümü anlatayım,' dedi Herrick.

'Bize her şeyi anlat,' dedi katip, 'Sadece ölmediğimi hatırlatmak istiyorum.'

Herrick benzetmesini yapmaya başladı, yüzüstü yattı ve yavaşça ve nefesinin biraz üzerinde konuştu, söyleyecek bir şeyi olan bir adam gibi değil, zamana karşı konuşan biri gibi.

'Şey, bunu düşünüyordum,' diye başladı: 'Bir gece Papeete sahilinde yattığımı düşünüyordum - ay, fırtınalar ve öksüren adamlar vardı - ve üşümüş ve açtım, ağzım açıktı, yaklaşık doksan yaşındaydım ve iki yüz yirmi yılımı Papeete sahilinde geçirmiştim. Ve ovuşturabileceğim bir yüzüğüm olmasını, bir peri vaftiz annem olmasını,
ya da Beelzebub'u diriltebilmeyi dilediğimi düşünüyordum. Ve ben senin bunu nasıl yaptığını hatırlamaya çalışıyordum.
Kafataslarından bir halka yaptığını biliyordum, çünkü bunu Freischutz'da görmüştüm:
ve ceketini çıkarıp kollarını sıvamıştın, çünkü
Formes'un Kaspar'ı oynarken bunu yaptığını görmüştüm ve (yapma biçiminden) bunun onun çalıştığı bir iş olduğunu görebiliyordun; ve
duman ve kötü koku çıkaracak bir şeyin olması gerektiğini, cesaret edip
söyleyebilirim ki
bir puro bile iş görebilir ve Rab'bin Duası'nı tersten okuman gerektiğini.
Eh, bunu yapabilir miyim diye merak ettim; oldukça büyük bir beceri gibi görünüyordu, anlıyor musun.
Ve sonra bunu tersten söyleyebilir miyim diye merak ettim ve yaptığımı düşündüm.
Eh, WORLD WITHOUT END'e varır varmaz, bir adamın
pariu içinde ve kolunun altında bir hasırla kasabadan sahil boyunca geldiğini gördüm. Oldukça sert bakışlı yaşlı bir gruptu, topallıyor ve sakattı ve
sürekli öksürüyordu. İlk başta görünüşüne bir anlam veremedim, diye düşündüm, sonra da yaşlı ruha acıdım çünkü çok
sert öksürüyordu. Amerikan konsolosunun kaptana Hay için verdiği öksürük şurubundan birazımız olduğunu hatırladım. Hay'e hiç faydası olmadı,
ama yaşlı beyefendinin işini görebileceğini düşündüm ve
ayağa kalktım. "Yorana!" dedim. "Yorana!" dedi. "Bak," dedim,
"Bir şişede birinci sınıf bir şey var; öksürüğünü giderir,
anladın mı? _Haere mai_ ve avucuma bir yemek kaşığı kadar koyacağım, çünkü tüm tabağımız bankada." Bu yüzden yaşlı grubun geldiğini düşündüm ve yaklaştıkça ona olan güvenim azaldı. Ama sözümü
geçirmiştim, anlıyor musun? '

'Bu saçma sapan saçmalık da ne?' diye sözünü kesti katip. 'Bu, broşürlerdeki
çürümeye benziyor.'

'Bu bir hikaye; evde çocuklara anlatırdım,' dedi Herrick.
'Sıkılıyorsan, bırakayım.'

'Hadi, kes gitsin!' diye karşılık verdi hasta adam, sinirli bir şekilde. 'Hiçbir şeyden
daha iyidir.'

'Eh,' diye devam etti Herrick, 'Ona öksürük şurubunu verir vermez
doğruldu ve değişti ve sonunda bir Tahitili olmadığını, bir
tür Arap olduğunu ve çenesinde uzun bir sakal olduğunu gördüm. 'Bir iyilik bir başkasını hak eder,' diyor. "Ben Binbir Gece Masalları'ndan bir sihirbazım ve kolumun altında tuttuğum bu paspas Muhammed Ben Somebody-or-other'ın orijinal halısıdır. Bir kelime söyle ve
halı üzerinde bir yolculuk yapabilirsin." "Bunun Seyahat Halısı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdım. "Elbette öyle," dedi. "Binbir Gece Masalları'nı en son okuduğumdan beri Amerika'ya gittin," dedim, biraz şüpheyle. "Öyle sanıyorum," dedi. "Her yere gittim. Böyle bir
halısı olan bir adam yarı müstakil bir villada çürümez." Eh,
bu bana mantıklı geldi. "Tamam," dedim; "ve bana o halıya binip doğruca Londra, İngiltere'ye gidebileceğimi mi söylüyorsun?" "Londra, İngiltere," dedim kaptan, çünkü dünyanın sizin tarafınızda çok uzun süre kalmış gibi görünüyordu. "Bir kırbaç şaklamasıyla," dedi. Zamanı
anladım. Papeete ile Londra arasındaki fark nedir,
kaptan?'

'Greenwich ve Venüs Burnu'nu alarak, dokuz saat, tek sayı dakika ve saniye,'
dedi denizci.

'Eh, ben de yaklaşık olarak o kadar yaptım,' diye devam etti Herrick, 'yaklaşık dokuz saat.
Sabahın üçü derken, öğlen civarı Londra'ya uğrayacağımı düşündüm; ve bu fikir beni çok eğlendirdi. "Tek bir
sıkıntı var," dedim, "bir bakır sentim bile yok. Londra'ya gidip sabah Standard'ını almamak yazık olurdu." "Ah!" dedi, "bu halının rahatlığını
anlamıyorsun. Şu cebi görüyor musun?
Sadece elini sokup,
altınlarla dolu olarak çıkarıyorsun."

'Çift kartal, eğer sorsaydım olmazdı.

'Öyleydi işte!' diye haykırdı Herrick. 'Onların alışılmadık derecede büyük göründüğünü düşündüm ve şimdi Charing Cross'taki sarraflara gidip İngiliz gümüşü almam gerektiğini hatırlıyorum.'

'O, oraya mı gittin?' dedi kasiyer. 'Ne yaptın? Bahse girerim B ve S notun vardı!'

'Şey, görüyorsun ya, tıpkı ihtiyarın dediği gibiydi - bir kırbaç darbesi gibi,' dedi Herrick. 'Sabahın üçünde sahilde olduğum bir dakika, ertesi gün öğle vakti Altın Haç'ın önündeydim.
İlk başta gözlerim kamaştı ve gözlerimi kapattım ve en ufak bir değişiklik bile yoktu; Strand'in kükremesi ve resiflerin kükremesi aynıydı: şimdi dinleyin, taksilerin ve otobüslerin
hareket ettiğini ve sokakların yankılandığını duyabilirsiniz! Ve sonra sonunda etrafa bakabildim ve
eski yer oradaydı, ve hiç şüphe yok! Meydandaki heykeller, St Martin's-in-the-Fields, polisler, serçeler ve uşaklarla; ve size ne hissettiğimi anlatamam. Ağlamak istiyordum sanırım, ya da dans etmek ya da Nelson Sütunu'nun üzerinden atlamak. Cehennemden yakalanıp Cennet'in en şık kısmına fırlatılmış bir adam gibiydim. Sonra şaplak atan bir atı olan bir faytonu gördüm. "Yirmi dakika içinde orada olursan kendine bir şilin!" dedim arabacıya. İyi bir tempoda yürüdü, tabii ki halıya ulaşmak önemsizdi; ve on dokuz buçuk dakika sonra kapıdaydım.'

'Hangi kapı?' diye sordu kaptan.

'Ah, bildiğim bir ev,' diye karşılık verdi Herrick.

'Ama bir meyhaneydi!' diye bağırdı katip--sadece bunlar onun sözleri değildi. 'Ve neden bir 
hortumla yuvarlanmak yerine halıyı oraya götürmedin?'

'Sessiz bir sokağı ürkütmek istemedim,' dedi anlatıcı.

'Kötü bir davranış. Ayrıca, o bir faytondu.'

'Peki, sonra ne yaptın?' diye sordu kaptan.

'Ah, içeri girdim,' dedi Herrick.

'Yaşlılar mı?' diye sordu kaptan.

'Bu kadar,' dedi diğeri, bir ot çiğnerken. 'Sanırım sen en fakirlerdensin ve bir masaldasın!' diye bağırdı tezgahtar. 'Aman Tanrım, bu Çocukları Korumak gibi! Sana söyleyebilirim ki
küçük gezimde daha fazla bira ve bowling olurdu. Gidip
şans için bir B ve S alırdım. Sonra astragan kürklü büyük bir
ulster alırdım ve bastonumu alıp Piccadilly'de la-de-la yapardım. Sonra
şık bir restorana giderdim ve yeşil bezelye, bir şişe köpüklü şarap ve bir chump chop yerdim--Oh! ve unuttum, önce biraz şeytanlı beyaz balık yerdim--ve yeşil bektaşi üzümü tartı, ve ot kahvesi ve biraz da o tür bir
kötülükten
mühürlü büyük şişelerde--Benedictine--işte bu harika! Sonra bir tiyatroya uğrardım, birkaç arkadaşla takılırdım,
dans odalarına ve barlara giderdim, ve sabaha kadar, gün doğana kadar eve gitmezdim. Ve ertesi gün
su teresi, am, kek ve taze tereyağı yerdim; sadece, aman Tanrım!'

Memur, yeni bir öksürük kriziyle sözünü kesti.

'Şimdi, sana ne yapacağımı söyleyeyim,' dedi kaptan: 'Mizzan kavşağından gelen adamla senin süslü araçlarının hiçbirini istemezdim,
ama en yüksek kayıtlı tonajda, sade, önden arkaya doğru giden bir araba. Her şeyden önce, pazara gidip bir hindi ve bir süt domuzu alırdım. Sonra bir şarap tüccarına gider ve bir düzine şampanya ve bir düzine tatlı şarap alırdım, zengin ve yapışkan ve sert,
port veya madeira hattından bir şey, mağazadaki en iyisi. Sonra bir oyuncakçıya gider ve şımarıklar için çeşitli oyuncaklara yirmi dolar harcardım; sonra bir şekerciye gider ve kekler,
turtalar ve süslü ekmekler ve erikli şeyler alırdım; sonra bir haber ajansına gider ve tüm gazeteleri alırdım, çocuklar için tüm resimli olanları,
ve yaşlı kızın Kont'un kendini Anna-Mariar'da keşfetmesi ve Leydi Maude'un özel tımarhaneden kaçışı hakkındaki tüm hikaye gazetelerini; sonra da adama eve gitmesini söylerdim.'

'Çocuklar için biraz şurup olmalı,' diye önerdi Herrick; 'Şurubu severler.'

'Evet, çocuklar için şurup, hem de kırmızı şurup!' dedi kaptan. 'Ve
çektikleri, patladıkları ve içlerinde zavallı şiirler olan şeyler.
Ve sonra sana söylüyorum, bir Şükran Günü ve Noel ağacı
bir arada olurdu. Harika Scott, ama çocukları görmek isterdim! Sanırım
babalarını araba sürerken gördüklerinde evden dışarı fırlarlardı. Benim
küçük Adar--'

Kaptan aniden durdu.

'Eh, devam et!' dedi katip.

'Lanet olsun, açlıktan ölmediklerini bilmiyorum!' diye bağırdı
kaptan.

'Bizden daha kötü durumda olamazlar ve bu bir teselli,' diye karşılık verdi katip. 'Şeytan beni daha kötü durumda bırakmasın diye meydan okuyorum.'

Sanki şeytan onu duymuş gibiydi. Ay ışığı bir süre kesilmişti ve karanlıkta konuşmuşlardı. Şimdi bir
kükreme duyuluyordu, hızla yaklaşıyordu; lagünün yüzünün beyazlaştığı görüldü; ve ayağa kalkmadan önce, dışlanmışların üzerine
yağmurla birlikte bir fırtına
yağmur yağdı. O çığın öfkesini ve şiddetini kavramak için tropiklerde yaşamış olmak gerekir; bir adam, duş altında
nefes nefese kalırmış gibi, saldırısında soluk soluğa kaldı; ve dünya geceye
ve suya boğulmuş gibiydi.

Kaçtılar, her zamanki sığınaklarını aradılar -neredeyse evleri denebilirdi- eski hapishanede; boş odalarına sırılsıklam geldiler;
ve üç parça insan soğuk mercan zemine uzandı ve
hemen fırtına geçince, diğerleri karanlıkta kâtibin dişlerinin takırdamasını duyabildiler.

'Diyorum ki, beyler,' diye duvar gibi ördü, 'Tanrı aşkına, uzanın ve beni ısıtmaya çalışın. Başka türlü öleceğimi düşünmüyorsam lanet olsun!'

Böylece üçü birlikte ıslak bir kütle halinde bir araya geldiler ve gün doğana kadar yattılar,
titreyerek ve uyuyakalarak ve sürekli olarak kâtibin öksürmesiyle
sefalete uyandılar.

Bölüm 2. SAHİLDE SABAH--ÜÇ MEKTUP

Bulutlar dağılmıştı, tropik günün güzelliği Papeete'ye yayılmıştı; resifin üzerindeki kırılan deniz duvarı ve adacıktaki palmiyeler sıcaktan titriyordu. Bir Fransız savaş gemisi
eve doğru yola çıkıyordu; limanın orta mesafesinde, bir karınca
yığınının olduğu yerde yatıyordu. Gece bir yelkenli gelmişti ve şimdi
çok uzakta, geçidin hemen yanında duruyordu; ve vebanın simgesi olan sarı bayrak
üzerinde dalgalanıyordu. Kıyıdan yukarı doğru, uzun bir kano alayı
burun etrafından ve pazara doğru yöneldi, yerlilerin rengarenk giysileri ve meyve yığınlarıyla bir eşarp kadar parlaktı. Ama
sabahın güzelliği ve hoş sıcaklığı bile, denizciler ve aylaklar için çok ilginç olan bu deniz hareketleri bile dışlanmışların dikkatini çekemedi. Hala yürekleri soğuktu, ağızları dik yokluğundan ekşimişti, adımları yiyecek eksikliğinden
gezgindi; ve sahil boyunca topal kazlar gibi
cesaretsiz bir sessizlik içinde sıraya dizilmişlerdi. Hareket ettikleri yer kasabaydı; dumanın
yükseldiği, daha mutlu insanların kahvaltı ettiği kasabaya doğru; ve
giderken, aç gözleri her taraftaydı, ama sadece
yemek arıyorlardı.

Küçük ve pis bir yelkenli, bir tahtayla
bağlı olduğu rıhtıma sıkıca yaslanmıştı. Ön güvertede, bir tente noktasının altında, mürettebatı oluşturan beş
Kanaka, kızarmış fei dolu bir leğenin etrafında çömelmiş,
teneke kupalardan kahve içiyorlardı.

'Sekiz çan: kahvaltıda bitirin!' diye bağırdı kaptan, sefil bir içtenlikle. 'Bu tekneyi daha önce hiç denemedim; kesinlikle
ilk kez geliyorum; sanırım bir ev çizeceğim.'

Tahtanın çimenli rıhtımda durduğu yere yaklaştı; sırtını yelkenliye döndü ve o canlı havayı ıslıklayarak söylemeye başladı, 'İrlandalı Çamaşırcı Kadın.' Kanaka denizcilerinin kulaklarına önceden kararlaştırılmış bir işaret gibi geldi; hep birlikte yemeklerinden başlarını kaldırıp geminin yanına doluştular, ellerinde fei ve bakarken çiğniyorlardı.
Zavallı kahverengi bir Pirene ayısı, efendisinin sopası altında İngiliz kasabalarının sokaklarında dans ederken bile; yine de, ama ne kadar daha fazla ruh ve kesinlikle, kaptan kendi düdüğüne ayak uydurdu ve uzun sabah gölgesi çimenlerin üzerinde onun ötesinde zıpladı.
Kanakalar gösteriye gülümsedi; Herrick ağır gözlerle baktı,
anlık açlık tüm utanç duygusunu yendi; ve biraz daha
uzakta, ama yine de yakında, katip yedi grip
şeytanı tarafından parçalandı.

Kaptan aniden durdu, izleyicilerini ilk kez algılamış gibi göründü ve özel zevk saatinde şaşırmış bir adamın rolünü temsil etti.

'Merhaba!' dedi.

Kanakalar ellerini çırptılar ve devam etmesi için onu çağırdılar.

'Hayır, EFENDİM!' dedi kaptan. 'Yiyecek yok, dans yok. Anladın mı?'

'Zavallı ihtiyar!' diye karşılık verdi mürettebattan biri. 'Yiyecek yok mu?'

'Tanrım, hayır!' dedi kaptan. 'Çok fazla yiyecek var. Yok.'

'Tamam. Ben varım,' dedi denizci; 'burada beni bul. Bolca şekerleme, bolca fei. Onu da bul.'

'Sanırım hemen uğrayacağız,' diye gözlemledi kaptan; ve o ve arkadaşları tahtaya doğru hızla ilerlediler. El sıkışarak gemiye
karşılandılar; onlar için leğenin etrafında yer hazırlandı; Şölene, misafirlerin şerefine yapışkan bir
melas damacanası eklendi ve
baş güverteden getirilen ve sanatçının yanına anlamlı bir şekilde bırakılan bir
akordeon.

'Ariana,' dedi hafifçe, konuşurken enstrümana dokunarak; ve
uzun, lezzetli bir fei'ye düştü, bitirdi, kahve kupasını kaldırdı ve mürettebatın sözcüsüne doğru başını salladı. 'İşte sağlığın, ihtiyar; Güney Pasifik'e şeref veriyorsun,' dedi.

Tazıların çirkin açgözlülüğüyle sıcak yemek ve kahveyle
doydular; hatta katip bile canlandı ve
gözlerindeki renk koyulaştı. Su ısıtıcısı boşaltıldı, leğen temizlendi; Polinezyalıların hoş misafirperverliğiyle isteklerini karşılayan eğlendiricileri, ada tütünü ve kağıt olarak kullanılacak pandanus yaprağı rulolarından oluşan bir tatlı getirmek için acele ettiler; ve hemen hepsi tabakların etrafında oturdular, Kızılderili Sachem'leri gibi tüttürdüler.

'Her gün kahvaltı olarak bir adam ne olduğunu bilmiyor,' diye gözlemledi katip.

'Bir sonraki nokta akşam yemeği,' dedi Herrick; ve sonra tutkulu bir
söylemle: 'Keşke bir Kanaka olsaydım!'

'Kesin olan bir şey var,' dedi kaptan. 'Çaresizliğe yakınım, burada daha uzun süre
çürümektense asılı kalmayı tercih ederim.' Ve bu kelimeyle birlikte akordeonu alıp çalmaya başladı. 'Evim, güzel evim.'

'Ah, bırak onu!' diye bağırdı Herrick, 'Buna dayanamıyorum.'

'Daha fazla dayanamam,' dedi kaptan. 'Ama bir şeyler çalmalıyım:
Atışı yapmalıyım, oğlum.' Ve 'John Brown's Body'yi güzel ve tatlı bir baritonla çaldı: 'Dandy Jim of Carolina' geldi; ardından 'Rorin the Bold', 'Swing low, Sweet Chariot' ve 'The Beautiful Land' geldi.
Kaptan, daha önce birçok kez yaptığı gibi, atışını faizle ödüyordu; melodik düşünceli yerlilerden aynı parayla birçok yemek satın almıştı, her zaman olduğu gibi, şimdi de, onları memnun ediyordu.

'Fifteen Dollars in the Inside Pocket'ın ortasındaydı, inatçı bir enerjiyle şarkı söylüyordu, çünkü görev tahıla karşı acı veriyordu, o sırada mürettebat arasında aniden bir his gözlemlendi.

'Tapena Tom harry my,' dedi sözcü işaret ederek.

Ve üç sahil tarayıcısı, onun işaretini izleyerek,
pijama pantolonu ve beyaz bir kazak giymiş bir adamın
kasabadan hızla yaklaştığını gördüler.

'Kaptan Tom geliyor.'

'Bu Tapena Tom, öyle mi?' dedi kaptan, müziğinde duraklayarak. 'Ben
canavarın yerini
belirleyemedim sanırım.'

'Kessek iyi olur,' dedi katip. ''O iyi değil.'

'Eh,' dedi müzisyen kasıtlı olarak, 'genellikle her zaman
anlatılamaz. Sanırım deneyeceğim. Müzik, vahşi Tapena'yı yatıştırmak için çekicidir, çocuklar. Zengin olabiliriz; kabinde buzlu
punç kadar bir şey olabilir.'

'Çekilmiş punç mu? Aman Tanrım!' dedi katip. 'Ona tuhaf bir şey ver, kaptan.
'Swannee Nehri'nin aşağısında'; bunu dene.'

'Hayır efendim! İskoç viskisi gibi görünüyor,' dedi kaptan; ve hayatı pahasına,
'Auld Lang Syne'a vurdu.

Kaptan Tom aynı iş gibi çeviklikle yaklaşmaya devam etti;
tahtaya doğru sallanırken sakallı yüzünde hiçbir değişiklik fark edilmedi:
gözlerini bile sanatçıya çevirmedi.

'Sabah gelgitinden akşam yemeğine kadar
yakıp yıktık,'

şarkı böyleydi.

Kaptan Tom'un kolunun altında bir paket vardı, onu evin çatısına koydu,
ve sonra aniden yabancılara döndü: 'Hadi, siz!' diye bağırdı,
'Çıkın oradan!'

Memur ve Herrick, gitme sıralarında değillerdi, ama tahtanın yanından
tutumsuzca kaçtılar. Sanatçı ise,
çalgıyı yere fırlattı ve yavaşça tam boyuna ulaştı.

'Ne diyorsun?' dedi. 'Sana nezaket dersi vermek istiyorum.'

'Bana daha fazla gevezelik edersen,' diye karşılık verdi İskoç, 've sana bir
jyle'ın yanlış tarafını göstereceğim. Üçünüz hakkında
bir şeyler duydum. Burada uzun süre kalmayacaksınız, bunu söyleyebilirim. Hükümetin gözleri üzerinizde. Lanet sahil tarayıcılarını kısa sürede hallediyorlar, bunu Fransızlar için söylüyorum.'

'Sizi geminizden indirene kadar bekleyin!' diye bağırdı kaptan: ve
sonra mürettebata dönerek, 'Elveda, arkadaşlar!' dedi. 'Zaten
beyefendisiniz! Aranızdaki en kötü zenci, o pis İskoç'tan
çok güvertede daha iyi görünürdü.'

Kaptan Tom cevap vermeyi küçümsedi; misafirlerinin ayrılışını sert bir gülümsemeyle izledi; ve son ayak tahtadan iner inmez; döndü
yükü işlemek için ellere.

Sahil tarayıcıları kıyı boyunca utanç verici geri çekilmelerini dövdüler; Herrick
önce, yüzü kanla kararmış, dizleri öfke histerisiyle altında titriyordu. Şu anda, önceki gece titredikleri aynı purao'nun altında, kendini yere attı ve yüksek sesle inledi ve
yüzünü kuma gömdü.

'Benimle konuşma, benimle konuşma. Buna dayanamıyorum,' diye
söyledi ondan.

Diğer ikisi şaşkın bir şekilde onun üzerinde dikiliyordu.

'Şimdi neye dayanamıyor?' dedi katip. ''Yemek yemedi mi?
Dudaklarımı
yalıyorum.'

Herrick vahşi gözlerini ve yanan yüzünü kaldırdı. 'Yalvaramam!' diye
çığlık attı ve tekrar yüzüstü yere atıldı.

'Bu şeyin bir sonu gelmeli,' dedi kaptan derin bir nefes alarak.

'Bir sonun belirtileri gibi görünüyor, değil mi?' diye alay etti katip.

'O kadar da uzak değil ve kendinizi kandırmayın,' diye cevapladı kaptan. 'Pekala,' diye ekledi daha canlı bir sesle, 'sizler burada kalın, ben gidip temsilcimle görüşeceğim.' 

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve salınan bir denizci yürüyüşüyle ​​Papeete'ye doğru yola koyuldu.

Döndüğünde yaklaşık yarım saat geçmişti. Katip, sırtını ağaca dayamış uyukluyordu: Herrick hâlâ kendini attığı yerde yatıyordu;
uyuyor muydu yoksa uyanık mıydı hiçbir şey belli olmuyordu.

'Bakın çocuklar!' diye bağırdı kaptan, bazen çok acı veren o yapay içtenliğiyle, 'işte yeni bir fikir.' Ve not kağıdı, pulu yapıştırılmış zarflar ve kalemler çıkardı, her birinden üç tane. 'Hepimiz posta brigantiniyle eve yazabiliriz; konsolos, yanına gelip adresleri
mürekkepleyebileceğimi söylüyor.'

'Eh, bu da bir başlangıç,' dedi katip. 'Bunu hiç düşünmemiştim.'

'Dün gece eve gitmekle ilgili o gevezelik beni buna itti,'
dedi kaptan.

'Eh, 've bitti,' dedi katip. 'Bir 'çekingen' alacağım,' ve bir kanonun gölgesine doğru biraz
geri çekildi.

Diğerleri purao'nun altında kaldılar. Şimdi bir iki kelime yazacaklardı,
şimdi karalayacaklardı; şimdi kalemin ucunu ısırıp
denize doğru bakacaklardı; şimdi gözleri katipte, kanoya yaslanmış, sırıtarak ve öksürerek, kalemi kağıtta kaygan bir şekilde
oynayan yerde duracaktı.

'Yapamam,' dedi Herrick aniden. 'Yüreğim yok.'

'Bakın,' dedi kaptan, alışılmadık bir ciddiyetle konuşarak; 'yazmak
zor olabilir ve yazmak da yalandır; ve Tanrı bilir ki öyledir; ama bu
kararlı bir şeydir. İyi ve mutlu olduğunuzu söylemenin hiçbir maliyeti yoktur ve bu postayı gönderemediğiniz için üzgünüz; ve eğer gönderemezseniz, size
ne düşündüğümü söyleyeceğim--sanırım bu,
kaba bir hayvan olmanın
en yüksek su işaretidir.'

'Konuşması kolay,' dedi Herrick. 'Sen de pek bir şey yazmış gibi görünmüyorsun, fark ettim.'

'Beni neden getiriyorsun?' diye patladı kaptan. Sesi
aslında bir fısıltıdan biraz daha yüksekti, ama içinde duygu çınlıyordu. 'Benim
hakkımda ne biliyorsun? Portland'dan yelken açan en iyi
barkanın komutanı olsaydın; Eğer ranzanızda sarhoş olsaydınız ve orada kalıp boğulacak kadar
aklınız olmasaydı, güverteye çıkıp sarhoşça emirler verip
altı can kaybetmiş olsaydınız--o zaman konuşmanızı anlayabilirdim! İşte,' dedi daha sessizce, 'bu benim hikayem ve artık biliyorsunuz. Bir ailenin babası için
güzel bir hikaye. Beş erkek ve bir kadın öldürüldü. Evet, gemide
bir kadın vardı ve onun da işi yoktu. Sanırım onu ​​Cehennem'e gönderdim, eğer öyle bir yer varsa. Bir daha asla eve gitmeye cesaret edemedim; ve
karım ve küçükler İngiltere'ye babasının evine gittiler. Onlara ne olduğunu bilmiyorum,' diye ekledi acı bir omuz silkmeyle.

'Teşekkür ederim, kaptan,' dedi Herrick. 'Seni hiç bu kadar sevmemiştim.'

Kısa ve sert bir şekilde el sıkıştılar, gözleri başka tarafa çevrilmiş, göğüslerinde şefkat
şişiyordu.

'Hadi çocuklar! Tekrar yalan söylemeye başlayın!' dedi kaptan.

'Babamı terk edeceğim,' diye karşılık verdi Herrick, kıvranan bir gülümsemeyle. 'Bunun yerine
sevgilimi kötülüklerin değişimi için deneyeceğim.'

Ve işte yazdıkları:

'Emma, ​​babama başlangıcını çizdim, çünkü sanırım
sana daha kolay yazabilirim. Bu herkese son vedam, değersiz bir arkadaş ve oğuldan duyacağınız veya göreceğiniz son veda. Hayatta başarısız oldum; oldukça yıkıldım ve rezil oldum. Sahte bir
isim altında geçiyorum; bunu tüm nezaketinle babama söylemek zorunda kalacaksın. Bu
benim
hatam. Biliyorum ki, seçseydim, iyi iş çıkarabilirdim; ve yine de
sana yemin ederim ki seçmeye çalıştım. Denemediğimi düşünmene dayanamazdım. Çünkü hepinizi sevdim; bu konuda benden asla şüphe etmemelisin,
en azından sen. Her zaman durmadan sevdim, ama sevgimin değeri neydi? ve ben ne değerdim? Sıradan bir memurun erkekliğine sahip değildim,
Seni kazanmak için çalışamazdım; şimdi seni kaybettim ve senin hatırına buna
sevinebilirdim. Babamın evine ilk geldiğinde--o günleri
hatırlıyor musun? Hatırlamanı istiyorum--o zamanlar en iyi yanımı, içimdeki
iyi olan her şeyi gördün. Elini tuttuğum ve bırakmadığım günü hatırlıyor musun? Battersea Köprüsü'nde, bir mavnaya bakarken sana aptalca hikayelerimden birini anlatmaya başladığım ve seni sevdiğimi söylemek için yarıda kestiğim günü? O başlangıçtı ve şimdi son. Bu mektubu okuduğunda, etrafta dolaşıp hepsine elveda diyeceksin, babam ve annem, çocuklar, birer birer ve zavallı amca; Ve hepsine beni unutmalarını ve beni unutmalarını söyleyeceksin. Kapıdaki anahtarı çevir; beni hiç düşünme; kendini bir erkek gibi gösteren ve sevgini çalan zavallı hayaletle işin bitsin. Yazarken kendimle alay etme duygusu içimde kemiriyor. Sana iyi ve mutlu olduğumu ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını söylemeliyim. Tam olarak para kazanmıyorum ya da bir para havalesi yapmalıyım; ama iyi bakılıyorum, arkadaşlarım var, birlikte hayalini kurduğumuz gibi güzel bir yerde ve
iklimde yaşıyorum ve bana acıma
harcamanıza gerek yok. Böyle yerlerde, anladığınız gibi, yaşamak kolaydır ve iyi yaşamak
ama genellikle altı peni para kazanmak zordur. Bunu babama açıklayın, anlayacaktır. Söyleyecek başka bir şeyim yok; sadece isteksiz bir misafir gibi dışarı çıkıp oyalanıyorum. Cennetteki Tanrı sizi korusun. Beni
sonuna kadar düşünün, burada, parlak bir kumsalda, gökyüzü ve deniz aşırı mavi,
ve dışarıda bir bariyer resifinde kükreyen büyük dalgalar, küçük bir adanın palmiyelerle
yeşil olduğu yerde. İyiyim ve güçlüyüm. Bir hasta yatağında etrafımda toplanmanızdan daha hoş bir ölüm şekli. Ve yine de
ölüyorum. Bu benim son öpücüğüm. Değersizleri affet, unut.'

Şimdiye kadar yazmıştı, kağıdı tamamen dolmuştu, sonra
piyanoda geçirilen akşamların hatırası ve o şarkı, aşkın şaheseri,
birçok kişinin en değerli düşüncelerinin ifadesini bulduğu şarkı geri döndü.
'Einst, O harika!' diye ekledi. Daha fazlasına gerek yoktu; biliyordu ki
aşkının kalbinde, güzel imgeler ve
uyum eşliğinde bağlam canlanacaktı; hayatı boyunca onun adının kulaklarında nasıl titreyeceği,
adının doğanın seslerinde her yerde nasıl tekrarlanacağı; ve ölüm
geldiğinde ve o dağıldığında, onun anısı onun unsurları arasında oyalanıp heyecanlanacaktı.

'Bir zamanlar, ey harika! Bir zamanlar kalbimin küllerinden
bir çiçek
açtı--'

Herrick ve kaptan mektuplarını hemen hemen aynı anda bitirdiler; ikisi de
derin nefes alıyordu ve gözleri buluştu ve zarfları kapatırken
başka tarafa çevrildi.

'Bu kadar büyük yazdığım için özür dilerim,' dedi kaptan sertçe. 'Aceleyle geldi,
geldiğinde.'

'Ben de,' dedi Herrick. 'Başladığımda bir desteye ihtiyacım olabilirdi; ama söylemek zorunda olduğum tüm iyi şeyler için yeterince uzun.'

Memur sırıtarak ve
zarfını döndürerek, memnun bir adam gibi yaklaştığında hala adreslerdeydiler. Herrick'in omzunun üzerinden baktı.

'Merhaba,' dedi, 'sen 'eve' yazmıyorsun.

'Ama yazıyorum,' dedi Herrick; 'babamla yaşıyor. Ah, ne demek istediğini anlıyorum,' diye ekledi. 'Gerçek adım Herrick. Artık Hay yok'--ikisi de aynı takma adı kullanmışlardı--'seninkinden daha fazla Hay yok, sanırım.'

'Ortadaki güdükte temiz bir atış!' diye güldü memur. 'Adım 'Uish
eğer bilmek istiyorsan. Pasifik'te herkesin sahte bir takma adı vardır.
Kaptan'a beş ila üç yatır. '

'Ben de öyle yaptım,' diye cevapladı kaptan; 've Bowditch'imin başlık sayfasını yırtıp o lanet şeyi denize
attığım günden beri kendiminkini hiç anlatmadım. Ama size anlatacağım çocuklar. Benim adım John Davis. Ben Sea Ranger'dan Davis'im.'

'Dooce'sun!' dedi Hush. 'Ve o neydi? Bir korsan mıydı yoksa bir slyver mıydı?'

'O, Portland, Maine'den çıkan en hızlı tekneydi,' diye cevapladı kaptan; 've onu kaybetme şeklim için, bir matkapla
yanına bir delik açmış olabilirdim.'

'Ah, onu kaybettin, öyle mi?' dedi katip. 'Acaba sigortalı mıydı?'

Bu çıkışa hiçbir cevap gelmeyince, Huish hâlâ kibir ve muhabbetle dolup taşarken, başka bir konuya girdi.

'Sana mektubumu okumak istiyorum,' dedi. 'İstediğim zaman kalemle iyi bir yumruğum var ve bu da harika bir şaka. Northampton'da karşılaştığım bir barmendi; çok iyi bir parçaydı, tarzı sınırsızdı; ve oyundaki partiler gibi ilk görüşte anladık. Sanırım o kıza beş sterlin harcadım. Eh, adını hatırladım, bu yüzden ona yazdım ve nasıl zengin olduğumu, Hislands'da bir kraliçeyle
evlendiğimi ve çiçek açan bir sarayda yaşadığımı söyledim. Ne kadar da sıkıcı bir görüntü! Sana zenci parlamentosunu
çarpık bir şekilde açmamla ilgili bir şeyler okumalıyım. Gerçekten harika.'

Kaptan ayağa fırladı. 'Gidip senin için yalvardığım
kağıtla yaptığın bu muydu?' diye kükredi.

Belki de Huish için şanslıydı -sonunda kesinlikle herkes için talihsizdi- tam o sırada öksürük nöbetlerinden biriyle yakalandı; aksi takdirde yoldaşları onu terk ederdi, kızgınlıkları o kadar acıydı. Nöbet geçtikten sonra, katip elini uzattı, yere düşen mektubu aldı ve onu parçalara ayırdı, puluyla birlikte.

'Bu seni tatmin ediyor mu?' diye sordu somurtkan bir şekilde.

'Daha fazla konuşmayacağız,' diye cevapladı Davis.

Bölüm 3. ESKİ SINIF - KADER KAPIDA

Uzun zamandır serserilerin barındığı eski sınif, gölgeli bir batı caddesinin köşesinde ve İngiliz konsolosluğunun biraz kasaba tarafında bulunan, alçak, dikdörtgen bir bina muhafazasıdır. İçeride
enkaz ve serseri işgal izleriyle dolu çimenli bir avlu vardı. Avludan altı veya yedi hücre açılıyordu: isyancı balina avcılarına bir zamanlar kilitlenmiş, önlerinde çimenlerde çürüyen kapılar. Eski varış yerlerinden geriye, pencerelerdeki paslı parmaklıklar dışında hiçbir iz kalmamıştı.

Hücrelerden birinin zemini biraz temizlenmişti; bir kova (üç kalamarın
son kalan mobilya parçası) kapının yanında suyla dolu duruyordu, yanında içme bardağı olarak yarım bir hindistan cevizi kabuğu;
ve Huish, hasırın yırtık uçlarında, ağzı açık, yüzü ölümcül bir şekilde uyuyakalmıştı. Tropik öğleden sonrasının parıltısı, güneş ışığının
parladığı yeşil yapraklar, kapıdan ve pencereden o gölgeli yere bakıyordu;
ve Herrick, mercan zeminde ileri geri yürüyerek, bazen duraklıyor
ve kovadan ılık suyla yüzünü ve boynunu yıkıyordu. Uzun
acı çekme gecikmeleri, gece nöbetleri, sabahın hakaretleri ve
mektup yazmanın yürek parçalayıcı işi onu,
acı neredeyse zevke dönüştüğü, zamanın sadece bir noktaya küçüldüğü ve ölümle
hayatın kayıtsız göründüğü o noktaya getirmişti. Kafesteki bir hayvan gibi ileri geri yürüyordu;
zihni düşünce ve hafıza evreninde dönüyordu;
gözleri,
yürürken, duvardaki efsaneleri tarıyordu. Yıkılan badana
hepsi onlarla doluydu: Tahiti isimleri, Fransızca, İngilizce ve yelken açmış gemilerin ve yumruk yumruğa kavga eden adamların kaba taslakları.

Birdenbire, onun da bu duvarlarda yolculuğunun anısını bırakması gerektiği geldi aklına. Temiz bir alanın önünde durdu, kalemi çıkardı ve düşündü. İçinden çıkarılması çok zor olan kibir uyandı.
En azından biz buna kibir diyoruz; belki de haksız yere. Aslında, onu harekete geçiren şey varoluşunun çıplak hissiydi; hayatının anlamı,
parmağıyla bile tutunamadığı tek harika şey. Sarsılmış sinirlerinden gelen
güçlü bir değişim duygusu geldi; iyi ya da kötü, diyemedi: değişim, artık bilmiyordu--değişim, anlaşılmaz örtülü yüzüyle,
sessizce yaklaşıyordu. Bu duyguyla birlikte, bir konser
odasının, enstrümanların zengin renklerinin, sessiz izleyicilerin ve senfoninin yüksek sesinin görüntüsü geldi. 'Kader kapıyı çalıyor,' diye düşündü;
alçıya bir çizgi çekti ve Beşinci Senfoni'den ünlü cümleyi yazdı. 'Yani,' diye düşündü, 'müziği sevdiğimi ve
klasik zevklerim olduğunu bilecekler. Onlar? Sanırım o: bir gün gelip memor querela'mı okuyacak olan bilinmeyen, akraba ruh. Ha, o da Latince
öğrenecek!' Ve ekledi: terque quaterque beati Queis ante ora patrum.

Tekrar huzursuz yürüyüşüne döndü, ama bu sefer mantıksız ve destekleyici bir görev duygusuyla. O sabah mezarını kazmıştı; şimdi mezar taşını oymuştu; toganın kıvrımları düzenlenmişti, neden
yapılması gereken önemsiz önemsiz
şeyi ertelesindi? Durakladı ve
hayattan
hayal kırıklığı ve tiksintiyi içerek uyuyan Huish'in yüzüne uzun uzun baktı. O iğrenç yüz ifadesiyle midesi bulandı.
Bu şey devam edebilir miydi? Şimdi onu ne bağlıyordu? Hiçbir hakkı yok muydu?--sadece
devam etme yükümlülüğü, taburcu olmadan veya izinsiz, dayanılmaz olana katlanarak? Ich trage unertragliches, alıntı aklına geldi;
tüm parçayı tekrarladı, en mükemmel şairlerden biri; ve bir cümle ona bir darbe gibi çarptı: Du, stolzes Herz, A hast
es ja gewolit. Kalbinin gururu neredeydi? Ve kendine
öfkelendi, bir adamın ağrıyan dişini ısırması gibi, alaycı bir şehvetle.
'Benim gururum yok, kalbim yok, erkekliğim yok,' diye düşündü, 'ya da neden
darağacından daha utanç verici bir hayatı uzatayım? Ya da neden
ona düşeyim? Gurur yok, kapasite yok, güç yok. Hatta bir haydut bile değilim!
ve burada haydutlardan daha kötüleriyle -bu önemsiz
cehennem tazısı ile- açlıktan ölmek!' Yoldaşına olan öfkesi yükseldi ve onu kapladı ve uyuyan kişiye titreyen bir yumruk salladı.

Hızlı bir adım duyuldu. Yüzbaşı, hücrenin eşiğinde belirdi, soluk soluğa ve kızarmıştı ve aptalca bir mutluluk yüzüyle. Kollarında bir somun ekmek ve bira şişeleri taşıyordu; ceketinin
cepleri purolarla
dolmuştu.

Hazinelerini yere yuvarladı, Herrick'i iki eliyle kavradı ve
kahkahalarla güldü.

'Birayı çıkar!' diye bağırdı. 'Birayı çıkar ve şan olsun hallelujah!'

'Bira mı?' diye tekrarladı Huish, ayağa kalkmaya çalışarak. 'Bira o!' diye bağırdı
Davis. 'Bira ve bolca. Herhangi bir sayıda kişi onu (Lyon'un diş tableti gibi) mükemmel bir nezaket ve titizlikle kullanabilir. Kim görev yapacak?'

'Beni rahat bırakın,' dedi katip. Bir mercan parçasıyla boyunlarını kopardı ve her biri sırayla kabuktan içti.

'Bir ot iç,' dedi Davis. 'Hepsi faturada.'

'Ne oluyor?' diye sordu Herrick.

Kaptan aniden ciddileşti. 'Ona geliyorum,' dedi. 'Burada
Herrick ile konuşmak istiyorum. Sen, Hay--ya da Huish, ya da adın neyse--bir ot ve diğer şişeyi al ve gidip purao'nun aşağısındaki rüzgarın nasıl estiğine bak. Seni aradığımda ararım!'

'Hay? Sırlar? Bilet bu değil,' dedi Huish.

'Bak buraya, oğlum,' dedi kaptan, 'bu bir iş ve sen
bu konuda hiçbir hata yapma. Eğer sorun çıkaracaksan,
kendi istediğin gibi yapabilirsin ve tam burada durabilirsin. Sadece şu işi doğru yap:
Herrick ve ben gidersek, birayı alırız. Anlayışlı mısın?'

'Ah, küreğimi sokmak istemiyorum,' diye karşılık verdi Huish. 'Yeterince keseceğim. Bana vuruşları ver. Benim umursadığım şey için
yüzün morarana kadar çene çalabilirsin. Bunun dostça bir dokunuş olduğunu sanmıyorum: hepsi bu.' Ve
hücreden homurdanarak dışarıya, bakan güneşe doğru yürüdü.

Kaptan onu avludan uzakta izledi; sonra Herrick'e döndü.

'Nedir o?' diye sordu Herrick boğuk bir sesle.

'Sana söyleyeyim,' dedi Davis. 'Sana danışmak istiyorum. Bir şansımız var. O nedir?' diye bağırdı, duvardaki müziği işaret ederek. 'Ne?' dedi diğeri. 'Ah, o! Bu müzik; Beethoven'ın
yazdığım bir cümlesi. Kaderin kapıyı çalması anlamına geliyor.'

'Öyle mi?' dedi kaptan, oldukça alçak sesle; ve yaklaştı ve yazıyı inceledi; 've bu Fransızca?' diye sordu, Latinceyi işaret ederek.

'Ah, bu sadece Horne'da ölmüş olsaydım daha şanslı olmam gerektiği anlamına geliyor,'
diye karşılık verdi Herrick sabırsızlıkla. 'Bu iş ne?'

'Kaderin kapıyı çalması,' diye tekrarladı kaptan; ve sonra omzunun üzerinden bakarak. 'Eh, Bay Herrick, konu aşağı yukarı bu,' diye ekledi.

'Ne demek istiyorsun? Kendini açıkla,' dedi Herrick.

Ama kaptan yine müziğe bakıyordu. 'Bu kamyonu
yazdığından beri ne kadar zaman geçti?' diye sordu.

'Ne önemi var?' diye haykırdı Herrick. 'Yarım saat diyebilirim.'

'Aman Tanrım, garip!' diye haykırdı Davis. 'Bazı adamlar buna 'kazara' der: ben değil. 'Bu--' ve kalın parmağını müziğin altına soktu--'ben buna İlahi Takdir diyorum.'

'Bir şansımız olduğunu söylemiştin,' dedi Herrick.

'Evet, EFENDİM!' dedi kaptan, aniden arkadaşıyla yüz yüze gelerek. 'Öyle yaptım. Eğer seni düşündüğüm adamsan, bir şansımız var.'

'Beni ne sandığını bilmiyorum,' oldu cevap. 'Beni bu kadar aşağı
alamazsın.'

'El sıkışalım, Bay Herrick,' dedi kaptan. 'Seni tanıyorum. Sen bir beyefendi ve ruhlu bir adamsın. Oradaki o serserinin önünde konuşmak istemedim; nedenini göreceksin. Ama sana hemen söküp atacağım. Bir gemim var.'

'Bir gemi mi?' diye haykırdı Herrick. 'Hangi gemi?'

'Bu sabah geçitten gördüğümüz o yelkenli.'

'Hastane bayrağı olan yelkenli mi?'

'O fahişe,' dedi Davis. 'O Farallone, yüz altmış tonluk, 'Frisco'dan Sidney'e, Kaliforniya şampanyasıyla.' Kaptan, tayfa ve bir yardımcı hepsi çiçek hastalığından öldü, sanırım Paumotus'ta olduğu gibi. Kaptan ve tayfa tek beyaz adamlardı; tüm yardımcılar Kanaka; bir Hıristiyan limanından tuhaf bir tür kıyafet gibi görünüyor. Üçü ve bir aşçı gitti; nerede olduklarını bilmiyorlardı; eğer oraya gelirsen, ben de nerede olduklarını bilmiyorum;
Wiseman, gittiği rotada yelken açmak için içki içmiş olmalı sanırım. Ancak, O oradaydı, ölmüştü; ve işte Kanakalar kaybolmuş gibiydiler.
Ormandaki bebekler gibi denizde aylak aylak dolaştılar; ve
Tahiti'ye doğru yuvarlandılar. Buradaki konsolos sorumluluğu üstlendi.
Williams'a ranzayı teklif etti; Williams hiç çiçek hastalığı geçirmemişti ve geri çekildi. O
zaman mektup kağıdı için içeri girdim; konsolos tekrar bakmamı istediğinde bir şeyler olduğunu düşündüm; ama size asla belli etmedim, böylece hayal kırıklığına uğramazsınız.
Konsolos M'Neil'ı denedi; çiçek hastalığından korkuyordu.
Capirati'yi denedi, o Korsikalı ve Leblue, ya da her neyse, ona dokunmadılar; hepsi tatlı hayatlarına fazlasıyla düşkündü.
Son olarak, teklif edecek başka kimse kalmayınca,
bana teklif etti. "Brown, gemi kaptanı ve onu Sidney'e götürür müsün?" dedi. "Kendi eşimi ve başka bir beyaz eli seçeyim," dedim,
"çünkü bu Kanaka mürettebatı dolandırıcılığına katılmıyorum; hepimize giysilerimizi ve aletlerimizi rehin
almamız için iki ay önceden verin, ben de bu gece stokları
alacağım, depoları dolduracağım ve yarın hava kararmadan denize açılacağım!"
Ben de öyle dedim. "Bu yeterince iyi," dedi konsolos, "ve kendini
çok şanslı sayabilirsin, Brown," dedi. Ve bunu oldukça anlamlı bir şekilde söyledi. Ancak, şimdi hepsi bir. Huish'i direğe kadar
göndereceğim -elbette kıçta yanaşmasına izin vereceğim- ve seni de yetmiş beş dolar ve iki ay önceden göndereceğim.'

"Ben mi? Ben bir kara adamıyım!" diye bağırdı Herrick.

"Sanırım öğrenmen gerekiyor," dedi kaptan. 'Belki de
gitmeyi ve seni sahilde çürümeye bırakmayı düşünmüyorsun? Ben o tiplerden değilim ihtiyar. Zaten sen beceriklisin; daha kötüleriyle gemi yoldaşlığı yaptım.'

'Tanrı bilir reddedemem,' dedi Herrick. 'Tanrı bilir sana kalbimden
teşekkür ediyorum.'

'Önemli değil,' dedi kaptan. 'Ama hepsi bu değil.' Bir puro yakmak için
yana döndü. 'Başka ne var?' diye sordu diğeri, tarif edilemez bir endişeyle.

'Ona geliyorum,' dedi Davis ve sonra biraz durakladı. 'Bakın,' diye başladı, purosunu parmağıyla başparmağı arasında tutarak, 'ya
bunun ne kadara mal olacağını anlarsanız. Anlamadınız mı? Eh, biz
iki aylık avans alıyoruz; Papeete'den kaçamayız - alacaklılarımız
bizi bırakmaz - daha azına; Sydney'e varmamız yaklaşık iki ayımızı alır; ve oraya vardığımızda, size sadece şunu açıkça söylemek istiyorum: Biz ne kadar daha iyiyiz?'

'En azından plajdan uzaktayız,' dedi Herrick.

'Sanırım Sydney'de bir plaj var,' diye karşılık verdi kaptan; 've size bir şey söyleyeceğim, Bay Herrick - denemeyi düşünmüyorum. Hayır, EFENDİM! Sydney
beni asla görmeyecek.'

'Açıkça konuş,' dedi Herrick.

'Açık Hollandaca,' diye cevapladı kaptan. 'O yelkenliyi ben alacağım.
Yeni bir şey değil; Pasifik'te her yıl yapılır. Stephens geçen gün bir yelkenli çaldı, değil mi? Hayes ve Pease her zaman gemi çalardı. Ve bu bizim kalabalığımızı oluşturuyor. Bakın buraya--o kargoyu
düşünün. Şampanya! Neden, sanki bilerek konulmuş gibi. Peru'da o içkiyi iskele başında satacağız ve ondan sonra yelkenliyi, eğer onu satın alacak bir aptal bulursak; sonra da madenlere doğru yola çıkacağız.
Eğer beni desteklerseniz, hayatımı ortaya koyarım ve onu taşırım.'

'Kaptan,' dedi Herrick titrek bir sesle, 'yapma!'

'Çaresizim,' diye karşılık verdi Davis. 'Bir şansım var; bir daha asla
elde edemeyebilirim. Herrick, söyle; beni destekle; sanırım bunun için
yeterince uzun süre birlikte açlık çektik.'

'Yapamam. Üzgünüm. Yapamam. O kadar
düşüşmedim,' dedi Herrick, ölümcül şekilde solgun.

'Bu sabah ne dedin?' dedi Davis. 'Yalvaramayacağını mı?
Bir şey ya da diğeri, oğlum.'

'Ah, ama burası hapishane!' diye haykırdı Herrick. 'Beni kışkırtma. Hapishane burası.'

'Kaptanın o yelkenlide ne dediğini duydun mu?' diye sordu kaptan. 'Sana söylüyorum, doğru konuşuyordu. Fransızlar bizi uzun
bir süre yalnız bıraktılar; Daha fazla dayanamazlar; gözleri üzerimizde; ve yaşadığın kadar emin ol, üç hafta içinde ne yaparsan yap hapse gireceksin. Bunu konsolosun yüzünden okudum.'

'Unuttun, kaptan,' dedi genç adam. 'Başka bir yol daha var. Ölebilirim; ve gerçeği söylemek gerekirse, üç yıl önce ölmeliydim sanırım.'

Kaptan kollarını kavuşturdu ve diğerinin yüzüne baktı. 'Evet,' dedi, 'evet, boğazını kesebilirsin; bu donmuş bir gerçek; sana çok iyi
olsun! Peki ben nereden geliyorum?'

Herrick'in yüzünde garip bir heyecan ışığı belirdi. 'İkimiz de,' dedi, 'ikimiz de birlikte. Bu işin tadını çıkarman mümkün değil. Gel,' ve çekingen bir şekilde elini uzattı, 'lagünde birkaç kulaç at ve dinlen!'

'Sana söylüyorum, Herrick, sana İncil'deki adamın verdiği şekilde cevap vermek ve 'Arkamdan çekil, Şeytan!' demek en çok 'çekici geliyor' dedi kaptan. 'Ne! Kendimi boğacağımı ve çocuklarım açlıktan ölecek mi? Keyfini mi çıkarıyorsun? Hayır, Tanrı aşkına, keyfini çıkarmıyorum! Ama bu benim çapalamam gereken bir konu ve tam buraya düşene kadar çapalayacağım. Üç tane var, görüyorsun ya, iki erkek ve bir kız, Adar. Sorun şu ki sen de ebeveyn değilsin. Sana söylüyorum, Herrick, seni seviyorum,' diye patladı adam; 'İlk başta sana ısınamadım, çok şanlı ve yakışıklıydın, ama şimdi seni seviyorum; seni seven bir adam burada duruyor ve seninle güreşiyor. Bu serseri ile tek başıma denize açılamam; mümkün değil. Kendini boğ ve son şansım da gitti--zavallı, sefil bir hayvanın, ailesini beslemek için bir ekmek parası kazanmasının son şansı.
Yalnızca gemi yelkenleri açabiliyorum ve belgelerim yok. Ve burada bir şansım
var ve sen bana sırtını dönüyorsun! Ah, senin ailen yok ve sorun da orada!'

'Evet, var,' dedi Herrick.

'Evet, biliyorum,' dedi kaptan, 'öyle düşünüyorsun. Ama hiçbir adam çocuk sahibi olana kadar
bir aileye sahip olamaz. Sadece çocuklar sayılır. Küçük tıraş makinelerinde bir şey var... Onlardan bahsedemem. Ve eğer
bu sabah hakkında
konuştuklarını duyduğum bu baba veya
bu sevgili hakkında bir kuruş bile düşünseydin, benim gibi hissederdin.
Şunu derdin, Yasalar, Tanrı ve bunlar ne işe yarar? Ailem zor durumda,
Ben onlara aitim, onlara ekmek bulacağım, ya da, Tanrı aşkına! Onlara servet bulacağım,
bunun için Londra'yı yakmam gerekse bile. Bunu söylerdin. Ve
sana daha fazlasını söyleyeyim: Kalbin şu anda bunu söylüyor.
Yüzünden görebiliyorum. Şöyle düşünüyorsun,
Uzun zamandır aç bıraktığım adam için zavallı bir arkadaşlık ve
Aşık olmayı planladığım kız içinse,
Bu beni
çoğu erkeğin bir damacana viski için gideceği kadar uzağa
taşıyamayacak güçlü, zayıf bir aşk. O aşkta pek fazla romantizm yok zaten;
şarkı kitaplarında anlattıkları türden değil. Ama konuşmaya devam etmemin ne faydası var, her şey senin içinde, yazı kadar açıkken? Sana bir kez ve sonsuza dek soruyorum. Bana ihtiyacım olduğunda beni terk mi edeceksin? - seni terk edip etmediğimi biliyorsun - yoksa elini uzatıp yeni bir anlaşma deneyip (muhtemelen) milyoner olarak eve mi döneceksin? Hayır de ve Tanrı bana acısın! Evet de ve ben de küçüklerin her gece diz çöküp senin için dua etmelerini sağlayacağım. "Tanrı Bay Herrick'i korusun!" bunu söyleyecekler, birbiri ardına, yatağın ayağında kazık tutan yaşlı kız ve lanet olası küçük masumlar... Sözünü kesti. "Çocuklar hakkında sık sık laf etmem," dedi; "ama ettiğimde, bir şeyler kopuyor." 

"Kaptan," dedi Herrick hafifçe, "başka bir şey yok mu?" 

'İstersen kehanet edeyim,' dedi kaptan yenilenmiş bir canlılıkla.
'Bunu reddet, çünkü kendini çok dürüst sanıyorsun ve bir ay dolmadan
bir sinsi hırsızdan hapse gireceksin. Sana adil kelimesini veriyorum. Görebiliyorum, Herrick, eğer göremiyorsan; yıkılıyorsun.
Bu şansı reddedersen, İncil'i yapmaya devam edeceğini düşünme; stoklarınla ​​ilgili her şey bitmek üzere; ve nerede olduğunu bilmeden
diğer tarafa geçmiş olacaksın. Hayır, ya bu senin için; ya da Kaledonya. Bahse girerim ki hiç orada olmadın ve o beyaz, tıraşlı adamları, tozlu giysileri ve hasır şapkalarıyla,
Noumea'daki lamba ışığında çeteler halinde dolaşırken gördün; kurtlara benziyorlar, vaizlere benziyorlar ve hastalara benziyorlar; Hulsh
en iyilerine göre bir papatyadır. İşte senin şirketin. Seni bekliyorlar, Herrick ve sen gitmelisin; ve bu bir kehanet.'

Ve adam ayağa kalkıp büyük cüssesiyle titrerken, sanki
gerçekten de kehanet ruhunun işlediği ve kehanetlerde bulunabileceği biri gibi görünüyordu. Herrick ona baktı ve bakışlarını kaçırdı; Böyle bir heyecanı gözetlemek hiç hoş görünmüyordu; ve genç adamın cesareti kırıldı.

'Eve gitmekten bahsediyorsun,' diye itiraz etti. 'Bunu asla yapamayız.'

'BİZ yapabiliriz,' dedi diğeri. 'Kaptan Brown yapamazdı, onunla birlikte olan Bay Hay da yapamazdı. Ama bunun Kaptan Davis veya Bay Herrick ile ne ilgisi var, seni herif?'

'Ama Hayes'in eskiden uğradığı yerlerde vahşi adaları vardı,' diye bir sonraki daha zayıf itiraz geldi.

'Bizim Peru'nun vahşi adaları var,' diye karşılık verdi Davis. 'Stephens için yeterince vahşiydiler, geçen yıldan daha uzun süredir yoklar. Sanırım
bizim için de yeterince vahşi olacaklar.'

'Ya mürettebat?'

'Hepsi Kanaka. Gel, haklısın ihtiyar. Yanında duracağını görüyorum.'
Ve kaptan bir kez daha elini uzattı.

'O zaman kendi bildiğini yap,' dedi Herrick. 'Ben yapacağım: babamın oğlu için garip bir şey.
Ama yapacağım. Senin yanında olacağım, dostum, iyi ya da kötü.'

'Tanrı seni korusun!' diye bağırdı kaptan ve sessizce durdu. 'Herrick,' diye ekledi gülümseyerek, 'Hayır! deseydin, sanırım izlerimde ölürdüm!'

Ve Herrick, adama bakarak, buna yarı yarıya inanıyordu.

'Ve şimdi gidip bunu mahvederiz,' dedi Davis.

'Acaba nasıl karşılayacak,' dedi Herrick.

'O mu? Hadi atla!' diye cevap verdi.

Bölüm 4. SARI BAYRAK

Şunar Farallone, dehşete kapılmış pilotun onu demirleme yerlerine götürmek ve kaçmak için acele ettiği geçidin ağzında iyice uzanıyordu.
İnce nakliye hattından plajdan bakıldığında, denize doğru iki nesne göze çarpıyordu: bir yanda, avuç içleriyle küçük ada
ve Kraliçe Pomare'nin başkentini savunmak için kırk yıl önce kaldırılmış toplar ve bataryalar; diğer yanda, limanın eşiğine sürgün edilen, oradan su giderlerine doğru yuvarlanan ve yuvarlanırken veba bayrağını sallayan dışlanmış Farallone. Birkaç deniz kuşu geminin etrafında çığlık atıyor ve bağırıyordu; ve kolayca ulaşılabilecek mesafede, bir savaş gemisi muhafız botu asılıydı ve
denizcilerin silahlarıyla parlıyordu. Coşkulu gün ışığı ve tropiklerin kör edici gökyüzü resimleri seçip çerçeveliyordu.

Üniformalı yerlilerin yönettiği ve liman doktorunun dümenlediği temiz bir tekne, öğleden sonra üçe doğru kıyıdan ayrıldı ve 
şunaya doğru ustaca çekti. Ön yelkenler un, soğan ve patates çuvallarıyla doluydu, aralarında Huish, pruva direği görevlisi olarak giyinmişti; bir sandık ve kasa yığını kürekçilerin hareketini engelliyordu; ve kıçta, doktorun sol elinin yanında, Herrick oturuyordu,
yeni bir çamur takımı giymiş, kahverengi sakalı bir noktaya kadar kesilmiş, kucağında bir yığın kağıt roman ve ayaklarının arasında bir kronometre tutuyordu, bunun yerine uzun zamandır yıpranmış ve hızı kaybolmuş Farallone'ninkini almışlardı.

Muhafız teknesini geçtiler, tekne dümeninin sorumlu arkadaşıyla selamlaştılar ve sonunda yasak gemiye yaklaştılar. Kedi bile kıpırdamadı, insandan tek bir söz bile duyulmuyordu; ve deniz dışarıda aşırı yüksekti ve resif teknenin yattığı yere yakındı, dalgaların gürültüsü bir savaş sesi gibi etrafında asılıydı.

'Ohe la goelette!' diye bağırdı doktor en iyi sesiyle.

Anında, erzakları istifledikleri evden önce
Davis, sonra da serseri, esmer mürettebat belirdi.

'Merhaba, Hay, sen misin?' dedi kaptan, küpeşteye yaslanarak. 'Yaşlı adama onu yumurtaymış gibi yanına yatırmasını söyle. Burada çok
akıntılı bir deniz var ve teknesi kırılgan.'

Teknenin hareketi o sırada her zamankinden daha şiddetliydi.
Şimdi yan tarafını derin deniz vapurununki kadar kaldırdı ve bakırının parıltısını gösterdi; şimdi tekneye doğru hızla sallandı ta ki
fırlatma boruları gürleyene kadar.

'Umarım deniz bacaklarınız vardır,' diye gözlemledi doktor. 'Bunlara
ihtiyacınız olacak.'

Gerçekten de, Farallone'ye, yattığı o açık pozisyonda binmek, biraz el becerisi gerektiren bir işti. Daha az değerli eşyalar
kabaca içeri çekildi; kronometre, tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, nazikçe
ve başarılı bir şekilde elden ele geçirildi; ve geriye sadece Huish'e binmenin daha zor işi kaldı. Hatta o ölü ağırlık parçası bile
(on sekiz dolara A.B. olarak gönderildi ve kaptan tarafından konsolosa
değerli bir adam olarak tanımlandı) sonunda herhangi bir aksilik olmadan gemiye çekildi;
ve doktor, medeni selamlarla veda etti.

Üç maceracı birbirlerine baktı ve Davis rahat bir
nefes aldı.

'Şimdi şu kronometreyi tamir edelim,' dedi ve eve doğru yol gösterdi. Oldukça geniş bir yerdi; iki kamara ve ana kabinden açılan iyi büyüklükte bir kiler; bölmeler beyaza boyanmıştı, zemin mumlu bezle kaplıydı. Hiçbir çöp, hiçbir yaşam belirtisi kalmamıştı; çünkü ölü adamların etkileri dezenfekte edilmiş ve kıyıya taşınmıştı. Sadece masanın üzerinde, bir tabakta, biraz kükürt yanıyordu
ve içeri girdiklerinde dumanlar onları öksürtüyordu. Kaptan sancak tarafındaki kamaraya baktı, yatak örtüleri hala ranzada yuvarlanıyordu, battaniye gömülmeden önce şekli bozulmuş cesedin üzerinden attıkları gibi geriye atılmıştı.

'Şimdi, bu zencilere o kamyonu denize atmalarını söyledim,' diye homurdandı
Davis. 'Sanırım ona dokunmaya korkuyorlardı. Eh, orayı hortumla yıkadılar; beklenebilecek en fazla bu kadar sanırım. Huish, şu battaniyelere uzan.'

'Önce iyice çiçek açtığını göreceğim,' dedi Huish, geri çekilerek.

'Bu ne?' diye çıkıştı kaptan. 'Sana söyleyeyim, genç dostum, bence
bir hata yapıyorsun. Ben burada kaptanım.'

'Umurumda değil,' diye karşılık verdi katip.

'Öyle mi?' dedi Davis. 'O zaman zencilerle birlikte öne doğru yanaşırsın! Bu kulübeden
doğruca çık.'

'Ah, öyle derim!' dedi Huish. 'Gözlerimde yeşil görüyor musun? Tarla kuşu tarla kuşudur.'

'Şimdi, bu işi açıklayacağım ve (bir kereliğine)
bunun ne kadar da tarla kuşu olduğunu göreceksin,' dedi Davis. 'Ben kaptanım ve
ben olacağım. Üçünden biri. Birincisi, emirlerimi
burada kamarot olarak alırsın, bu durumda bizimle uğraşırsın. Ya da ikincisi,
reddedersin ve seni öne doğru paketlerim--ve söz söylendiği kadar çabuk gelirsin.
Ya da üçüncüsü ve sonuncusu, o savaş gemisine işaret verip seni karaya gönderirim
isyan nedeniyle tutuklanırsın.'

'Ve tabii ki, gafı patlatmam? Ah hayır!' diye alaycı bir şekilde cevapladı
Huish.

'Ve sana kim inanacak, oğlum?' diye sordu kaptan. 'Hayır, efendim!
Benim kaptanlığımla ilgili hiçbir şaka yok. Yeterince söylendi. Şu
battaniyeleri yukarı kaldırın.'

Huish aptal değildi, dövüldüğünde biliyordu; ve o da korkak değildi, çünkü ranzaya doğru yürüdü, enfekte yatak örtülerini
kolayca kollarına aldı ve onları hiç kıpırdamadan veya titremeden evden dışarı taşıdı.

'Fırsatı bekliyordum,' dedi Davis Herrick'e. 'Benim seninle aynı şeyi yapmama gerek yok, çünkü sen bunu kendin anlıyorsun.'

'Buraya mı yanaşacaksın?' diye sordu Herrick, kaptanı takip ederek kamaraya girdi ve orada kronometreyi yatağın başındaki
yerinde ayarlamaya başladı.

'Çok bir şey değil!' diye cevapladı. 'Sanırım güvertede yanaşacağım. Korktuğum için bilmiyorum ama çiçek hastalığının hemen birleşmesini istemiyorum.'

'Ben de korktuğumu bilmiyorum,' dedi Herrick. 'Ama bu iki adamın düşüncesi boğazıma düğümleniyor; o kaptan ve ikinci kaptan burada, birinin karşısında
ölüyor. Bu kasvetli. Acaba en son ne dediler?'

'Wiseman ve Wishart?' dedi kaptan. 'Muhtemelen çok küçük
patatesler. Bu bir adamın kendi kendine bir şekilde çözebileceği bir şey ve
gerçek iş bambaşka bir şekilde ilerliyor. Belki Wiseman, "Al ihtiyar, cin getir, kendimi güçlü bir
kaya gibi hissediyorum." demişti. Ve belki Wishart, "Aman Tanrım!" demişti.'

'Bu yeterince kasvetli,' dedi Herrick.

'Ve öyle,' dedi Davis. 'İşte; şu kronometre sabitlendi. Ve
şimdi demir alıp gitme zamanı.'

Bir puro yaktı ve güverteye çıktı.

'Al, sen! SENİN adın ne?' diye bağırdı ellerden birine,
uzak batıdaki bir adadan gelen, zayıf yanlı, temiz yapılı bir adama ve neredeyse Afrika'ya yaklaşan bir
karanlıktan.

'Sally Day,' diye cevapladı adam.

'Şeytan o,' dedi kaptan. 'Gemide hanımlar olduğunu bilmiyordum.
Peki, Sally, şu paçavrayı aşağı çekerek beni memnun et. Ben de
bir dahaki sefere senin için aynısını yapacağım.' Sarı bayrağın çapraz ağaçların arasından
geçip güverteye teslim edilmesini izledi. 'Bu gemide
bir daha yüzemeyeceksin,' diye gözlemledi. 'Kıçtaki halkı topla, Bay Hay,' diye ekledi,
gereksiz yere yüksek sesle konuşarak, 'Onlara söyleyecek bir sözüm var.'

Herrick'in ilk kez bir mürettebata hitap etmeye hazırlanması tuhaf bir hisle oldu. Yıldızlarına gerçekten de yerli oldukları için teşekkür etti. Ama yerlilerin bile, kendisi gibi bir acemi için fazla aceleci olabileceklerini düşündü; bir gemide hakim olan o kesin ve net İngilizcede bir eksiklik olduğunu fark edebilirlerdi; hatta başka bir şey anlamadıkları bile mümkündü; ve beynini zorladı ve
uygun kelimeler için deniz romantizmi anılarını gözden geçirdi.

'Hadi beyler! Kıç tarafa yuvarlanın!' dedi. 'Hadi şimdi! Herkes kıç tarafa!'

Koyunlar gibi ara sokakta toplandılar.

'İşte geldiler, efendim,' dedi Herrick.

Bir süre kaptan kıç tarafa bakmaya devam etti; sonra mürettebata
vahşi bir anilikle döndü ve küçülmelerinden zevk alıyor gibiydi. 'Şimdi,' dedi, purosunu ağzında çevirip dümenin telleriyle oynayarak, 'Ben Kaptan Brown'ım. Bu gemiye komuta ediyorum. Bu, 
Bay Hay, birinci subay. Diğer beyaz adam kamara görevlisi, ama o da nöbet tutacak ve işini yapacak. Emirlerime akıllıca itaat edilecek. Sen
anlayışlısın, "akıllıca" mı? Kaikai hakkında homurdanma olmayacak, ki bu da izin verilenin üstünde olacak. Kaptanın ismine bir kulp takacaksın ve sana verdiğim her emrin yanına "efendim" kelimesini ekleyeceksin. Eğer akıllı ve çabuk olursan, bu gemiyi
herkes için rahat hale getireceğim.' Puroyu ağzından çıkardı. 'Eğer sen değilsen,' diye ekledi, gürleyen bir sesle, 'burayı yüzen bir
cehenneme çevireceğim. Şimdi, Bay Hay, lütfen nöbetleri biz seçelim.'

'Tamam,' dedi Herrick.

'Lütfen bana hitap ederken 'efendim' diyeceksiniz, Bay Hay,' dedi
kaptan. 'Hanımefendiyi ben alacağım. Sancak tarafına geç, Sally.' Ve sonra Herrick'in kulağına fısıldadı: 'Yaşlı adamı al.'

'Seni oraya götüreceğim,' dedi Herrick.

'Adın ne?' dedi kaptan. 'Ne dedin? Ah, bu İngilizce değil; gemimde senin
karayolları gevezeliklerine izin vermem. Sana yaşlı Amca Ned diyeceğiz, çünkü başının üstünde hiç yün yok, sadece yünün çıkması gereken yerde. Sancak tarafına geç, Amca.
Bay Hay'in seni seçtiğini duymuyor musun? O zaman ben beyaz adamı alacağım.
Beyaz Adam, sancak tarafına geç. Şimdi ikinizden hangisi aşçı? Sen mi?
Sonra Bay Hay mavi tulumlu arkadaşını alır. Sancak tarafına geç,
Sabahlık. Orada, hepimizin kim olduğunu biliyoruz: Dungaree, Amca Ned, Sally Day,
Beyaz Adam ve Cook. Sanırım hepimiz F.F.V.'yiz. Ve şimdi, Bay Hay, eğer isterseniz
demir atalım.'

'Tanrı aşkına, bana birkaç kelime söyle,' diye fısıldadı Herrick.

Bir saat sonra, Farallone tamamen yelken açmıştı, dümen
sopaya sertçe
yerleşmişti ve neşeyle
çınlayan ırgat çapayı eve getirmişti.

'Her şey yolunda, efendim,' diye haykırdı Herrick pruvadan.

Kaptan onu dümenle karşıladı, o dinlenmesinden sıçrayan bir geyik gibi, titreyerek ve rüzgara eğilerek. Muhafız botu bir veda selamı verdi, uyanış beyazladı ve tükendi; Farallone ağırlık
altındaydı.

Yatağı geçide yakındı. Davis, daha ilerlerken onu resiflerin iskele uçları arasındaki kanala doğru çevirdi, dalgalar her iki elinde de yankılanıyor ve beyazlaşıyordu. Dar mavi şeritten geçerek denize doğru fırladı: ve kaptanın kalbi, ayaklarının altında titrediğini hissettiğinde coştu ve (geriye
taffrail'in üzerinden bakarak) Papeete'nin çatılarının kıyıda konum değiştirdiğini ve ada dağlarının uyanışta daha da yükseldiğini gördü.

Ancak kıyıyla ve sarı bayrağın dehşetiyle henüz işleri bitmemişti. Geçidin yaklaşık yarısında bir çığlık ve bir telaş duyuldu, bir adamın korkuluklara atladığı ve kollarını başının üzerine atarak eğilip denize
atladığı görüldü.

'Durmadan gidiyor,' diye bağırdı kaptan, dümeni Huish'e bırakarak.

Bir sonraki anda Kanakas'ın ortasında, elinde pimle
iletiyordu.

'Kıyıya başka kimse var mı?' diye bağırdı ve elindeki hazır silahtan daha az olmayan vahşi trompet sesi herkesi korkuttu.
Aptalca, kara başı suyun üzerinde görünen, karaya doğru dümen tutan kaçan arkadaşlarının ardından baktılar. Ve bu arada yelkenli
bir yarışçı gibi geçitten kaydı ve açık okyanusun uzun deniziyle bir su sıçramasıyla karşılaştı.

'Elimde tabanca olmaması ne büyük aptallık!' diye haykırdı Davis. 'Eh,
biz denize az sayıda kişiyle gidiyoruz, buna engel olamayız.
Sizin saatiniz zayıf, Bay Hay.'

'Nasıl geçineceğimizi bilmiyorum,' dedi Herrick.

'Yapmalıyım,' dedi kaptan. 'Artık Tahiti yok benim için.'

İkisi de içgüdüsel olarak döndü ve kıç tarafa baktı. Güzel ada
dağ tepesinde açılıyordu; Eimeo, liman güvertesinde,
parçalanmış
kumandanlarını kaldırdı; ve hala şhun açık denize doğru hızla ilerliyordu.

'Düşün!' diye haykırdı kaptan bir el hareketiyle, 'dün sabah kahvaltım için
bir pudel köpeği gibi dans ettim.'

Bölüm 5. ŞAMPANYA YÜKÜ

Geminin başı kuzeye Eimeo'yu temizlemek için yatırıldı ve kaptan
bir harita, bir cetvel ve bir özet ile kamaraya oturdu.

'Doğu yarım no'the,' dedi yüzünü işinden kaldırarak. 'Bay
Hay, ölü hesaplamalarına dikkat etmen gerekecek; her bir saç teli genişliğindeki rotada yaptığı her metreyi istiyorum. Paumotus'un tam ortasından bir delik
açacağım ve bu her zaman çok yakın bir temas olur.
Şimdi, eğer bu Güneydoğu Ticareti bir gün G.D.'den çıkarsa, ki çıkmıyor,
rotamızdan yarım nokta kadar uzakta olmayı umabiliriz. Diyelim ki
rotamızdan bir nokta kadar uzaktayız. Bu Fakarava'yı atlatır. Evet, efendim,
eğer bunun için viraj alırsak yapmamız gereken bu. Bizi bu küçük adaların
karlı çamurundan en temiz yere getiriyor: görüyor musun?' Ve hükümdarının Tehlikeli Takımadalar'ın
geniş labirentini nerede kestiğini gösterdi. 'Keşke gece olsaydı ve onu hemen şimdi oraya koyabilseydim;
zaman kaybediyoruz ve doğuya doğru gidiyoruz. Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ve eğer Peru'yu
getiremezsek, Ekvador'a kadar getiririz. Sanırım hepsi bir. Değer kaybetmiş
dolarlar ve soru sorulmamış. Olağanüstü güzel bir kurum,
Güney Amerika don.'

Tahiti zaten biraz gerideydi, Diadem kırık
dağların arasından yükseliyordu--Eimeo çoktan gemiye yakındı ve batının altın ihtişamına karşı siyah ve garip duruyordu--kaptan iki adadan ayrılıp
açık kütük yerleştirildiğinde.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, dümeni sürekli terk edip kamara saatine bakan Sally Day, tiz bir sesle, "Fo'bell," diye bağırdı ve aşçının çorbayı kamaraya taşıdığı görüldü.

"Sanırım oturup seninle bir şeyler yiyeceğim," dedi Davis, Herrick'e.
"Bitirdiğimde hava kararmış olacak ve fahişeyi Güney Amerika'ya doğru rüzgara
bağlayacağız."

Kamarada, masanın bir köşesinde, lambanın hemen altında ve bir
şişe şampanyanın rüzgâraltı tarafında Huish oturuyordu. "Bu ne? Bu nereden geldi?" diye sordu kaptan.

"Bu köpüren bir gaz ve eğer bilmek istiyorsan, eski zamanlardan kalma bir şey," dedi Huish ve kupasını bitirdi.

"Bu asla işe yaramaz," diye haykırdı Davis, tüccar denizcinin kargoya
girmenin verdiği dehşet, çalınan gemide uygunsuz bir şekilde ortaya çıktı. 'Böyle oyunlardan hiçbir zaman iyi bir sonuç çıkmadı.'

'Buraya gel!' dedi Huish. 'Bir adam (onu duyduğunda) meydanda olduğumuzu düşünürdü! Ve bak, bu işi benim için biraz zorladın,
'değil mi? Ben güverteye çıkıp dümeni yöneteceğim, siz ikiniz oturup yudumlarken,
ve ben takma adla anılacağım ve sana "efendim" ve "bay" diyeceğim. Pekala,
buraya bak, dostum: Ben köpüklü şarap içerim, yoksa işe yaramaz. Bunu sana
söylerim. Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki, artık işaret edecek bir savaş gemisin yok.'

Davis afallamıştı. 'Böyle bir şey hiç olmasaydı elli dolar verirdim,'
dedi zayıf bir sesle.

'Eh, oldu işte,' diye karşılık verdi Huish. 'Biraz dene;
şeytanca iyi.'

Rubicon başka bir mücadele olmadan geçildi. Kaptan bir
kupa doldurdu ve içti.

'Keşke bira olsaydı,' dedi iç çekerek. 'Ama bunun gerçek ve ucuz olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Hadi, Huish, sen de git ve
dümenine geç.'

Küçük zavallı bir puan kazanmıştı ve neşeliydi. 'Ay, ay, efendim,' dedi ve diğerlerini yemekleriyle baş başa bıraktı.

'Bezelye çorbası!' diye haykırdı kaptan. 'Tekrar bezelye çorbası tadacağımı
düşünürsem ayıp!'

Herrick hareketsiz ve sessiz oturuyordu. Bu aylarca süren
umutsuz istekten sonra, sert, baharatlı deniz yiyeceklerini
şehvet duymadan koklamak imkansızdı ve ağzı şampanya arzusuyla sulanmıştı. Huish ile kaptan arasındaki sahnede yardımcı olmak ve
ani bir şekilde düştüğü uçurumu fark etmemek de daha az imkansız değildi. Hırsızlar arasında bir hırsızdı. Bunu kendi kendine söyledi. Çorbaya
dokunamazdı. Eğer hiç hareket ettiyse, masadan
ayrılmak, kendini denize atmak ve boğulmak için yapmış olmalıydı -- dürüst bir adam.

'Al bakalım,' dedi kaptan, 'hasta görünüyorsun, ihtiyar; bir damla iç bundan. '

Şampanya kupada krema gibi kabardı ve köpürdü; parlak rengi, canlı
köpürmesi gözünü aldı. 'Tereddüt etmek için çok geç,' diye düşündü; eli içgüdüsel olarak kupayı aldı; daha fazlasını istemek ve doymak bilmez bir zevkle içti; kabı boşalttı ve
parıldayan gözlerle masaya koydu.

'Sonuçta hayatta bir şeyler var!' diye haykırdı. 'Nasıl olduğunu unutmuştum. Evet, buna bile değer. Şarap, yiyecek, kuru giysiler - neden,
bunlar ölmeye değer, asılmaya değer! Kaptan, bana bir şey söyle: neden
tüm zavallı insanlar ayak tabanları değil?'

'Vazgeç,' dedi kaptan.

'Çok iyi olmalılar,' diye haykırdı Herrick. 'Burada benden öte bir şeyler var. O hapishaneyi düşün! Ya aniden geri gönderilseydik.'

Bir kasılmanın sokmasıyla ürperdi ve yüzünü
kavrayan ellerinin arasına gömdü.

'Al bakalım, senin derdin ne?' diye bağırdı kaptan. Cevap gelmedi;
sadece Herrick'in omuzları kalktı, böylece masa sarsıldı. 'Biraz daha al bundan. Al, bunu iç. Sana emrediyorum.
Ormandan
çıktığında ağlamaya başlama.'

'Ağlamıyorum,' dedi Herrick, yüzünü kaldırıp kuru gözlerini göstererek. 'Ağlamaktan daha kötü. Kaçtığımız o mezarın dehşeti.'

'Hadi, çorbanı hallet; bu seni düzeltir,' dedi Davis nazikçe.
'Sana dağıldığını söylemiştim. Bir hafta daha dayanamazdın.'

'İşte korkunç kısmı bu!' diye bağırdı Herrick. 'Bir hafta daha kalsaydım
bir dolar için birini öldürürdüm! Tanrım! Bunu biliyor muyum? Ve hala
yaşıyor muyum? Bu korkunç bir rüya.'

'Sessizce, sessizce! Sessizce yap oğlum. Bezelye çorbanı al. Yemek,
istediğin bu,' dedi Davis.

Çorba Herrick'in sinirlerini güçlendirdi ve yatıştırdı; bir kadeh
şarap, bir parça salamura domuz eti ve kızarmış muz çorbanın
başladığı şeyi tamamladı; ve bir kez daha kaptanın yüzüne bakabildi.

'Bu kadar bitkin olduğumu bilmiyordum,' dedi.

'Eh,' dedi Davis, 'bütün gün kaya gibi sağlamdın: şimdi biraz öğle yemeği yedin, yine kaya gibi sağlam olacaksın.'

'Evet,' diye cevap verdi, 'Şimdi yeterince sağlamım ama
tuhaf bir tür birinci subayım.'

'Kahretsin!' diye bağırdı kaptan. 'Tek yapman gereken geminin rotasına dikkat etmek ve
kaynağını yarım puanda tutmak. Bir bebek bile bunu yapabilir, hele ki senin gibi bir üniversite mezunu.
Denizcilikte hiçbir şey yok, eğer yüzüne bakacaksan. Ve şimdi gidip onu yerleştireceğiz.
Kaynağını getir; hemen ölü hesaplamamıza başlamamız gerekecek.'

Kalkıştan bu yana koşulan mesafe,
kulübe ışığı tarafından kütükten okundu ve kayrakta girildi.

'Hazır ol,' dedi kaptan. 'Dümeni bana ver, Beyaz Adam, ve sen
ana yelkenin yanında dur. Bom takımı, Bay Hay, lütfen, sonra
ileri atlayıp baş yelkenlerine bakabilirsin.'

'Ay, ay, efendim,' diye yanıtladı Herrick.

'İleri her şey yolunda mı?' diye sordu Davis.

'Her şey yolunda, efendim.'

'Sert rüzgar!' Kaptan bağırdı. 'Gelirken gevşekliğini çek,' diye seslendi Huish'e. 'Gevşekliğini çek, sırtını içine koy; ayaklarını
sargılardan uzak tut.' Ani bir darbe Huish'i güvertede düz bir şekilde savurdu
ve kaptan yerindeydi. 'Kendini toparla ve dümeni
sert tut!' diye kükredi. 'Ahmak herif, sanırım öldürülmek istiyordun. Jib'i çek,' diye bağırdı bir an sonra; ve sonra Huish'e, 'Dümeni tekrar ver ve şu yelkeni sarabilir misin bir bak.' 

Ama Huish ayağa kalktı ve Davis'e kötü bir ifadeyle baktı. 'Bana
vurduğunu
biliyor musun?' dedi. 

'Hayatını kurtardığımı biliyor musun?' diye karşılık verdi diğeri, ona bakmaya tenezzül etmeden, gözleri pusula ile yelkenler arasında gezindi. 'Eğer o bom dışarı doğru sallansaydı ve
sen clack'e sarılsaydı, nerede olurdun? Hayır, EFENDİM, ana yelkende sizden daha fazla olmayacak. Liman kasabaları ana yelken adamlarıyla doludur; tek ayak üzerinde zıplarlar, oğlum, geriye kalanlar ve geri kalanlar ölüdür. (Bom
takımını ayarla, Bay Hay.) Sana vurdum, değil mi? Senin için şanslıyım ki vurdum.'

'Eh,' dedi Huish yavaşça, 'Sanırım bunda bir şeyler olabilir. 'Elbette var.' Kaptana sırtını özenle döndü ve
eve girdi, burada bir şampanya mantarının hızla patlaması
rahatına dikkat ettiğini gösteriyordu.

Herrick kıç tarafa kaptanın yanına geldi. 'Şimdi nasıl?' diye sordu.

'Doğuya ve yarı yarıya,' dedi Davis. 'Beklediğim kadar iyi.'

'Eller bunun hakkında ne düşünecek?' dedi Herrick.

'Ah, düşünmüyorlar. Bunun için para almıyorlar,' dedi kaptan.

'Bir sorun vardı, değil mi? Seninle-- arasında' Herrick
durakladı.

'Bu iğrenç küçük bir canavar, ısıran bir yaratık,' diye cevapladı kaptan,
başını sallayarak. 'Ama sen ve ben dayandığımız sürece, önemli değil.'

Herrick hava sokağında uzandı; gece bulutsuzdu, geminin
hareketi onu sarıyordu, ayrıca uzun bir kıtlık döneminden sonra ilk cömert
yemeğin verdiği eziyetle; ve Davis'in "Sekiz çan!" diye şarkı söylemesiyle derin uykudan uyandı.

Aptalca ayağa kalktı ve kaptanın ona dümeni verdiği kıç tarafına doğru sendeledi.

"Rüzgâr yüzünden," dedi kaptan. "Biraz kabarık geliyor; yoğun bir
köprü aldığınızda, rüzgara karşı çalabildiğiniz her şeyi çalın, ama onu bol bol saklayın."

Eve doğru yürüdü, durdu ve baş güverteye seslendi.

"Önde konsertina gibi bir şey var mı?" dedi. "Sana da aferin,
Ned Amca. Kıça getir, olur mu?"

Yelkenli çok rahat dümen tutuyordu; ve Herrick, ay ışığında beyazlamış yelkenleri izlerken, uyuşukluktan bunaldı. Kabinden gelen sert bir
rapor onu
ürküttü; üçüncü bir şişe açılmıştı; ve Herrick
Sea Ranger ve Fourteen Island Group'u hatırladı. Hemen
akordeonun notaları duyuldu ve sonra kaptanın sesi:

'Ah tatlım, ceplerimiz parayla doluyken,

Çarpacağız, çarpacağız, çarpacağız, rıhtımda,

Ve ben Kate ile dans edeceğim ve Tom Sall ile dans edecek,

Hepimiz Güney Amerika'dan döndüğümüzde.'

Böylece tuhaf havasına döndü; ve aşağıdaki nöbetçiler oyalandı ve dinledi
ön kapıda ve Amca Ned ay ışığında
başını sallarken görüldü; ve Herrick dümene gülümsedi, endişeleri bir süre
unutuldu. Şarkı şarkı izledi; bir mantar daha patladı; sesler yükseldi, sanki kabindeki ikili anlaşamıyormuş gibi; ve
hemen sonra gedik iyileşmiş gibi göründü; çünkü şimdi kaptanın eşliğinde
Huish'in sesi çalmaya başladı--

'Bir balonda, çocuklar,

Bir balonda,

Hepsi küçük yıldızların arasında

Ve ayın etrafında.'

Bir mide bulantısı dalgası dümende Herrick'i ele geçirdi. Havanın,
kelimenin (ki bunlar hala belli bir ustalıkla yazılmıştı) ve şarkıcının sesinin
ve aksanının, neden bir adamın dişlerindeki bir törpü gibi ruhunu sarstığını merak etti. İki yoldaşının çaldıkları şarapla akıllarını tüketmeleri, kavga etmeleri, hıçkırmaları ve uyanmaları düşüncesi midesini bulandırdı, hapishanenin kapıları yakın gelecekte onlar için esniyordu. 'Onurumu hiç uğruna mı sattım?' diye düşündü; ve
göğsünde bir öfke ve kararlılık ateşi parladı--yoldaşlarına karşı öfke--eğer başarılabilirse bu işi başarma kararlılığı; utançtan kâr elde etmek, çünkü utanç en azından artık kaçınılmazdı; ve eve, Güney Amerika'dan eve dönmek - şarkı nasıldı? - 'cepleri parayla dolu': 

'Ah balım, ceplerimiz parayla doluyken, tökezleyeceğiz, tökezleyeceğiz, tökezleyeceğiz, rıhtımda tökezleyeceğiz:'

böylece kelimeler kafasında dönüp duruyordu; ve bal görünür bir hal aldı, rıhtım önünde yükseldi ve bunu lambayla aydınlatılmış Set'ten biliyordu ve Battersea köprüsünün ışıklarının kasvetli nehrin üzerinde olduğunu gördü.
Numarasının geri kalanında, büyülenmiş bir şekilde durup geçmişi gözden geçirdi. Aşkına her zaman sadık kalmıştı, ama onu hatırlamak için her zaman gayretli değildi. Hayatının büyüyen felaketinde, sis içindeki ay gibi daha
uzaklara yüzmüştü. Veda mektubu, onu sıkıntıda şaşırtan ve mahveden onursuz umut, değişen sahne, deniz, gece ve müzik - hepsi onu erkekliğin köklerine doğru harekete geçirdi. 'Onu kazanacağım,' diye düşündü ve dişlerini gıcırdattı. 'Adil ya da haksız, onu kazanmamın ne önemi var?'

'Fo' bell, matey. Sanırım um fo' bell'--birdenbire Amca Ned'in sesindeki bu sözlerle
hatırlandı.

'Saate bak, Amca,' dedi.
Aykırıcıların dehşetinden kendisi
bakmadı.

'Geçti, dostum,' diye tekrarladı Hawaili.

'Senin için çok daha iyi, Amca,' diye cevapladı; ve
tekerleği bıraktı, aldığı talimatları olduğu gibi tekrarladı.

İki adım öne çıktı ve tahmini hatırladı. 'Nasıl gidiyordu?' diye düşündü; ve baştan ayağa kızardı.
Gözlemlememişti ya da unutmuştu; işte eski beceriksizlik;
tahta
tahminlerle doldurulmalıydı. 'Bir daha asla!' sessiz bir öfkeyle kendine yemin etti, 'bir daha asla. Bu başarısızlık benim suçum olmayacak.' Ve
nöbetinin geri kalanında, Amca Ned'in yanında durdu ve pusulanın yüzünü, belki de sevgilisinden hiç mektup okumamış gibi okudu.

Bütün bu süre boyunca, onu daha fazla dikkat etmeye teşvik eden, şarkı, yüksek sesle konuşma,
uçan kahkahalar ve ara sıra bir mantarın patlaması, evin içinden kulaklarına ulaştı; ve liman nöbeti gece yarısı değiştiğinde, Huish ve kaptan kıç güvertesinde belirdi, yüzleri kızarmış ve düzensiz adımlarla, birincisi şişelerle, ikincisi iki teneke kupayla. Herrick sessizce yanlarından geçti. Onu kalın seslerle selamladılar, cevap vermedi, kaba olduğu için ona küfür ettiler,
karnı iğrenme ve öfkeyle titrese de hiç aldırmadı. Arkasından evin kapısını kapattı ve
kamaradaki bir dolaba
attı kendini - uyumak için değil - daha çok düşünmek ve umutsuzluğa kapılmak için olduğunu düşündü.
Yine de huzursuz yatağında iki kez dönmüştü ki, sarhoş bir ses kulağına
seslendi ve sabah nöbetini tutmak için tekrar güverteye çıkması gerekti.

İlk akşam, takip edecek olanlar için örnek oldu. İki kasa
şampanya ancak yirmi dört saat dayandı ve neredeyse tamamı Huish ve kaptan tarafından içildi. Huish aşırılıkla besleniyor gibiydi; asla ayık değildi, ama asla tamamen çakırkeyif de değildi; yiyecek ve deniz
havası onu kısa sürede hastalığından iyileştirmişti ve et üzerinde yatmaya başladı.
Ama Davis'le işler daha da kötüye gitti. Gün boyu dolapların üzerine uzanıp içki içip roman okuyan, sarkık, düğmeleri açık figürde;
Akşam nöbetini güvertede halka açık bir eğlenceye dönüştüren aptalda, Papeete yollarının enerjik denizcisini tanımak zor olurdu. Güneşi alıp esneyip hesaplamalarını bitirene kadar kendini oldukça iyi kontrol ediyordu; ancak haritayı açtığı andan itibaren saatleri kölece şımartılarak veya açgözlü bir uykuda geçiyordu. Yemek masasında katı bir disiplin sağlamak dışında görevinin diğer tüm dalları ihmal ediliyordu. Herrick tekrar tekrar aşçının kıç tarafına çağrıldığını duyuyor ve onu taze konservelerle koştururken veya tamamen kınanmış bir yemeği tekrar götürürken görüyordu. Ve kaptan sarhoşluğa ne kadar gömülürse, damağı o kadar hassaslaşıyordu. Bir keresinde, öğleden önce, bir bo'sun sandalyesini küpeşteye bağlattı, pantolonuna kadar sıyırdı
ve bir boya tenceresiyle denize düştü. 'Bu
şunyanın boyanma şeklini beğenmedim,' dedi, 've isminin üstüne bir not aldım.' Ama
yarım saat içinde bundan sıkıldı ve şunya kıç tarafında uyumsuz bir renk lekesiyle yoluna devam etti ve Farallone kelimesi kısmen silinmiş kısmen de görünür haldeydi. Ne orta ne de sabah nöbetinde kalmayı reddetti. Güzel havalarda yelken açıyordu, dedi;
ve gülerek sordu, 'Kim yaşlı adamın nöbet tuttuğunu
duydu?' Herrick'in hâlâ tutmaya çalıştığı ölü hesaplamaya en ufak bir ilgi göstermeyecek ve en ufak bir yardımda bulunmayacaktı.

'Ölü hesaplamadan ne istiyoruz?' diye sordu. 'Güneşi gayet iyi alıyoruz, değil mi?'

'Ama her zaman alamayabiliriz,' diye itiraz etti Herrick. 'Ve sen bana kronometreden emin olmadığını söyledin.'

'Ah, kronometrede sinek yok!' diye haykırdı Davis.

'Buraya kadar bana izin ver, kaptan,' dedi Herrick sertçe. 'Görevimin bir parçası olan bu hesabı tutmak için can atıyorum; akıntıya ne kadar izin vereceğimi bilmiyorum, ya da nasıl izin vereceğimi. Çok deneyimsizim; ve bana yardım etmeni rica ediyorum.'

'Asla gayretli subayı yıldırma,' dedi kaptan, haritayı tekrar açarak, çünkü Herrick onu günlük işine götürmüştü ve o hala kısmen ayıkken. 'İşte burada: kendin bak; batıdan batıya, kuzeybatıya ve her neyse beş ila yirmi beş mil. 'A'm'ralty haritasında yazan bu; Sanırım kendi İngilizlerinizden
önce geçmeyi beklemiyorsunuz?'

'Görevimi yapmaya çalışıyorum, Kaptan Brown,' dedi Herrick, koyu bir
kızarıklıkla, 've size şunu bildirmekten onur duyuyorum ki, benimle
uğraşılmasından hoşlanmıyorum.'

'Ne istiyorsunuz?' diye kükredi Davis. 'Gidip suçlanan
uyanıklara bakın. Görevinizi yapmaya çalışıyorsanız, neden gidip yapmıyorsunuz? Sanırım
gitmek ve başımı geminin kıçına sokmak benim işim değil? Sanırım sizin. Ve size ne olduğunu söyleyeyim, iyi dostum,
o herifin üzerime gelmemesini rica edeceğim. Küstahsınız, sizin sorununuz bu. Beni sıkıştırmayın, Bay Herrick, Esquire.'

Herrick kağıtlarını yırttı, yere fırlattı ve kamaradan ayrıldı.

'Çamur gibi bir adam oldu, değil mi?' diye alay etti Huish.

'Kendini şirketine göre fazla iyi sanıyor, Herrick'in derdi bu, Esquire,' diye öfkelendi kaptan. 'Onun ağır dalgaya
geldiğinde anlamadığımı düşünüyor. Bizimle oturmayacak, değil mi? Tek bir medeni kelime
söylemeyecek mi? O orospu çocuğuna hak ettiği gibi hizmet edeceğim. Tanrı aşkına, Huish, ona John Davis için fazla iyi olup olmadığını
göstereceğim!'

'İsimleri hafife alma, kaptan,' dedi her zaman daha ayık olan Huish. 'Taşların üzerinden hafife alma, oğlum!'

'Tamam, yapacağım. Sen iyi bir adamsın, Huish. İlk başta sana
alışamadım ama sanırım haklısın. Hadi bir şişe daha açalım,' dedi kaptan; ve o gün, belki de kavgadan heyecan duyduğu için, daha pervasızca içti ve saat dörtte dolaba
hissizce uzandı.

Herrick ve Huish, birbiri ardına, kızarmış ve homurdanan vücudunun karşısında, tek başlarına yemek yediler. Ve eğer bu görüntü Herrick'in açlığını öldürse de,
yalnızlık memurun ruhuna o kadar ağır geldi ki, eski yoldaşının gözüne girmek üzereyken masadan neredeyse
kalktı.

Yaklaştığında Herrick dümendeydi ve Huish gizlice
kulübenin üzerinden eğildi.

'Diyorum ki, ihtiyar,' dedi, 'sen ve ben bir şekilde
çok da iyi arkadaş değiliz.'

Herrick sessizce ona bir iki tel uzattı; iğneden ön yelkenin ön kısmına doğru uzanan gözü, adamın yanından
hiçbir yorumda bulunmadan geçti. Ama Huish gerçekten sıkıcıydı, kendi
kaynakları olmadığı için
zorlukla destekleyebileceği bir şeydi. İlişkilerinin bu aşamasında Herrick ile özel bir konuşma fikri, onun karakterindeki bir kişi için özel teşvikler sağlıyordu. Ayrıca içki, bazı erkekleri aşırı hassas hale getirdiği için, Huish'i duyarsızlaştırdı. Ve onu amacından
vazgeçirmek için neredeyse bir darbe gerekecekti.

'Güzel iş, değil mi?' diye devam etti; 'Dyvis lush'ta mı? Söylemeliyim ki
bugün ona A1 verdiğini
düşündüm. Hiç hoşlanmadı; sen gittikten
sonra
kötüleşti.--"'Hadi,' dedim, "'eski, lush'ta dikkatli ol,' dedim. "'Errick haklıydı ve sen bunu biliyorsun. Ona bir tezahürat yap,"
diyorum.--"Uish," diyor, "bana çeneni daha fazla verme, yoksa
gözlerini oyacağım." Peki, ne yapabilirim, 'Errick? Ama sana söylüyorum, hiç hoşuma gitmiyor. Bana Sea Rynger'ın tekrar
ortaya çıkması gibi görünüyor.'

Herrick hala sessizdi.

'Konuştuğumu duyuyor musun?' diye sordu Huish sertçe. 'Hoş birisin, değil mi?'

'Şu kuleden uzak dur,' dedi Herrick. Memur ona baktı, uzun, dik ve siyah; vücudu
bir yılanın saldırmak üzere olduğu gibi kıvranıyor gibiydi; sonra topuklarının üzerinde döndü, kamaraya geri döndü ve bir şişe şampanya açtı.
Sekiz çan çalındığında, kaptanın yanındaki dolapta yerde uyudu; ve tüm sancak nöbetçilerinden sadece Sally Day çağrıda
göründü. İkinci kaptan onunla birlikte nöbet tutmayı ve
Ned Amca'nın yatmasına izin vermeyi teklif etti; güvertede on iki saat, muhtemelen
on altı saat geçirecekti, ancak bu güzel havada yelken açarken, dümen hileleri arasında güvenle uyuyabilirdi, fırtına belirtisinde emirlerin çağrılmasını sağlayabilirdi.
Şimdiye kadar, kendisiyle yakın bir akrabalığı olan adamlara güvenebilirdi. Ned Amca'yla uzun gece sohbetleri yaptı ve
yaşlı adam ona sürgün, acı ve zalim beyazlar arasındaki adaletsizlikle ilgili basit ve zor hikayesini anlattı. Aşçı, Herrick'i tek başına perişan halde bulduğunda, ona beklenmedik ve bazen de tatsız
lezzetler çıkardı,
kendisini bunlardan yemeye zorladı. Ve bir gün, öne çıktığında,
omzundan aşağı doğru okşayan bir elin indiğini ve
Sally Day'in sesinin kulağına "Sen aptal herif!" diye mırıldandığını hissedince şaşırdı.
Döndü ve bir hıçkırığı bastırarak, zenciyle el sıkıştı. Onlar
nazik, neşeli, çocuk ruhlu insanlardı. Pazar günü her biri
kendi ayrı İncil'ini çıkardı--çünkü hepsi birbirlerine bile yabancı konuşuyorlardı ve Sally Day arkadaşlarıyla sadece İngilizce konuşuyordu, her biri
kendi bölümünü okuyordu veya okuyormuş gibi yapıyordu, Amca Ned burnunda gözlüklerle; ve hepsi birlikte misyoner ilahileri söylüyorlardı. Bu nedenle Farallone'daki adalılarla beyazları karşılaştırmak keskin bir azarlamaydı. Herrick'in kanında utanç vardı
hangi işte çalıştığını hatırlamak ve bu zavallı ruhları görmek--ve hatta yamyamların çocuğu olan Sally
Day, büyük ihtimalle kendisi de bir yamyam--iyi bildikleri şeye bu kadar sadık. Bu masumlar tarafından minnettarlıkla
tutulması vicdanına göz dağı gibi hizmet ediyordu ve Sally Day ile birlikte kendisini iyi bir adam olarak adlandırmaya meyilli olduğu zamanlar oluyordu. Ama onun lütfunun zirvesi ancak şimdi ortaya çıkacaktı. Mürettebat tek bir sesle itiraz etti; Herrick ne yaptıklarını bilmeden
önce aşçı uyandı ve gönüllü bir şekilde geldi; tüm eller eşlerinin etrafında toplanmış, itirazlar ve okşamalarla; ve ona uzanması ve her zamanki gibi endişelenmeden dinlenmesi söylendi.

'Sana doğruyu söyledi,' dedi Ned Amca. 'Uyuyorsun. Evely her şeyi hafif yapıyor. Evely adam senden çok hoşlanıyor.'

Herrick mücadele etti ve pes etti; birkaç önemsiz minnet sözcüğünde boğuldu; ve evin yanına doğru yürüdü, yaslandı,
duygularla boğuşuyordu.

Amca Ned hemen onu takip etti ve uzanması için yalvardı.

'Faydası yok, Amca Ned,' diye cevapladı. 'Uyuyamadım.
Bütün iyiliğinle
düştüm.'

'Ah, hayır, artık bana Amca Ned deme!' diye bağırdı yaşlı adam. 'Hayır, adım!
Adım Taveeta, aynı Taveeta, İsrail Kralı. Buna ne diyordu
Hawaii? Bence hiçbir şey bilmiyor--aynı Wise-a-mana.'

Merhum kaptanın adı ilk kez geçiyordu ve Herrick fırsatı değerlendirdi. Okuyucu Amca Ned'in 
kullanışsız lehçesinden muaf tutulacak ve daha az utanç verici İngilizceyle,
şimdi ilettiği şeylerin özetini öğrenecek. Gemi, Altın Kapılar'ı
geçer geçmez, kaptan ve kaptan yardımcısı sarhoşluk kariyerine
başlamışlardı, ki bu da hastalıklarıyla neredeyse hiç kesilmemiş ve ancak ölümle son bulmuştu.
Günler ve haftalar boyunca ne karaya ne de gemiye rastlamamışlardı; ve
kendilerini çılgın şefleriyle birlikte büyük derinliklerde kaybolmuş olarak gören yerliler,
derin bir dehşet içmişlerdi.

Sonunda alçak bir ada yaptılar ve içeri girdiler; ve Wiseman ile Wishart
tekneye çıktılar. Büyük bir köy, çok güzel bir köy ve orada bolca Kanaka vardı; ama hepsi çok ciddiydi; ve yerleşimin arka taraflarındaki her yerden Taveeta ada ağıtlarının seslerini duydu. 'O adadan KONUŞMUYORUM,' dedi. 'Anladım ki, um CLY. Sanırım, Hum! burada çok fazla insan ölüyor!' Ama Wiseman ve Wishart'ta o barbarca ağıtların anlamı kayboldu. Ekmek ve içecekle dolu, umursamadan neşeyle ilerlediler, onları püskürtmek için neredeyse hiç enerjisi olmayan kızları kucakladılar, ölüm ağıtına sarılıp katıldılar (sarhoş seslerle) ve sonunda (bir davet olduğunu düşündükleri bir şeyle) sessizce oturan önemli bir insan topluluğunun olduğu bir evin çatısının altına girdiler. Saçakların altına eğildiler, kızarmış ve gülüyorlardı; bir dakika içinde değişmiş yüzler ve sessiz dillerle tekrar ortaya çıktılar; ve basın onlara yol açmak için ayrılırken, Taveeta evin derin gölgesinde, hasta adamın hasırından hastalıktan çoktan yenilmiş başını kaldırdığını görebildi. İki trajik züppe tereddüt etmeden teknelerine doğru kaçtı, Taveeta'ya acele etmesi için bağırdı; küreklerin tüm hızıyla gemiye bindiler, demir aldılar ve gemiye yumruklar ve küfürlerle yelken açtılar ve gün batımından önce tekrar denize açıldılar - ve tekrar sarhoş oldular. Bir hafta sonra, ikisinin sonuncusu da derinlere gönderilmişti. Herrick, Taveeta'ya o adanın nerede olduğunu sordu ve o da, birlikte sahilden yukarı çıkarken insanların konuşmalarından edindiği bilgilere göre, bunun Paumotus'lardan biri olması gerektiğini söyledi. Bu kendi başına yeterli bir olasılıktı, çünkü Tehlikeli Takımadalar o yıl yıkıcı çiçek hastalığıyla doğudan batıya süpürülmüştü; ancak Herrick, Sidney'den uzak durmanın garip bir yol olduğunu düşündü. Sonra içkiyi hatırladı.

'Adaya geldiklerinde şaşırmadılar mı?' diye sordu.

'Akıllıca 'lanet olsun! Bu ne?' dedi' cevabı.

'O, o zaman bu,' dedi Herrick. 'Nerede olduklarını bildiklerine inanmıyorum.'

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi Amca Ned. 'Bence akıllı değiller. Bu daha iyi,' diye ekledi sarhoş kaptanın uyuduğu evi işaret ederek: 'Her zaman güneş al.'

Zımni son dokunuş, Herrick'in iki selefinin yaşam ve ölüm resmini tamamlıyordu; son yolculuklarında nereye gittiklerini bilmedikleri
uzun, iğrenç, sırılsıklam şehvetleri. Gelecekteki herhangi bir duruma dair sadece titrek ve emin olmayan bir inancı vardı; ceza düşüncesiyle alay ediyordu; Yine de onun için (herkes için olduğu gibi)
kaba adamın sonu hakkında bir dehşet vardı. Bu şekilde çağrılan görüntüde hastalık çöktü; ve bunu kendisinin oynadığı sahneyle karşılaştırdığında ve yelkenlinin üzerinde
kulak kabartan
kıyameti düşündüğünde, neredeyse batıl inançlı bir dehşet çöktü. Ve
yine de garip olan şey, sendelemediğiydi.
Bu kadar çok alanda
yetersizliğini kanıtlamış olan kişi, şimdi yardım almadan ve hatta yüzsüzce
denebilecek
anlayamadığı görevlerin
ortasına
yanlış bir şekilde yerleştirilmişken, şimdiye kadar beklentileri aşmıştı; ve o geceki utanç verici uygunsuz davranışlar ve şok edici ifşalar bile onu sadece cesaretlendirmiş ve güçlendirmiş gibi görünüyordu. Şerefini satmıştı; bunun boşuna olmayacağına yemin etti; 'bu başarısızlık benim suçum olmayacak,' diye tekrarladı. Ve
yüreğinde kendine şaşırdı. Yaşayan öfke şüphesiz onu destekliyordu; şüphesiz, son atışın, gemilerin yandığı,
biri hariç tüm kapıların kapalı olduğu hissi, ki bu sadece zayıflar için çok güçlü bir tonik ve
sadece korkaklar için çok ölümcül bir depresandır.

Bir süre yolculuk başka türlü iyi gitti. Fakarava'yı
tek bir tahtayla atlattılar; ve rüzgar güneye doğru iyi tutundu ve
taze eserek, Ranaka ile Ratiu arasından geçtiler ve birkaç gün
Kuzeydoğudan doğuya doğru Takume ve Honden'in rüzgâr altı tarafında yarı doğuya doğru gittiler, ikisini de
yapamadılar. Yaklaşık 14 derece Güney'de ve 134 ile 135 derece Batı'da, oldukça ağır bir denizle birlikte durgun bir hava çöktü. Kaptan yelken açmayı reddetti, dümen bağlandı, nöbetçi tutulmadı ve gözlemlere göre Farallone üç gün boyunca neredeyse aynı yerde yuvarlanıp durdu. Dördüncü sabah, gün doğmadan biraz önce bir esinti
çıktı ve hızla tazelendi. Kaptan bir önceki gece çok içmişti; uyandırıldığında ayık olmaktan uzaktı; ve sekiz buçukta ilk kez güverteye çıktığında, kahvaltıda çoktan tekrar
içtiği belliydi. Herrick gözlerini kaçırdı; ve öfkeyle güverteyi yarım denizden daha uzaktaki bir adama bıraktı.

Kaptanın yüksek sesli emirlerinden ve halatlardaki adamların şarkı söylemesinden, evden yelkenin gemide kalabalıklaştığını anlayabiliyordu; yarı yenmiş kahvaltısını bıraktı; ve tekrar güverteye çıktıklarında,
ana yelken ve pruva yelkenlerinin hazır olduğunu ve hem nöbetçilerin hem de aşçının
geri yelkeni teslim etmek için dışarı çıktığını gördük. Farallone çoktan çok uzaktaydı;
gökyüzü sisli bir scud ile örtülmüştü; ve rüzgarın estiği yönden, yükseldikçe genişleyen ve kararan uğursuz bir
fırtına uçarak geldi.

Herrick'in hayati organlarında korku uyandı. Ölümün çok yakın olduğunu gördü; ve eğer değilse,
kesinlikle yıkım. Çünkü Farallone yaklaşan fırtınadan sağ çıkarsa,
kesinlikle direkleri sökülmeliydi. Bununla birlikte girişimleri sona ermişti,
ve kendileri de suçlarının kanıtlarına mahkumları bağladılar.
Tehlikenin büyüklüğü ve kendi telaşı onu susturmaya yetti.
Gurur, öfke ve utanç zihninde hiç durmadan coşuyordu; ve dişlerini
kapadı ve kollarını sıkıca kavuşturdu.

Kaptan, teknede rüzgâra karşı oturmuş, emirler ve hakaretler haykırıyordu,
gözleri donuk, yüzü derinden tıkanmıştı; dizlerinin arasında bir şişe, elinde yarı dolu bir bardak. Sırtı fırtınaya dönüktü ve
ilk başta yelkeni indirmeye odaklanmıştı. Bunu yaptıktan sonra,
ve büyük yelken yamukluğu çekilmeye ve Farallone'nin rüzgaraltı küpeştesini köpükle aynı hizaya getirmeye başladığında, boş bir kahkaha
attı, kadehini bitirdi, teknedeki kerestelerin arasına yayıldı
ve buruşuk bir roman çıkardı.

Herrick onu izliyordu ve öfkesi kıpkırmızıydı.
Rüzgarın
yanına baktı, fırtınanın yakın denizi çoktan beyazlattığı ve
gelişini tek ve kasvetli bir sesle müjdelediği yere. Dümenciye baktı ve
onu hastalıklı mavi bir yüzle direklere tutunmuş halde gördü.
Mürettebatın emir almadan
yerlerine koştuğunu gördü. Ve sanki
beyninde bir şey kırılmış gibiydi; ve uzun
bir süre gizlice bastırılmış, uzun
bir süre gizlice yenmiş öfke tutkusu aniden gevşedi ve onu
bir yelken gibi sarstı. Kaptana doğru yürüdü ve elini
sarhoşun omzuna sertçe vurdu.

'Sen vahşi,' dedi titrek bir sesle, 'arkana bak!'

'Ne o?' diye bağırdı Davis, tekneye atlayıp
şampanyayı devirerek.

'Sea Ranger'ı kaybettin çünkü sarhoş bir ayyaştın,' dedi Herrick.
'Şimdi Farallone'u kaybedeceksin. Burada başkalarını boğduğun gibi boğulacaksın ve lanetleneceksin. Ve kızın
sokaklarda yürüyecek ve oğulların babaları gibi hırsız olacak.'

O an, bu sözler kaptanı beyaz ve aptalca vurdu. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı, Herrick'e bir hayaletmiş gibi bakarak; 'Aman Tanrım, Herrick!'

'Arkana bak o zaman!' diye tekrarladı saldırgan.

Zaten kısmen ayılmış olan zavallı adam, kendisine söyleneni yaptı ve
aynı anda ayağa fırladı. 'Aşağı yelken!' diye bağırdı.
Eller emir için heyecanlandı ve büyük yelken
bir koşuyla geldi ve yarışan köpüklerin arasına yarı yarıya düştü. 'Jib
üst yelken-halyardları! Direkler olsun,' dedi tekrar.

Ancak iyice dile getirilmeden önce, fırtına yüksek sesle bağırdı ve
birleşmiş sağlam bir rüzgar ve yağmur kütlesi halinde Farallone'ye düştü; ve o
darbe altında eğildi ve ölü bir şey gibi yattı. Herrick'in aklından mantık kaçtı; hava donanımına sarıldı, sevinçten havalandı; hayattan
bitmişti ve serbest bırakıldığı için övünüyordu; rüzgarın
vahşi seslerinden ve yağmurun boğucu saldırılarından övünüyordu; bu şekilde ve şimdi, bu elementlerin kıvrımı arasında ölmekten övünüyordu. Ve bu arada,
belinden dizlerine kadar suda -şun teknesi o kadar alçaktaydı ki- kaptan
cep bıçağıyla ön yelkeni kesiyordu. Birkaç saniye meselesiydi, çünkü Farallone yaklaşan denizden derin bir yudum alıyordu. Ama kaptanın eli ilerlemeyi başarmıştı; ön yelken bomu yelkenin son iplerini
parçaladı ve rüzgaraltına çarptı; Farallone rüzgara
karşı sıçradı ve doğruldu; ve uzun süredir bırakılmış olan
siper ve boğaz halatları aynı anda çalışmaya başladı.

Yaklaşık on dakika daha fırtınanın etkisiyle ilerledi;
ama kaptan artık kendisinin ve gemisinin efendisiydi ve tüm
tehlike sona ermişti. Ve sonra, sahnede bir hile değişikliği kadar ani bir şekilde fırtına geçti, rüzgar hafif esintilere dönüştü, güneş
yine eski püskü yelkenliye ışık verdi; ve kaptan, ön yelken bomunu sabitledikten ve birkaç elini pompaya koyduktan sonra, ayık,
biraz solgun ve dişlerinin arasında hâlâ bir puronun ıslak ucuyla fırtına onu bulduğunda bile kıç tarafına yürüdü. Herrick onu takip etti;
geçmiş duygularının şiddetini zar zor hatırlayabiliyordu, ama
yaşanması gereken bir sahne olduğunu hissediyordu ve endişeliydi ve hatta bunu
yaşamak için can atıyordu.

Kaptan, evin ucunda dönerek onunla yüz yüze geldi ve gözlerini
kaçırdı. 'İki üst ve bir de kalas kaybettik,' diye gevezelik etti.
'İyi iş, hiç sopa kaybetmedik. Sanırım uçurtmalar olmadan daha iyi olduğumuzu düşünüyorsun.'

'Ben öyle düşünmüyorum,' dedi Herrick, garip bir şekilde sessiz bir sesle, yine de kaptanın zihnindeki karışıklığı yansıtıyordu.

'Bunu biliyorum,' diye bağırdı elini kaldırarak. 'Ne düşündüğünü biliyorum. Şimdi söylemenin bir anlamı yok. Ayığım.'

'Ama söylemeliyim,' diye karşılık verdi Herrick.

'Dur, Herrick; yeterince söyledin,' dedi Davis. 'Senden başka kimsenin duymayacağı şeyi söyledin; bunun doğru olduğunu sadece ben biliyorum.'

'Sana söylemeliyim, Kaptan Brown,' diye devam etti Herrick, 'eşlik görevimden istifa ediyorum. Beni zincire vurabilir veya vurabilirsiniz, istediğiniz gibi; hiçbir
direnişte bulunmayacağım--sadece size yardım etmeyi veya itaat etmeyi reddediyorum; ve Bay Huish'i benim yerime koymanızı öneriyorum. Kaptanınıza layık bir birinci subay olacak, efendim.' Gülümsedi, eğildi ve öne doğru yürümek için döndü.

'Nereye gidiyorsun, Herrick?' diye bağırdı kaptan, onu omzundan tutarak.

'Adamlarla birlikte öne yanaşmaya, efendim,' diye cevapladı Herrick, aynı
nefret dolu gülümsemeyle. 'Sizinle burada yeterince uzun süre kıçta kaldım--beyler.

'Burada yanılıyorsunuz,' dedi Davis. 'Bana karşı çok acele etmeyin;
bir sorun yok, sadece içki var--bu eski bir hikaye, dostum! Bir kere ayılmama izin verin, o zaman göreceksiniz,' diye yalvardı.

'Affedersiniz, bir daha sizi görmek istemiyorum,' dedi Herrick.

Kaptan yüksek sesle inledi. 'Çocuklarım hakkında ne dediğini biliyor musun?'
diye bağırdı.

'Ezbere. Tekrar söylememi istersen?' diye sordu Herrick.

'Yapma!' diye bağırdı kaptan, ellerini kulaklarına götürerek. 'Beni
önemsediğim bir adamı öldürmeye zorlama! Herrick, kıyıya çıkana kadar dudaklarıma bir daha cam koyarsam,
bana kurşun sıkmana izin veriyorum;
yalvarıyorum bunu yap! Gemide leşi kaybetmeye değer tek kişi sensin; bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Sana hiç sırtımı döndüğümü mü düşünüyorsun? Her zaman haklı olduğunu biliyordum - sarhoş ya da ayık, bunu biliyordum. Ne istiyorsun? - bir yemin mi? Dostum, bunun kesinlikle ciddi olduğunu görecek kadar akıllısın. '

'Artık içki olmayacak mı demek istiyorsun?' diye sordu Herrick, 'ne senin ne de Huish'in? Karımı çalmaya ve şerefimi verdiğim
şampanyamı içmeye devam etmeyeceğini mi? Ve görevlerini yerine getireceğini, nöbet tutacağını ve geminin işinden kendine düşen payı alacağını, her şeyi bir kara adamının omuzlarına bırakıp, yerli denizcilerin alay konusu olmak yerine? Bunu mu demek istiyorsun? Eğer öyleyse, bunu kategorik olarak söyle.'

'Bunları bir beyefendinin yutması zor bir şekilde söylüyorsun,' dedi
kaptan. 'Kendimden utandığımı söylememi istemez misin? Bana güven
bu seferlik; dürüst olacağım ve elim de orada olacak.'

'Pekala, bir kez deneyeceğim,' dedi Herrick. 'Beni yine hayal kırıklığına uğratma...'

'Artık yeter!' diye sözünü kesti Davis. 'Yeter artık, ihtiyar! Yeterince söylendi. Sırtın dikken
çok sinirli bir dilin var, Herrick. Sadece tekrar arkadaş olduğumuza sevin,
benim olduğum gibi; ve çiğnemelere karşı nazik ol; pişman olmadıkça göreceğim. Bugün ölümün çok yakınındaydık - kimin hatası olduğunu söyleme! - cehenneme de oldukça yakındık sanırım. İkimiz de çok kötü bir hayat çizgisindeyiz ve birbirimize karşı nazik olmalıyız.'

Gevezelik ediyordu; yine de sanki bir planla gevezelik ediyormuş gibi görünüyordu, yapmaktan korktuğu bir iletişimin çalılarını dövüyordu ya da belki de sadece Herrick'in bir sonraki söyleyebileceği şeyden korkarak zamana karşı konuşuyordu. Ama Herrick şimdi zehrini tükürmüştü; onunki nazik bir doğaydı ve zaferiyle yetinerek şimdi acımaya başlamıştı. Birkaç
teskin edici sözle, röportajı bitirmeye çalıştı ve
giysilerini değiştirmelerini önerdi.

'Henüz değil,' dedi Davis. 'Sana önce söylemek istediğim başka bir şey daha var. Çocuklarım hakkında ne dediğini biliyor musun? Sana neden
bu kadar
çok sert vurduğunu söylemek istiyorum; sanırım sen de bundan dolayı kötü hissedeceksin.
Küçük Adar'ımla ilgili. Bunu tam olarak söylememeliydin--ama
elbette bilmediğini biliyorum. O--o öldü, anlıyor musun.'

'Neden, Davis!' diye bağırdı Herrick. 'Bana bir düzine kez onun
yaşadığını söyledin! Kafanı boşalt, dostum! Bu içki olmalı.'

'Hayır, EFENDİM,' dedi Davis. 'Öldü. Bağırsak rahatsızlığından öldü. O,
ben Oregon'daki hapishanede olduğum zamandı. Maine, Portland'da yatıyor. "Adar,
Kaptan John Davis ve eşi Mariar'ın tek kızı, beş yaşında."
Gemide onun için bir bebeğim vardı. O bebeğin kağıdını hiç çıkarmadım,
Herrick; o gün lanetlendiğim Sea Ranger'la birlikte olduğu gibi aşağı indi.'

Kaptanın gözleri ufka dikilmişti, olağanüstü bir yumuşaklıkla ama tam bir soğukkanlılıkla konuşuyordu; ve Herrick ona neredeyse dehşete
dönüşen bir şeyle bakıyordu.

'Beni de deli sanma,' diye devam etti Davis. 'Ne yapacağımı bildiğim tüm soğukkanlılığa sahibim. Ama sanırım mutsuz bir adam çocuk gibidir; ve bu benim bir tür çocuk oyunum. Hiçbir zaman yalın gerçeğe göre hareket edemedim, görüyorsun; bu yüzden rol yapıyorum. Ve seni açıkça uyarıyorum;
bu konuşmayı bitirir bitirmez, tekrar rol yapmaya başlayacağım. Ancak, görüyorsunuz, sokaklarda yürüyemiyor,' diye ekledi
kaptan, 'yaşamayı ve o bebeği almayı bile başaramıyor!'

Herrick titrek elini kaptanın omzuna koydu.

'Bunu yapma,' diye bağırdı Davis, dokunuştan irkilerek. 'Görmüyor musun
Ben zaten dağılmış durumdayım? Hadi gel, o zaman; hadi gel, ihtiyar; bana güvenebilirsin; gel ve kuru
giysiler al.'

Kamaraya girdiler ve Huish dizlerinin üstünde bir
kutu şampanyayı açıyordu.

''Çok büyük, orada!' diye bağırdı kaptan. 'Daha fazla böyle şeyler olmayacak. Bu gemide içki yok.'

'Sen içki içmemeye mi başladın?' diye sordu Hu'sh. 'Ben de razıyım. Zamanı geldi,
eh? Bloomin neredeyse bir gemiyi daha kaybediyordu sanırım.' Bir şişe çıkardı
ve sakin bir şekilde tirbuşonun sivri ucuyla teli patlatmaya başladı.

'Konuştuğumu duyuyor musun?' diye haykırdı Davis.

'Sanırım duyuyorum. Yeterince yüksek sesle konuşuyorsun,' dedi Huish. 'Sorun şu ki
umursamıyorum.'

Herrick kaptanın kolunu çekiştirdi. 'Şimdi onu serbest bırakın,' dedi. 'Bu sabah istediğimiz her şeyi yaşadık.'

'O zaman bırakalım,' dedi kaptan. 'Bu onun sonuncusu.'

Bu sırada tel açılmıştı, ip kesilmişti, kaydırılmış
kağıdın başı koparılmıştı; ve Huish elinde kupayla, her zamanki patlamayı bekleyerek bekledi. Patlama olmadı. Mantarı başparmağıyla gevşetti; yine de
bir sonuç yoktu. Sonunda vidayı aldı ve çekti. Çok
kolay ve neredeyse hiç ses çıkarmadan çıktı.

''Illo!' dedi Huish. ''Bu kötü bir şişe.'

Biraz şarabı kupaya döktü; renksiz ve durgundu. Kokladı ve tadına baktı.

'Ne, bu ne?' dedi. 'Bu su!'

Trompet sesleri aniden geminin etrafında duyulsaydı, evdeki üç adam bu olaydan daha fazla
şaşkın olamazdı. Kupa elden ele dolaştı; her biri yudumladı,
her biri koktu; her biri altın kağıttan ihtişamıyla şişeye baktı
tıpkı Crusoe'nun ayak izine baktığı gibi; ve zihinleri ortak bir endişeye
hızla odaklandı. Bir şişe şampanya ile bir şişe su arasındaki fark çok büyük değildir; bir gemi dolusu birinin
veya diğerinin arasında zenginlikten yıkıma kadar tüm ölçek vardı.

İkinci bir şişe açıldı. Bir kamarada hazır bekleyen iki kutu vardı; bunlar dışarı çıkarıldı, kırıldı ve test edildi. Yine de
aynı sonuçla: içerikler hala renksiz ve tatsızdı ve karaya oturmuş bir balıkçı teknesindeki yağmur kadar ölüydü.

'Aman Tanrım!' dedi Huish.

'Hadi ambarı deneyelim!' dedi kaptan, alnını ters bir
süpürmeyle silerek; ve üçü evden dışarı çıktı, asık suratlı ve ağır ayaklı.

Bütün eller dışarı çevrildi; iki Kanaka aşağıya gönderildi, bir diğeri bir satın almada görevlendirildi; ve Davis, elinde baltayla,
küvetlerin yanındaki yerini aldı.

Herrick, 'Adamlara haber verecek misin?' diye fısıldadı.

'Adamlara lanet olsun!' dedi Davis. 'Bunlar çok ötesinde. Kendimizi
tanımalıyız.'

Üç kasa güverteye gönderildi ve sırayla tadına bakıldı; her şişeden,
kaptan baltayla parçaladıkça, şampanya köpürerek ve
kreyarak aktı.

'Daha derine inin, olmaz mı?' diye bağırdı Davis ambardaki Kanakalara.

Bu emir, feci bir değişiklik için işaret verdi. Kasa üstüne kasa geldi, şişe üstüne şişe patladı ve sadece su akıttı. Daha da derine, aldatma niyetinin neredeyse hiç olmadığı bir katmana geldiler; kasalar artık markalı değildi, şişeler artık tel veya kağıtla kaplı değildi, dolandırıcılık apaçık ortadaydı ve yüzlerine bakıyordu.

'Bu kadar aptallık yeter!' dedi Davis. 'Kasaları tekrar ambara koy, Amca, ve kırık çanak çömleği denize at. Benimle gel,' diye ekledi macera arkadaşlarına ve onları kulübeye geri götürdü.

Bölüm 6. ORTAKLAR

Her biri sabit masanın bir tarafına oturdu; birlikte ilk kez oturuyorlardı; ama şimdi tüm uyumsuzluk hissi, tüm farklılıklar
anısı, ortak yıkımın varlığıyla tamamen silinip gitmişti.

'Beyler,' dedi kaptan, bir duraklamadan sonra ve bir yönetim kurulu toplantısını açan bir başkanın havasıyla, 'satıldık.'

Huish kahkahalarla gülmeye başladı. 'Bu en büyük eski düzenek değilse!'
diye bağırdı. 'Ve Dyvis, sabahın erken saatlerinde
çok çiçek açtığını düşünüyordu! Bir kargo kaynak suyu çaldık! Aman Tanrım!'
ve neşeyle kıvrandı.

Kaptan hayalet bir gülümseme takınmayı başardı.

'İşte Yaşlı Adam Kader yine,' dedi Herrick'e, 'ama bu sefer kapıyı tekmeledi sanırım.'

Herrick sadece başını salladı.

'Aman Tanrım, bu çok zengin!' diye güldü Huish. 'Başkasının başına gelseydi gerçekten çok lezzetli olurdu! Peki bundan sonra ne yapacağız? Aman Tanrım! Bu çiçek açan yelkenliyle de mi?'

'Sorun bu,' dedi Davis. 'Kesin olan tek bir şey var: Bu eski cam ve balastı Peru'ya taşımanın bir faydası yok. Hayır, EFENDİM, bir
çukurdayız.'

'Aman Tanrım ve mallar' diye haykırdı Huish; 'Bu sevkiyatı yapan adam!
Posta brigantiniyle haberi alacak; ve tabii ki doğruca Sidney'e gittiğimizi düşünecek. '

'Evet, hasta bir tüccar olacak,' dedi kaptan. 'Bir şey: bu
Kanaka mürettebatını açıklıyor. Bir gemiyi kaybedecekseniz,
ben de bir Kanaka mürettebatından daha iyisini istemezdim. Ama açıklamadığı bir şey var; neden Tahiti yollarından geldiğini açıklamıyor.'

'Vay, onu kaybetmek, bu arada!' dedi Huish.

'Çok şey biliyorsun,' dedi kaptan. 'Kimse bir yelkenliyi kaybetmek istemez;
onu YOLUNDA kaybetmek ister, siz ürkekler! Sigortacıların yağmurdan içeri girmek için yeterli
aklı olmadığını düşünüyorsunuz.'

'Peki,' dedi Herrick, 'Size (korkarım) neden bu kadar doğuya geldiğini söyleyebilirim. Bunu Amca Ned'den duymuştum. Görünüşe göre bu iki mutsuz şeytan, Wiseman ve Wishart, başından beri şampanya içiyorlardı ve sonunda sarhoş bir şekilde öldüler.'

Kaptan masaya baktı.

'İki ranzada yatıyorlardı ya da bu lanet evde oturuyorlardı,' diye devam etti artan bir heyecanla, 'derilerini lanetli şeyle dolduruyorlardı, ta ki hastalık onları ele geçirene kadar. Hastalandıkça ve ateşleri yükseldikçe, daha fazla içtiler. Burada uluyarak ve inleyerek, sarhoş ve ölmek üzere, hepsi bir arada yatıyorlardı. Nerede olduklarını bilmiyorlardı, umurlarında değildi.
Güneşi bile almamışlar gibi görünüyor.'

'Güneşi almamak mı?' diye bağırdı kaptan, yukarı bakarak. 'Aman Tanrım Billy! Ne kalabalık!'

'Joe için önemli değil!' dedi Huish. 'Wiseman ve diğer tampon bizim için ne?'

'İyi bir anlaşma,' diyor kaptan. 'Sanırım biz onların mirasçılarıyız.'

'Bu büyük bir miras,' dedi Herrick.

'Şey, bunu bilmiyorum,' diye karşılık verdi Davis. 'Bana öyle geliyor ki
daha kötü olabilir. 'Elbette kargonun değeri kadar değil,
en azından peşin para. Ama sana ne kadara mal olduğunu söyleyeyim. Bana öyle geliyor ki
'Frisco'daki adamın en düşük
dolarlık miktarına denk geliyor.

''Yaşlı,' dedi Huish. 'Bir arkadaşa zaman ver; 'nasıl, hakem?'

'Eh, oğullarım,' diye devam etti kaptan, güvencesini yeniden kazanmış gibi görünüyordu, 'Wiseman ve Wishart'a bu eski yelkenliyi ve yükünü
attıkları için ödeme yapılacaktı. Yelkenliyi hemen
atacağız; ve ben ödememizi almak için özel işim yapacağım.
W. ve W. ne alacaktı? Bunu söyleyebileceğimden daha fazlası. Ama W. ve W. bu işe kendileri girdiler, onlar dolambaçlıydı. Şimdi BİZ meydandayız, sadece tökezledik; ve o tüccarın ciyaklaması gerekiyor ve ben de onun iyi ciyaklamasını sağlayacak adamım. Hayır, efendim! Bu Farallone dolandırıcılığının
bir miktar dolgusu var sonuçta.'

'Hadi bakalım, kaptan!' diye bağırdı Huish. 'Yoicks! Forrard! 'Old 'ard! İşte para için tarzın! Bunu daha sıcak olana tercih etmezsem beni sik.'

'Anlamıyorum,' dedi Herrick. 'Sizden beni mazur görmenizi istemek zorundayım; 
anlamıyorum.'

'Şimdi, bak buraya, Herrick,' dedi Davis, 'seninle farklı bir konu hakkında konuşacağım zaten ve Huish'in de bunu duyması iyi olur. Bu içki işini bitirdik ve bunun için hemen şimdi affını istiyoruz. Kendimizi rezil ederken bizim için yaptığın her şey için sana teşekkür etmeliyiz; gelecekte iyi olacağımı göreceksin; ve senden çaldığımızı kabul ettiğim şarap için, bir değerlendirme yapıp senin ödemeni sağlayacağım. Bunun yeterince iyi olduğuna inanıyorum. Ama sana belirtmek istediğim şey şu. Eski oyun riskli bir oyundu. Yeni oyun Viyana Fırını işletmek kadar güvenli. Biz sadece bu Farallone'u rüzgara karşı koyuyoruz ve kalkış limanımızı iyice öğrenene ve Amerikan Konsolosluğu olan başka bir yere varana kadar koşuyoruz. Farallone battı ve
ona elveda! Teknede bir veya iki gün; konsolos bizi eve götürüyor,
Sam Amca'nın masrafıyla, 'Frisco'ya; ve eğer o tüccar dolarları
yatırmazsa, bana gelin!'

'Ama ben düşündüm,' diye başladı Herrick; ve sonra patladı; 'ah, hadi Peru'ya geçelim!'

'Peki, eğer sağlığınız için Peru'ya gidiyorsanız, hayır demem!'
diye cevapladı kaptan. 'Ama başka hangi suçlama için' oraya gitmek
istemeniz gerektiğinin gölgesi, beni netleştiriyor. Oraya bu kargoyla gitmek istemiyoruz; eski şişelerin her yerde canlı bir madde olduğunu bilmiyorum;
en azından, en azından en alt kuruşumu vereceğim, Peru değil.
Şunarı satıp satamayacağımız her zaman şüpheliydi; asla haklı olarak ummadım ve şimdi eminim ki
bir tepe fasulye değerinde değil; onda ne sorun var, bilmiyorum; sadece bir şey olduğunu biliyorum, yoksa
içinde bu kamyonla burada olmazdı. Yine de, onu kaybedersek ve Peru'ya inersek,
neredeyiz? Kaybı beyan edemeyiz veya Peru'ya nasıl geldik? O durumda
tüccar sigortaya dokunamaz; büyük ihtimalle iflas eder;
ve üçümüzü Callao plajında ​​görmüyor musun?'

'Orada iade yok,' dedi Herrick.

'Pekala oğlum, ve iade edilmek istiyoruz,' dedi kaptan.

'Ne demek istiyoruz? Bir konsolosun bizi San Francisco'ya ve o tüccarın ofis kapısına kadar iade etmesini istiyoruz. Benim fikrim Samoa'nın uygun bir iş merkezi
bulunması. Rüzgardan önce ölüyor; Eyaletlerin orada bir konsolosu var ve 'Frisco vapurları geliyor, böylece hemen geri dönüp tüccarla görüşebiliriz.'

'Samoa mı?' dedi Herrick. 'Oraya varmamız sonsuza kadar sürecek.'

'Ah, iyi bir rüzgarla!' dedi kaptan.

'Kütük konusunda sorun yok, ha?' diye sordu Huish.

'Hayır, efendim,' dedi Davis. 'Hafif esintiler ve şaşırtıcı rüzgarlar. Fırtınalar ve
sakinlikler. D. R.: beş mil. Gözlem yok. Pompalar. Ve geçen yılki seyahatten
barometre ve termometreyi doldurun.' 'Böyle bir yolculuk görmedim,' diyorsun konsolosa. 'Kısa kalacağımı düşünmüştüm...'
Kariyerinin ortasında durdu. 'Söyle,' diye başladı tekrar ve bir kez daha durdu.
'Affedersin, Herrick,' diye ekledi gizlemediği bir alçakgönüllülükle, 'ama
depoların akışını sürdürdün mü?'

'Böyle yapmam söylenmiş olsaydı, geri kalanı gibi bunu da yapmalıydım, elimden gelenin en iyisini yaparak,' dedi Herrick. 'Öyleyse, aşçı
istediğini aldı.'

Davis masaya baktı.

'Oldukça iyi çizdim, görüyorsun,' dedi sonunda. 'En büyük şey, konsolos daha iyisini düşünemeden Papeete'den
çıkmaktı. Sana ne diyeceğim: Sanırım bir değerlendirme yapacağım.'

Ve masadan kalktı ve ambarda bir lambayla gözden kayboldu.

''Bir vida daha gevşedi,'' diye gözlemledi Huish.

''Adamım,'' dedi Herrick, aniden öfkeyle, ''güvertede hala senin nöbetin var ve dümenin de öyle değil mi?''

''Sen dalgaların estiği yerden geliyorsun, değil mi ördek?'' dedi Huish.

''Şu dümenden uzak dur. Kesinlikle dümenin, dostum. Evet.''

Gösterişli bir şekilde bir puro yaktı ve elleri ceplerinde bele doğru yürüdü.

Şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra, kaptan tekrar belirdi; Herrick'e bakmadı, Huish'i geri çağırdı ve oturdu.

''Şey,'' diye başladı, ''Ben de bir değerlendirme yaptım - kabaca.'' Sanki birinin ona yardım etmesini bekler gibi durakladı; ama kimse yardım etmedi, ikisi de ona açıkça endişeyle bakıyordu, daha da ağır bir şekilde devam etti. 'Eh, savaşmayacak. Bunu yapamayız; bu temel kaya. Olabildiğince üzgünüm ve daha da üzgünüm. Samoa'ya yaklaşamayız. Peru'ya
na kadar gidebileceğimizi bilmiyorum.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Huish acımasızca.

'Kendime bile söyleyemem,' diye cevapladı kaptan. 'İyi çizdim; çizdiğimi söyledim; ama burada olanlar beni etkiliyor! Sanki şeytan
ortalıktaymış gibi görünüyor. O aşçı en kutsal türden sahtekar olmalı. Sadece
on iki gün! Delilik gibi görünüyor. Bir şeyi kabul edeceğim:
Unun üzerinde fazla ince hesap yapmışım gibi görünüyor. Ama gerisi - benim toprağım!
Bunu asla anlayamayacağım! Bu iki penilik gemide bir Atlantik
gemisinden daha fazla israf oldu.' Arkadaşlarına gizlice bir bakış attı; karanlık yüzlerinden iyi bir şey çıkarılamadı; ve o
öfkeye başvurdu. 'O aşçıyı sorgulayana kadar bekle!' diye kükredi
ve yumruğuyla masaya vurdu. 'Daha önce hiç
konuşulmamış bir
silahın oğluyla görüşeceğim. Üzerine bir boncuk koyacağım--'

'Adamı parmağına bile sürmeyeceksin,' dedi Herrick. 'Suç senin ve bunu biliyorsun. Bir vahşiyi depo odanızda serbest bırakırsanız,
ne bekleyeceğinizi bilirsiniz. Adamın taciz edilmesine izin vermeyeceğim.'

Davis'in bu meydan okumayı nasıl karşıladığını söylemek zor; ama
yeni bir saldırgana yönlendirildi.

'Eh!' diye mırıldandı Huish, 'sen iyi bir kaptansın, değil mi? Sen
çiçek açan bir kaptansın! Sen, John Dyvis, bana hiçbir sohbet başlatma:
Seni artık tanıyorum, çiçek açan bir dawl'dan daha fazla işe yaramazsın! Ah, sen
"bilmiyorsun", değil mi? Ah, seni "yakalıyor", öyle mi? Ah, diyorum! Neden,
her mübarek günde taze kutular için baykuş gibi bağırmıyorsun? Ne kadar sık, 'yaşlı çiçek açan' yemeği gönderip adama
çöp kutusuna atmasını söylediğini duydum? Ve kahvaltı? Aman Tanrım! On kişilik kahvaltı ve
sen daha fazlasını bekliyorsun! Ve şimdi "anlayamazsın"! Kahretsin, eğer bir adamın Tanrı'ya
hakaret dolu bir mektup yazmasına
yeterince yetmiyorsa! Hafifçe
düşün, John Dyvis; beni 'elleme; ben 'dingereyim.'

Davis şaşkın bir şekilde oturuyordu; duysaydı bile şüphelenebilirdi,
ama katibin sesi, uçurumun çıkıntıları arasında bir karabatak gibi
kulübede yankılandı.

'Bu kadar yeter, Huish,' dedi Herrick.

'Ah, yani sen onun rolünü oynuyorsun, öyle mi? kendini beğenmiş, alaycı züppe! Oyna o zaman. Hadi, ikiniz de. Ama John Dyvis'e gelince, dikkat etsin!
Gemideki ilk gece bana vurdu ve daha önce hiç darbe almadım ama
ben de aynısını yaptım. Kemik iliğine çöksün ve benden özür dilesin. Bu benim son sözüm.'

'Kaptan'ın yanındayım,' dedi Herrick. 'Bu bizi ikiye bir yapar, ikimiz de iyi insanlar; ve mürettebatın hepsi beni takip edecek. Umarım çok yakında ölürüm;
ama gitmeden önce seni öldürmeye en ufak bir itirazım yok. Öyle olmasını tercih ederim; bunu göz kırpmaktan daha fazla pişmanlık duymadan yaparım. Dikkat et - dikkat et, küçük herif!'

Bu sözlerin söylendiği düşmanlık kendi içinde o kadar belirgin ve onları söyleyen adamda o kadar dikkat çekiciydi ki Huish bakakaldı,
ve aşağılanmış Davis bile başını kaldırıp savunucusuna baktı. Herrick'e gelince, günün ardışık heyecanları ve hayal kırıklıkları onu tamamen pervasız bırakmıştı; hoş bir
kıvraklığın, hoş bir heyecanın farkındaydı; kafası boş gibiydi, gözbebekleri
çevirirken yanıyordu, boğazı bir bisküvi kadar kuruydu; doğası gereği en az
tehlikeli adam, zayıflar her zaman
tehlikeli olduğu sürece, o anda eşit bir
kayıtsızlıkla öldürmeye veya öldürülmeye hazırdı.

En azından burada ölçüler indirildi ve savaş teklif edildi;
sonra kim konuşacaksa, meseleyi orada ve o anda bir sonuca bağlayacaktı;
herkes bunun böyle olduğunu biliyordu ve geri çekildi; ve kabin saatinin yanında,
üçlü saniyeler boyunca hareketsiz ve sessiz oturdu.

Sonra bir kesinti geldi, Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin.

'Kara ho!' diye seslendi güvertede bir ses. 'Kara bir weatha bow!'

'Kara!' diye bağırdı Davis, ayağa fırlayarak. 'Bu ne? Burada
kara yok.'

Ve adamlar öldürülmüş bir cesedin odasından kaçabildikleri gibi, üçü de evden dışarı
koştular ve kavgalarını geride, kararsız bir şekilde bıraktılar.

Gökyüzü deniz seviyesinde opallerin beyazına doğru gölgelendi; denizin kendisi, küstahça, mürekkep mavisi, ufkun uzlaşmaz
tekerleğini etraflarına çekti. İstedikleri gibi aradılar, Kaptan Davis'in
gözleri bile en ufak bir kesintiyi fark edemedi. Birkaç ince bulut başlarının üstünde yavaşça eriyordu; ve yelkenlinin etrafında, tıpkı ilgi çekici tek noktanın etrafında olduğu gibi, kar tanesi kadar beyaz bir tropik kuş asılıydı,
ve daireler çiziyordu ve dönerken, uzun, kızıl tüyünü sergiliyordu. Deniz ve cennet hariç, hepsi buydu.

'Karadan kim şarkı söyledi?' diye sordu Davis. 'Eğer benimle komik köpek
oynayan bir çocuk varsa, ona
şaka yapmayı öğreteceğim!'

Ama Amca Ned memnuniyetle ufkun bir kısmını işaret etti, orada soluk göklerde duman gibi süzülen yeşilimsi, incecik bir ışıltı fark edilebilirdi. Davis bardağını ona doğru tuttu ve sonra Kanaka'ya baktı. 'Buna kara mı deniyor?' dedi. 'Eh, benden daha fazlası. '

'Uzun zaman önce,' dedi Ned Amca, 'Ana'yı hep aynı şekilde gördüm, yukarı çıkmamızdan dört
beş saat önce. Capena güneş battı, güneş tekrar doğdu diyor;
lagün hep aynı şekilde diyor.'

'Hepsi aynı şekilde NE?' diye sordu Davis.

'Milla, efendim,' dedi Ned Amca.

'Oh, ah! ayna,' dedi Davis. 'Görüyorum; lagünden yansıma. Şey,
biliyor musun, bu mümkün, ama hiç duymamış olmam garip.
İşte, haritaya bakalım.'

Kulübeye geri döndüler ve beyaz bir kağıt tarlasının ortasında, takımadaların rüzgâra karşı tarafında, yelkenlinin konumunu buldular.

'İşte! Kendiniz görün,' dedi Davis.

'Ve yine de bilmiyorum,' dedi Herrick, 'bir şekilde
içinde bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Sana bir şey daha söyleyeceğim, kaptan; yansımayla ilgili her şey yolunda; bunu Papeete'de duydum.'

'O zaman şu Findlay'i getir!' dedi Davis. 'Her yolu deneyeceğim.
Bir ada fena olmazdı, sabitlendiğimiz şekilde.'

Hacimli cilt ona uzatıldı, Findlay'de olduğu gibi
kırık sırtlı; ve oraya dönüp metni okumaya başladı,
kendi kendine mırıldanarak ve ıslak parmağıyla sayfaları çevirdi.

'Merhaba!' diye haykırdı. 'Bu nasıl?' Ve yüksek sesle okudu. 'Yeni Ada.
M. Delille'e göre, özel çıkarlar nedeniyle
bilinmeyen bu ada, söylendiğine göre, lat. 12 derece 49' 10" G. boylam.
113 derece 6' B. Yukarıda verilen pozisyona ek olarak, H.M.S. Scorpion Komutanı Matthews, enlem 12 derece 0' G. boylam. 13 derece 16' B'de bir adanın var olduğunu belirtiyor. Eğer böyle bir ada varsa, bu aynı olmalı, ki bu çok şüphelidir ve Güney Denizi tüccarları tarafından tamamen inanılmamaktadır.'

'Aman Tanrım!' dedi Huish.

'Daha çok şartlı bir ruh halinde,' dedi Herrick.

'İstediğin her şey,' diye haykırdı Davis, 'sadece orada! Orası bizim yerimiz ve hiçbir hata yapma.'

'Özel çıkarlar nedeniyle bilinmez kalacak olan,'' diye okudu Herrick, omzunun üzerinden. 'Bu ne anlama geliyor olabilir?'

'İnciler anlamına gelmeli,' dedi Davis. 'Hükümetin bilmediği bir inci adası mı? Bu gayrimenkul gibi geliyor. Ya da bunun hiçbir şey ifade etmediğini varsayalım. Sadece bir ada olduğunu varsayalım; sanırım
balık, hindistan cevizi ve yerel ürünlerle doldurup Samoa planını el yordamıyla gerçekleştirebiliriz. Anaa'yı büyütmeleri ne kadar sürdü? Beş saat, sanırım?'

'Dört ya da beş,' dedi Herrick.

Davis kapıya doğru yürüdü. 'Anaa'yı büyüttüğün zaman hangi esinti vardı,
Ned Amca?' dedi.

'Altı veya yedi knot,' diye cevap verdi.

'Otuz veya otuz beş mil,' dedi Davis. 'O zaman yelkenleri kısaltmamızın zamanı geldi.
Eğer bir ada ise, karanlıkta başımızı ona çarpmak istemeyiz; ve eğer bir ada değilse,
gün ışığında da içinden geçebiliriz. Hazır olun!' kükredi.

Ve yelkenlinin başı gökyüzündeki o kaçamak parıltıya yatırıldı,
ki o parıltı çoktan solmaya ve küçülmeye başlamıştı,
nefes lekesi bir pencere camından kaybolur gibi. Aynı anda
kapandı.

Bölüm II

DÖRTLÜ

Bölüm 7. İNCİ AVCI

Sabah saat dört civarında, kaptan ve Herrick birlikte korkulukta
otururken, gecenin ortasından önlerinde dalgakıranların sesi yükseldi.
Her biri ayağa fırladı, baktı ve dinledi.
Ses, bir trenin geçişi gibi sürekliydi; hiçbir yükseliş veya düşüş ayırt edilemiyordu; okyanus dakikadan dakikaya görünmez adaya karşı eşit bir güçle kabarıyordu; ve zaman geçtikçe ve Herrick o kükremenin sesinde herhangi bir değişiklik
bekledikçe,
üzerlerine bir ebediyet hissi çöktü aklı. Uzman göz için adanın kendisi, yıldızlı gökyüzü boyunca uzanan bir dizi lekeden çıkarsanabilirdi. Ve yelkenli yanaştırıldı ve gün doğana kadar endişeyle izlendi.

Sabah kıyısı çok azdı veya hiç yoktu. Doğuda bir aydınlanma geldi;
sonra kızıl ve gümüş arasında tarif edilemez, soluk, isimsiz bir renk tonu; ve sonra ateş kömürleri. Bunlar deniz hattında bir süre parladılar
ve aydınlanıp kararıp yayıldılar ve geceyi
durdurdular ve yıldızlar rahatsız edilmeden hüküm sürdüler; sanki bir kıvılcım
tutup parlayacak ve ağır ve neredeyse yanmaz bir duvar örtüsünün ayağında sürünecek ve odanın kendisi neredeyse tehdit altında olmayacaktı. Yine de
biraz sonra, tüm doğu altın ve kızılla parladı ve
cennetin boşluğu gün ışığıyla doldu.

Ada--keşfedilmemiş, nadiren inanılan--şimdi önlerinde uzanıyordu
ve gemiye yakındı; ve Herrick rüyalarında hiç bundan daha garip ve narin bir şey görmediğini düşündü. Sahil mükemmel bir şekilde
beyazdı, ağaçların oluşturduğu kesintisiz bariyer eşsiz bir şekilde yeşildi; kara
belki on fit yüksekliğindeydi, ağaçlar otuz fit daha yüksekti. Şurada burada ve orada, yelkenli kuzeye doğru kıyıya vururken, orman kesintiye uğruyordu; ve önemsiz kara şeridinin üzerinden (bir adamın bir duvarın üzerinden bakması gibi) içerideki lagüne kadar net görebiliyordu - ve oradan da atolün uzak tarafının sabah gökyüzüne karşı ağaç çizimlerini uzattığı yere kadar net görebiliyordu. Benzerlikler bulmak için kendine işkence etti. Ada, sulara batmış büyük bir geminin kenarı gibiydi; ahşapla kaplı halka şeklindeki bir demiryolunun setine benziyordu: o kadar ince görünüyordu ki,
aşırı dalgaların arasında, o kadar narin ve güzeldi ki,
gürültü yapmadan battığını ve kaybolduğunu ve dalgaların inişinde
yumuşakça kapandığını görse şaşırmazdı.

Bu arada kaptan, elinde kadeh, gözleri her tarafta, bir giriş, kiracı belirtisi arıyordu. Ama ada eklemler halinde açılmaya ve belirsiz burunlar halinde uzanmaya devam etti ve hala ne ev, ne adam, ne de ateş dumanı vardı. Burada bir sürü deniz kuşu uçtu ve
parıldadı ve mavi sularda balık tuttu; ve orada ve millerce
birlikte, kakao palmiyesi ve pandanusun kenarı ıssız bir şekilde uzanıyordu ve
kimsenin ziyaret etmemesi için arzu edilen yeşil çardaklar oluşturuyordu ve ölümün sessizliği
sadece denizin titreşimiyle bozuluyordu.

Havalar çok hafifti, hızları düşüktü; sıcaklık yoğundu.
Güverteler ayakların altında kavruluyordu, güneş tepede, tunç, tunç bir gökyüzünden alev alev yanıyordu; zift dikişlerde ve beyin tavasındaki beyinler
kabarıyordu. Ve bu arada üç maceracının heyecanı
kemiklerinde bir ateş gibi parlıyordu. Fısıldadılar, başlarını salladılar,
işaret ettiler ve ağızlarını kulaklarına götürdüler, tek bir gizlilik içgüdüsüyle,
o adaya gizlice kulak misafiri olanlar ve hırsızlar gibi yaklaşıyorlardı; ve
hatta çapraz ağaçlardan Davis bile emirlerini çoğunlukla el hareketleriyle veriyordu.
Eller, köpekler gibi, bunu anlamadan, bu sessiz gerginliği paylaşıyordu;
ve bu kadar çok mil uzunluğundaki dalgakıranların uğultusu arasında,
boş bir adaya yaklaşan sessiz bir gemiydi.

Sonunda o bitmez tükenmez geçitteki kırığa yaklaştılar.
Bir yanda mercan kumu çıkıntısı duruyordu; diğer yanda yüksek ve kalın bir ağaç tutamı manzarayı kesiyordu; aralarında devasa laverin ağzı vardı.
Okyanus günde iki kez o dar girişi dolduruyor ve bu zayıf duvarların arasına yığılıyordu; günde iki kez, çekilmenin geri dönmesiyle,
muazzam su fazlası kaçmak için mücadele etmek zorundaydı.
Farallone'nin oraya geldiği saat, sel saatiydi. Deniz, (bir güvercinin içgüdüsüyle) kapılardan girdaplar
içinden geçerek geniş bir hazneye doğru döndü, bunu yaparken sulu ve ipeksi tonlarda bir harikaya dönüştü ve ötesindeki iç denize doğru taştı.
Şunar yakından baktı ve bir oyuncak gibi akıntı tarafından yakalandı ve sürüklendi. Süzüldü; uçtu; kıyıdaki ağaçlardan bir anlık gölge güvertesine dokundu; kanalın dibi bir an için
göründü ve bir anda kayboldu; sonra, lagünün koynunda
yüzdü ve aşağıda, şeffaf su odasında, sayısız
renkli balık
hareket ediyordu, sayısız soluk mercan çiçeği
zemini çeşitlendiriyordu.

Herrick taşınmış gibi duruyordu. Gözünün tatmin olmuş şehvetinde, geçmişi ve bugünü unuttu; bir yandan bir hapishane, diğer yandan açlıkla tehdit edildiğini unuttu; o adaya geldiğini, umutsuzca yiyecek aradığını, çarelere sarıldığını unuttu. Gökkuşağı gibi boyanmış ve papağanlar gibi gagalı bir balık sürüsü, yelkenlinin gölgesinde havada asılı kaldı ve ondan uzaklaştı ve denizaltı güneşinde parladı. Kuşlar gibi güzeldiler ve sessiz geçişleri onu bir şarkı melodisi gibi etkiledi. Bu arada, Davis'in çapraz ağaçlardaki gözüne göre, lagün boş sularını genişletmeye devam etti ve kıyıdaki ağaçların uzun dizisi, bir makaradan çıkan misina gibi salınıyordu. Ve hala yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Yelkenli, içeri girer girmez, suyun en derin olduğu kuzeye doğru
uzatılmıştı; ve
şimdi kanalın o tarafında duran ve daha fazla görüşe izin vermeyen uzun ağaç korusunun yanından kayarak geçiyordu. Adanın tüm alçak kıyılarından yalnızca bu koy açığa çıkarılmayı bekliyordu. Ve
aniden perde açıldı; orada sıkıca dirseklenmiş bir sığınak açmaya başladılar ve kelimelerle anlatılamayacak bir şaşkınlıkla insanların çatılarına baktılar.

Farallone'nin güvertesindekilere böylece 'anında açığa çıkan' görüntü bir şehrin görüntüsü değildi, daha ziyade ona bağlı mezrasıyla büyük bir kır çiftliğinin görüntüsüydü: uzun bir sıra kulübe ve depo;
ayrıca bir tarafta derin verandalı bir konut;
diğer tarafta belki bir düzine yerli kulübe; bir çan kulesi ve bir şapel olarak işaretlenebileceği düşünülebilecek bazı kaba mimari özelliklere sahip bir bina; Önündeki plajda birkaç ağır tekne çekilmişti ve
lagünün yanan sığlıklarına doğru uzanan bir kereste yığını vardı. İskele başındaki bir bayrak direğinden İngiltere'nin kırmızı sancağı
gösteriliyordu. Arkasında, etrafında ve üstünde, başlangıçta yerleşimi maskeleyen aynı uzun palmiye korusu,
çalkantılı yeşil yelpazelerinin köklerini uzatıyordu ve dönüp başınızın üstünde dalgalanıyordu ve
gümüş şarkısını bütün gün rüzgarda söylüyordu. Yer, tarif edilemez ama
kesin bir görevde olduğu görünümüne sahipti; yine de neredeyse dokunaklı bir terk edilmişlik hissi yayıyordu, evlerin etrafında gidip gelen hiçbir insan figürü görülmüyordu ve insan çalışkanlığı veya eğlencesi duyulmuyordu. Sadece, plajın tepesinde ve bayrak direğinin hemen yanında, aşırı yapılı ve kar kadar beyaz bir kadın, kaldırdığı kollarıyla işaret ediyordu. İkinci bakışta onu bir deniz heykeli parçası, uzun süre havada asılı kalmış ve birçok dalganın içine dalmış bir geminin baş figürü olarak tanımladı ve şimdi o boş kasabanın sancağı ve başkanlık eden dehası olmak üzere kıyıya çıkarıldı. Farallone bundan bir asker esintisi yaptı; ayrıca, rüzgar
karanın rüzgâr altı tarafında içeriden dışarıdan daha güçlüydü; ve çalınan
şunya, bir panoramanın hızıyla ardışık nesneleri açtı,
öyle ki maceracılar konuşamadılar. Bayrak kendi adına konuşuyordu;
direğe çarparak parçalanmış, ıssızlığın üzerinden uçan yıpranmış ve yıpranmış bir ganimet değildi; ve güvenceyi güçlendirmek için, verandanın koyu gölgesinde, bir kristal parıltısı ve beyaz örtünün çırpınışı görülüyordu. İskele ucundaki figür başı, sürekli hareketi ve cüzzamlı beyazlığıyla, o köyde tek başına hüküm sürseydi, uzun süre hüküm sürmezdi.
İnsanların elleri meşguldü, insanların ayakları orada, saatin devresi içinde hareket ediyordu.
Faralloneler bundan emindi; gözleri, saklanan birini bulmak için
avuç içlerinin derin
gölgesine daldı; eğer bakışların yoğunluğu
hakim olsaydı, evlerin duvarlarını delerlerdi; ve orada, bu
anlamlı saniyelerde, izlenip oynandığı ve neredeyse katlanılmaz bir darbenin yaklaştığı hissine kapıldılar. Az önce geçtikleri palmiyelerin en uç noktası, gemidekilerin gözlerinden son ana kadar gizlenmiş bir dereyi çevreliyordu;
ve buradan bir tekne aniden ve hızla açıldı ve bir ses duyuldu.

'Şunar ahoy!' diye bağırdı. 'İskeleye dikil! İki halat uzunluğunda yirmi kulaç su ve iyi tutunma alanı olacak.'

Tekne, mavi, seyrek etekler giymiş birkaç kahverengi kürekçiyle donatılmıştı. Dümeni tutan konuşmacı, tropiklerin bol kıyafeti olan beyaz giysiler giymişti; geniş bir şapka yüzünü gölgeliyordu; ancak iri yapılı olduğu ve sesinin bir beyefendininki gibi çıktığı görülebiliyordu. Çok şey anlaşılabiliyordu. Ayrıca, Farallone'nin bir süre önce denizde görüldüğü ve sakinlerinin onu karşılamaya hazır olduğu açıktı.

Mekanik olarak emirler yerine getirildi ve gemi yanaştı; ve üç maceracı evin yanında kıçta toplandı ve dörtnala atan nabızlarla ve zihinlerinde mükemmel bir boşlukla, onlar için çok şey ifade edebilecek yabancının gelişini beklediler. Hiçbir planları, hazırlanmış bir hikayeleri yoktu; bir tane yapmak için zamanları yoktu; suçüstü yakalandılar ve şanslarını denemeliydiler. Yine de bu kaygı umutla karışıktı. Ada
belirtilmemiş olduğundan, adamın herhangi bir görevde bulunması veya belgelerini talep etme konumunda olması mümkün değildi. Ve bunun ötesinde, Findlay'de herhangi bir gerçek varsa, ki şimdi öyle görünüyor, o 'özel nedenlerin' temsilcisiydi, bunların gelişini derin bir hayal kırıklığıyla görmeliydi; ve belki de (umut fısıldadı) onların sessizliğini satın almaya istekli ve muktedir olurdu.

O sırada gemi yanaşıyordu ve sonunda ne tür bir adamla iş yapacaklarını görebildiler. O iri yarı bir adamdı,
1,93 boyundaydı ve orantılı olarak güçlü bir yapıya sahipti, ancak
sinirleri uyuşukluktan daha fazlası olan bir uyuşuklukta çözülmüş gibiydi. Bu izlenimi düzelten tek şey gözdü; kömür kadar kasvetli ve topazı gölgede bırakan ışıklarla, alışılmadık bir şekilde birleşmiş parlaklık ve yumuşaklığa sahip bir göz; bozulmamış sağlık ve erkekliğe sahip bir göz; sizi adamın yıkıcı öfkesine karşı uyaran bir göz.
Doğal olarak koyu olan bir ten, adada bir Tahitilininkinden
zor ayırt edilebilen bir renge bronzlaşmıştı; sadece tavırları ve hareketleri ve çakmak taşındaki ateş gibi içinde yaşayan canlı güç, Avrupalıyı ele veriyordu. Mükemmel bir şekilde yapılmış beyaz bir matkap giymişti;
atkısı ve kravatı yumuşak renkli ipeklerdendi; yanındaki iskelede bir Winchester tüfeği eğilmişti.

Yukarı çıkarken, 'Doktor gemide mi?' diye bağırdı. 'Dr. Symonds, demek istiyorum?
Hiç duymadın mı? Trinity Hall'dan da? Ah!'

Şaşırmış gibi görünmüyordu, daha çok nezaketle öyleymiş gibi davranıyordu;
ama gözleri, neredeyse vahşi olan ani bir merakla, üç beyaz adamın her birine dikildi. 'Ah, O ZAMAN!' dedi,
'Küçük bir hata var, şüphesiz, ve sana bu zevk için
neye borçlu olduğumu sormalıyım?'

Bu sırada güvertedeydi, ama oldukça
yaklaşılamaz olma sanatına sahipti; en dost canlısı kaba adam bile, üç parça sarhoş olsa bile,
özgürlük almaktan daha iyisini bilirdi; ve maceracılardan hiçbiri
el sıkışmayı teklif bile etmedi.

'Eh,' dedi Davis, 'sanırım buna kaza diyebilirsin. Adanı duymuştuk ve Rehber'de ÖZEL
NEDENLER hakkında bir şeyler okumuştuk, anlıyor musun; bu yüzden lagünün gökyüzünde yansıdığını gördüğümüzde, hemen
başını ona doğru çevirdik ve işte buradayız.'

''Aman, karışmayalım!' dedi Huish.

Yabancı, Huish'e hafif bir şaşkınlıkla baktı ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı. Aptalca bir gösteride bundan daha saldırgan olmak zordu.

''Buraya gelmeniz bana uygun olabilir,'' dedi. ''Benim kendi yelkenlim gecikti ve bu arada yolunuza bir şey koyabilirim. Bir kiralamaya açık mısınız?'

''Sanırım öyle,'' dedi Davis; ''duruma göre değişir.''

''Adım Attwater,'' diye devam etti yabancı. ''Sanırım siz kaptansınız?''

''Evet, efendim. Ben bu geminin kaptanıyım: Kaptan Brown,' diye cevap verdi.

'Şey, bakın bakalım!' dedi Huish, 'adil başlasak iyi olur! 'Güvertede kaptanı var, tamam ama aşağıda değil. Aşağıda, hepimiz eşitiz, hepimiz maceraya katıldık; iş söz konusu olduğunda, ben de onun kadar iyiyim; ve dediğim şu ki, eve gidip bir kadeh içki içelim ve bunu
arkadaşlar arasında konuşalım. Biraz köpüklü şarap içelim,' dedi ve göz kırptı.

Beyefendinin varlığı, kâtibin kabalığını bir mum gibi aydınlattı; ve Herrick, acıdan korunmak için içgüdüsel olarak,
aceleyle sözünü kesti.

'Adım Hay,' dedi, 'tanışmalar devam ettiği için. İçeri
girerseniz çok mutlu oluruz.'

Attwater hızla ona doğru eğildi. 'Üniversiteli mi?' dedi.

'Evet, Merton,' dedi Herrick ve bir sonraki an onun
uygunsuzluğuna kıpkırmızı oldu.

'Ben diğer gruptanım,' dedi Attwater: 'Trinity Hall, Cambridge. Eski dükkânın ardından teknemi çağırdım. Eh! Burası bizim için tuhaf bir yer ve arkadaş grubu, Bay Hay,' diye devam etti, diğerlerine karşı
rahat bir nezaketsizlikle. 'Ama siz de katılıyor musunuz... Bu beyefendinin affını dilerim, adını gerçekten duyamadım.'

'Benim adım 'Uish, efendim,' diye karşılık verdi katip ve o da kızardı.

'Ah!' dedi Attwater. Sonra tekrar Herrick'e dönerek, 'Bay Whish'in sizin
eski şaraplarınız hakkındaki tasvirini katılıyor musunuz? Yoksa sadece kendi doğasının
dokunulmamış şiiri mi kabarıyordu?'

Herrick utanmıştı; Ziyaretçilerinin ipeksi vahşeti
onu utandırdı; eşit olarak kabul edilmesi ve diğerlerinin bu şekilde
kesinlikle görmezden gelinmesi, ona rağmen
hoş geldi ve sonra öfkeyle geri tepti.

'Bilmiyorum,' dedi. 'Sadece Kaliforniya; yeterince iyi, inanıyorum.'

Attwater kararını vermiş gibiydi. 'O zaman sana ne diyeceğim: siz
üç beyefendi bu akşam kıyıya gelip bir sepet şarap getirin; ben de yiyecek bulmaya çalışacağım,' dedi. 'Bu arada, gemiye
çıktığımda sana sormam gereken bir soru var: çiçek
hastalığı geçirdin mi?'

'Şahsen hayır,' dedi Herrick. 'Ama yelkenlide vardı.'

'Ölümler mi?' Attwater'dan.

'İki,' dedi Herrick.

'Eh, bu korkunç bir hastalık,' dedi Attwater.

''Hiç ölüm oldu mu?' diye sordu Huish, ''adada mıydınız?'

'Yirmi dokuz,' dedi Attwater. 'Yirmi dokuz ölüm ve otuz bir vaka, adadaki otuz üç kişiden.--Bu garip bir hesaplama şekli, Bay Hay, değil mi? Ruhlar! Bunu hiç söylemem ama beni ürkütüyor.'

'Ah, yani her şey bu yüzden mi terk edilmiş?' dedi Huish.

'Bu yüzden mi, Bay Whish,' dedi Attwater; 'Bu yüzden ev boş ve mezarlık dolu.'

'Otuz üç kişiden yirmi dokuzu!' diye haykırdı Herrick, 'Neden, gömmeye gelince--yoksa gömmeye zahmet ettiniz mi?'

'Pek sayılmaz,' dedi Attwater; 'ya da en azından pes ettiğimiz bir gün vardı. O sabah beş ölü ve on üç ölmekte olan vardı,
ve kilise görevlisi ve benden başka kimse dolaşamıyordu. Bir savaş
konseyi düzenledik, boş şişeleri... lagüne götürdük ve
gömdük.' Omzunun üzerinden, parlak suya baktı. 'Peki,
o zaman yemeğe geleceksin? Altı buçuk diyelim mi? Çok iyisin!'

Bu geleneksel ifadeleri söylerken sesi hemen toplumun
yanlış ölçüsüne düştü; ve Herrick farkında olmadan
örneği izledi.

'Çok memnun olacağımızdan eminim,' dedi. 'Altı buçukta mı? Çok
teşekkür ederim.'

'"Çünkü sesim, çatışma başladığında derinliği ürküten silahın notasına ayarlandı,"'

Attwater, anında yerini cenaze ciddiyetine bırakan bir gülümsemeyle alıntıladı. 'Özellikle Bay Whish'i bekleyeceğim,' diye devam etti. 'Bay Whish, daveti anladığınızı umuyorum?'

'Size inanıyorum, oğlum!' diye cevapladı neşeli Huish.

'O zaman doğru; ve gayet anlaşıldı, değil mi?' dedi Attwater.
'Bay Whish ve Kaptan Brown, kusursuz bir şekilde altı buçukta--ve sen, Hay,
tam dörtte.'

Ve teknesini çağırdı. Tüm bu konuşmalar sırasında, kaptanın üzerinde bir düşünce veya endişe yükü vardı. Doğanın ona cömertçe bahşettiği hiçbir rol yoktu, cana yakın gemi kaptanı rolü kadar. Ama bugün sessiz ve dalgındı. Onu tanıyanlar, her heceyi dikkatle dinlediğini ve bunları tartıp dengede denediğini görebiliyorlardı. Soğuk, dikkatli ve uğursuz, hala bilinçsiz misafirin üzerinde düşünen bir adamın bakışının ne olduğunu söylemek zor olurdu; buradaydı, oradaydı, hiçbir yerde değildi; şimdi Herrick'in boş bir hayal için kendini azarladığı kadar azdı; ve sonra o kadar kaba ve elle tutulurdu ki adamın kafasındaki her saçın yaramazlık yaptığını söyleyebilirdiniz.

Şimdi irkilerek uyandı. 'Bir tüzükten bahsediyordun,' dedi.

'Öyle miydi?' dedi Attwater. 'Pekala, şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyelim.'

'Kendi yelkenlinizin gecikmiş olduğunu anlıyorum, öyle mi?' diye devam etti kaptan.

'Çok iyi anlıyorsunuz, Kaptan Brown,' dedi Attwater; 'Bugün öğlen vakti otuz üç
gün gecikti.'

'Gelip gidiyor, ha? Buradan... arasında sefer yapıyor?' diye ima etti kaptan.

'Kesinlikle; her dört ayda bir; yılda üç sefer,' dedi Attwater.

'Hiç onunla gidiyor musun?' diye sordu Davis.

'Hayır, burada durulur,' dedi Attwater, 'insanın ilgilenmesi gereken çok şey vardır.'

'Burada dur, öyle mi?' diye bağırdı Davis. 'Söyle, ne kadar?'

'Ne kadar, Tanrım,' dedi Attwater mükemmel, sert bir ciddiyetle. 'Ama öyle görünmüyor,' diye ekledi gülümseyerek.

'Hayır, cesaret edip söyleyemem,' dedi Davis. 'Hayır, sanırım hayır. Etrafında tüm tanrıların varken ve bu kadar rahat bir ranzada değil. Çünkü oldukça rahat bir ranza,' dedi geniş bir bakışla. 

'Yeterince iyi bir şekilde belirttiğin gibi, yer tamamen dayanılmaz değil,' diye cevap verdi. 

'Sanırım deniz kabuğu?' dedi Davis. 

'Evet, deniz kabuğu vardı,' dedi Attwater. 

'Bu oldukça büyük bir lagün, efendim,' dedi kaptan. 
'Bir--balıkçılık vardı--balıkçılığa yine de İYİ der miydiniz?' 

'Bunu herhangi bir şey olarak adlandıracağımı sanmıyorum,' dedi Attwater, 'eğer bana doğrudan sorarsan.' 

'İnciler de vardı?' dedi Davis. 

'İnciler de vardı,' dedi Attwater. 

'Pekala, pes ediyorum!' diye güldü Davis ve kahkahası sahte bir
parça gibi çatladı. 'Eğer anlatmayacaksan, anlatmayacaksın ve
bunun bir sonu var.'

'Adam hakkında en ufak bir gizlilik
tutmam için hiçbir neden olamaz,' diye karşılık verdi Attwater; 'bu sizin gelişinizle
tamamen sona erdi; ve eminim ki, en azından, sizin ve Bay
Whish gibi beyefendiler, evde mükemmel bir şekilde anlatmaya her zaman hevesliydim. Şu anda
farklı olduğumuz nokta -eğer buna fark diyebilirseniz-
zamanlar ve mevsimlerle ilgili. Paylaşabileceğimi düşündüğünüz bazı bilgilerim var ve bence değil. Peki, bu gece göreceğiz! Bu arada, Whish!'
Teknesine bindi ve uzaklaştı. 'Her şey anlaşıldı mı?' dedi. 'Kaptan ve Bay Whish saat altı buçukta ve sen, Hay, tam dörtte. Bunu anlıyor musun, Hay? Dikkat et, inkar etmiyorum. Eğer belirtilen
zamanda orada olmazsan, ziyafet olmayacak; şarkı yok, akşam yemeği yok, Bay Whish!'

Yukarıdaki havada beyaz kuşlar uçuşuyordu, aşağıdaki daha yoğun ortamda
bir sürü alacalı balık; aralarında, Muhammed'in tabutu gibi,
tekne yüzeyde hızla uzaklaştı ve gölgesi onu lagünün
parıldayan tabanının üzerinden takip etti. Attwater,
otururken omuzlarının üzerinden sabit bir şekilde geriye baktı; gözlerini bir kez olsun Farallone'den ve evin yanındaki güvertede bulunan gruptan ayırmadı, ta ki
teknesi iskeleye yanaşana kadar. Oradan çevik bir tempoyla aceleyle kıyıya çıktı ve beyaz giysilerinin evin onu kabul etmesine kadar
korunun damalı karanlığında parladığını gördüler.

Kaptan, bir jest ve konuşan bir yüz ifadesiyle maceracıları
kabineye çağırdı.

Herrick'e, oturduklarında, 'Eh,' dedi, 'en azından bir iyi iş var.
Sana içtenlikle yaklaştı.'

'Bu neden iyi bir iş olsun ki?' dedi Herrick.

'Ah, yakında nasıl sonuçlanacağını göreceksin,' diye karşılık verdi Davis. 'Sen karaya çık ve onunla birlikte dur, hepsi bu! Bir sürü ipucu alacaksın;
neye sahip olduğunu, tüzüğün ne olduğunu ve dördüncü adamın kim olduğunu öğrenebilirsin - çünkü dört kişi varlar ve biz sadece üç kişiyiz.'

'Ve eğer yaparsam, sonra ne olacak?' diye haykırdı Herrick. 'Bana bunu cevapla!'

'Öyle yapacağım, Robert Herrick,' dedi kaptan. 'Ama önce her şeyi netleştirelim. Sanırım biliyorsun,' dedi buyurgan bir ciddiyetle, 'Sanırım biliyorsun,' bu Farallone spekülasyonunun dibindeyiz? Sanırım biliyorsun, TAMAMEN dışarıda? Ve eğer bu eski ada tam zamanında ortaya çıkarılmamış olsaydı, sanırım sen, ben ve Huish'in nerede olacağını biliyorsun?'

'Evet, bunu biliyorum,' dedi Herrick. 'Kimin suçu olduğu önemli değil, biliyorum.
Peki ya sonra?'

'Kimin suçu olduğu önemli değil, sen biliyorsun, doğru,' dedi kaptan,
've bana hatırlattığın için sana minnettarım. Şimdi şu Attwater var:
Onun hakkında ne düşünüyorsun?'

'Bilmiyorum,' dedi Herrick. 'Hem çekiliyorum hem de itiliyorum. Sana
dayanılmaz derecede kaba davrandı.'

'Ya sen, Huish?' dedi kaptan.

Huish en sevdiği funda kökünü temizleyerek oturuyordu; bu yoğun işten başını bile kaldırmadı. 'Bana onun hakkında ne düşündüğümü sorma!' dedi. 'Tanrım, bir gün geliyor, yalvarıyorum, bunu ona kendim söyleyebilirim.'

'Huish benim yaptığımla aynı şeyi ifade ediyor,' dedi Davis. 'O adam gelip etrafta dolaşıp, "Bakın, ben Attwater'ım" dediğinde -ve Tanrı aşkına, öyle olduğunu biliyordunuz!- onu hemen süzdüm. İşte gerçek
makale, dedim ve bundan hoşlanmadım; işte gerçek, birinci sınıf, bakır tabanlı aristokrat. 'AW' SİZİ TANIMIYORUM, DEĞİL Mİ? LANET OLSUN, TANRI Mİ YARATTI SİZİ?' Hayır, bu gerçek olmaktan başka bir şey olamazdı; bir adam buna
doğmalı ve farkına varmalı! Şampanya kadar zeki ve çivi kadar sert; hiç de aptal değil; hayır, EFENDİM! Bir kilo bile değil! Peki, bu canavarca adada ne işi var? dedim. O burada yumurta toplamıyor. Evde bir saray ve uşaklara pudra sürüyor; ve eğer orada kalmıyorsa, bahse girerim ki nedenini biliyordur! Takip ediyor musun?'

'Ah evet, seni duyuyorum,' dedi Huish.

'O zaman burada iyi işler yapıyor,' diye devam etti kaptan. 'On yıldır, harika işler yapıyor. İnci ve deniz kabuğu,
elbette; böyle bir yerde başka hiçbir şey olamazdı ve şüphesiz
deniz kabuğu bu Trinity Hall'dan düzenli olarak geçiyor ve parası
doğrudan bankaya gidiyor, bu yüzden bizim için bir faydası yok. Ama başka ne var?
Burada saklaması muhtemel başka hiçbir şey yok mu?
Burada saklaması zorunlu başka hiçbir şey yok mu? Evet, efendim; inciler! Birincisi,
çünkü onun elinden emanet edilemeyecek kadar değerliler. İkincisi,
incilerin çok fazla elleçlenmesi ve eşleştirilmesi gerekiyor; ve
incilerini geldikçe satan adam, bir burada, bir orada, geride durup
tutmak yerine--işte, o adam aptal ve burası Attwater değil.'

'Muhtemel,' dedi Huish, 'işte bu; kanıtlanmadı, ama olası.'

'Kanıtlandı,' dedi Davis açıkça.

'Ya öyle olsaydı?' dedi Herrick. 'Ya her şey böyle olsaydı ve
bu incilere sahip olsaydı -on yıllık bir koleksiyon?--Ya olsaydı? İşte
sorum bu.'

Kaptan önündeki tahtaya kalın elleriyle vurarak;
Herrick'in yüzüne baktı ve Herrick de masaya ve tıkırdayan parmaklara baktı; demirlemiş geminin hafif bir salınımı vardı ve büyük bir güneş ışığı parçası
birbiri arasında gidip geliyordu.

'Beni dinleyin!' diye patladı Herrick aniden.

'Hayır, önce beni dinlesen iyi olur,' dedi Davis. 'Beni duyun ve anlayın. O adama ihtiyacımız yok, ne varsa. O senin türünden,
bizimki değil; sana alıştı ve çizmelerini bana ve
Huish'e sildi. Eğer yapabilirsen onu kurtar!'

'Onu kurtarmak mı?' diye tekrarladı Herrick.

'Eğer yapabilirsen onu kurtar!' diye tekrarladı Davis, sıktığı yumruğunu
vurarak. 'Karaya çık ve onu sakinleştir; ve eğer onu ve
incilerini gemiye alırsan, onu bağışlarım. Eğer yapmazsan, bir
cenaze töreni olacak. Öyle mi, Huish? Bu sana yakışıyor mu?'

'Ben affedici bir adam değilim,' dedi Huish, 'ama işleri bozacak türden de değilim. Adamı gemiye al ve incilerini de beraberinde getir, böylece istediğin gibi olur; onu istediğin yere
götür - ben razıyım.'

'Peki, ya yapamazsam?' diye haykırdı Herrick, terler yüzünden akarken. 'Sanki Tanrı'ymışım gibi konuşuyorsun, bunu ve şunu yapmam için! Ama
ya yapamazsam?'

'Oğlum,' dedi kaptan, 'elinden gelenin en iyisini yapsan iyi olur, yoksa
manzaralar görürsün!'

'Ah, evet,' dedi Huish. 'Aman Tanrım, evet!' Herrick'e baktı, vahşiliğiyle
şaşırtıcı olan dişsiz bir gülümsemeyle; ve kulağı
görünüşe göre kullandığı önemsiz ifadeye takılıp, yirmi yıl önce Londra'da duymuş olması gereken
komik bir şarkının nakaratının bir parçasına başladı: o saat ve yerde, küfür kadar
nefret dolu görünen anlamsız saçmalıklar: 'Hikey, pikey, crikey, fikey, chillingawallaba
dory.'

Kaptan onun bitirmesine izin verdi; yüzü değişmemişti.

'İşler böyleyken, seni karaya
çıkarmayacak birçok adam var,' diye devam etti. 'Ama ben öyle değilim. Bana asla geri dönmeyeceğini biliyorum, Herrick! Ya da istersen--git, yap ve lanetlen!' diye bağırdı ve aniden masadan kalktı.

Evden çıktı; ve kapıya ulaştığında döndü ve
Huish'i çağırdı, aniden ve şiddetle, bir köpeğin havlaması gibi. Huish
takip etti ve Herrick kamarada yalnız kaldı.

'Şimdi, buraya bak!' diye fısıldadı Davis. 'O adamı tanıyorum.
Ağzını bir daha ona açarsan, her şeyi mahvedersin.'

Bölüm 8. DAHA İYİ TANIŞMA

Tekne tekrar gitmişti ve Farallone'a yarı yoldaydı,
Herrick dönüp isteksizce iskeleye doğru gitmeden önce.
Plajın tepesinden, figür başı ona ironik görünen bir şekilde
karşı çıktı, miğferli başı geriye atılmıştı,
korkunç kolu görünüşe göre bir şey fırlatıyordu, ister mermi ister füze, demirlemiş
şunyaya doğru. Adadan meydan okuyan bir tanrı gibi görünüyordu,
uçmak üzere olan birinin
hızıyla eşiğine geldi ve o
atılgan tavrını sürdürdü. Herrick ona baktı, başının ve omuzlarının üzerinde, tuhaf merak ve romantizm duygularıyla
yüksek duruyordu ve zihninin onun hayat hikayesinde oradan oraya seyahat etmesine izin verdi. Uzun
bir süre
dalgalar arasında bir geminin kör şefi olmuştu; uzun
bir süre
burada şiddetli güneşte boş boş durmuştu, yine de
onu yakmaya
yardımcı olmamıştı; ve bu bile bu kadar çok maceranın sonu muydu? diye merak etti, yoksa daha mı geride kalmıştı? Ve kalbinde
o bir tanrıça olmadığı için pişmanlık duyabilirdi, ne de kendisi bir pagan, o zor anlarda önünde eğilmiş olabilirdi.

Şimdi ilerlediğinde, birçok iyi yetişmiş palmiyenin gölgesiyle serindi; ölmekte olan esintinin esintileri onları yukarıda bir araya getiriyordu; ve
her tarafta, yusufçukların veya kırlangıçların ötesinde bir hızla, güneş ışığı lekeleri uçuştu,
havada asılı kaldı ve geri döndü. Ayaklarının altında kum
oldukça katı ve oldukça düzdü ve Herrick'in adımları
yeni yağmış karda olduğu gibi sessizce düşüyordu. Bir zamanlar evdeki bir bahçe sokağı gibi
otlanmış olduğu izleri taşıyordu; ancak salgın işini yapmıştı ve
otlar geri dönüyordu. Yerleşimin binaları sütunlu geçidin gövdeleri arasından burada ve orada, yeni boyanmış, düzgün ve şık,
ve hepsi mezar kadar sessiz görünüyordu. Sadece, mahzende burada ve orada, bir hışırtı ve telaş ve kümes hayvanlarının ötüşü vardı; ve verandalı
evin arkasından dumanın yükseldiğini gördü ve bir ateşin
çıtırtısını duydu.

Taş evler sağında ona en yakındı. İlki kilitliydi;
ikincisinde, bir pencereden, uzak uçta yığılmış belli bir
inci kabuğu birikimini belli belirsiz seçebiliyordu; üçüncüsü, öğleden sonra ağzı açık bir şekilde duran, Herrick'in zihnini, romantik şeylerin çokluğu ve düzensizliğiyle ele geçirdi. İçeride her boyutta ve kapasitede kablolar, ırgatlar ve bloklar; kamara pencereleri ve merdivenler; paslı tanklar, bir yardımcı kulübe; pirinç bağlantı parçaları ve pusulası olan bir kule, o kulübenin karmaşası ve alacakaranlığında, unutulmuş bir direğe boş boş işaret ediyordu; ipler, çapalar, zıpkınlar, yılların yeşili bakır bir yağ kepçesi, bir dümen, üstünde geminin adı olan bir alet sandığı, Asya: kocaman ve sağlam, kaldırılması zor, kırılması zor, pirinçle bağlanmış ve demirle nallanmış bir deniz tuhafiyesi dükkanı. En azından iki enkaz bu rastgele kereste yığınına katkıda bulunmuş olmalıydı; ve Herrick ona baktığında, sanki iki geminin bölüğü orada nöbet tutuyormuş gibi geldi ve ayak seslerini ve fısıltıları duydu ve gözünün ucuyla denizcilerin sıradan hayaletlerini gördü. Bu sadece uyarılmış bir hayal gücünün işi değildi, aynı zamanda üzerine gidilecek mantıklı bir şeye sahipti; gizlice yaklaşanların sesleri şüphesiz duyulabiliyordu; ve hala keresteye bakarak dururken, ev sahibinin sesi aniden ve her zamanki yumuşak telaffuzdan bile daha fazlasıyla arkadan duyuldu.

'Çöp,' dedi, 'sadece eski çöp! Peki Bay Hay bir benzetme mi buluyor?'

'En azından güçlü bir izlenim buluyorum,' diye cevapladı Herrick,
konuşanın yüzünde kelimelerle ilgili bir yorum yakalayabilmek için
hızla dönerek.

Attwater, neredeyse tamamen doldurduğu kapı girişinde durdu; ellerini başının üzerine uzatmış ve arşitravı kavramıştı.
Gözleri buluştuğunda gülümsedi, ancak ifade anlaşılmazdı.

'Evet, güçlü bir izlenim. Sen benim gibisin; gemiler kadar etkileyici hiçbir şey yok!' dedi. 'Bir imparatorluğun kalıntıları beni üşütürdü,
orta nöbette yaşlı bir deniz kabuğunun yaslandığı eski bir ray parçası
beni ayağa kaldırdığında. Ama gel, adanın biraz daha fazlasını görelim. Her yer kum, mercan ve palmiye ağaçları; ama bu yerde bir tür
tuhaflık var.'

'Cennet gibi buluyorum,' dedi Herrick, başı gölgede açıkta, derin bir nefes alarak.

'Ah, bunun sebebi denizden yeni gelmiş olman,' dedi Attwater. 'Sanırım,
birinin ona ne ad verdiğini de takdir edebilirsin. Güzel bir isim.
Bir tadı, bir rengi, bir yankısı ve düşüşü var;
yazarı gibi - yarı Hıristiyan! Adanın ilk görüntüsünü ve
sadece orman ve su olduğunu hatırla; ve varsayalım ki
birine ismini sormuşsunuz ve o da nemorosa Zacynthos! diye cevap vermiş!'

'Jam medio apparet fluctu!' diye haykırdı Herrick. 'Tanrılar, evet, ne kadar iyi!'

'Eğer haritaya girerse, kaptanlar bunu güzelce yapacaklardır,'
dedi Attwater. 'Ama gel de dalış kulübesini gör.'

Bir kapıyı açtı ve Herrick, düzgünce düzenlenmiş büyük bir cihaz sergisi gördü: pompalar ve borular, kurşunlu botlar ve duvar boyunca sıralar halinde parlayan büyük burunlu miğferler; on tane tam takım.

'Lagünümün tüm doğu yarısı sığdır, anlamalısınız,'
dedi Attwater; 'bu yüzden elbiseyi büyük bir avantajla giyebildik. İnanılmaz bir şekilde ödedi ve bunu yaptıklarında tuhaf bir görüntüydü,
ve bu deniz canavarları'--en yakındaki miğfere vurarak--'lagünün ortasında
görünüp duruyordu. Benzetmelere düşkün müsün?' diye sordu aniden.

'Ah evet!' dedi Herrick.

'Şey, bu makinelerin damlayarak yukarı çıkıp tekrar aşağı indiğini, damlayarak yukarı çıkıp tekrar aşağı indiğini ve bu arada içerideki adamın kupkuru olduğunu gördüm!' dedi Attwater; 've hepimizin dünyaya inip yara almadan
çıkmak için bir elbise istediğini düşünmüştüm. Sence adı neydi?' diye sordu.

'Kendini beğenmişlik,' dedi Herrick.

'Ah, ama cidden!' dedi Attwater.

'O zaman buna öz saygı de!' diye düzeltti Herrick gülerek.

'Ve neden Grace olmasın? 'Neden Tanrı'nın lütfu olmasın, Hay?' diye sordu Attwater. 'Neden Yaratıcınızın ve Kurtarıcınızın, sizin için ölenin, sizi destekleyenin, her gün yeniden çarmıha gerdiğinizin lütfu olmasın? Burada hiçbir şey yok,' - göğsüne vuran - 'orada hiçbir şey yok' - duvara vuran - 've orada hiçbir şey yok' - ayaklarını vuran - 'Tanrı'nın Lütfu'ndan başka hiçbir şey yok! Üzerinde yürüyoruz, onu soluyoruz; onunla yaşıyor ve ölüyoruz; evrenin çivilerini ve eksenlerini o yapıyor; ve pijamalı bir köpek yavrusu kendini beğenmişliği tercih ediyor!' Devasa esmer adam, dalgıçların miğferlerinin çizgisinin yanında, Herrick'in karşısında duruyordu ve şişip parlıyor gibiydi; ve bir sonraki anda hayat ondan gitmişti. 'Özür dilerim,' dedi; 'Tanrı'ya inanmadığınızı görüyorum?'

'Korkarım sizin anlayışınıza göre değil,' dedi Herrick.

'Genç ateistlerle veya alışkanlık haline gelmiş sarhoşlarla asla tartışmam,' dedi Attwater 
kafasızca. 'Adanın karşısındaki dış plaja gidelim.' 

Sadece küçük bir yoldu, o adanın en geniş yeri ancak bir fersahı aşıyordu ve yavaşça yürüdüler. Herrick bir rüya
içinde gibiydi. Oraya bölünmüş bir zihinle gelmişti; o belirsiz ve alaycı
maskeyi incelemeye, temel insanı
aşağıdan çekip çıkarmaya ve buna göre hareket etmeye hazır gelmişti; karar o zamana kadar ertelenmişti.
Demirden bir zulüm, başkalarının acısına karşı demirden bir duyarsızlık, kendi çıkarlarının tavizsizce peşinden gitmesi, soğuk kültür, insanlıktan uzak tavırlar; bunları aramıştı, bunları hala gördüğünü düşünüyordu. Ama tüm makinenin dini şevkin yankısıyla böyle parladığını görmek onu kelimelerin ötesinde şaşırttı; ve yürürken, bilginin ıvır zıvırını bir araya getirmek için boşuna çabaladı - yanındaki adamın resmiyle tekrar herhangi bir odaklanmaya uyum sağlamak için.

'Seni buraya Güney Denizlerine ne getirdi?' diye sordu hemen.

'Birçok şey,' dedi Attwater. 'Gençlik, merak, romantizm, deniz aşkı ve (duyduğunuzda şaşıracaksınız) misyonlara ilgi.
Bunlar epey azaldı, bu sizi daha az şaşırtacak.
Çalışmak için yanlış yola sapıyorlar; çok papazcı, çok fazla eski karı ve hatta eski elma karısı. GİYSİLER, GİYSİLER, onların fikri; ama giysiler Hristiyanlık değil, tıpkı cennetteki güneş olmamaları veya onun yerini alamamaları gibi! Güllerin, kilise çanlarının ve sokaklarda salınan güzel yaşlı kadınların olduğu bir papaz evinin dinin bir parçası olduğunu düşünüyorlar. Ama din vahşi bir şeydir, aydınlattığı evren gibi; vahşi, soğuk ve çıplak, ama sonsuz derecede güçlü.'

'Ve bu adayı bir kaza sonucu mu buldun?' dedi Herrick.

'Yaptığın gibi!' dedi Attwater. 'Ve o zamandan beri bir işim, bir kolonim ve kendi misyonum oldu. Hristiyan olmadan önce dünya adamıydım; hala dünya adamıyım ve misyonumu ödüllendirdim.
Şımartılmaktan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı. Bir adam Tanrı'nın huzurunda dikilmeli
ve ağırlığına göre çalışmalı; o zaman onunla konuşurum, ama önce değil. Bu dilencilere istediklerini verdim: İsrail'de bir yargıç,
kılıç ve kırbaç taşıyıcısı; burada yeni bir halk yaratıyordum; ve işte, Rab'bin meleği onları vurdu ve yok oldular!'

Sözcüklerin söylenmesiyle birlikte, bir jest eşliğinde, deniz kenarındaki palmiye ormanının verandasından çıktılar ve batmak üzere olan güneşin önünde tam karşılarına çıktılar. Önlerinde, dalgalar yavaşça kırıldı. Her tarafta, kötü faaliyetlerden ilham alan kusurlu ahşap şeylerin havasıyla, yengeçler yuvarlanıp deliklere
girdiler. Attwater'ın işaret ettiği ve aniden döndüğü sağda, adanın mezarlığı vardı, bir çocuğun elinin büyüklüğünden başının büyüklüğüne kadar kırık taşlardan oluşan bir tarla, aynı malzemeden yapılmış birçok höyükle çeşitlendirilmiş ve kaba bir dikdörtgen muhafaza ile çevriliydi. Orada, birkaç beyaz çiçekli çalıdan başka hiçbir şey yetişmiyordu; höyüklerin sayısı ve rahatsız edici şekilleri dışında hiçbir şey ölülerin varlığını göstermiyordu.

'Köyün kaba ataları uyuyor!'

Attwater, o uğursuz yere açılan kapıdan girerken şöyle dedi. 'Mercan mercana, çakıl taşlarına,' dedi, 'bu Güney Pasifik'teki faaliyetimin ana sahnesiydi. Bazıları iyiydi, bazıları kötüydü ve çoğunluğu (elbette ve her zaman) boştu. Burada, bir köpek gibi zıplayan bir adam vardı; eğer onu çağırmış olsaydınız, yaydan çıkan bir ok gibi gelirdi; eğer çağırmamış olsaydınız ve o davetsizce gelmiş olsaydı, küçümseyen bakışını ve küçük karmaşık dans
adımlarını
görmeniz gerekirdi. Eh, artık sıkıntısı bitti, krallar ve danışmanlarla yattı; diğer eylemleri, kronikler kitabında
yazılmıyor mu? O adam Penrhyn'dendi; tüm Penrhyn
adalıları gibi, idare etmesi zordu; baş döndürücü, kıskanç, vahşi: burnu olan adam! Burada yeterince sessiz yatıyor. Ve böylece hepsi yatıyor.

"Ve karanlık ölülerin gömücüsüydü!"

Gün batımının güçlü parıltısında, başını eğerek duruyordu; sesi
bazen tatlı, bazen de değişen hislerle acı geliyordu.

'Bu insanları sevdin mi?' diye haykırdı Herrick, garip bir şekilde etkilenmiş bir şekilde.

'Ben mi?' dedi Attwater. 'Aman Tanrım! Beni hayırsever sanma. Erkeklerden
hoşlanmıyorum ve kadınlardan nefret ediyorum. Adaları seviyorsam, bunun sebebi onları burada
ödünçlerinden, ölü kuşlarından ve eğik şapkalarından,
etnik eteklerinden ve renkli çoraplarından koparılmış halde görmenizdir. Ama burada hoşuma giden bir tane vardı,' ve ayağını bir tümseğin üzerine koydu. 'O iyi bir vahşi adamdı; karanlık bir ruhu vardı; evet, bundan hoşlandım. Hayalperestim,' diye ekledi, Herrick'e dikkatle bakarak, 've modaya uyuyorum. Senden hoşlanıyorum.'

Herrick hızla döndü ve bulutların
bir araya gelmeye ve günün cenaze töreni etrafında toplanmaya başladığı yere doğru uzağa baktı. 'Kimse benden hoşlanmaz,' dedi.

'Burada yanılıyorsun,' dedi diğeri, 'bir adamın genelde
kendisi hakkında olduğu gibi. Çekicisin, çok çekicisin.'

'Ben değilim,' dedi Herrick; 'kimse benden hoşlanmaz. Kendimi
nasıl hor gördüğümü ve nedenini bilseydin!' Sesi sessiz mezarlıkta yankılandı.

'Kendinden nefret ettiğini biliyordum,' dedi Attwater. 'Bugün Oxford'u hatırladığında kan
yüzüne dolduğunu gördüm. Ve ben de senin için
kızarabilirdim, bir beyefendiyi, bu iki kaba kurtla birlikte görmek.'

Herrick heyecanla ona baktı. 'Kurtlar mı?' diye tekrarladı.

'Kurtlar ve kaba kurtlar dedim,' dedi Attwater. 'Bugün gemiye bindiğimde titrediğimi biliyor musun?'

'Bunu iyi sakladın,' diye kekeledi Herrick.

'Benim bir alışkanlığım,' dedi Attwater. 'Ama yine de korkuyordum: İki kurttan korkuyordum.' Elini yavaşça kaldırdı. 'Ve şimdi, Hay, sen
zavallı kayıp köpek yavrusu, iki kurtla ne yapacaksın?'

'Ne yapacağım? Hiçbir şey yapmam,' dedi Herrick. 'Yanlış bir şey yok; her şey yolunda; Kaptan Brown iyi bir insan; o bir... o...' Davis'in hayalet sesi kulağına seslendi: 'Cenaze töreni olacak' ve ter fışkırıp alnına aktı. 'O bir aile babası,' diye tekrar devam etti yutkunarak; 'evde çocukları var -- ve bir karısı.'

'Ve çok iyi bir adam mı?' dedi Attwater. 'Ve Bay Whish de öyle, şüphesiz?'

'Bu kadar ileri gitmeyeceğim,' dedi Herrick. 'Huish'i sevmiyorum. Ve
yine de... onun da meziyetleri var.'

'Ve kısacası, onları genel olarak, birinin sorabileceği
kadar iyi bir gemi arkadaşı olarak mı kabul edelim?' dedi Attwater.

'Ah evet,' dedi Herrick, 'oldukça.'

'O zaman neden kendini hor gördüğün konusuna geliyoruz?' dedi
Attwater.

'Hepimiz kendimizi hor görmüyor muyuz?' diye haykırdı Herrick. 'Sen hor görmüyor musun?'

'Ah, ben öyle diyorum. Ama hor görüyor muyum?' dedi Attwater. 'En azından bildiğim bir şey var:
Senin gibi bir çığlık atmadım hiç. Hay! Kötü bir vicdandan geldi! Ah,
adamım, o zavallı kendini beğenmiş dalgıç elbisesi ne yazık ki yırtık pırtık! Bugün,
şimdi, güneş batarken ve burada, kahverengi masumların gömüldüğü bu yerde, dizlerinin üzerine çök ve günahlarını ve üzüntülerini Kurtarıcı'ya
at. Hay--'

'Hay değil!' diye sözünü kesti diğeri, boğarak. 'Bana öyle deme! Yani... Tanrı aşkına, işkencede olduğumu görmüyor musun?'

'Görüyorum, biliyorum, seni oraya koyuyorum ve tutuyorum, parmaklarım
vidaların üzerinde!' dedi Attwater. 'Lütfen Tanrım, bu gece bir tövbekârı
tahtının önüne getireceğim. Gel, merhamet koltuğuna gel! O, lütufkâr olmayı bekliyor, adam--lütufkâr olmayı bekliyor!'

Kollarını bir haç gibi açtı, yüzü bir seraph'ın
parlaklığıyla parlıyordu; son kelimeye doğru yükselirken sesinde, gözyaşları hazır gibiydi.

Herrick kendine güçlü bir çağrı yaptı. 'Attwater,' dedi, 'beni
dayanılmaz
bir hale getiriyorsun. Ne yapmalıyım? İnanmıyorum. Senin için bu yaşayan bir gerçek; benim için, vicdanıma göre, sadece halk hikâyesi.
Gökyüzünün altında, yükü omuzlarımdan kaldırabileceğim hiçbir sözcük biçimi olduğuna inanmıyorum. Sorumluluğumun paketiyle sonuna kadar sendeleyerek gitmeliyim; onu kaydıramam; yapabileceğimi
düşünseydim, kaydırmaz mıydım sanıyorsun? Yapamam--yapamam--yapamam--ve bunun yeterli olmasına izin ver.'

Artwater'ın yüzündeki coşku kaybolmuştu; karanlık havari
kaybolmuştu; ve onun yerine şapkasını çıkarıp eğilen rahat, alaycı bir beyefendi duruyordu. Bunu küstahça yapmıştı ve Herrick'in
kanı yanıyordu.

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye bağırdı.

'Peki, eve geri dönelim mi?' dedi Attwater. 'Misafirlerimiz yakında gelecek.'

Herrick yumruklarını ve dişlerini sıkarak bir an yerinde durdu; ve
o öylece dururken, oradaki görevinin gerçeği bulutlardan çıkan ay gibi yavaşça önünde belirdi. O adamı gemiye çekmek için gelmişti;
başarısız oluyordu, denediği söylenebilirse bile; şimdi
başarısız olacağından emindi ve bunu biliyordu ve bunun daha iyi olduğunu biliyordu. Ve
sırada ne olacaktı?

İnleyerek, nazik bir gülümsemeyle ayakta duran ve hemen ve biraz da dalkavuk bir şekilde şimdi kararmış olan palmiye sütunlarında yolu gösteren ev sahibini takip etmek için döndü. Sessizce oraya gittiler, toprak zengin bir şekilde parfümünü
bıraktı, hava burun deliklerinde sıcak ve aromatik bir
tat verdi; ve ormanın ilerisindeki büyük bir mesafeden, ışıkların ve ateşin parlaklığı Attwater evini işaretliyordu.

Bu arada Herrick karar verdi ve yukarı çıkıp, koluna dokunup kulağına bir kelime fısıldama yönündeki muazzam bir cazibeye direndi: 'Dikkat et, seni
öldürecekler.' Bir hayat kurtarılacaktı; peki ya diğer ikisi? Üç hayat onun önünde bir kuyudaki kovalar gibi veya terazinin terazisi gibi yukarı aşağı gitti. Bir seçime gelmişti ve bu seçim
hızlı olmalıydı. Bazı paha biçilmez dakikalar boyunca, hayatın çarkları önünden geçti ve o, onları bir tarafa veya diğerine dokunarak hala yönlendirebiliyordu, hala kimin yaşayıp kimin öleceğini seçebiliyordu. Adamları düşündü. Attwater onu meraklandırdı, şaşırttı, büyüledi,
onu iğrendirdi; hayattayken, sadece şüpheli bir iyilik gibi görünüyordu; ve onun ölü yattığı düşüncesi o kadar istenmeyen bir şeydi ki, onu bir görüntü gibi, her renk ve ses koşuluyla takip etti. Durmadan önünde, o büyük insan kütlesinin çeşitli tavırlarla
ve çeşitli yaralarla vurulmuş görüntüsü vardı; yüzüstü düşmüş, sırtüstü düşmüş, yan yatmış; veya değişen yüzle ve ölüm acısının gevşeyen parmaklarıyla bir kapı direğine tutunmuş. Tetiğin tıkırtısını, topun
gümlemesini, kurbanın çığlığını duydu; kanın aktığını gördü. Ve bu
durumun inşası, kurbanlık filetolar içinde yürüyormuş gibi görünene kadar, adamın bir kutsanması gibiydi. Sonra, kalın parmaklı, iri taneli, yulaf ekmeği gibi sıradan doğasıyla, eski açlık günlerindeki yılmaz yiğitliği ve neşesiyle, kusurlarının ve erdemlerinin sevimli karışımıyla, gözyaşları için çok derinlerde yatan bir şefkatin aniden parlamasıyla; çocukları, Adar ve onun bağırsak
şikayeti ve Adar'ın bebeğiyle Davis'i düşündü. Hayır, ölümün o kafaya hayalde bile yaklaşmasına izin verilemezdi; genel bir sıcaklık ve kaslarının
gerilmesiyle, Herrick, Adar'ın babasının onda ölüme kadar gidecek bir oğul bulacağını
anlamıştı. Ve Huish bile o kutsallıkta biraz kendini gösterdi;
günlük hayatın zımni kabulüyle kardeş oldular;
gemideki birlikte yaşamalarında ve geçmiş sefaletlerinde ima edilen bir sadakat bağı vardı, Herrick buna biraz sadık olmalı ya da tamamen
onursuz olmalı. Aniden ölümün dehşeti, aniden ölümün dehşeti, burada
hiçbir tereddüt mümkün değildi: Attwater olmalıydı. Ve düşünce
oluşur oluşmaz (ki bu bir cümleydi) tüm insan zihni
panikle diğer tarafa koştu: ve kendi içine baktığında,
sadece çalkantı ve anlaşılmaz haykırışın farkındaydı.

Bütün bunlarda Robert Herrick'i hiç düşünmüyordu. İnsan işlerindeki
gelgitle uyum sağlamıştı ve gelgit onu sürüklemişti;
onu hızla altına alması gereken girdabın kükremesini çoktan duymuştu. Ve onun bunalmış ve onursuz ruhunda bencil bir düşünce yoktu.

Arkadaşı Herrick'in yanında ne kadar süre sessizce yürüdüğünü tahmin edemiyordu.
Bulutlar aniden dağılmıştı; orgazm sona ermişti; kendini
umutsuzluğun dinginliğiyle sakin buldu; sıradan konuşmanın gücü ona geri döndü; ve kendi sesinin şöyle dediğini şaşkınlıkla duydu: 'Ne
güzel bir akşam!'

'Öyle değil mi?' dedi Attwater. 'Evet, eğer yapılacak bir şey varsa buradaki akşamlar çok
hoş olurdu. Elbette gündüzleri, insan atış yapabilir.'

'Atış mı yapıyorsun?' diye sordu Herrick.

'Evet, ben senin deyiminle iyi bir nişancıyım,' dedi Attwater. 'Bu
inanç; toplarım isabet edecek; bir kere ıskalarsam, beni
dokuz ay boyunca şımartır.'

'O zaman hiç ıskalamıyorsun, öyle mi?' dedi Herrick.

'İstemediğim sürece hayır,' dedi Attwater. 'Ama güzelce kaçırmak bir sanattır.
Batı adalarında tanıdığım yaşlı bir kral vardı, bir adamın etrafına
bir Winchester boşaltırdı ve sonuncusu hariç her topla saçını karıştırır veya giysisinden bir paçavra
çıkarırdı; ve bu da gözlerinin arasından
dolardı. Oldukça pratikti.'

'Bunu yapabilir misin?' diye sordu Herrick, aniden ürpererek.

'Ah, her şeyi yapabilirim,' diye karşılık verdi diğeri. 'Anlamıyorsun:
olması gereken, olmalı.'

Artık evin arka tarafına yaklaşmışlardı. Adamlardan biri
hindistan cevizi kabuklarının berrak, şiddetli, temel ışıltısıyla
yanan yemek pişirme ateşinin etrafındaydı. Havada garip etlerin kokusu vardı. Verandaların her yerinde lambalar yanıyordu, böylece
ortam ağaçların alacakaranlığında birçok karmaşık gölge desenleriyle
parlıyordu.

'Gel ve ellerini yıka,' dedi Attwater ve bir karyola, bir kasa veya camlı bir kutuda bir veya iki raf dolusu kitap ve demir bir yıkama sehpası olan temiz, paspaslı bir odaya doğru yol gösterdi. Hemen yerlinin içinde bağırdı ve
bir an için kapıda temiz bir havluyla tombul ve güzel bir genç kadın belirdi.

'Merhaba!' diye bağırdı Herrick, vebadan kurtulan dördüncü kişiyi ilk kez görmüştü ve kaptanın emirlerini hatırlayınca irkildi.

'Evet,' dedi Attwater, 'tüm koloni evin etrafında yaşıyor, geriye kalanlar. Hepimiz şeytanlardan korkarız, lütfen! Ve Taniera ve o ön salonda, diğer çocuk da verandada uyuyor.'

'Güzel,' dedi Herrick.

'Çok güzel,' dedi Attwater. 'Onu bu yüzden evlendirdim. Bir erkek
kadınlar konusunda ne zaman aptalca davranmaya meyilli olabileceğini asla bilemez; bu yüzden
yalnız kaldığımızda, ikisini de şapele götürdüm ve töreni gerçekleştirdim. Çok fazla yaygara kopardı. Ben evliliğe hiç romantik bir bakış açısıyla bakmıyorum,' diye açıkladı.

'Ve bu sana bir güvence gibi mi geliyor?' diye sordu Herrick şaşkınlıkla.

'Elbette. Ben sade bir adamım ve çok gerçekçiyim. TANRI'NIN
BİRLEŞTİRDİĞİ KİŞİLER, sanırım kelimeler bunlar. Böylece biri onları evlendirdi ve
evliliğe saygı gösterdi,' dedi Attwater.

'Ah!' dedi Herrick.

'Görüyorsun ya, eve gittiğimde mükemmel bir evlilik yapmayı umuyorum,' diye başladı Attwater, gizlice. 'Zenginim. Bu kasa tek başına' -elini
üzerine koyarak- 'incileri pazara koymaya
vaktim olduğunda orta düzeyde bir servet olacak. İşte bir lagünden on yıllık birikim, gün boyu on dalgıç kadar daldığım; ve ben
bu sularda insanların genelde gittiğinden daha uzağa gittim, çünkü çok fazla kabuk
çürüttüm ve harikalar yarattım. Onları görmek ister misiniz?'

Kaptanın tahmininin bu şekilde doğrulanması Herrick'i çok etkiledi ve kendini
zorlukla tuttu. 'Hayır, teşekkür ederim, sanmıyorum,' dedi. 'İncileri sevmem. Tüm bunlara karşı çok kayıtsızım...'

'Biblolar mı?' diye önerdi Attwater. 'Yine de koleksiyonuma bir göz atmalısın, ki gerçekten eşsiz ve--ah! Hepimiz ve etrafımızdaki her şey için durum böyle!--bir saç teli kadar asılı. Bugün
büyüyor ve gelişiyor; yarın kesilip
fırına atılıyor. Bugün burada ve bu kasada bir arada; yarın--bu gece!--dağılabilir. Ahmak, bu gece ruhun senden istenecek.'

'Seni anlamıyorum,' dedi Herrick.

'Anlamıyor musun?' dedi Attwater.

'Bilmece gibi konuşuyorsun,' dedi Herrick, titrek bir şekilde. 'Ne tür bir adam olduğunu ve neye varmaya çalıştığını anlamıyorum.'

Attwater ellerini kalçalarına koymuş, başını öne eğmiş bir şekilde duruyordu.
'Ben bir kaderciyim,' diye cevapladı, 've az önce (eğer ısrar ediyorsan)
bir deneyciyim. Bu arada, şu teknenin adını kim çizdi?' dedi, alaycı bir yumuşaklıkla, 'çünkü, biliyor musun?
insan bunun tekrar yapılması gerektiğini düşünüyor. Hala kısmen okunabilir; ve
yapmaya değer olan her şey, kesinlikle iyi yapmaya değerdir. Benimle
düşünüyor musun? Bu çok hoş! Peki, verandaya çıkalım mı? Fikrini öğrenmek istediğim kuru bir şerim var.'

Herrick, asılı lambaların ışığı altında, masanın örtü ve kristalle parladığı yere kadar onu takip etti; onu, suçlunun cellatla veya koyunun kasapla gittiği gibi takip etti; şeriyi mekanik bir şekilde aldı, içti ve mekanik övgü sözcükleri söyledi. Korkusunun nesnesi aniden tersine dönmüştü; o zamana kadar Attwater'ı bağlanmış ve ağzı tıkalı, çaresiz bir kurban olarak görmüştü ve içeri koşup onu kurtarmak için can atmıştı; şimdi onu gizemli ve tehditkar bir şekilde, Tanrı'nın gazabının meleği olarak, bilgi ve tehditkar yargıyla silahlanmış olarak gördü. Bardağını tekrar bıraktı ve boş olduğunu görünce şaşırdı.

'Her zaman silahlı mı gidiyorsun?' dedi ve bir sonraki an dilini koparabilirdi.

'Her zaman,' dedi Attwater. 'Burada bir isyan yaşadım; bu
misyonerlik hayatımın olaylarından biriydi.'

Ve tam o sırada sesler onlara ulaştı ve verandadan dışarı baktıklarında Huish ve kaptanın yaklaştığını gördüler.

Bölüm 9. AKŞAM YEMEĞİ

Çeşitliliği ve mükemmelliğiyle dikkat çeken bir ada yemeğine oturdular; kaplumbağa çorbası ve biftek, balık, kümes hayvanları, süt domuzu, bir
hindistancevizi salatası ve tatlı olarak kavrulmuş filizlenmiş hindistancevizi. Hiçbir kutu
açılmamıştı; ve salatadaki yağ ve sirke ve Attwater'ın kendi eliyle yetiştirip kopardığı birkaç
yeşil soğan sapı dışında, soslar bile Avrupai değildi. Şeri, hock ve bordo birbirini takip etti ve Farallone şampanyası tatlıyla birlikte en son geldi.

Açıkça görülüyordu ki, içki içmeme dönemindeki aşırı dindarların çoğu gibi, Attwater'da da bir parça gurmelik vardı. Böyle
karakterler için iyi yemek yemek yumuşatıcıdır; başkaları için mükemmel bir
yemek tasarlamak ve hazırlamak iki kat daha yumuşatıcıdır; ve ev sahiplerinin tavırları
sonuç olarak hoş bir şekilde yumuşadı.

Omuzlarında kocaman bir kedi oturuyordu, mırıldanıyordu ve ara sıra
usta bir pençeyle havada bir lokma yakalıyordu.
Masanın başında tembelce otururken, ilgi ve imalarda bulunurken ve kadifeyi ve pençeyi
kayıtsızca kullanırken kendisi de bir kediye benzetilebilirdi. Ve hem Huish hem de kaptan, onun misafirperver özgürlüğünün cazibesine giderek daha fazla kapıldılar.

Üçüncü misafirin üzerinde, akşam yemeğinin olaylarının
uzun süre dikkate alınmadığı söylenebilir. Herrick kendisine sunulan her şeyi kabul etti,
tatmadan yedi ve içti ve anlamadan dinledi. Zihni
sadece oturduğu koşulların dehşetini düşünmekle
meşguldü. Attwater'ın bildikleri, kaptanın tasarladığı, ihanetin ilk olarak hangi taraftan bekleneceği, düşüncelerinin temeliydi. Masayı devirip geceye kaçmayı özlediği zamanlar oluyordu. Ve bu bile onu engellemişti; herhangi bir şey yapmak, herhangi bir şey söylemek, herhangi bir şekilde hareket etmek, sadece barbarca trajediyi hızlandırmaktı; ve büyülenmiş bir şekilde oturup bembeyaz dudaklarıyla yiyordu. Arkadaşlarından ikisi onu dikkatle izliyordu, Attwater konuşmasını kesmeyen, yan yan bakışlarla, kaptan ise ağır ve endişeli bir şekilde.

'Şunu söylemeliyim ki bu şeri gerçekten birinci sınıf bir madde,' dedi Huish. ''Eğer adil bir soruysa, sana ne kadara mal oluyor?'

''Londra'da yüz on iki şilin ve Valparaiso'ya navlun ve tekrar,'' dedi Attwater. ''Gerçekten fena bir sıvı değilmiş gibi geliyor.''

''Bir 'on bir on iki!'' diye mırıldandı katip, şarabın ve figürlerin tadını ortak bir coşkuyla çıkararak: ''Aman Tanrım!''

''Beğenmene çok sevindim,'' dedi Attwater. ''Kendine al, Bay Whish ve şişeyi yanında tut.''

''Arkadaşımın adı Huish, Whish değil, otur,'' dedi kaptan kızararak.

''Özür dilerim, eminim. Huish, Whish değil, kesinlikle,'' dedi Attwater. ''Ben de hala sekiz düzine olduğunu söyleyecektim,'' diye ekledi,
gözünü kaptana dikerek.

''Sekiz düzine ne?'' Davis dedi.

'Sherry,' diye cevap verdi. 'Sekiz düzine mükemmel sherry. Neden, sanki
kendi başına neredeyse buna değer gibi görünüyor; şarap düşkünü bir adam için.'

Belirsiz kelimeler suçlu vicdanlara dokundu ve Huish ile
kaptan yerlerinde oturup ona korkuyla baktılar.

'Ne kadar değerli?' dedi Davis.

'Yüz on iki şilin,' diye cevapladı Attwater.

Kaptan bir an derin bir nefes aldı. Bu sözlerde herhangi bir tutarlılık bulmak için elini uzattı; sonra büyük bir çabayla konuyu değiştirdi.

'Bu adadaki ilk beyaz adamlar olduğumuzu kabul ediyorum, efendim,' dedi.

Attwater hemen ve tüm ciddiyetiyle onu yeni yere kadar takip etti. 'Ben ve Dr. Symonds hariç, tek kişiler olduğumuzu söyleyebilirim,' diye karşılık verdi. 'Ve yine de kim bilebilir? Yüzyıllar boyunca birileri burada yaşamış olabilir ve bazen birilerinin burada yaşamış olması gerektiğini düşünürüz. Kakao ağaçları adanın her tarafında yetişir ve doğanın ektiği kadar nadirdir. Ayrıca, karaya çıktığımızda, sahilde belirgin bir taş yığını bulduk;
kullanımı bilinmiyor; ancak muhtemelen adı bile unutulmuş bir gevezeliği tatmin etme umuduyla, kemikleri bile kaybolmuş kalın kafalı bir soylu tarafından
dikilmişti. Sonra ada (Rehber'e tanık olun) iki kez bildirildi; ve benim kiracı olduğumdan beri, ikisi de terk edilmiş iki enkazımız oldu. Gerisi varsayım.'

'Sanırım Dr. Symonds ortağınız?' dedi Davis.

'Çok değerli bir adam, Symonds! Burada olduğunuzu bilseydi ne kadar pişman olurdu!' dedi Attwater.

''Trinity'de E's 'Hepsi, değil mi?' diye sordu Huish.

'Ve eğer bana Trinity 'All'ın nerede olduğunu söylerseniz, bir iyilik yaparsınız, Bay Whish!' diye cevap verdi.

'Sanırım yerli bir mürettebatı var?' dedi Davis.

'Sır on yıldır saklandığına göre, sanırım öyleydi,' diye cevapladı Attwater.

'Şimdi, bakın bakalım!' dedi Huish. 'Her şeyiniz var etrafınızda, hiç şüphe yok, ama size söylüyorum ki benim için yeterli olmaz. 'Değirmenin yanındaki eski rustik köprü'den çok fazla; yarı yarıya. Bana Bow Bells'in sesini verin!'

'Her zaman böyle olduğunu düşünmemelisiniz,' diye cevapladı Attwater, 'Burası bir zamanlar hareketli bir kıyıydı, ama şimdi, dinleyin! Yalnızlığı duyabiliyorsunuz. Bunu heyecan verici buluyorum. Ve çan seslerinden bahsetmişken, lütfen sessizce benim küçük deneyimimi izleyin.' Sağında hizmetçileri çağırmak için gümüş bir çan vardı; onlara durmaları için bir işaret yaptı,
zile sertçe vurdu ve hevesle öne doğru eğildi. Nota net ve güçlü bir şekilde yükseldi; gecenin ilerleyen saatlerinde ve ıssız adanın üzerinde net ve uzaklara doğru çınladı; kulağın verandalarında artık ses olmayan bir titreşim kalana kadar uzaklaştı. 'Boş evler, ıssız deniz, ıssız plajlar!' dedi Attwater. 'Ve yine de Tanrı
çanı duyuyor! Ve yine de bu verandada, tüm cennetin seyirci olduğu aydınlatılmış bir sahnede oturuyoruz! Ve buna yalnızlık mı diyorsunuz?'

Bir sessizlik parçası izledi, bu sırada kaptan büyülenmiş gibi oturdu.

Sonra Attwater hafifçe güldü. 'Bunlar yalnız bir adamın eğlenceleri,' diye devam etti, 've muhtemelen zevkli değil. İnsan kendine
eşlik etmek için bu küçük peri masallarını anlatır. Eğer halk hikayelerinde
bir şeyler OLMALIYSA, Bay Hay? Ama işte bordo geliyor. Kaptan, Lafitte'i size teklif etmiyoruz çünkü bence hepsi sizin büyük ülkenizdeki
demir yolu yemek vagonlarına satılıyor; ama bu Brine-Mouton
iyi bir yıl geçirdi ve Bay Whish bana bununla ilgili haber verecek.'

'Bu sizin tuhaf fikriniz!' diye haykırdı kaptan, kendisini bağlayan büyüden
iç çekerek. 'Yani şimdi bana,
akşamları burada oturup... melekleri zile bastığını... kendi kendine mi söylüyorsun?'

'Tarihi bir gerçek olarak ve bunu doğrudan söylediğin için, insan
yapmaz,' dedi Attwater. 'Neden zil çalayım ki, kendimizden ve etrafımızdaki her şeyden çok daha önemli bir sessizlik akarken? Kalbimin en ufak
atışı ve zihnimdeki en ufak düşünce sonsuza kadar
sonsuza kadar ve sonsuza kadar ve sonsuza kadar yankılanıyor.'

'O bak 'buraya,' dedi Huish, 'hemen ışıkları söndür ve 'Ope
Bandosu yardım edecek! Bu ruhani bir seans değil.'

'Bay Whish hakkında hiçbir halk hikayesi yok--affedin kaptan: Huish
Whish değil, tabii ki,' dedi Attwater.

Çocuk Huish'in kadehini doldururken, şişe elinden kaçtı
ve paramparça oldu ve şarap verandanın zeminine döküldü. Attwater'ın yüzünde anında ölüm gibi bir kasvet belirdi; zile
zorla vurdu ve iki esmer yerli dikkat kesildi ve sessiz ve titreyerek durdular. Sadece bir sessizlik ve sert bakışlar oldu; ardından yerlinin birkaç vahşi sözü geldi;
ve bir çıkış işareti üzerine ayin daha önceki gibi devam etti.

Gruptaki hiç kimse henüz iki adamın mükemmel duruşunu fark etmemişti. Esmer, ufak tefek ve iyi hazırlanmışlardı; yumuşak adımlarla yürüdüler,
ustalıkla beklediler, şarapları ve tabakları bir bakışta getirdiler ve gözleri
efendilerine dikkatle baktı.

'Zaten emeğini nereden alıyorsun?' diye sordu Davis.

'Ah, nereden almıyorsun?' diye cevapladı Attwater.

'Pek de kolay bir iş değil sanırım?' dedi kaptan.

'Bana emeğin nereden alındığını söylersen!' dedi Attwater omuz silkerek. 'Ve tabii ki bizim durumumuzda, bir varış noktası belirleyemediğimizden,
çok uzağa gitmeli ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıydık.
Kingsmills'e kadar batıya ve Rapa-iti'ye kadar güneye gittik. Symonds'un burada olmaması üzücü!
Onun görevi onları toplamaktı. Sonra
benimki başladı, eğitimsel olan.'

'Onları çalıştırmak mı istiyorsun?' dedi Davis.

'Ay! Çalıştırmak,' dedi Attwater.

'Biraz bekle,' dedi Davis, 'benim derinliğim kalmadı. Bu nasıl oldu? Tek başına mı yaptığını söylemek istiyorsun?'

'Tek başına yaptın,' dedi Attwater, 'çünkü yardım edecek kimse yoktu.'

'Aman Tanrım, ama sen kutsal bir dehşet olmalısın!' diye haykırdı kaptan, hayranlıkla.

'İnsan elinden gelenin en iyisini yapar,' dedi Attwater.

'Hadi bakalım!' dedi Davis, 'Zamanımda çok fazla sürüş gördüm ve
kendim de iyi bir sürücü olarak kabul edildim; üçüncü kaptan, Cape Horn'u bir paket faresi sürüsüyle dolaştım, şeytanı cehennemden çıkarıp kapıyı yüzüne kapatırdı; ve sana söylüyorum, Bay Attwater'ın bu
gürültüsü pastayı alır. Bir gemide, neden, hiçbir şey yoktur! Senin yanında kanun var, her şey bu. Ama beni
yalnız başına bu suçlama plajına, sadece bir kırbaç ve bir ağız dolusu kötü sözle
götür ve benden... hayır efendim! yeterince iyi değil! bunun için kumum yok!' diye haykırdı Davis. 'arkasındaki yasa,' diye ekledi; 'yasa her zaman bunu yapar!'

'Gaga bazen pynted olduğu kadar siyah değil,' diye gözlemledi Huish, esprili bir şekilde.

'Eh, bir şekilde yasayı anlarsın,' dedi Attwater. 'birkaç şey olmak zorundaydın. Bazen oldukça sıkıcıydı.'

'gülümsemeliyim!' dedi Davis. 'Oldukça canlı, bence!'

'aynı şeyi kastettiğimizi söyleyebilirim,' dedi Attwater. 'ancak, bir şekilde, kafalarına ÇALIŞMAK ZORUNDA oldukları fikri yerleşti ve Çalıştılar... ta ki Tanrı onları yanına alana kadar!'

'Ope, onları zıplattın,' dedi Huish.

'Gerektiğinde, Bay Whish, onları zıplattım,' dedi Attwater.

'Bahse girerim ki yaptın,' diye bağırdı kaptan. Oldukça kızarmıştı, ama
çok şaraptan değil, hayranlıktan; ve gözleri diğerinin devasa oranlarını zevkle
içiyordu. 'Bahse girerim ki yaptın ve
bahse girerim ki seni yaparken görebiliyorum! Tanrı aşkına, sen bir adamsın ve benim
söylediğimi söyleyebilirsin.'

'Çok iyisin, eminim,' dedi Attwater.

'Siz--siz burada hiç suç işlediniz mi?' diye sordu Herrick, keskin bir sesle sessizliğini bozarak.

'Evet,' dedi Attwater, 'işledik.'

'Peki bunu nasıl hallettiniz, efendim?' diye bağırdı hevesli kaptan.

'Şey, görüyorsun ya, tuhaf bir vakaydı,' diye cevapladı Attwater, 'Solomon'u
şaşırtacak bir vakaydı. Sana anlatayım mı? Evet?'

Kaptan coşkuyla kabul etti.

'Şey,' diye mırıldandı Attwater, 'işte olan buydu. İki tür yerli tanıdığını söyleyebilirim, bunlara 'yaltakçı' ve 'somurtkan' denebilir?
Biri onları, tipleri, gerçekte tespit etmişti; diğeri ise onları
birlikte ele almıştı. Yaltakçılık birinciden şarap şişesinden taşar gibi akıyordu, 'somurtkanlık ikincide tıkanıyordu. Yaltakçılık tamamen gülümsemelerden oluşuyordu; gözünüze çarpmak için koşuyordu, gevezelik etmeyi seviyordu; ve yaklaşık bir düzine plaj İngilizcesi kelimesi ve sekizde bir inçlik bir Hristiyanlık
verniklemesi vardı. Somurtkan çalışkandı; büyük, aşağı bakan bir arıydı. Kendisine
konuşulduğunda, kara bir bakış ve bir omuz silkmeyle cevap verdi, ama iş bitecekti. Onu size bir görgü örneği olarak vermiyorum; Sullens'ta gösterişli hiçbir şey yoktu; ama o güçlü ve kararlıydı ve nezaketsizce itaatkardı. Şimdi Sullens başını derde soktu; nasıl olursa olsun; yerin kuralları çiğnendi ve buna göre cezalandırıldı - etkisizdi. Böylece, ertesi gün, sonraki gün ve ondan sonraki gün, ta ki ben işten bıkmaya başlayana kadar ve Sullens (korkarım) özellikle bıktı. Tekrar hata yaptığı bir gün geldi, belki otuzuncu kez; ve bana donuk bir bakış attı, içinde bir kıvılcım vardı ve konuşuyormuş gibi göründü. Şimdi yerin kuralları bir noktada resmidir: hiçbir
açıklamaya izin vermiyoruz; hiçbiri kabul edilmiyor, hiçbirinin teklif edilmesine izin verilmiyor. Bu yüzden biri onu
anında durdurdu; ama durumu not etti. Ertesi
gün, yerleşim yerinden gitmişti. Bundan daha
sinir bozucu bir şey olamazdı; eğer emek kaçmaya yönelirse, balıkçılık mahvolurdu.
Bu adanın altmış mil uzunluğunda olduğunu görüyorsunuz, hepsi Kraliçe'nin Otoyolu gibi; böyle bir yerde takip etme fikri, insanın aklına gelmeyen
tek fikirli bir çocukçalıktı. İki gün sonra,
bir keşifte bulundum; Sullens'ın baştan sona haksız yere cezalandırıldığı ve gerçek suçlunun
baştan sona Boyun Eğmecilik olduğu aniden aklıma geldi. Konuşan yerli, tereddüt eden kadın gibi
kaybolmuştur. Onu konuşturur ve yalan söyler; o da konuşur ve
yalan söyler ve sizi memnun edip etmediğini görmek için yüzünüzü izler; ta ki
en sonunda, gerçek ortaya çıkana kadar! Her zamanki gibi Boyun Eğmecilikten çıktı. Ona hiçbir şey söylemedim; onu kovdum; ve geç olmasına rağmen,
zaten gece olmuştu, Sullens'ı aramaya koyuldum. Çok uzağa gitmem gerekmedi:
adanın yaklaşık iki yüz metre yukarısında, ay onu bana gösterdi.
Bir kakao ağacında asılıydı--size nasıl olduğunu anlatacak kadar botanikçi değilim--ama
bu, on vakadan dokuzunda, bu yerlilerin intihar etmelerinin yoludur. Dili dışarıdaydı, zavallı şeytan ve kuşlar ona saldırmıştı; ayrıntıları anlatmayacağım, çirkin bir görüntüydü! Bu verandada işe altı saat boyunca düşündüm. Adaletim aptal yerine konmuştu; sanırım hiç bu kadar sinirlenmemiştim. Ertesi gün, gün doğmadan önce deniz kabuğunu dinlettim ve
tüm ellerimi çıkardım. Birisi tüfeğini aldı ve
Öncülük ederek yolu gösterdi. Çok gevezeydi; dilenci her şeyin yolunda olduğunu
itiraf etti; eski okul çocuğu deyimiyle, bana açıkça 'yaltaklanıyordu'; iyi niyet ve iyi davranış protestolarıyla doluydu; buna gerçekten ne cevap verdiğini hatırlayamıyorum.
Sonra ağaç ve asılmış adam göründü. Hepsi ada yolunda yoldaşları için ağıt yakarak ağladılar ve Özenlilik yas tutanların en gürültülüsüydü. Oldukça samimiydi; zararlı bir yaratık,
hiçbir suçluluk duygusu olmadan. Eh, hemen sonra -uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse- biri ona ağaca tırmanmasını söyledi. Biraz baktı,
birine gözünde bir sıkıntıyla baktı ve oldukça hastalıklı bir gülümsemesi vardı; ama gitti.
Sonuncusuna itaat etti; tüm güzel erdemlere sahipti, ama
gerçek onda değildi. Ayağa kalkar kalkmaz aşağı baktı ve orada
onu örten tüfek vardı; ve bunun üzerine bir köpek gibi sızlandı.
Bir iğnenin düşmesine dayanabilirdiniz; artık daha fazla inlemeyin. Orada hepsi
yere çömeldiler, şişkin gözlerle; orada ağacın tepesindeydi, kurşun rengindeydi; ve aralarında ölü adam, havada biraz dans ediyordu. Sonuncusuna itaat etti, suçunu okudu, ruhunu Tanrı'ya
önerdi. Ve sonra...'

Attwater durakladı ve dikkatle dinleyen Herrick, bardağını deviren
sarsıntılı bir hareket yaptı.

'Ve sonra?' dedi nefes nefese kalmış kaptan.

'Vuruldu,' dedi Attwater. 'Birlikte yere yığıldılar.'

Herrick çığlık atarak ve duygusuz bir hareketle ayağa fırladı.

'Bu bir cinayetti,' diye bağırdı. 'Soğuk kalpli, kanlı bir cinayet! Sen canavar yaratık! Katil ve ikiyüzlü--katil ve ikiyüzlü--katil ve ikiyüzlü--' diye tekrarladı ve dili kelimeler arasında
gecikti.

Kaptan bir anda yanındaydı. 'Herrick!' diye bağırdı, 'kendine gel! Gel, aptal olma!'

Herrick, çılgın bir çocuk gibi kucaklamasında çırpındı ve aniden
yüzünü ellerinin arasına aldı, hıçkırığa boğuldu, birçoğunun ilkiydi,
şimdi sessizce vücudunu sarsıyordu ve şimdi ondan
tarif edilemez ve anlamsız sesler çıkıyordu.

'Arkadaşınız aşırı heyecanlı görünüyor,' diye belirtti Attwater, masada hareketsiz
ama tetikte oturuyordu.

'Şarap yüzünden olmalı,' diye cevapladı kaptan. 'O içki içen biri değil, anlıyor musun. Ben--sanırım onu ​​götüreceğim. Bir yürüyüş onu
ayırır, sanırım.'

Onu verandadan dışarı ve geceye doğru götürdü,
ki orada kısa sürede eridiler; ama yine de bir süre, uzaklaştıklarında,
rahatlatıcı ve itiraz eden sesi duyuldu ve
Herrick, histerinin mekanik sesleriyle, aralıklarla cevap verdi.

''Çiçek açan bir kümes hayvanı bahçesi gibi!' Huish, beyefendi bir rahatlıkla şarap içerek (ki bol miktarda döktü) gözlemledi. 'Bir adam
masada itaat etmeyi öğrenmeli,' diye ekledi.

'Oldukça kötü bir davranış, değil mi?' dedi Attwater. 'Eh, eh,
tete-a-tete kaldık. Bir kadeh şarap sizinle, Bay Whish!'

Bölüm 10. AÇIK KAPI

Bu arada kaptan ve Herrick, Attwater'ın verandasındaki ışıklara sırtlarını döndüler ve iskeleye ve lagünün plajına doğru yöneldiler.

Bu saatte, kumdan pürüzsüz zemini, tepedeki sütunlu çatısı ve lambaların yaygın aydınlatmasıyla ada, gece yarısı terk edilmiş bir tiyatro veya halka açık bir bahçe gibi gerçek dışı bir hava taşıyordu. Bir adam
etrafında heykelleri ve masaları aradı. Avuç içleri arasında en ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu ve sessizlik, sanki bir sonraki sokaktaki trafiğin sesiymiş gibi, kıyıdan gelen dalgaların sürekli gürültüsüyle vurgulanıyordu. Hala konuşarak, onu hala yatıştırarak, kaptan hastasını acele ettirdi,
sonunda onu lagün kenarına getirdi ve onu plajdan aşağı götürdü,
başını ve yüzünü ılık suyla yıkadı. Paroksisma yavaş yavaş azaldı, hıçkırıklar daha az kasılmaya başladı ve sonra durdu; garip ama
tamamen doğal olmayan bir birleşmeyle, kaptanın yatıştırıcı konuşma akımı aynı anda ve orantılı adımlarla
sönüverdi ve
ikili sessizlik içinde kaldı. Lagün ayaklarının dibinde küçük dalgacıklar halinde ve bir fısıltı kadar narin bir sesle kırıldı; her dereceden
yıldızlar o geniş aynada kendi görüntülerine baktılar; ve Farallone'nin binicilik lambasının daha öfkeli rengi orta mesafede yanıyordu. Uzun süre önlerindeki sahneye bakmaya devam ettiler ve
o minyatür sörfün hışırtısını ve şıngırtısını veya
dış kıyıdan gelen daha uzak ve yüksek yankıları endişeyle dinlediler. Çünkü uzun
söz onlara yasaktı; ve sonunda kelimeler geldiğinde,
ikisi de aynı anda geldi. 'Söyle, Herrick...' kaptan başlıyordu.

Ama Herrick, arkadaşına doğru hızla dönerek, onu hevesle
'Hadi demir atalım, kaptan, ve denize!' diye
eğip eğdi.

'Nereye, oğlum?' dedi kaptan. 'Demir atmak kolay bir ifade. Ama
nereye?'

'Denize,' diye cevapladı Herrick. 'Deniz yeterince büyük! Denize--bu korkunç adadan ve o, ah! o uğursuz adamdan
uzak!'

'Ah, bunu göreceğiz,' dedi Davis. 'Sen kendini hazırla, biz de bunu
göreceğiz. Çok bitkinsin, sorun bu;
hepiniz sinirlisiniz, Jemimar gibi; kendini iyi hazırlamalı ve tekrar kendin olmalısın, sonra konuşuruz.'

'Denize,' diye tekrarladı Herrick, 'bu gece denize -şimdi--şu an!'

'Olamaz, oğlum,' diye cevapladı kaptan kesin bir şekilde. 'Hiçbir gemim erzaksız denize açılmaz, bunu halledilmiş sayabilirsin.'

'Anlamıyor gibisin,' dedi Herrick. 'Her şey bitti,' diyorum sana. Burada yapacak hiçbir şey yok, o her şeyi bildiğinde. Şu kedili adam her şeyi biliyor; sen anlayamıyor musun?'

'Neyi?' diye sordu kaptan, gözle görülür bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde. 'Neden, bizi mükemmel bir beyefendi gibi karşıladı ve bize gerçekten yakışıklı davrandı, ta ki sen aptallıklarına başlayana kadar - ve söylemeliyim ki, daha azı için vurulan adamlar gördüm ve kimse
üzgünüm! Zaten daha ne bekliyorsun?'

Herrick kumda ileri geri sallanarak başını salladı.

'Bizi kandırıyordu,' dedi, 'bizi kandırıyordu--sadece kandırıyordu; tek işimiz bu.'

'Kesinlikle tuhaf bir şey vardı,' diye kabul etti kaptan, sesten kuşkulanarak; 'şeriyle ilgiliydi. Bunu
anlasaydım lanet olsun. Söyle, Herrick, beni ele vermedin mi?'

'Ah! Seni ele veriyordu!' diye tekrarladı Herrick yorgun, mızmız bir alayla. 'Verilecek
ne vardı? Biz şeffafız; üzerimize bir
serseri damgası vuruldu: tespit edilen bir serseri--tespit edilen bir serseri! Neden, gemiye binmeden önce,
isim çizilmişti ve her şeyi gördü. Orada ve o anda onu öldüreceğimizden emin oldu ve fırsat
olarak seni ve Huish'i ele verdi. Buna korkmak diyor! Sonra beni kıyıya çıkardı; harika vakit geçirdim! İKİ KURT, sana ve Huish'e sesleniyor.--KÖPEK İKİ KURTLA NE YAPIYOR? diye sordu. Bana incilerini gösterdi; dedi ki
sabah olmadan dağılabilirler ve HEPSİ BİR KILDAN ASILMIŞTIR--ve bunu söylerken gülümsedi, ne kadar da güzel bir gülümseme! Ah, faydası yok, söylüyorum sana! O her şeyi bilir, her şeyin içini görür; biz sadece yapmacıklığımızla onu güldürürüz--o bize
bakar ve Tanrı gibi güler!'

Bir sessizlik oldu. Davis kaşlarını çatarak geceye
bakarak durdu.

'İnciler mi?' dedi aniden. 'Onları sana gösterdi mi? Onlar onda mı?'

'Hayır, göstermedi; unuttum: sadece içinde bulundukları kasayı,' dedi
Herrick. 'Ama asla alamayacaksın!'

'Buna söyleyecek iki sözüm var,' dedi kaptan.

'Sence hazırlıklı olmasaydı sofrada bu kadar rahat olur muydu?' diye haykırdı Herrick. 'Her iki hizmetçi de silahlıydı. Kendisi de silahlıydı; her zaman öyledir; bana öyle söyledi. Onun uyanıklığını asla aldatamazsın.
Davis, biliyorum! Her şey bitti; her şey bitti. Yapacak bir şey yok, yapılacak
bir şey yok: hepsi gitti: hayat, onur, aşk. Aman Tanrım, Tanrım,
neden doğdum?'

Bu patlamanın ardından bir duraklama daha geldi.

Kaptan ellerini alnına koydu.

'Bir şey daha!' diye bağırdı. 'Sana bunları neden anlattı? Bana
çılgınca geliyor!'

Herrick kasvetli bir şekilde başını salladı. 'Sana
söylesem anlamazsın,' dedi.

'Sanırım bana söyleyebileceğin her suçlamayı anlayabilirim,' dedi
kaptan.

'O zaman, o bir kaderci,' dedi Herrick.

'Ne o, bir kaderci mi?' dedi Davis.

'Ah, bu birçok şeye inanan bir adam,' dedi Herrick, 'mermilerinin isabet ettiğine inanıyor; her şeyin Tanrı'nın seçtiği gibi düştüğüne inanıyor, bunu engellemek için istediğini yap; ve benzeri şeyler.'

'Sanırım ben de öyle düşünüyorum,' dedi Davis.

'Öyle mi?' dedi Herrick.

'Elbette inanıyorum!' diyor Davis.

Herrick omuzlarını silkti. 'Eh, aptal olmalısın,' dedi ve
başını dizlerine yasladı.

Kaptan ellerini ısırarak ayağa kalktı.

'Kesin olan bir şey var,' dedi sonunda. 'Huish'i oradan çıkarmalıyım. O, senin tarif ettiğin gibi bir adamla işini yapmaya uygun değil.'

Ve gitmek için döndü. Sözcükler oldukça basitti; ama tonlama öyle değildi; ve diğeri hemen yakaladı.

'Davis!' diye bağırdı, 'hayır! Yapma. Beni bağışlayın ve bunu yapmayın - kendinizi bağışlayın ve onu yalnız bırakın - Tanrı aşkına, çocuklarınızın aşkına!'

Sesi tutkulu bir tizliğe yükseldi; bir an daha ve uzak olmayan kurbanları tarafından duyulabilirdi. Fakat Davis vahşi bir küfür ve hareketle ona döndü; ve zavallı genç adam kumun üzerinde yüzüstü yuvarlandı ve konuşamaz ve çaresizce yattı.

Bu arada kaptan hızla Attwater'ın evine doğru yola koyuldu. Giderken,
kendi kendine hevesle düşündü, düşünceleri yarışıyordu. Adam anlamıştı, en başından beri onlarla alay etmişti; ona John Davis'le alay etmeyi öğretecekti! Herrick onu bir tanrı olarak görüyordu; ona nişan alması için bir saniye verin ve tanrı devrildi. Tabancasının dipçiğini hissettiğinde kıkırdadı. Şimdi, içeri girerken yapılmalıydı. Arkadan mı?
Oraya ulaşmak zordu. Masanın karşısından mı? Hayır, kaptan
ayakta ateş etmeyi tercih etti, böylece elinizi
silahınıza koyabileceğinizden emin olabilirsiniz. En iyisi Huish'i çağırmak olurdu ve Attwater
ayağa kalkıp döndüğünde--ah, o an gelirdi. Olayların ateşli
önceden tahminine sarılmış olan kaptan, başı öne eğik bir şekilde eve doğru yöneldi.

'Eller yukarı! Dur!' diye bağırdı Attwater'ın sesi.

Ve kaptan, ne yaptığını anlamadan itaat etmişti.

Sürpriz tam ve telafi edilemezdi. Cinayet niyetinin en üst noktasına geldiğinde, doğrudan bir pusuya doğru yürümüştü ve şimdi
elleri güçsüzce kaldırılmış bir şekilde ayakta durmuş, verandaya bakıyordu.

Parti artık dağılmıştı. Attwater bir direğe yaslandı ve Davis'i bir
Winchester ile örttü. Hizmetçilerden biri hemen yanındaydı, ikincisi ise liman kollarındaydı, biraz öne eğilmişti, gözleri hevesli bir şekilde
yuvarlaktı. Merdivenin başındaki açık alanda, Huish kısmen diğer yerli tarafından destekleniyordu; yüzü anlamsız gülümsemelerle sarılmıştı,
zihni sanki yanmamış bir puroyu düşünmeye dalmıştı.

'Eh,' dedi Attwater, 'bana iki penilik bir korsan gibi görünüyorsun!'

Kaptan, adını koyamadığımız bir ses çıkardı;
öfke onu boğdu.

'Sana Bay Whish'i vereceğim -ya da ondan kalan şarap-çorbasını,' diye devam etti Attwater. 'İçtiğinde çok konuşuyor, Sea Ranger'ın Kaptanı Davis. Ama ben onunla işim bitti -ve makaleyi
teşekkürle geri vereceğim. Şimdi,' diye bağırdı sertçe. 'Böyle bir yanlış hareket daha yaparsan, ailen paha biçilmez bir ebeveynin
kaybına üzülmek zorunda kalacak; kesinlikle kıpırdama, Davis.'

Attwater yerli dilinde bir kelime söyledi, gözleri hala şaşmaz bir şekilde
kaptandaydı; ve hizmetçi Huish'i merdivenlerin
kenarından hızla öne doğru itti. O beyefendi, uzuvlarının sıra dışı bir şekilde aynı anda dağılmasıyla uzaya sıçradı, yere çarptı,
sekti ve kollarını bir avuç içine doladı. Zihni bu olaylara
oldukça yabancıydı; sıçrama anında yüzünü
değiştiren ıstırap ifadesi muhtemelen
mekanikti; ve bu kasılmaları sessizce yaşadı;
bir bebek gibi
ağaca tutundu; ve daldırmalarından,
kendisini elma toplama eğlencesiyle meşgul sanıyordu. Daha incelikli bir anlayışlı zihin veya
daha dikkatli bir göz, kumun üzerinde, biraz önünde ve hâlâ oldukça erişilemez bir yerde, yakılmamış puroyu fark edebilirdi.

'İşte Whitechapel leşin!' dedi Attwater. 'Ve şimdi
bana hak ettiğin gibi, neden hemen sana bir nokta koymadığımı sorabilirsin. Sana nedenini söyleyeceğim, Davis. Bunun sebebi, benim Sea Ranger ve boğduğun insanlarla, ya da Farallone ve çaldığın şampanyayla hiçbir ilgim olmamasıdır. Bu senin Tanrı'yla olan hesabın, O tutar ve saat çaldığında hesaplaşacaktır. Benim durumumda, şüpheden başka bir şey yok ve şüphe üzerine öldürmem, senin gibi haşereleri bile. Ama anla! Eğer bir daha sizden birini görürsem, bu başka bir konu ve bir kurşun yiyeceksin. Ve şimdi kendini çek. Mart! Ve hayatına değer verdiğin için, giderken ellerini yukarıda tut!'

Kaptan olduğu gibi kaldı, elleri yukarıda, ağzı açık: öfkeyle büyülenmiş.

'Marş!' dedi Attwater. 'Bir-iki-üç!'

Ve Davis döndü ve yavaşça uzaklaştı. Ama giderken bile, hemen, saldırgan bir dönüş yapmayı düşünüyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar, bir ağacın arkasına atlamıştı; ve orada çömelmiş, elinde tabanca,
pusu yerinin her iki yanından dişlerini göstererek bakıyordu;
bir yılan çoktan saldırmaya hazırdı. Ve çoktan çok geçti. Attwater
ve hizmetçileri kaybolmuştu; ve sadece lambalar
terk edilmiş masaya ve evin etrafındaki parlak kuma parlıyordu ve
her yöne doğru güçlü ve uzun palmiye gölgelerini fırlatıyordu.

Davis dişlerini gıcırdattı. Korkaklar nereye gitmişlerdi?
Hangi deliğe
ulaşılamayacak kadar geri çekilmişlerdi?
Tek başına ve ikinci el bir tabancayla, Winchester'larla silahlanmış ve o aydınlık ve sessiz evin hiçbir deliğinden kulaklarını çıkarmayan üç kişiye karşı bir şey denemesi boşunaydı.
Bazıları
arkadan eğilmiş ve o anda alçak kaşlı mahzenden, boş şişelerin ve kırık çanak çömleklerin bulunduğu yerden ona bir nişan almış olabilirlerdi. Hayır, yapılacak hiçbir şey yoktu,
(eğer hala mümkünse) parçalanmış ve moralsiz güçlerini geri getirmekten başka.

'Huish,' dedi, 'gelin.'

''Sigaramı kaybediyorum,'' dedi Huish, belli belirsiz öne doğru uzanarak.

Kaptan hırıltılı bir küfür savurdu. 'Hemen buraya gel,' dedi.

''Tamam,''. Burada, Atty-Attwa'da uyu. Yarın sabah git,'' diye cevapladı şenlikli.

'Eğer gelmezsen ve hemen gelmezsen, yaşayan Tanrı adına, seni vururum!' diye bağırdı kaptan.

Bu sözcüklerin anlamının Hulsh'un zihnine herhangi bir şekilde
işlediği varsayılmamalıdır; daha ziyade, puroyu yeniden içmeye çalışırken dengesini kaybetti ve düzensiz bir şekilde ileri doğru uçtu:
Bu onu Davis'in erişebileceği bir yere getirdi.

'Şimdi düz yürü,' dedi kaptan, onu kavrayarak, 'yoksa anlarım
neden olmasın!'

''Sigaramı bırak,'' diye cevapladı Huish.

Kaptanın bastırılmış öfkesi bir anlığına alevlendi. Huish'i
çevirdi, ceketinin yakasından yakaladı, iskelenin ucuna kadar
önüne koştu ve vahşice yüzüstü öne fırlattı.

'O zaman purosunu ara, domuz!' dedi ve içindeki bezelye şakırdamayı bırakana kadar
tekne çağrısını üfledi.

Farallone'de anında bir hareketlilik oldu; uzaklardan gelen sesler ve
kısa süre sonra kürek sesleri lagünün yüzeyinde süzüldü; ve
aynı anda, daha yakın bir yerden, Herrick kendine geldi ve
tembelce yukarı doğru yürüdü. Huish'in önemsiz figürünün üzerine eğildi, figür başının dibinde, görünüşe göre duyarsızca, sürünüyordu.

'Öldü mü?' diye sordu.

'Hayır, ölmedi,' dedi Davis.

'Ya Attwater?' diye sordu Herrick.

'Şimdi sadece kafanı kapat!' diye cevapladı Davis. 'Bunu yapabilirsin sanırım,
ve Tanrı aşkına, sana nasıl yapacağını göstereceğim! Daha fazla saçmalamana katlanmayacağım.'

Tekne en uzak iskeleye çarpana kadar sessizce beklediler; sonra Huish başını ve topuklarını kaldırıp onu iskeleden aşağı taşıdı
ve aniden dibe fırlattı. Çıkarken purosunu kaybettiğini mırıldandığı duyuldu; ve bir yük gibi
yan tarafa alındıktan ve uykuya dalmak üzere ara sokağa atıldıktan sonra, son duyulabilen ifadesi şuydu: 'Splen'l fl' Attwa'!' Uzman bunu 'Muhteşem adam, Attwater' olarak yorumladı; bu büyük
ruh akşamın maceralarından o kadar masumca çıkmıştı ki.

Kaptan gidip belinde kısa, öfkeli dönüşlerle yürüdü;
Herrick kollarını küpeşteye yasladı; mürettebatın hepsi dönmüştü.
Geminin nazik, beşik gibi bir hareketi vardı; zaman zaman bir blok kuş gibi ötüyordu.
Kıyıda, palmiye saplarının sütunları arasından, Attwater'ın evi birçok lambayla sabit bir şekilde parıldarken görülebiliyordu. Ve yukarıdaki gökyüzünde veya aşağıdaki lagünde, yıldızlar ve onların yansımalarından başka
görünürde başka hiçbir şey yoktu. Dakikalar veya saatler geçmiş olabilir, Herrick orada eğilmiş, yüceltilmiş suya bakıyor ve huzur içiyordu. 'Yıldızlarla dolu bir banyo,' diye düşünüyordu; sonunda bir el omzuna konduğunda.

'Herrick,' dedi kaptan, 'sorunumdan yürüyerek kurtuluyordum.'

Genç adamın içinden keskin bir uğultu geçti, ama ne cevap verdi ne de
başını çevirdi.

'Sanırım kıyıda sana biraz sert konuştum,' diye devam etti kaptan;
'gerçek şu ki, gerçekten delirmiştim; ama artık bitti ve sen ve ben dönüp düşünmek zorundayız.'

'Düşünmeyeceğim,' dedi Herrick.

'Hadi, ihtiyar!' dedi Davis, nazikçe; 'bu kavga etmeyecek, biliyorsun! Kendini toparlamalısın ve işleri yoluna koymama yardım etmelisin. Bir arkadaşına sırtını dönmeyeceksin? Bu sana göre değil, Herrick!'

'Ah evet, öyle,' dedi Herrick.

'Hadi, hadi!' dedi kaptan ve sanki tamamen şaşkınmış gibi durakladı. 'Bakın
buraya,' diye bağırdı, 'bir kadeh şampanyanız var. Ona dokunmayacağım, bu yüzden
ciddi olup olmadığımı gösterir. Ama bu sadece sizin için moral
verici; sizi hemen harekete geçirecek.'

'Ah, beni yalnız bırakın!' dedi Herrick ve arkasını döndü.

Kaptan onu kolundan yakaladı; ve onu üzerinden silkeledi ve bir anlığına, bir iblis gibi ona döndü.

'Kendi yolunda cehenneme git!' diye bağırdı.

Ve tekrar döndü, bu sefer kontrolsüzce, ve teknenin yan yana sallandığı ve ara sıra schooner'a çarptığı yere doğru ilerledi. Etrafına baktı. Evin bir köşesi kaptanla kendisi arasındaydı; her şey yolundaydı; hiçbir göz onu
o son sahnede görmemeliydi. Sessizce kayığa kaydı; oradan sessizce
yıldızlı suya.

İçgüdüsel olarak biraz yüzdü; uğrayıp geçmek için yeterli zaman olacaktı.

Daldırmanın şoku hemen zihnini aydınlattı.
O aşağılık günün olayları önünden bir resim frizi gibi geçti ve
intiharın o açık kapısı için 'hangi Tanrı varsa' ona teşekkür etti. Çok kısa bir
süre içinde bununla işi bitecekti, rastgele iş sona erecekti,
savurgan oğul eve dönecekti. Önünde çok parlak bir gezegen parlıyordu ve
su boyunca keskin bir iz bırakıyordu. Bunu kendi çizgisi olarak aldı ve
takip etti. Bakması gereken son dünyevi şey buydu;
o parlak nokta, ki onu kısa süre sonra Laputa Şehri'ne dönüştürmüştü,
terasları boyunca korkunç ve iyi huylu yüz hatlarına sahip erkekler ve kadınlar yürüyordu,
ona uzaktan bir acımayla bakıyorlardı. Bu hayali seyirciler onu teselli ediyordu; kendi kendine onların konuşmalarını anlattı, birbirlerine;
kendisi ve üzücü kaderi hakkındaydı.

Bu tür hayal uçuşlarından, suyun giderek
soğumasıyla uyandı. Neden ertelesin ki? Burada, şimdi olduğu yerde, perdeyi indirsin, tarifsiz sığınağı arasın, uyku evinde tüm
ırklar ve nesillerle birlikte uzansın. Söylemesi kolaydı, yapması kolaydı. Yüzmeyi bırakmak: eğer bunu
yapabilirse, bunda hiçbir gizem yoktu. Yapabilir miydi? Ve yapamazdı. Bunu anında
biliyordu.
Anında, uzuvlarındaki bir muhalefetin farkına vardı, oybirliğiyle ve yenilmez,
tek ve sabit bir kararlılıkla, parmak parmak,
sinir sinir, hayata tutunuyordu; aynı anda hem kendisi hem de kendisi olmayan bir şeydi --hem içinde hem dışında;--beynindeki minyatür bir vananın kapanması, ki tek bir erkeksi düşünce açmaya yeterli olmalıydı--ve yerçekimi kadar kaçınılmaz bir
dış kaderin kavrayışı. Bazen herhangi bir insana,
vücudunun tüm eklemlerinden, tamamen kendisine ait olmayan bir ruhun rüzgarını estiren bir bilinç gelebilir; zihninin isyan ettiğini;
bir başkasının onu kuşattığını ve istemediği yere taşıdığını. Şimdi Herrick'e bir vahiy yetkisiyle geldi. Kaçış
mümkün değildi. Açık kapı onun irkilmiş yüzüne kapanmıştı.
Dünyaya ve insanların arasına yanılsamadan geri dönmeliydi.
Sorumluluğunun ve rezilliğinin paketiyle
sürünerek sona doğru gitmeliydi, ta ki
bir soğuk, bir darbe, merhametli bir şans topu veya daha merhametli bir cellat
onu rezilliğinden kurtarana kadar.
İntihar edebilecek insanlar vardı; yapamayacak insanlar vardı; ve o da yapamayanlardandı.

Belki bir dakika boyunca, zihninde bu keşfin kıvrımı
çaldı; sonra neşesiz bir kesinlik geldi; ve, kesinleşmiş gerçeğe inanılmaz bir
basitlikle boyun eğerek, arkasını döndü ve
kıyıya doğru yola koyuldu. Bunda takdir edemediği bir cesaret vardı; korkaklığının aşağılığı onu tamamen meşgul ediyordu. Yüzüne çarpan
güçlü bir akıntı; onunla
ağır ağır, yorgun bir şekilde, coşkusuzca ama önemli bir
avantajla mücadele etti; bu arada, zevk almadan, ağaçların
ana hatlarıyla ilerleyişini işaretledi. Bir an umutlandı. Güneyinde, lagünün merkezine doğru, büyük bir
balığın, şüphesiz bir köpekbalığının
çalışma sesini duydu ve biraz durakladı, suda çırpındı. Acaba bu cellat olabilir mi? diye düşündü. Ama
çalışmalar sona erdi; yerini sadece sessizlik aldı; ve Herrick kıyıya doğru tekrar ilerledi,
kendi doğasına öfkelendi. Evet, köpekbalığını bekleyecekti;
ama eğer onun geldiğini duysaydı!... Gülümsemesi trajikti.
Kendine tükürebilirdi.

Sabahın üçü civarında, şans, akıntının yönü ve kendi sağ elini kullanan vücudunun eğilimi, aralarında öyle kararlaştırdılar ki, Attwater'ın önündeki plaja geldi. Orada oturdu,
ve umut ışıklarından hiçbirinin olmadığı bir dünyaya baktı. Kendini beğenmişliğin zavallı dalış elbisesi üzücü bir şekilde yırtık pırtıktı! İntiharın masalıyla, kendisine her zaman açık bir sığınakla, şimdiye kadar hayatın zorluklarında kendini kandırmış ve desteklemişti; ve bakın!
bu da sadece bir masaldı, bu da halk hikayesiydi.
Yaptıklarının sonuçlarıyla, kendini hayatı boyunca amansızca karşı karşıya buldu: bir haça gerilmiş ve oraya kendi korkaklığının demir cıvatalarıyla çivilenmiş. Hiç gözyaşı yoktu; kendine hiçbir hikaye anlatmıyordu.
Kendinden duyduğu iğrenme o kadar tamdı ki,
özür dileyen mitoloji süreci bile sona ermişti. Bir sütundan aşağı atılmış ve tüm kemikleri kırılmış bir adam gibiydi. Orada yattı ve gerçekleri kabul etti ve
kalkmaya çalışmadı.

Atolün uzak tarafında şafak sökmeye başladı, gökyüzü aydınlandı,
bulutlar muhteşem renklerle boyandı, gecenin gölgeleri
kalktı. Ve aniden, Herrick lagünün ve ağaçların
yeniden gündüz kıyafetlerini giydiğini fark etti; ve Farallone'da
Davis'in feneri söndürdüğünü ve kadırgadan duman yükseldiğini gördü. Davis, şüphesiz, sahildeki figürü fark etti ve tanıdı;
ya da belki de tanımakta tereddüt etti; çünkü elinin altından uzun süre baktıktan sonra eve girip bir bardak aldı.
Çok güçlüydü; Herrick bunu sık sık kullanmıştı.
Utanç içgüdüsüyle yüzünü ellerinin arasına sakladı.

'Peki sizi buraya getiren ne, Bay Herrick-Hay, ya da Bay Hay-Herrick?' diye sordu
Attwater'ın sesi. 'Şu anki pozisyonumdan arkadan görünüşünüz
olağanüstü derecede güzel ve bunu sunmaya devam edeceğim. Şu anki halimizle çok iyi geçinebiliriz ve eğer dönerseniz, biliyor musunuz? Sanırım
tuhaf olur.'

Herrick yavaşça ayağa kalktı; kalbi sertçe çarpıyordu, iğrenç bir
heyecan onu sarstı, ama kendinin efendisiydi. Yavaşça döndü ve
Attwater'a ve sivri bir tüfeğin namlusuna baktı. 'Dün gece neden bunu yapamadım?' diye düşündü.

'Peki, neden ateş etmiyorsun?' dedi yüksek sesle, titreyen bir sesle.

Attwater yavaşça silahını kolunun altına koydu, sonra ellerini
ceplerine.

'Seni buraya getiren ne?' diye tekrarladı.

'Bilmiyorum,' dedi Herrick; ve sonra bir haykırışla: 'Benimle bir şey
yapabilir misin?'

'Silahlı mısın?' dedi Attwater. 'Form uğruna soruyorum.'

'Silahlı mı? Hayır!' dedi Herrick. 'Evet, ben de varım!' Ve
plaja damlayan bir tabanca fırlattı.

'Islaksın,' dedi Attwater.

'Evet, ıslağım,' dedi Herrick. 'Benimle bir şey yapabilir misin?'

Attwater yüzünü dikkatle okudu.

'Bu büyük ölçüde ne olduğuna bağlı,' dedi.

'Ben neyim? Bir korkak!' dedi Herrick.

'Bununla yapılabilecek çok az şey var,' dedi Attwater. 'Ve yine de
açıklamanın kapsamlı olduğu pek söylenemez.'

'Ah, ne önemi var?' diye haykırdı Herrick. 'İşte buradayım. Kırık
çanak çömlek; patlamış bir davulum; hayatımın tamamı suya gitti;
inandığım hiçbir şey kalmadı, kendimden duyduğum dehşet dışında.
Neden sana geliyorum? Bilmiyorum; soğuk, zalim, nefret dolusun; ve
senden nefret ediyorum ya da senden nefret ettiğimi düşünüyorum. Ama sen dürüst bir adamsın, dürüst bir
beyefendi. Kendimi çaresizce senin ellerine bırakıyorum. Ne yapmalıyım?
Hiçbir şey
yapamıyorsam, merhametli ol ve bana bir kurşun sık; bu sadece
bacağı kırık bir köpek yavrusu!'

'Yerinde olsam, o tabancayı alır, eve gelir ve
üzerime kuru giysiler giyerdim,' dedi Attwater.

'Gerçekten ciddiysen?' dedi Herrick. 'Onları, bizi, onları tanıyorsun... Ama
sen her şeyi biliyorsun.'

'Yeterince biliyorum,' dedi Attwater. 'Eve gel.'

Ve kaptan, Farallone'nin güvertesinden, iki adamın birlikte
korunun gölgesinde geçtiğini gördü.

Bölüm 11. DAVUT VE GOLİYAT

Huish, günün parıltısından kendini kurtarmıştı - yüzü eve dönük, dizleri içe çekilmişti. İnce tropikal giysinin içindeki zayıf kemikler
bir tavuğun kemiklerinden daha önemli görünmüyordu; ve Davis, kolu bir direğe dolanmış şekilde korkulukta oturmuş, ona kasvetle bakıyordu,
bu önemsiz şahsın nasıl bir öğüt vermesi gerektiğini merak ediyordu. Çünkü
Herrick onu atıp düşmana kaçtığından beri, insanlıktan tek kişi olan Huish, ona yardımcı ve kahin olarak kalmıştı.

Yürek parçalanarak onların durumunu düşündü. Gemi çalınmış bir gemiydi; erzaklar, ya başlangıçtaki dikkatsizlikten ya da yolculuk sırasındaki kötü yönetimden dolayı, onları Papeete'ye geri götürmek dışında herhangi bir limana götürmeye yetmiyordu; ve orada bir jandarma, tuhaf şapkalı bir yargıç ve uzaktaki Noumea'nın dehşeti şeklinde bir intikam bekliyordu. O tarafta, hiçbir umut ışığı yoktu. Burada, adada, ejderha uyandırılmıştı; Attwater adamları ve Winchester'larıyla birlikte evi izliyor ve devriye geziyordu; kim yaklaşırsa yaklaşsın. O zaman geriye ne kalıyordu ki, orada oturmak, hareketsizce güvertede volta atmak - Trinity Hall gelene ve zincire vurulana kadar, ya da yiyecek
sona erene ve kıtlık sancıları gelene kadar? Trinity
Hall Davis hazırlıklıydı; evi barikat altına alacak ve orada
bir çatlaktaki fare gibi onu savunarak ölecekti. Peki ya diğeri?
Farallone'nin yolculuğu, sadece iki hafta önce böyle altın beklentilerle daldığı, bunun kabus gibi sonu olabilir miydi?
Gemi demirlemiş halde çürüyor, mürettebat tökezliyor ve su giderlerinde ölüyor?
Sanki herhangi bir tehlike aşırılığı böylesine korkunç bir kesinliğe tercih edilebilirmiş gibi görünüyordu; sanki sonuçta demir atmak, bir maceraya atılmak ve belki de daha belirsiz Paumotus'lardan birinde yamyamların elinde ölmek daha iyiymiş gibi. Gözleri denizde ve gökyüzünde herhangi bir rüzgar vaadi arayarak hızla dolaştı, ancak Ticaret'in çeşmeleri boştu.
Dün ve haftalar önce aktığı yerde, kükreyen mavi bir nehir
araba süren bulutlar, şimdi sessizlik hüküm sürüyordu; ve atmosferin tüm yüksekliği dengede duruyordu. Her iki eline uzanan altın, yeşil ve gümüş palmiye dizilimi olan adanın sonsuz şeridinde, en uçucu yaprak bile kıpırdarken görülmüyordu; lagündeki istikrarlı görüntülerine metalden oyulmuş şeyler gibi eğildiler ve uzun sıraları şimdiden sıcaklığı yansıtmaya başlamıştı. O gün kaçış mümkün değildi, ertesi gün de olası değildi. Ve hala erzaklar tükeniyordu!

Sonra Davis, varlığının en derin köklerinden veya en azından çocukluğunun ve masumiyetinin anılarının arasından, bir batıl inanç dalgası geldi. Bu talihsizlik serisi doğalın ötesinde bir şeydi;
oyunun şansları kendi başlarına daha çeşitliydi; sanki şeytan taşları servis etmek zorundaydı. Şeytan mı? Tekrar Attwater'ın çanının gecenin içinde çınladığını ve sönüp gittiğini net bir şekilde duydu.
Ya Tanrı...?

Hızla aklını başka yöne çevirdi. Attwater: mesele buydu. Attwater
yiyecek ve inci hazinesi vardı; kaçış şimdi mümkündü,
gelecekte zenginlikler. Attwater ile hesaplaşmaları gerekiyordu; adam
ölmeliydi. Dün gece yaptığı güçsüz figürü ve sessizce katlanmak zorunda olduğu
küçümseyici konuşmaları hatırladığında, yüzünden dumanlı bir sıcaklık geçti. Öfke, utanç ve yaşam sevgisi, hepsi aynı yöne işaret ediyordu;
ve sadece icatlar durdu: ona nasıl ulaşacaktı? Yeterince gücü var mıydı?
Evin karşısındaki o talihsiz kemik paketinde bir yardım var mıydı?

Gözleri garip bir açgözlülükle ona bakıyordu, sanki ruhunu
okuyacakmış gibi; ve hemen uyuyan kişi hareket etti, huzursuzca kıpırdandı,
aniden döndü ve ona göz kırparak baktı. Davis aynı
karanlık bakışı sürdürdü ve Huish tekrar bakışlarını kaçırdı ve oturdu.

'Tanrım, başım ağrıyor!' dedi. 'Sanırım dün gece biraz
serseriydim. O ağlak 'Errick' nerede?'

'Gitti,' dedi kaptan.

'Kıyıya mı?' diye bağırdı Huish. 'Ah, diyorum! Ben de 'gitmiş olurdum.'

'Sen gider miydin?' dedi kaptan.

'Evet, giderdim,' diye yanıtladı Huish. 'Attwater'ı severim. 'İyi; sen
gittiğinde saat birde başladık. Ve içinde onun şerisi yok mu,
daha doğrusu? Spiers and Ponds'un Amontillado'su gibi! Keşke şimdi bir süzgecim olsaydı.' İçini çekti.

'Eh, bundan asla daha fazlasını alamayacaksın--bu bir şey,' dedi Davis,
ciddi bir şekilde.

''Hadi! Senin neyin var, Dyvis? Polisler değil mi? Bana bak! Huish, "Ben
huysuz değilim," dedi; "Ben bir kanarya kuşu kadar oynak biriyim, öyleyim."

"Evet," dedi Davis, "sen şakacısın; bunu kabul ediyorum; ve dün gece şakacıydın, sanırım ve bunu harika bir performansla yaptın."

"Alo!" dedi Huish. "Bu nasıl? Ne performans?"

"Peki, sana söyleyeyim," dedi kaptan, yavaşça raydan çıkarak.

Ve öyle de yaptı: uzun uzun, her yaralayıcı sıfat ve saçma
ayrıntı tekrar tekrar vurgulanarak; kendi kibri ve Huish'in kibri ızgaradaydı ve onları kızarttı; ve konuşurken aşağılanmanın acılarını çekti ve katlandı. Bu, sıradan bir adamın alaycılığın başyapıtıydı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi, bitirdiğinde ve Huish'e baktı, kızarmış ve ciddiydi, ama yine de alaycıydı.

'Sana ne olduğunu söyleyeceğim,' diye cevap verdi, 'sen ve ben oldukça
pis bir figür oluşturuyoruz. '

'Öyle,' dedi Davis, 'Tanrı aşkına, oldukça zavallı bir rakam! Ve Tanrı aşkına, o adamı
dizlerimin dibinde görmek istiyorum.'

'Ah!' dedi Huish. ''Onu oraya nasıl götüreceğim?'

'İşte bu!' diye haykırdı Davis. 'Onu nasıl yakalayacağım! Dörde iki;
ama aralarında sayılacak tek bir adam var ve o da Attwater.
Attwater'a bir boncuk atın, diğerleri kaçıp kaçacak ve
korkmuş kümes hayvanları gibi şarkı söyleyecekler -- ve yaşlı Herrick incilerden bir pay almak için
şapkasıyla gelecek. Hayır, EFENDİM! Attwater'ı nasıl yakalayacağız! Ve karaya çıkmaya bile cesaret edemiyoruz; bizi teknede köpekler gibi
vuracak.'

'Onu ölü mü yoksa diri mi istediğinizi özellikle merak ediyorsunuz?' diye sordu Huish.

'Onu ölü görmek istiyorum,' dedi kaptan.

'Ah, tamam!' dedi Huish, 'o zaman sanırım biraz kahvaltı yapacağım.'

Ve eve döndü.

Kaptan inatla onu takip etti.

'Bu ne?' diye sordu. 'Ne fikrin var zaten?'

'Ah, beni yalnız bırak, olur mu?' dedi Huish, bir şişe şampanya açarak. 'Fikrimi yakında duyacaksın. 'Ot polislerime biraz zincir
dökene kadar yaz.' Bir kadeh içti ve dinliyormuş gibi yaptı.
''Ark!' dedi, ''köpürdüğünü duy. Kızarıyormuşum gibi, ilan ediyorum. 'Bir kadeh al, yap ve sosyal görün.'

'Hayır!' dedi kaptan, vurgulayarak; 'hayır, yapmayacağım! iş var.'

'Paranı harcıyorsun ve seçimini yapıyorsun, küçük adamım,' diye karşılık verdi
Huish. 'Bana kahvaltınızı berbat etmek biraz utangaçlık gibi geliyor, çünkü
gerçekten kadim bir 'tarih'.

Bir şişe şampanyanın üç bölümünü bitirdi ve bir bisküvinin köşesini aşırı bir dikkatle kemirdi; kaptan karşısına oturmuş ve sabırsız bir at gibi
gemiyi çiğniyordu. Sonra Huish kollarını masaya yasladı ve Davis'in yüzüne baktı.

'Ne zaman hazırsın!' dedi.

'Peki, şimdi, senin fikrin ne?' dedi Davis, iç çekerek.

'Adil oyun!' dedi Huish. 'Senin fikrin ne?'

'Sorun şu ki, hiç fikrim yok,' diye cevapladı Davis; ve bir süre
yollarındaki zorlukları amaçsızca tartışarak ve
kendi fiyaskosunun
yararsız açıklamalarını yaparak dolaştı.

'Neredeyse bitti mi?' dedi Huish.

'Hemen burada kuruyacağım,' diye cevapladı Davis.

'Peki, o zaman,' dedi Huish, 'bana 've'ni masanın üzerinden ver ve
'Tanrım, seni desteklemezsem beni öldür' de.'

Sesi pek yükselmemişti, yine de dinleyenleri heyecanlandırdı. Yüzü
kurnazlığın özü gibiydi ve kaptan bundan bir darbe almış gibi irkildi.

'Ne için?' dedi.

'Şans,' dedi Huish. 'Önemli bir garanti talep edildi.'

Ve elini uzatmaya devam etti.

'Böyle bir aptallığın iyi bir yanını göremiyorum,' dedi diğeri.

'Ama görüyorum,' diye karşılık verdi Huish. 'Bana 've'ni ver ve kelimeleri söyle; o zaman
benim görüşümü duyacaksın. Yapma, ve duymayacaksın.'

Kaptan gerekli formu okudu, kısa bir nefes aldı ve kâtibe
a acıyla baktı. Neyden korkacağını bilmiyordu; ama yine de
soluk dudaklarından düşecek olan şeyden kölece korkuyordu.

'Şimdi, eğer yarım saniye izin verirseniz,' dedi Huish, 'gidip
yan mahalleyi getireceğim.'

'Bebek mi?' dedi Davis. 'O ne?'

'Kırılgan. Dikkatlice. Bu tarafı yukarı bakacak şekilde,' diye cevapladı katip, gözden kaybolurken göz kırparak.

Geri döndü, kendi kendine gülümsüyordu ve elinde ipek bir
mendil taşıyordu. Davis'in alnında uzun, aptalca kırışıklıklar belirdi, mendili gördüğünde.
İçinde ne olabilirdi? Bir tabancadan
daha gizemli bir şey düşünemiyordu.

Huish yerine oturdu.

'Şimdi,' dedi, 'Errick ve zencileri idare edecek kadar erkek misin? Çünkü ben Hattwater'la ilgileneceğim.'

'Nasıl?' diye bağırdı Davis. 'Yapamazsın!'

'Tut, tut!' dedi katip. 'Bana zaman ver. İlk nokta ne? İlk nokta, karaya çıkamayacağımız ve sana bunu bir hediye olarak vereceğim. Ama bir ateşkes bayrağı ne olacak? Bu işe yarar mı, sence? Yoksa Attwater, o çiçek açan teknede köpekler gibi bize doğru kaçar mı?'

'Hayır,' dedi Davis, 'Bunu yapacağına inanmıyorum.'

'Ben de inanmıyorum,' dedi Huish; 'Ben de inanmıyorum; ve eminim ki yapmayacaktır! O zaman bizi karaya çağırabilirsin. Bir sonraki nokta, yönetim yönüne yaklaşmak. Ve bunun için sana bir mektup yazdıracağım, onunla göz göze gelmekten utandığını ve
taşıyıcı Bay J. L. 'Uish'in seni temsil etme yetkisine sahip olduğunu söylüyorsun. Görünüşte basit bir çare gibi görünen Bay J. L. 'Uish işine devam edecek.'

Bitirmiş biri gibi durakladı ama hala gözüyle Davis'i tutuyordu.

'Nasıl?' dedi Davis. 'Neden?'

'Şey, görüyorsun ya, sen büyüksün,' diye karşılık verdi Huish; ''cebinde bir silah olduğunu biliyor ve herkes senin onu
kullanmak konusunda endişelenecek adam olmadığını yarım gözle görebilir. Bu yüzden seninle olmaz ve asla olmadı;
yarış dışı kaldın, Dyvis. Ama benden kızmayacak, ben çok
küçük bir adamım! Silahsızım -bu konuda çocuk değilim- ve 'ellerimi yeterince dik tutacağım.' Durakladı. 'Konuşurken ona daha da yaklaşmayı başarabilirsem,' diye devam etti, 'sen de dışarı bak ve beni destekle. Eğer yapmazsam, yine
kaçarız ve 'uurt' diye düşünme. Anladın mı?'

Kaptanın yüzü, kavramak için gösterdiği çılgınca çabayla çarpılmıştı.

'Hayır, göremiyorum,' diye bağırdı, 'göremem. Ne demek istiyorsun?'

'Canavar için bir şeyler yapmayı düşünüyorum!' diye bağırdı Huish, zehirli bir zaferle. 'O 'ulkin' zorbayı çimlere göndereceğim. O, benden
sevgililerini
sevgililerini
sevgililerini
sevgililerini çıkaracağım, hem de iyi bir sevgili!'

'Nedir bu?' dedi kaptan, neredeyse fısıldayarak.

'Elbette bilmek istiyorsun?' diye sordu Huish.

Davis ayağa kalktı ve evde bir tur attı.

'Evet, bilmek istiyorum,' dedi sonunda bir çabayla.

'Duvarın dibinde olduğun için elinden gelenin en iyisini yapıyorsun, değil mi?' diye başladı katip. 'Bunu söylüyorum, çünkü buna karşı bir önyargı olduğunu biliyorum; kaba, çok kaba olarak kabul ediliyor.'
Mendilini açtı ve dört onsluk bir kavanoz gösterdi. 'Bu
zehir, bu,' dedi.

Kaptan ona bembeyaz bir yüzle baktı.

'İşte bu!' diye devam etti, onu havaya kaldırarak. 'Bu kemiklerine kadar yanacak; onun üzerinde duman gibi dumanlandığını göreceksin! Bir damla 'gözünün önünde
açılıyor ve ben seni Attwater için rahatsız edeceğim!'

'Hayır, hayır, Tanrı aşkına!' diye haykırdı kaptan.

'Şimdi, bak bakalım ördek,' dedi Huish, 'bu benim fasulye şölenim, sanırım?
O adama tek başıma gidiyorum, ben. Boyu yaklaşık yedi fit
ve ben beş fit birim. Elinde bir tüfek var ve, o gözetliyor, o dün doğmadı. Bu Dyvid ve Goliar, söylüyorum sana! Eğer gelip müziğe bakmanı isteseydim anlayabilirdim.
Ama istemiyorum. Sadece kenarda durup zencileri öpmeni istiyorum.
Her şey çok doğal olacak; yoksa göreceksin! İlk şey, bilirsin,
onu etrafta koşuştururken ve iyi bir...'

'Yapma!' dedi Davis. 'Bunun hakkında konuşma!'

'Sen bir ahmaksın!' diye haykırdı Huish. 'Ne istiyordun? Onu öldürmek istiyordun ve dün gece denedin. Hepsini öldürmek istiyordun ve denedin ve işte sana nasıl olduğunu göstereceğim; ve bir şişede biraz ilaç olduğu için bu yaygarayı koparıyorsun!'

'Sanırım öyle,' dedi Davis. 'Bazen mantıklı görünmüyor,
sadece orada.'

'Sanırım bu bilimin bir sonucu, öyle mi?' diye alay etti Huish.

'Ne olduğunu bilmiyorum,' diye bağırdı Davis, yerde volta atarak; 'orada!'
Çizgiyi çekiyorum. Böyle bir domuzluğa parmağımı bile basamam. Bu
çok lanet olası nefret dolu!'

'Ve sanırım bu tamamen senin hayal gücün,' dedi Huish, 'bir tabanca ve biraz kurşun alıp bir adamın beynini üstüne attığında?
Küçüklere hesap yok.'

'İnkar etmiyorum,' dedi Davis, 'Burada, içimde bir şey var.
Bu aptallık; bunun lanet olası aptallık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Tartışmıyorum, sadece
çizgiyi çekiyorum. Başka bir yol yok mu?'

'Kendin bak,' dedi Huish. 'Eğer öyle olduğumu düşünüyorsan, buna bağlı değilim; hırslı değilim; başrolü oynamayı amaçlamıyorum; teklif ediyorum, hepsi bu ve eğer bana daha iyisini gösteremezsen, Tanrı aşkına, göstereceğim!'

'O zaman risk!' diye haykırdı Davis.

'Bana doğrudan sorarsan, yediye birlik bir durum olduğunu ve
alıcı olmadığını söylerdim,' dedi Huish. 'Ama bu benim dikkatim, ördek, ve ben gyme'ım,
benim olduğum şey bu: her zaman gyme. '

Kaptan ona baktı. Huish orada oturdu, uğursuz kibrini
övdü, kötülükteki önceliğini övdü; ve yaratığın kötü cesareti
ve hazırlığı bir fenerden çıkan mum gibi ondan parladı. Dehşet ve bir tür saygı Davis'in kendi
içinde ele geçirdi. O ana kadar, memurun her zaman geri çekildiğini, her zaman isteksiz, ilgisiz ve yapılacak bir şey
sözüne açıkça homurdandığını görmüştü; ve şimdi, bir büyücünün asasının dokunuşuyla, onu
çevrelenmiş ve kararlı bir şekilde otururken ve yüzü ışıl ışıl gördü. Şeytanı
uyandırdığını düşündü; ve onu kimin kontrol edeceğini sordu? ve ruhu
korktu.

'İstediğin kadar bak,' diye devam etti Huish. 'Gözlerimde hiç yeşil
görmüyor musun! Ben Attwater'dan değilim, senden de değilim ve
kelimelerden de değilim. İnsanları öldürmek istiyorsun, SENİN istediğin bu; ama
bunu çocuk eldivenleriyle yapmak istiyorsun ve bu şekilde yapılamaz. Cinayet
nazik değil, kolay değil, güvenli değil ve bunu yapmak bir erkek işi.
İşte adam.


'Huish!' diye başladı kaptan enerjik bir şekilde; sonra durdu ve
çarpık kaşlarla ona bakmaya devam etti.

'Hadi bakalım!' dedi Huish. ''Başka söyleyecek bir şeyin var mı?
Denemek için başka bir tezahürat var mı?'

Kaptan sustu.

'İşte buradasın!' dedi Huish omuz silkerek.

Davis yine kendi temposuna düştü.

'Ah, kupada morarana kadar nöbet tutabilirsin, başka
bir şey bulamayacaksın,' dedi Huish.

Küçük bir sessizlik oldu; kaptan, salıncakta sallanan bir adam gibi,
varsayım ve reddetmenin uç noktaları arasında başı dönerek uçuyordu.

'Ama bak,' dedi, aniden durarak. 'Yapabilir misin? Bu iş yapılabilir mi?
Bu--kolay olamaz.'

'Ona yirmi fit yaklaşırsam yapılacak; o yüzden dikkat et,' dedi Huish ve kesin sesi mutlaktı.

'Bunu nasıl bilebilirsin?' diye boğuk bir çığlık attı kaptandan. 'Sen
canavar, sanırım daha önce de yaptın!'

'Ah, bu özel bir şaka,' diye karşılık verdi Huish, 'Ben konuşan bir adam değilim.'

Bir iğrenme şoku kaptanı vurdu ve sarstı; neredeyse
dudaklarına bir çığlık yükseldi; Eğer bunu söyleseydi, aynı anda Huish'in cesedine atlayabilir, onu alıp
yerden fırlatabilir ve yarı ahlaki görünen bir
vahşet çılgınlığıyla kulübeyi onunla silebilirdi. Ama o an geçti; ve başarısız kriz adamı daha da zayıf bıraktı. Bahisler çok yüksekti - bir yanda inciler - diğer yanda açlık
ve utanç. On yıl süren inciler! Davis'in hayal gücü bunları kendisi ve ailesi için yeni, yüceltilmiş bir varoluşa dönüştürdü. Bu yeni hayatın merkezi Londra olmalıydı; Portland, Maine'e karşı ölümcül
nedenler vardı; ve aklına gelen resimler İngiliz görgüsüne dairdi. Çocuklarının bir okulun alayında, cübbeleriyle, bir görevlinin onları yönlendirdiği ve yürürken büyük bir kitap okuduğunu gördü. Yarı müstakil bir villaya yerleştirildi;
kapı direklerinde Rosemore ismi yazıyordu. Çakıllı yürüyüş yolundaki bir sandalyede, yakasında mavi bir kurdeleyle puro içiyormuş gibi
görünüyordu,
kendisi ve koşullar ve bankacıların kötülüğü karşısında galip gelmişti. Şömine rafında kırmızı perdeler ve deniz kabukları olan
oturma odasını gördü ve
içeri girmeden önce maun masada bir içki karıştırdı. Bunun üzerine Farallone, (demirli bir gemide ve en derin sükunet içinde bile) sıvıların hareketliliğini hatırlatan amaçsız ve isimsiz hareketlerden birini yaptı; ve tekrar evin örtüsünün altına geri döndü, etrafını kuşatan ve çatlaklarda parıldayan şiddetli gün ışığı ve katip oldukça havadar bir tavırla kararını bekliyordu.

Tekrar yürümeye başladı. Bu hayallerin gerçekleşmesini, su için kişneyen bir at gibi arzuluyordu; onların şehveti
içinde yanıyordu. Ve tek engel, ona ilk andan itibaren hakaret eden Attwater'dı. Herrick'e incilerin tamamını verdi, ısrar etti; Huish ona karşı çıktı ve o da muhalefeti ezdi; ve kendini fazlasıyla övdü. Kendisi kin kullanmayacaktı; Huish'in bekçisi miydi? Sormuş olması üzücüydü ama sonuçta!... okul alayında çocukları tekrar gördü, uzun zamandır çok 'şık' olduğunu düşündüğü
cübbeleriyle... Ve aynı anda son akşamın eşsiz utancı zihninde alevlendi.

'İstediğin gibi olsun!' dedi boğuk bir sesle.

'Ah, geleceğini biliyordum,' dedi Huish. 'Şimdi mektuba geçelim.
Kağıt, kalem ve mürekkep var. Otur da ben dikte edeyim.'

Kaptan bir koltuğa oturdu ve kalem, bir süre çaresizce kağıda, sonra Huish'e baktı. Salıncak diğer tarafa gitmişti; gözlerinde bir bulanıklık vardı. 'Bu korkunç bir iş,' dedi, omuzlarında güçlü bir seğirmeyle.

'Hiç şüphesiz, bir başlangıç,' dedi Huish. 'Bir mürekkep damlası. İşte bu. William John Hattwater, Esq., Sir': dikte etti.

'Adının William John olduğunu nereden biliyorsun?' diye sordu Davis.

'Bir ambalaj kutusunda gördüm,' dedi Huish. 'Anladın mı?'

'Hayır,' dedi Davis. 'Ama başka bir şey daha var. Ne yazacağız?'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı çileden çıkan Huish. 'Kendine ne tür bir adam diyorsun? Sana ne yazacağını söyleyeceğim; bu benim teklifim; eğer
sadece yazacak kadar lütufkar olursan! WILLIAM JOHN
ATTWATER, ESQ., SIR': tekrarladı. Ve kaptan sonunda kalemini yarı mekanik bir şekilde hareket ettirmeye başlayarak, dikte devam etti:

Dün geceki küstahça olaylardan sonra size
utanç ve 'sanatsal pişmanlık duygularıyla' yaklaşıyorum. Bay 'Errick gemiden
ayrıldı ve şüphesiz size umutlarımızın doğasını iletmiştir. Söylemeye gerek yok, bunlar artık mümkün değil: Kader bize karşı ilan edildi ve biz başımızı eğdik. Ben haklı şüphelere sahip olduğumdan, kendim için bir röportajın tadını çıkarmaya cesaret edemiyorum, ancak herkes için eşit derecede tehlikeli olması gereken bir duruma son vermek için, arkadaşım ve ortağım Bay J. L. Huish'i, tekliflerimi size sunması için görevlendirdim ve bunların ılımlılığı sayesinde, umarım, dikkatinizi çekmeye değer bulunacaktır. Bay J. L. Huish tamamen silahsız, Tanrı'ya yemin ederim! ve size yaklaşmaya başladığı andan itibaren 'eski' ve 'başı' üzerinde olacak. Ben sizin 'mükemmel hizmetkarınızım, John Davis.

Huish, amatörlerin masum sevinciyle mektubu okudu, kendi kendine küskün küskün kıkırdadı ve katlandıktan sonra tekrar açtı, zevki tekrarladı; bu arada Davis hareketsiz ve derin bir şekilde kaşlarını çatarak oturuyordu.

Birdenbire ayağa kalktı; sanki her yerdeydi. 'Hayır!' diye bağırdı. 'Hayır! Olamaz! Çok fazla; lanet. Tanrı asla affetmez.'

'Peki, kim ister ki?' diye karşılık verdi Huish, öfkeyle tiz bir sesle. 'Yıllar önce Sea Rynger yüzünden lanetlendin ve bunu kendin söyledin. Peki, o zaman başka bir şey yüzünden lanetlen ve dilini 'yaşlandır.'

Kaptan ona sisli gözlerle baktı. 'Hayır,' diye yalvardı, 'hayır, ihtiyar! Yapma.'

''Hadi,' dedi Huish, 'sana ültimedyamı vereceğim. Git ya da olduğun yerde kal; umursamıyorum; o adamı göreceğim ve gözlerine bu zehiri
fışkırtacağım. Eğer kalırsan tek başıma gideceğim; zenciler muhtemelen
başıma vuracaklar ve sen de onlardan daha iyi olacaksın! Ama kesin olan bir şey var: Bir daha senin aylaklıklarını, gevezeliklerini duymayacağım ve
çabuk şımaracağım.'

Kaptan bunu bir göz kırpıp bir yudum alarak aldı. Hafıza, hayalet seslerle, arabalarında benzer bir şeyi tekrarladı, bir zamanlar Herrick'e söylediği bir şeyi -yıllar önce gibi görünüyordu.

'Şimdi, tabancanı bana ver,' dedi Huish. 'Her şeyi net görmem gerek. Altı
atış ve sakın onları saklama.'

Kaptan, bir kabustaki adam gibi, tabancasını
masanın üzerine koydu ve Huish fişekleri sildi ve makineleri yağladı.

Öğle vakti yaklaşıyordu, rüzgar esmiyordu ve sıcaklık da dayanılmaz bir hal almıştı, iki adam güverteye çıktı, tekneyi donattılar ve birbiri ardına kıç taraftaki yelkenlere geçtiler. Kürek ucundaki beyaz bir gömlek ateşkes bayrağı olarak hizmet ediyordu; ve adamlar, talimatlara göre ve daha iyi gözlemlenebilme şansı vermek için, aşırı yavaşlıkla çekiyorlardı. Ada, önlerinde akkor bir yer gibi sallanıyordu; lagünün yüzünde, altı peniden daha büyük olmayan kör edici bakır güneşler, dans ediyor ve gözbebeklerine saplanıyordu; kumdan ve denizden ve hatta tekneden, yakıcı bir parlaklık parıltısı yükseldi; ve onlar sadece kapalı kirpiklerin arasından bakabildikleri için, aşırı ışık, patlamadan önceki bir gök gürültüsü bulutuna benzeyen, uğursuz bir karanlığa dönüşmüş gibiydi.

Kaptan bu görevi bir düzine nedenden herhangi biri için üstlenmişti,
sonuncusu da başarısı için duyduğu arzuydu. Batıl inanç tüm insanları yönetir; Davis gibi yarı cahil ve kaba doğaları tamamen yönetir. Cinayet için hazırlanmıştı; ama şişedeki ilacın yarattığı dehşet onu aştı ve Tanrı'ya bağlayan son ipleri
ayırıyormuş gibi göründü. Tekne onu
kötülüğe, lanetlenmeye taşıdı; ve kendisinin taşınmasına izin verdi,
pasif bir şekilde rıza göstererek, sessizce daha iyi benliğine ve umutlarına veda etti. Huish, yanında tamamen samimi olmayan
yüksek ruhlarla oturdu. Belki de yaşamış en cesur adam, bir gelincik kadar cesur,
kendi sesinin tonlarıyla kendini rahatlatmalıydı;
abartmada rolünü oynamalı, Hirodes Hirodes'i geçmeli, saygıdeğer olan her şeye hakaret etmeli ve
zorlu olan her şeye cesurca meydan okumalıydı, kendisiyle bir tür
çaresiz bahiste.

'Aman Tanrım, ama bu 'ot!' dedi. 'Zalim 'ot, ben buna diyorum. Yulaf lapasını
içeri sokmak güzel! Diyorum ki, bilirsin, böyle bir günde
alevlenmek çok tuhaf hissettirmeli. Ben bunu
soğuk ve buzlu bir sabahta yapmayı tercih ederim, sen de öyle değil mi? (Şarkı söyleyerek) "'Dut çalılığının etrafından dolaşıyoruz
soğuk ve buzlu bir sabahta." (Konuşarak) Sana yemin ederim, bunu on yıldır
düşünmedim; bunu Ackney'deki bir anaokulunda söylerdim, 'Ackney Wick'ti. (Şarkı söyleyerek) "Tyler'ın yaptığı bu, tyler'ın yaptığı." (Konuşarak) Çiçek açan 'umbug. 'Şimdi neden gidiyorsun, gelecekteki bir
ev fikri için? Çay kavgası görüşlerini mi, yoksa eski kırmızı 'ot boguey işini mi?'

'Ah, kuru!' dedi kaptan.

'Hayır, ama bilmek istiyorum,' dedi Huish. 'Bu senin ve benim için pratik politikanın alanı içinde, oğlum; önümüzdeki on dakika içinde ikimiz de
birimiz yukarı, diğeri aşağı yuvarlanabiliriz. Şimdi, eğer sadece
sekip diğer tarafa gülümseyip
çıkıp
bir hödükle karşı karşıya gelseydin,
ve bir hödük seni, altında bir B ve S ile karşılasaydı, bu tam bir şaka olurdu. 'Ullo, sen:
gel, ben bu tür şeyleri severim,' derdin.'

Kaptan homurdandı. Huish böylece hava atıp
cesaretini sergilerken, yanındaki adam aslında dua ediyordu. Dua,
ne için? Tanrı bilir. Ama tutarsız, mantıksız ve
tedirgin ruhundan, kendisi kadar
anlaşılmaz, ölüm ve yargı kadar ciddi bir yakarış akışı döküldü.

'Tanrım beni görüyorsun!' diye devam etti Huish. 'Bunu İncil'imde yazdığımı hatırlıyorum. İncil'i de hatırlıyorum, hepsi Abinadab ve partilerle ilgiliydi.
Eh, Tanrım!' meridyeni göstererek, 'bir rom içmeye gidiyorsun, sana söz veriyorum!'

Kaptan sıçradı.

'Küfür istemiyorum!' diye bağırdı, 'teknemde küfür yok.'

'Tamam, kaptan,' dedi Huish. 'İlgilenecek bir şey var mı? Başka bir konu önermek
istediğin var mı, rynegyge, yıldırım çubuğu, Shykespeare veya müzikli gözlükler? 'Bir muslukta sohbet. Yuvaya bir peni koy ve... 'ullo! 'işte buradalar!' diye bağırdı. 'Şimdi mi yoksa asla mı ateş edecek?'

Ve küçük adam kendini uyanık ve atılgan bir tavırla dikleştirdi ve düşmana kararlı bir şekilde baktı. Fakat kaptan teknede yarı doğruldu
gözleri dışarı fırlamış bir şekilde.

'Bu ne?' diye bağırdı.

'Neyin nesi?' dedi Huish.

'Şunlar--suçlanan şeyler,' dedi kaptan.

Ve gerçekten de garip bir şeydi. Herrick ve Attwater, ikisi de Winchester'larla silahlanmış olarak, figür başının arkasındaki korudan çıkagelmişlerdi;
ve her iki ellerinde, güneş iki metal nesnenin üzerinde parlıyordu,
insanlar gibi hareket ediyorlardı ve bu yaratıkların ekonomisinde
başların yerlerini işgal ediyorlardı--sadece başların yüzü yoktu. Rüzgar ve su arasında Davis'e göre, mitolojisi canlanmış gibiydi ve Tophet
kusan iblisler gibiydi. Fakat Huish bir an bile şaşırmadı.

'Dalgıçlar' 'elmetler, aptal. Göremiyor musun?' dedi.

'Öyleler,' dedi Davis, soluk soluğa. 'Ve neden? Ah, anladım, zırh için.'

'Sana ne demiştim?' dedi Huish. 'Dyvid ve Goliar her yöne ve
geri.'

İki yerli (çünkü bu alışılmadık savaş
teçhizatına sahip olanlar onlardı) sağa ve sola yayıldılar ve sonunda mevzinin en uç tarafındaki gölgeye uzandılar. Gizem açıklanmış olmasına rağmen, Davis nefretle meşguldü, tepelerindeki
alevlere baktı ve açıklamayı unuttu ve sonra gülümseyerek hatırladı.

Attwater tekrar koruya çekildi ve Herrick, silahını kolunun altına
alarak iskeleden tek başına indi.

Yolun yaklaşık yarısında durdu ve tekneye seslendi.

'Ne istiyorsun?' diye bağırdı.

'Bunu Bay Attwater'a söyleyeceğim,' diye cevapladı Huish, merdivene hızla basarak. 'Sana söylemiyorum, çünkü sen kamyoncu sinsiliğini yaptın.
İşte ona bir mektup: çek, ver ve sana 'kızayım!'

'Davis, bu doğru mu?' dedi Herrick.

Davis çenesini kaldırdı, Herrick'e hızlıca baktı ve tekrar uzaklaştı ve
sessiz kaldı. Bakışta derin bir duygu vardı, ama
nefret mi yoksa korku mu, Herrick'in tahmin edebileceği bir şey değildi.

'Peki,' dedi, 'Mektubu vereceğim.' Ayağıyla geçidin tahtalarına bir çizik
attı. 'Cevabı getirene kadar, buradan bir adım bile
kalkma.'

Ve Attwater'ın bir ağaca yaslandığı yere geri döndü ve ona
mektubu verdi. Attwater mektubu gözden geçirdi.

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu ve Herrick'e uzattı.

'İhanet mi?'

'Sanırım öyle!' dedi Herrick.

'Peki, ona gelmesini söyle,' dedi Attwater. 'Kimse boşuna kaderci olmaz. Ona gelip dışarı bakmasını söyle.'

Herrick figür kafasına döndü. İskelenin yarısında memur, Davis'le birlikte bekliyordu.

'Sen de geleceksin, Huish,' dedi Herrick. 'Sana dışarı bakmanı söylüyor, hile yok.'

Huish iskeleden hızla yürüdü ve genç adamla yüz yüze geldi.

'Nerede?' dedi ve Herrick'in şaşkınlığına, önündeki soylu, önemsiz yüz aniden kızardı ve tekrar beyaza döndü.

'Sağa doğru,' dedi Herrick işaret ederek. 'Şimdi ellerini başının üstüne koy.'

Memur ondan uzaklaştı ve figür kafasına doğru döndü, sanki ona ibadetlerini sunacakmış gibi; derin bir nefes aldığı görüldü; ve kollarını kaldırdı. Birçok talihsiz fiziksel yeteneğe sahip erkekte olduğu gibi, Huish'in elleri orantısız bir şekilde uzun ve genişti ve özellikle avuç içleri devasaydı; dört onsluk bir kavanoz o geniş yumrukta hiçbir şeydi. Bir sonraki anda görevinde kararlı bir şekilde ilerliyordu.

Herrick önce onu takip etti. Sonra arkasından gelen bir ses onu ürküttü ve Davis'in figür başına kadar ilerlediğini görmek için arkasını döndü.
Büyülenmiş birinin büyüleyeni takip edebileceği gibi, çömelmiş ve ağzı açık bir şekilde geldi; tüm insani düşünceler ve hatta kendi hayatının endişesi,
tek bir iğrenç ve yakıcı merakta yutuldu.

'Dur!' diye bağırdı Herrick, tüfeğiyle onu örterek. 'Davis, ne yapıyorsun, dostum? SEN GELMEYECEKSİN.'

Davis içgüdüsel olarak durakladı ve ona korkunç bir boş bakışla baktı.

'Sırtını o heykel kafasına yasla, duyuyor musun? Ve dik dur!'
dedi Herrick.

Kaptan bir nefes aldı, heykel kafasına doğru geri çekildi ve
anında bakışlarını Huish'e çevirdi.

O kısımda kumdan bir çukur vardı ve sanki
kakao palmiyelerinin arasında, öğle güneşinin dayanılmaz bir şekilde parladığı
bir açıklık. En uçta, gölgede, Attwater'ın uzun boylu figürü bir ağaca yaslanmış olarak görülebiliyordu; ona doğru, elleri başının üstünde ve adımları kumda boğulmuş bir şekilde, katip acı içinde yürüyordu. Çevredeki parıltı adamın küçüklüğünü dışarı vuruyor ve abartıyordu; bu, bir kaleyi kuşatan bir yavru köpekten daha az tehlikeli bir girişim gibi görünmüyordu.

'İşte, Bay Whish. Bu yeterli,' diye haykırdı Attwater. 'O mesafeden,
ve ellerini iyi bir çocuk gibi yukarıda tutarak, beni kaptanın görüş alanına sokabilirsin.'

Aralarındaki mesafe belki kırk fitti; ve Huish bunu gözüyle ölçtü ve bir küfür savurdu. Gevşek kumda çalışmak onu zaten rahatsız ediyordu ve kolları doğal olmayan
durumlarından dolayı acı bir şekilde ağrıyordu. Sağ elinin avucunda kavanoz hazırdı;
ve konuşmaya başladığında yüreği heyecanlandı ve sesi boğuldu.

'Bay Hattwater,' dedi, 'hiç anneniz oldu mu bilmiyorum...'

'İçinizi rahatlatabilirim: Oldu,' diye karşılık verdi Attwater; 've bundan sonra, eğer bunu ima etmeye cesaret edebilirsem, onun adı iletişimlerimizde tekrarlanmak zorunda değil. Belki de size zavallılara karşı hoşgörülü olmadığımı söylemeliyim.'

'Özel duygularınıza tecavüz etmiş gibi göründüysem üzgünüm, efendim,' dedi katip, ürkerek ve bir adım çalarak. 'En azından, efendim,
mükemmel bir beyefendi olmadığınıza beni asla ikna edemezsiniz; bir beyefendiyi gördüğümde tanırım; ve bu nedenle, kendimi sizin merhametli düşüncenize bırakmakta hiçbir sakınca görmüyorum. Hiç şüphesiz, bu zor çizgiler; kendini dövmek için zor çizgiler; gelip senden sadaka dilenmek için zor çizgiler.

"Eğer her şey yolunda gitseydi, bütün yer seninki kadar iyi olurdu?" diye önerdi Attwater. "Hissi anlayabiliyorum."

"Beni yargılıyorsunuz, Bay Attwater," dedi katip, "ve Tanrı bilir ne kadar haksızca! TANRIM GÖRÜYORSUN, İncil'imde yer alan metindi, babam bunu kendi metniyle ve sinek yaprağına yazmıştı."

"Bir kez daha özür dilemek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi Attwater; "ama, biliyor musun, bana biraz daha yakın görünüyorsun, ki bu tamamen bizim anlaşmamızın dışında. Ve sana bir-iki-üç-adım geri çekilmeni ve orada kalmanı önermeye cesaret edebilirim.'

Şeytan, bu şaşırtıcı hayal kırıklığı karşısında, Huish'in yüzünden baktı ve Attwater hemen şüphelendi. Kaşlarını çattı, küçük adama baktı ve düşündü. Neden daha da yaklaşsındı ki? Bir sonraki
an, silahı omzundaydı.

'Lütfen ellerini açarak bana yardım et. Ellerini kocaman aç--parmaklarının açıldığını göreyim, köpek--tuttuğun şeyi yere at!'
diye kükredi, öfkesi ve kesinliği birlikte artıyordu.

Ve sonra, hemen hemen aynı anda, yılmaz Huish atmaya karar verdi ve Attwater tetiği çekti. İki karar arasında neredeyse bir saniyelik fark vardı, ama tüfekli adamın lehineydi; ve kavanoz henüz kâtibin elinden çıkmamıştı ki,
top ikisini de parçaladı. Bir göz kırpması için o alçak cehennem azabı içindeydi, sıvı alevlerle yıkanmış, çığlık atan bir çıldırmış; ve sonra
ikinci ve daha merhametli bir kurşun onu ölü gibi uzattı.

Her şey bir solukta gelip geçti. Herrick dönmeden
önce, Davis dehşet çığlığını tamamlamadan önce, kâtip kumda yatıyordu, yayılmış ve kasılmıştı.

Attwater cesedin yanına koştu; eğildi ve baktı; parmağını
sıvıya daldırdı ve yüzü öfkeyle beyazladı ve sertleşti.

Davis henüz hareket etmemişti; şaşkınlıkla duruyordu, sırtı figür-başına dönük, elleri onu arkasında tutuyordu, vücudu belinden öne doğru eğilmişti.

Attwater kasıtlı olarak döndü ve onu tüfeğiyle örttü.

'Davis,' diye bağırdı, trompet gibi bir sesle, 'Tanrı ile barışman için sana altmış saniye veriyorum!'

Davis baktı ve zihni uyandı. Kendini savunmayı hayal etmedi,
tabancasına uzanmadı. Bunun yerine, titreyen bir burun deliğiyle ölümle yüzleşmek için kendini hazırladı. 'Sanırım Yaşlı Adam'ı rahatsız etmeyeceğim,' dedi; 'Yaptığım işi göz önünde bulundurarak, sanırım suratımı kapatmam daha iyi bir iş.'

Attwater ateş etti; kurbanın spazmodik bir hareketi geldi ve
alnının tam ortasında, siyah bir delik, heykel başının beyazlığını
bozdu. Korkunç bir duraklama; sonra tekrar ses,
ve tahtadaki merminin sağlam sesi ve şakırtısı; ve bu sefer
kaptan, rüzgarını yanağında hissetmişti. Üçüncü bir atış ve bir kulağından kanıyordu; ve Attwater, doğrultulmuş tüfeğin yanında, bir Kızılderili gibi
gülümsedi.

Kuklası olduğu acımasız oyun artık Davis için açıktı; üç
kez ölümden içmişti ve öldürülmeden önce yedi kez daha içmeyi düşünmeliydi. Elini kaldırdı.

'Sakin ol!' diye bağırdı; 'Altmış saniyeni alacağım.'

'İyi!' dedi Attwater.

Kaptan gözlerini bir çocuk gibi sıkıca kapattı: ellerini
sonunda trajik ve gülünç bir hareketle kaldırdı.

'Tanrım, Tanrı aşkına, iki çocuğuma iyi bak,' dedi; ve sonra,
bir duraklama ve duraklamadan sonra, 'Tanrı aşkına, Amin.'

Ve gözlerini açtı ve titreyen bir ağızla tüfeğe baktı.

'Ama beni uzun süre kandırmaya devam etme!' diye yalvardı.

'Tüm duan bu mu?' diye sordu Attwater, sesinde tuhaf bir tınıyla.

'Sanırım öyle,' dedi Davis.

Öyleyse?' dedi Attwater, tüfeğinin dipçiğini yere koyarak, 'tamamlandı mı? Cennetle barışın sağlandı mı? Çünkü benimle sağlandı. Git ve
bir daha günah işleme, günahkâr baba. Ve unutmayın ki başkalarına ne yaparsanız yapın, Tanrı masumlarınıza bin kat daha fazla zarar verecektir.'

Zavallı Davis, heykelin önündeki yerinden sendeleyerek öne doğru geldi, dizlerinin üzerine çöktü, ellerini salladı ve bayıldı.

Kendine geldiğinde, başı Attwater'ın kolundaydı ve yakınlarda dalgıç miğferli adamlardan biri duruyordu, elinde bir kova su tutuyordu,
ve şimdi celladı bu kovadan yüzünü yıkıyordu. O korkunç bölümün hatırası bir çırpıda geri döndü; Huish'i tekrar ölü yatarken gördü, yine kendisine belirsiz bir sonsuzluğun eşiğinde sendeliyormuş gibi geldi. Titreyen elleriyle öldürmeye geldiği adamı yakaladı; ve sesi, ateşin kabusları arasında bir çocuğun sesi gibi çatladı: 'Ah! Hiç merhamet yok mu? Ah! Kurtulmak için ne yapmalıyım?'

'Ah!' Attwater, 'işte gerçek tövbekâr.' diye düşündü.

Bölüm 12. SON BÖLÜM

Çok parlak, sıcak, şehvetli, kuvvetlice esen bir öğle vakti, kaydedilen olaylardan iki hafta sonra ve bu bölümün perdesinin açılmasından bir ay sonra, bir adam lagün sahilindeki kumda dua ederken görülebilirdi. Bir avuç palmiye ağacı onu yerleşim yerinden ayırıyordu; ve diz çöktüğü yerden, genişliği bölen tek insan eli işi, iskelesi tamamen değişmiş ve lagünün ortasında, yaklaşık iki mil rüzgara karşı demirlemiş halde sallanan Farallone adlı yelkenliydi.
Ticaret'in gürültüsü adanın her yerinde çok gürültülüydü;
yakındaki palmiyeler rüzgarda çarpıp ıslık çalıyordu, daha uzaktakiler şehirlerin kükremesi gibi uğultulu bir bas sesi veriyordu; ve yine de, daha az dalmış herhangi bir adam için, bu rüzgarların
kargaşasının üzerine, yerleşim yerinden gelen insan sesinin daha keskin notası zaman zaman yükselmiş olmalı.
Her yerde bir faaliyet vardı. Pantolonuna kadar soyunmuş ve
güçlü bir yardım eli uzatan Attwater, beş Kanaka'yı yönlendiriyor ve cesaretlendiriyordu;
canlı sesinden ve onların daha canlı çabalarından,
ani ve neşeli bir acil durumun onları bu telaşa soktuğu anlaşılıyordu; ve
Birleşik Krallık bayrağı bir kez daha asasında yüzüyordu. Fakat sahildeki yalvaran, seslerinden habersiz, anında ve hararetle dua etmeye devam etti,
ve sesinin sesi yükselip alçalıyordu ve yüzü
aydınlanıyor ve değişen dindarlık ve dehşet ruh halleriyle şekilsizleşiyordu. Kapalı gözlerinin önünde, tekne bir süredir
uzak ve ıssız Farallone'ye doğru gidiyordu; ve hemen ardından Herrick'in
sahneye
bindiği, bir süre
eve geçtiği, oradan da pruvaya doğru ilerlediği ve sonunda
ana ambar kapağına
girdiği görülebilirdi. Tüm bu mahallelerde, ziyaretini bir duman
sarsıntısı izledi; ve teknesine tekrar binip
itmeden hemen önce,
şunyanın üzerinde alevler
çıktı. Alevler neşeyle yanıyordu; gazyağı
kaçınılmamıştı ve Trade'in körükleri yangını körükledi.
Dönüş yolculuğunun yaklaşık yarısında, Herrick geriye baktığında,
Farallone'nin tepe direklerine kadar sıçrayan ateş kollarıyla sarılmış olduğunu ve
lagün boyunca onu takip eden hacimli dumanı gördü. Bir
saat içinde, hesapladığına göre, sular çalınan geminin
üzerini kapatacaktı.

Öyle oldu ki, teknesi rüzgarın önünde büyük bir canlılıkla uçarken,
ve gözleri sürekli olarak alevlerin ilerleyişini ölçerken, kendini palmiyelerin kuzeyine doğru
yerleşmiş buldu ve aynı anda Davis'in
kendisine olan bağlılığına dalmış figürünün farkına vardı. Bir kısmı rahatsızlık, bir kısmı eğlenceden oluşan bir haykırış koptu: ve dümene dokundu ve pruvayı bilinçsiz müritten yirmi fit uzaktaki plaja doğru koştu. Ressamı eline alarak
karaya çıktı, yaklaştı ve onun üzerinde durdu. Ve
hala geveze ve tutarsız dua akışı azalmadan devam etti. Yalvaranın dilekçelerini duyması mümkün değildi, bunları bir süre mizah ve acıma karışımı bir ruh hali içinde dinledi: ve ancak kendi adı anılmaya ve lakaplarla birleştirilmeye başladığında, sonunda elini kaptanın omzuna koydu.

'Egzersizi böldüğüm için özür dilerim,' dedi; 'ama Farallone'a bakmanı istiyorum.'

Kaptan ayağa kalktı ve nefes nefese ve dik dik bakarak durdu. 'Bay Herrick, bir adamı böyle ürkütme!' dedi. 'Kendimi her zaman iyi hissetmiyorum çünkü...' sözünü kesti. 'Ne dedin? Ah, Farallone,' ve uyuşuk bir şekilde dışarı baktı.

'Evet,' dedi Herrick. 'İşte yanıyor! Ve bundan haberin ne olduğunu tahmin edebilirsin.'

'Trinity Hall, sanırım,' dedi kaptan.

'Aynı,' dedi Herrick; 'yarım saat önce görüldü ve hemen
yumrukla yukarı çıkıyor.'

'Eh, bir fasulye tepesine bile denk gelmiyor,' dedi kaptan bir iç çekerek.

'Hadi, bu tam bir nankörlük!' diye haykırdı Herrick.

'Eh,' diye karşılık verdi kaptan, düşünceli bir şekilde, 'sadece benim bakış açımı göremeyebilirsin, ama
bu adada kalmayı tercih ederim. Burada huzur buldum, inançta huzur. Evet, sanırım bu ada John Davis için
yeterince iyi.'

'Daha önce hiç böyle saçmalık duymamıştım!' diye haykırdı Herrick. 'Ne! her şey
senin lehine sonuçlanınca, Farallone yok edildi, mürettebat
ortadan kaldırıldı, karın ve ailen için kesin bir şey ve sen,
Attwater'ın şımarık sevgilisi ve tövbekarı!'

'Şimdi, Bay Herrick, bunu söyleme,' dedi kaptan nazikçe; 'o aramızda
hiçbir fark yaratmadığını bildiğin halde. Ama, O! neden bizden biri
olmuyorsun? neden hemen İsa'ya gelmiyorsun ve şu güzel
ülkede buluşalım? İstediğimiz tek şey bu; sadece, Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et! de! Ve seni kollarına alacak. Görüyorsun ya, biliyorum!
Ben de bir günahkârdım!'

Robert Louis Stevenson ve Lloyde Osbourne'un
The Ebb-Tide adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EBB-TIDE ***

***** This file should be named 1604.txt or 1604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/1604/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
