*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Earths In Our Solar System Which Are Called Planets, and Earths In The Starry Heaven Their Inhabitants, And The Spirits And Angels There
Yazar: Emanuel Swedenborg
Yayın Tarihi: June 12, 2005 [EBook #16044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Earths In Our Solar System Which Are Called
Planets, and Earths In The Starry Heaven Their Inhabitants, And The Spirits And Angels There, by Emanuel Swedenborg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Earths In Our Solar System Which Are Called Planets, and Earths In The Starry Heaven Their Inhabitants, And The Spirits And Angels There

Author: Emanuel Swedenborg

Release Date: June 12, 2005 [EBook #16044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTHS IN OUR SOLAR SYSTEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, William Flis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜNEŞ SİSTEMİMİZDEKİ DÜNYALAR

GEZEGENLER OLANLAR

VE

YILDIZLI GÖKLERDEKİ DÜNYALAR

SAKİNLERİ VE ORADAKİ RUHLAR VE MELEKLER

DUYULAN VE GÖRÜLEN ŞEYLERDEN

_LATİNCEDEN_

EMANUEL SWEDENBORG

SWEDENBORG TOPLULUĞU (Kuruluş) 20-21 BLOOMSBURY WAY, LONDRA, W.C.1
1962

* * * * *

_Bu cildin Swedenborg Topluluğu tarafından demy 8vo baskısında yayınlanan sayıları şunlardır:--_

_Birinci Baskı_ 1860
_İkinci Baskı_ 1875
_Üçüncü Baskı_ 1894
_Yeniden Basıldı_ 1909
" 1931
" 1940
" 1962

_Diğer baskılar için, "Emanuel
Swedenborg'un Eserlerinin Bibliyografyası"na bakın_ (JAMES HYDE).

_Büyük Britanya'da Morrison & Gibb Ltd., Londra ve
Edinburgh tarafından basılmıştır_

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

NOS.

EVRENDEKİ DÜNYALAR, 1-8

GEZEGEN MERKÜR, 9-45

GEZEGEN JÜPİTER, 46-84

GEZEGEN MARS, 85-96

GEZEGEN SATÜRN, 97-104

GEZEGEN VENÜS, 105-110

AY, 111, 112

RAB'BİN DİĞER HİÇBİR YERDE DEĞİL, BİZİM DÜNYAMIZDA DOĞMAYI İSTEMESİNİN NEDENLERİ, 113-122

YILDIZLI GÖKTEKİ DÜNYALAR, 123-126

YILDIZLI GÖKTEKİ İLK DÜNYA, 127-137

YILDIZLI GÖKTEKİ İKİNCİ DÜNYA, 138-147

YILDIZLI GÖKTEKİ ÜÇÜNCÜ DÜNYA, 148-156

YILDIZLI GÖKTEKİ DÖRDÜNCÜ DÜNYA, 157-167

YILDIZLI GÖKTEKİ BEŞİNCİ DÜNYA, 168-178

SAYFA

KONU DİZİNİ, 101

KUTSAL KİTAP REFERANSLARI DİZİNİ, 106

* * * * *

EVRENDEKİ DÜNYALAR.

1. Rab'bin İlahi merhametiyle, ruhumun içleri içimde açıldı ve bu sayede sadece Dünyamıza yakın olanlarla değil, aynı zamanda diğer dünyalara yakın olanlarla da ruhlar ve meleklerle konuşma yeteneği bana verildi; ve başka dünyaların olup olmadığını ve karakterlerini ve sakinlerinin karakterlerini bilmek için ateşli bir arzum olduğundan; Rab bana, diğer dünyalardan gelen ruhlarla ve meleklerle konuşma ve ilişki kurma, bazılarıyla bir gün, bazılarıyla bir hafta, bazılarıyla aylarca; ve onlardan, geldikleri ve yakın oldukları dünyalar ve sakinlerinin yaşamları, gelenekleri ve ibadetleri ve ayrıca orada kayda değer başka şeyler hakkında bilgi alma yetkisi verdi. Ve bu konularla bu şekilde tanışmam
bana verildiğinden,
duyduğum ve gördüğüm şeylerden bunları tarif etmeme izin verildi. Tüm ruhların ve meleklerin insan ırkından olduğunun[a] ve kendi dünyalarına[b] yakın olduklarının ve üzerlerinde olan biteni bildiklerinin bilinmesi gerekir; ve bir insan, eğer içleri konuşabilecek ve onlarla birlikte olabilecek kadar açılmışsa, onlar tarafından eğitilebilir: çünkü insan özünde bir ruhtur[c] ve içleri[d] konusunda ruhlarla birliktedir; bu nedenle içleri Rab tarafından açılan kişi, onlarla, insanın insanla[e] konuşabileceği gibi konuşabilir. Şimdi bu ayrıcalığın tadını on iki yıl boyunca
çıkarmak bana bahşedildi.

[Dipnot: _ARCANA COELESTIA'dan: _bu ve satırın altına eklenen sonraki maddelerin açıklandığı ve gösterildiği_]

[Dipnot a: İnsan ırkından olmayan hiçbir ruh ve melek yoktur, no. 1880.]

[Dipnot b: Her dünyanın ruhları kendi dünyalarına yakındır,
çünkü onlar onun sakinlerindendir ve benzer bir dehaya sahiptirler; ve onlar
onlara hizmet etmek için yaratılmışlardır, no. 9968.]

[Dipnot c: Ölümden sonra yaşayan ruh, insanın ruhudur,
ki insanda insanın kendisidir ve ayrıca diğer yaşamda
mükemmel bir insan formunda görünür, no. 322, 1880, 1881, 3633, 4622, 4735, 6054,
6605, 6626, 7021, 10594.]

[Dipnot d: İnsan, dünyadaki ikameti sırasında bile,
içselliği ve dolayısıyla ruhu veya canı açısından, kendisi gibi karakterde olan
ruhlar ve meleklerin ortasındadır, nos.
2379, 3645, 4067, 4073, 4077.]

[Dipnot e: İnsan ruhlar ve meleklerle konuşabilir ve
Dünyamızdaki kadim insanlar sık ​​sık onlarla konuşurlardı, nos. 67, 68, 69,
784, 1634, 1636, 7802. Fakat günümüzde, gerçek bir inanç içinde olmadıkça ve Rab tarafından yönlendirilmedikçe, insanın onlarla konuşması tehlikelidir, no. 784, 9438, 10751.]

2. Birçok dünyanın ve üzerlerinde insanların, ruhların ve meleklerin olduğu, diğer hayatta çok iyi bilinmektedir; çünkü o hayatta, gerçeğe olan sevgisinden ve buna bağlı kullanımdan dolayı onu arzulayan herkes, diğer dünyaların ruhlarıyla konuşabilir, böylece çok sayıda dünya olduğuna ikna olur ve insan ırkının yalnızca bir dünyadan değil, sayısız dünyadan geldiği konusunda bilgilendirilir; ayrıca, bunların ne kadar deha ve yaşam olduğu ve İlahi ibadetlerinin ne kadar karakterli olduğu konusunda bilgilendirilir.

3. Bu konu hakkında bazen Dünya'mızın ruhlarıyla konuştum ve sağlam anlayışa sahip bir adamın,
bildiği birçok şeyden, birden fazla dünya olduğu ve
üzerlerinde insan olduğu sonucuna varabileceği söylendi. Çünkü, gezegenler gibi devasa cisimlerin, bazıları bu Dünya'yı büyüklük olarak
aşan, sadece taşınmak ve güneşin etrafında dönmek ve sadece bir dünyanın yararına yetersiz ışıklarıyla (_lumen_) parlamak için yaratılmış boş cisimler olmadığı, ancak bundan daha asil bir amaca sahip olmaları gerektiği akıl yoluyla çıkarımdır. Herkesin inanması gerektiği gibi, İlahi'nin evreni insan ırkının ve ondan bir cennetin varoluşundan başka bir amaç için yaratmadığına inanan kişi (çünkü
insan ırkı cennetin ilahiyat okuludur),
dünyanın olduğu her yerde insanların olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamaz. Gözümüze görünen gezegenlerin, bu güneş sisteminin sınırları içinde olmaları nedeniyle, dünyalar olduğu, aşağıdaki düşüncelerden açıkça görülebilir. Bunlar, dünyevi madde gövdeleridir, çünkü
güneşin ışığını (_lümen_) yansıtırlar ve teleskopla bakıldığında,
alevlerinden parlayan yıldızlar olarak değil, karanlık noktalarla alacalı dünyalar olarak görünürler. Bizim Dünyamız gibi, onlar da
güneşin etrafında taşınır ve burçlar kuşağının yolunda kademeli olarak ilerlerler, bu hareket yıllara ve yılın mevsimlerine neden olur, bunlar
ilkbahar, yaz, sonbahar ve kıştır. Aynı şekilde, tıpkı bizim Dünyamız gibi, kendi eksenleri etrafında dönerler ve bu dönüş günleri ve
gündüz saatlerini, yani sabah, öğlen, akşam ve geceyi oluşturur. Ayrıca, bazılarının uydu adı verilen ayları da vardır, bunlar da kürelerinin etrafında, tıpkı Ay'ın bizimkinin etrafında yaptığı gibi, belirtilen zamanlarda dönerler. Satürn gezegeni, güneşten çok uzakta olduğu için, dünyaya çok fazla, yansımış da olsa, ışık sağlayan büyük bir ışık halkasına sahiptir. Bu gerçekleri bilen ve akılla düşünen birinin, bu tür cisimlerin ıssız olduğunu iddia etmesi nasıl mümkün olabilir? 4. Ayrıca, ruhlarla konuştum [etkili bir şekilde], insanların, sayısız yıldızı olan yıldızlı gökyüzünün enginliğini, her biri kendi yerinde, yani kendi sisteminde bir güneş olan ve bizim güneşimiz gibi ancak büyüklük olarak farklı olan, evrende birden fazla dünya olduğuna inanmaya yönlendirilebileceklerini söyledim. Bu gerçekleri doğru bir şekilde tartan herkes, böylesine muazzam bir bütünün, yaratılışın nihai amacı olan bir amaca ulaşmak için bir araç olmaktan başka bir şey olamayacağı ve bu amacın, İlahi Olan'ın melekler ve insanlarla birlikte yaşayabileceği bir göksel krallık olduğu sonucuna varmalıdır. Çünkü görünür evren, yani sayısız yıldızların, yani çok sayıda güneşlerin
parıldadığı gök, yalnızca yeryüzünün ve üzerlerindeki insanların varlığı için bir araçtır, ki bunlardan göksel bir krallık [oluşturulabilir]. Bu düşüncelerden akıl sahibi bir insan, böylesine büyük bir amaca ulaşmak için böylesine muazzam bir aracın
bir insan ırkı ve onlardan, yalnızca tek bir yeryüzünden bir cennet için sağlanmadığını düşünmekten kendini alamaz. Bu, sonsuz olan ve binlerce, evet, on binlerce yeryüzünün, hepsi sakinlerle dolu olan İlahi için ne ifade ederdi ki,
sadece küçük bir şey ve neredeyse hiç olurdu!

5. Ayrıca, meleksel gök o kadar muazzamdır ki, insandaki her bir parçaya, her bir uzva, organa, iç organa ve bunların her bir etkisine on binlerce [melek] karşılık gelir; ve
bu cennetin, tüm karşılıklarıyla birlikte, çok sayıda dünyanın sakinleri dışında var olamayacağını bilmem sağlandı[f].

[Dipnot f: Cennet Rabbe karşılık gelir ve insan, genel ve özel olarak her şeyle birlikte, cennete karşılık gelir; ve bu nedenle cennet,
Rab'bin önünde, büyük bir tasvirde bir İnsandır ve Büyük veya En Büyük İnsan olarak adlandırılabilir, nos. 2996, 2998, 3624-3649, 3741-3746, 4625.
İnsanın ve ona ait her şeyin, genel olarak cennet olan Büyük İnsanla olan karşılıkları hakkında, deneyime göre, nos. 3021, 3624-3649, 3741-3751, 3883-3896, 4039-4055, 4218-4218-4228,
4318-4331, 4403-4421, 4523-4533, 4622-4633, 4652-4660, 4791-4805,
4931-4953, 5050-5061, 5171-5189, 5377-5396, 5552-5573, 5711-5727,
10030.]

6. Tek uğraşları bilgi edinmek olan ruhlar vardır
ve bu bilgilerde tek zevklerini bulurlar. Bu ruhların bu nedenle
dolaşmalarına ve hatta bu güneş sisteminin ötesine geçip
başkalarına geçmelerine ve bilgi edinmelerine izin verilir. Sadece bu güneş sisteminde değil, ötesindeki yıldızlı gökyüzünde de insanların yaşadığı muazzam sayıda dünya olduğunu belirtmişlerdir. Bu ruhlar
Merkür gezegenindendir.

7. Genel olarak, diğer dünyaların sakinlerinin İlahi ibadetine gelince: orada putperest olmayanların hepsi, Rab'bi
tek Tanrı olarak kabul ederler; çünkü İlahi'ye görünmez bir İlahi olarak değil, görünür olarak taparlar, bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, İlahi onlara göründüğünde, İnsan Formundadır, tıpkı daha önce İbrahim'e ve bu Dünya'daki diğerlerine yaptığı gibi [g]; ve İlahi'ye İnsan Formunda tapan herkes Rab tarafından kabul edilir [h]. Ayrıca, hiç kimsenin Tanrı'ya doğru bir şekilde ibadet edemeyeceğini ve daha da azının O'nunla birleşemeyeceğini, ancak O'nu bir fikirle kavrayabildiğini ve Tanrı'nın ancak İnsan Formunda kavranabileceğini; ve eğer O böyle kavranmazsa, Tanrı hakkındaki düşüncenin içsel görüşünün, evrene hiçbir şey olmadan bakıldığında, gözün görüşü gibi dağılacağını; ve o zaman düşüncenin doğaya düşmekten ve Tanrı yerine ona tapmaktan başka bir şey yapamayacağını söylerler.

[Dipnot g: Tüm dünya sakinleri, İnsan Formundaki İlahi Varlığa, dolayısıyla Rab'be taparlar, no. 8541-8547, 10159,
10736, 10737, 10738. Ve Tanrı'nın gerçekten İnsan olduğunu duyduklarında sevinirler, no. 9361. Tanrı'yı ​​İnsan Formu dışında düşünmek imkansızdır, no. 8705, 9359, 9972. İnsan,
biraz fikri olana tapabilir ve onu sevebilir, fakat
hiç fikri olmayana değil, no. 4733, 5110, 5663, 7211, 9167, 10067.]

[Dipnot h: Rab, iyi olan ve İlahi'ye tapan herkesi
İnsan Formu altında kabul eder, no. 9359, 7178.]

8. Rab'bin Dünya'mızda İnsanı üstlendiği söylendiğinde, bir süre düşündüler ve sonra bunun insan ırkının kurtuluşu için yapıldığını söylediler.

DÜNYA VEYA GEZEGEN MERKÜR VE RUHU VE SAKİNLERİ

9. Tüm göğün tek bir insana benzediği, bu nedenle ona Büyük veya En Büyük Adam (_Maximus Homo_) dendiği ve insandaki genel ve özel her şeyin, hem dış hem de iç kısımlarının, o insana veya göğe karşılık geldiği, dünyada henüz bilinmeyen bir sırdır; ancak bunun böyle olduğu birçok pasajda gösterilmiştir[i]. Ancak o Büyük Adamı oluşturmak için, Dünyamızdan cennete gelenler yetersizdir, nispeten azdır; birçok başka dünyadan gelmeleri gerekir: ve Rab tarafından, herhangi bir yerdeki
karşılıklılığın niteliği veya niceliğinde bir eksiklik olur olmaz, onu karşılayabilecek olanların derhal başka bir dünyadan çağrılması sağlanmıştır, böylece oran korunabilir ve cennet bu sayede tutarlılığını koruyabilir.

[Dipnot i: Not f'ye bakın.]

10. Ayrıca, bana gökten, Merkür gezegeninden gelen ruhların Büyük İnsan'daki ilişkisinin ne olduğu açıklandı, yani,
onların hafızayla, ancak dünyevi ve yalnızca maddi şeylerden soyutlanmış şeylerin hafızasıyla ilişkisi olduğu. Ancak, onlarla konuşmam ve bunun haftalarca sürmesi ve onların ne tür bir karaktere sahip olduklarını öğrenmem ve o dünyanın sakinlerinin nasıl bir durumda olduğunu incelemem
verildiği için, deneyimleri kendilerinin
göstermesini istiyorum.

11. Bana bazı ruhlar geldi ve gökten, onların
güneşe en yakın olan dünyadan, yani Dünya'mızda Merkür gezegeni olarak adlandırılan yerden geldikleri söylendi. Geldikleri anda, bildiğim şeyleri hafızamdan hemen elediler. Bunu, ruhlar en ustaca yapabilir,
çünkü bir insana geldiklerinde onun hafızasında bulunan tüm ayrıntıları
görebilirler[j]. Çeşitli şeyleri ve diğerlerinin yanı sıra bulunduğum şehirleri ve yerleri gözden geçirirken, tapınakları, sarayları, evleri ve sokakları bilmek istemediklerini, sadece orada yapıldığını bildiğim şeyleri, ayrıca oradaki hükümetle, sakinlerin dehası ve tavırlarıyla ilgili şeyleri ve buna benzer diğer şeyleri bilmek istediklerini gözlemledim; çünkü bu tür konular bir insanın hafızasındaki yerlerle yakından ilişkilidir, bu yüzden yerler akla geldiğinde bu konular da kendilerini gösterir. Onları böyle bir karakterde bulduğumda şaşırdım ve bu nedenle neden yerlerin muhteşem nesnelerini göz ardı edip sadece onlarla bağlantılı gerçekleri ve işlemleri sorduklarını sordum. Maddi, cismani ve dünyevi şeylerden hoşlanmadıklarını, sadece gerçek olan şeylerden hoşlandıklarını söylediler. Bu nedenle, Büyük İnsan'daki o dünyanın ruhlarının, maddi ve dünyevi şeylerden soyutlanmış şeylerin
hafızasıyla ilişkili olduğu kanıtlandı.

[Dipnot j: Ruhlar, insanın hafızasındaki her şeye girer ve kendi [hafızalarından] insanın hafızasına [hiçbir şey] [sızdırmazlar], nos.
2488, 5863, 6192, 6193, 6198, 6199, 6214. Melekler, bir insanın şu veya bu şekilde düşündüğü, istediği ve hareket ettiği duygulara ve amaçlara girerler, nos. 1317, 1645, 5844.]

12. Bana o dünyadaki insanların yaşamlarının, yani dünyevi ve bedensel şeylerle ilgilenmedikleri, sadece oradaki ulusların tüzükleri, yasaları ve hükümetleriyle ilgilendikleri ve ayrıca sayısız olan cennetsel şeylerle ilgilendikleri söylendi. Ayrıca, o dünyadaki insanların çoğunun (_homines_)
ruhlarla sohbet ettiği ve bundan dolayı ruhsal şeyler ve ölümden sonraki yaşam durumları hakkında bilgi sahibi oldukları ve bundan dolayı da bedensel ve dünyevi şeylere karşı bir küçümseme duydukları söylendi; çünkü kesin olarak bilen ve ölümden sonra bir yaşam olduğuna inananlar,
sonsuz ve kutsanmış olan cennetsel şeylerle ilgilenirler, ancak yaşamın gerekliliklerinin gerektirdiği ölçüde dünyevi şeylerle ilgilenmezler. Sakinlerinin karakteri böyle olduğu gibi, ondan olan ruhların karakteri de böyledir[k]. [Dipnot k: İnsanla birlikte olan ruhlar, onun hafızasındaki her şeye sahiptir, no. 5853, 5857, 5859, 5860.]

13. Bedenin duyusal şeylerinin üstünde yükselen hafızaya ait olan bu tür şeylerin bilgilerini ne kadar hevesle arayıp özümsedikleri, benim bildiğim göksel konularla ilgili şeylere baktıklarında, hepsinin üzerinden geçip her birinin doğasını ifade etmeye devam etmeleri durumundan bana açıkça görüldü. Çünkü ruhlar bir insana geldiklerinde, onun hafızasının tamamına girerler ve oradan kendilerine uygun olanı çağırırlar; hatta, sık sık gözlemlediğim gibi, içeriğini bir kitaptan okurlar[k]. Bu ruhlar bunu daha becerikli ve hızlı bir şekilde yaptılar, çünkü ağır ve uyuşuk olan ve içsel görüşü sınırlayan ve dolayısıyla engelleyen konular üzerinde oyalanmıyorlardı, tıpkı tüm dünyevi ve bedensel şeylerin doğasının, amaçlar olarak görüldüğünde, yani tek başlarına sevildiğinde olduğu gibi; ancak dikkatlerini şeylerin kendilerine adadılar; çünkü dünyevi şeylerin tutunmadığı konular zihni (_animus_) yukarı taşır ve böylece onu geniş bir görüş alanına sokar, oysa sadece maddi şeyler zihni (_animus_) aşağı doğru sürükler ve böylece onu sınırlar ve hapseder. Bilgi edinme ve hafızayı zenginleştirme konusundaki isteklilikleri aşağıdaki koşullardan daha da belirgindi: Bir keresinde, gelecek şeylerle ilgili bir şeyler yazıyordum ve onlar uzaktaydılar, böylece hafızamdan o şeylere bakamıyorlardı; çünkü onları onların huzurunda okumaya isteksizdim, çok öfkelendiler ve her zamanki tavırlarının aksine, bana
saldırmaya meyilliydiler, benim en kötü adam olduğumu ve buna benzer şeyler söylediler; ve kızgınlıklarını göstermek için, başımın sağ tarafında kulağıma kadar bir tür ağrıyla birlikte gelen kasılmaya neden oldular; ama bu muamele bana
zarar vermedi. Ancak, kötülük yaptıkları için, kendilerini daha da
uzak bir yere çektiler, ama durmaya devam ettiler, ne yazdığımı bilmek istiyorlardı. Bilgiye olan hevesleri böyledir.

14. Merkür'ün ruhları, diğer ruhlardan daha fazla, hem bu güneş
sistemindeki hem de ötesindeki yıldızlı gökyüzündeki şeylerin bilgisine sahiptirler; ve bir kez edindikleri her şeyi saklarlar ve benzerleri ortaya çıktıkça onları hatırlarlar. Bundan da açıkça görülebilir ki, ruhların hafızası vardır ve bu hafıza insanların hafızasından çok daha mükemmeldir; ve ayrıca, ruhlar duyduklarını, gördüklerini ve algıladıklarını ve özellikle de zevk aldıkları konuları, tıpkı bu ruhların şeylerin bilgisiyle olduğu gibi, saklarlar; çünkü zevk ve sevgi konuları kendiliğinden akar ve kalır; diğer şeyler girmez, sadece yüzeye dokunur ve geçer.

15. Merkür'ün ruhları diğer toplumlara geldiklerinde, onlardan bildiklerini keşfetmeye çalışırlar ve bunu kesinleştirdiklerinde ayrılırlar. Ruhlar arasında ve özellikle melekler arasında da böyle bir iletişim vardır ki, bir toplumda olduklarında, kabul edilir ve sevilirlerse, bildikleri her şeyi iletir veya paylaşırlar.[l]

[Dipnot l: Göklerde tüm malların iletişimi vardır,
çünkü göksel sevgi tüm mal varlığını başkalarına iletir;
ve bu nedenle melekler bilgelik ve mutluluk elde ederler, no. 549, 550, 1390,
1391, 1399, 10130, 10723.]

16. Merkür'ün ruhları, bilgileri nedeniyle diğerlerinden daha kibirlidir; bu nedenle onlara, sayısız şey bilmelerine rağmen, henüz bilmedikleri sonsuz sayıda şey olduğu ve hatta bu bilgiler sonsuza kadar artsa bile, yine de tüm şeylerin generalleriyle ilgili bir bilgiye bile ulaşamayacakları söylenmiştir. Kendilerine
kendilerini beğenmiş ve mizaçlarından dolayı gururlu oldukları ve bu karakterin
yakışıksız olduğu söylendi; ancak onlar, bunun kendini beğenmişlik olmadığını, sadece hafızalarının
kapasitesi nedeniyle bir övünme olduğunu söylediler. Böylece
hatalarını mazur gösterme
sanatına sahipler.

17. Sözlü konuşmaya karşıdırlar, çünkü bu maddi bir şeydir;
bu nedenle, onlarla aracı ruhlar olmadan konuştuğumda, bunu ancak bir tür aktif düşünceyle
yapabildim. Hafızaları,
tamamen maddi imgelerin değil, şeylerin bir hafızası olduğu için, düşünceyi
kendi gerçek nesnelerine yaklaştırır; çünkü hayal gücünün üstünde olan düşünce, nesneleri için
maddeden soyutlanmış şeyleri gerektirir. Ancak durum böyle olmasına rağmen, Merkür'ün ruhları
yargılama yeteneğinde pek başarılı değildir. Yargılamayla ve bilgilerden çıkarımlarla ilgili şeylerden
hiç zevk almazlar; çünkü onların zevki çıplak bilgilerdedir.

18. Onlara, bilgilerinden herhangi bir şekilde faydalanmak isteyip istemedikleri soruldu; çünkü
bilgilerden haz almak yeterli değildir, çünkü bilgiler kullanımlara göredir ve kullanımlar onların amaçları olmalıdır; yalnızca bilgiden kendilerine bir fayda gelmez, ancak bunları paylaşmaya veya iletmeye istekli oldukları başkalarına fayda sağlar; ve bilge olmak isteyen bir adamın yalnızca bilgilerinde sabit durmasının hiç de uygun olmadığı, çünkü bunların yalnızca hayata ait olması gereken konuların araştırılması için yararlı olması gereken araçsal nedenler olduğu söylendi. Ancak onlar, bilgilerinden haz aldıklarını ve onlar için bilgilerin faydalar olduğunu söylediler.

19. Bazıları da, diğer dünyaların ruhları gibi insanlar olarak değil, kristal küreler olarak görünmek istiyorlar. Görünme istekleri, görünmeseler bile, maddi olmayan şeylerin bilgilerinin kristallerle temsil edilen diğer yaşamda olmasından kaynaklanır.

20. Merkür'ün ruhları, Dünya'mızınkilerden tamamen farklıdır,
çünkü Dünya'mızın ruhları, maddi olan
[maddi olmayan] şeylerle değil, dünyevi, bedensel ve dünyevi şeylerle ilgilenirler. Bu nedenle Merkür'ün ruhları, Dünya'mızın ruhlarıyla birlikte olamazlar ve bu nedenle
onlarla karşılaştıkları her yerde kaçarlar, çünkü her ikisinden de dışarı verilen ruhsal küreler neredeyse zıttır. Merkür'ün ruhlarının, kılıfına değil, kılıfından sıyrılmış şeylere, yani içsel şeylere bakmak istediklerine dair yaygın bir sözü vardır.

21. Yaklaşık bir saat boyunca neşeyle parlayan, önemli ölçüde parlak bir alev belirdi. O alev, Merkür'ün bazı ruhlarının gelişini simgeliyordu; bu ruhlar, nüfuz etme, düşünme ve konuşma konusunda kendilerinden öncekilerden daha hızlıydılar. Geldiklerinde, hafızamdaki şeyleri anında gözden geçirdiler, ancak hızları nedeniyle, ne gözlemlediklerini algılayamadım. Hemen ardından, konunun şu ve şu olduğunu söylediklerini duydum. Cennette ve ruhlar dünyasında gördüğüm şeylerle ilgili olarak, bunları daha önce bildiklerini söylediler. Onlarla birlikte olan çok sayıda ruhun, arkamda, biraz solda, ense düzleminde olduğunu algıladım. 22. Başka bir zamanda, benden biraz uzakta, biraz sağda, çok sayıda böyle ruh gördüm ve oradan benimle konuştular, ancak aracı ruhlar aracılığıyla; çünkü
konuşmaları düşünce kadar hızlıdır, ki bu düşünce insan konuşmasına
başka ruhlar aracılığıyla girmez; ve beni şaşırtan şey,
bir bedende konuşmalarıydı, ve yine de mümkün olduğunca çabuk ve hızlıydılar. Konuşmaları,
birlikte çok sayıda kişiden oluştuğu için, dalgalı olarak algılandı ve dikkat çekici olan şey,
sağda olmalarına rağmen, sol gözüme doğru kaymasıydı. Bunun nedeni, sol gözün maddi şeylerden soyutlanmış şeylerin bilgilerine, dolayısıyla
zekaya ait olanlara, sağ gözün ise
bilgeliğe ait olanlara karşılık gelmesiydi[m]. Konuştukları aynı hızla, duydukları şeyleri algıladılar ve bunlar hakkında yargılarını oluşturdular, bir şey için öyle olduğunu, bir başkası içinse öyle olmadığını söylediler, yargıları sanki anlıktı.

[Dipnot m: Göz anlayışa karşılık gelir, çünkü
anlayış içsel görüştür ve şeylerin görüşü
maddi olmayan, no. 2701, 4410, 4526, 9051, 10569. Sol gözün görüşü hakikatlere, dolayısıyla zekâya; sağ gözün görüşü ise hakikatin değerlerine, dolayısıyla
bilgeliğe karşılık gelir, no. 4410.]

23. Başka bir dünyadan, onlarla sohbet etmeye oldukça uygun, hızlı ve çabuk konuşan ama konuşmasında zarafet takınan bir ruh vardı. Konuştuğu her şey hakkında anında yargılarını oluşturdular, bir şeyin çok
zarif olduğunu, bir diğerinin çok
bilgili bir şekilde ifade edildiğini söylediler; böylece tek dikkat ettikleri şey, ondan daha önce bilmedikleri bir şey duyup duymadıklarıydı, konuyu bulandıran şeyleri reddediyorlardı, ki bunlar esas olarak ifadede zarafet ve bilginlik yapmacıklıklarıdır; çünkü bunlar şeylerin kendilerini gizler ve onların yerine şeylerin maddi biçimleri olan ifadeleri koyar; konuşmacı zihnini (_animus_) bunlara sabitler ve ifadelerinin anlamından çok, dikkati ifadelerine çekmek ister, ki bu da dinleyicilerinin kulaklarını zihinlerinden daha fazla etkiler.

24. Merkür'ün yeryüzü ruhları tek bir yerde veya bir sistemin ruhlarının meclisleri arasında kalmazlar, fakat evrende dolaşırlar. Bunun sebebi, sürekli olarak zenginleştirilmesi gereken şeylerin hafızasına atıfta bulunmalarıdır; bu nedenle onlara etrafta dolaşma ve her yerde bilgi edinme hakkı verilmiştir. Bu şekilde seyahat ederken, maddi, yani bedensel ve dünyevi şeyleri seven ruhlarla karşılaşırlarsa, onlardan uzak dururlar ve bu tür şeyleri duymadıkları yerlere giderler. Bundan, zihinlerinin (_animus_) duyusal şeylerin üzerinde yükseldiği ve böylece içsel ışıkta (_lumen_) oldukları anlaşılabilir. Bunu, onlar yanımdayken ve benimle konuşurken gerçekten algılamam için de verildi. O zaman, duyusal şeylerden o kadar uzaklaştığımı fark ettim ki, gözlerimin ışığı (_lumen_) donuklaşmaya ve sönmeye başladı.

25. O yeryüzünün ruhları şirketler ve falankslar halinde dolaşır ve
bir araya geldiklerinde sanki bir küre oluştururlar. Rab tarafından bu şekilde bir araya getirilirler ki tek bir
olarak hareket edebilsinler ve her birinin bilgisi herkese,
hepsinin bilgisi de her birine iletilebilsin, tıpkı cennette olduğu gibi[l]. Onların şeylerin
bilgilerini aramak için evrende dolaştıkları, bana şu gerçekle de açık hale geldi: Bir zamanlar, benden çok
uzakta göründüklerinde, oradan benimle konuştular ve o zaman
bir araya geldiklerini ve bu sistemin küresinin ötesine, yıldızlı cennete gittiklerini, orada dünyevi ve bedensel şeylerle değil, kendilerinden daha yüksekte olan şeylerle
ilgilenenlerin olduğunu ve onlarla birlikte olmak istediklerini söylediler. Kendilerinin nereye gittiklerini bilmedikleri, ancak İlahi himaye altında daha önce bilmedikleri ve halihazırda sahip oldukları bilgilerle uyumlu olan şeyler hakkında bilgilendirilebilecekleri yere götürüldükleri ifade edildi. Ayrıca, bir araya geldikleri yoldaşlarla nasıl buluşacaklarını bilmedikleri ve bunun da İlahi himaye altında gerçekleştiği ifade edildi.

26. Bu şekilde evrende yolculuk ederken ve böylece güneş sistemimizin küresinin ötesindeki sistemler ve dünyalar hakkında başkalarından daha fazla şey bilmeye muktedir olduklarından, onlarla bu konu hakkında da konuştum. Evrende çok sayıda dünya olduğunu ve üzerlerinde insanların olduğunu söylediler; ve bazılarının, az yargıya sahip insanlar dedikleri, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın cennetinin yalnızca tek bir dünyadan gelen ruhlardan ve meleklerden oluştuğunu varsaymalarına şaşırdıklarını söylediler; oysa bunlar o kadar az ki, Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yetenliğine göre, neredeyse hiçbir şey değiller ve bu, binlerce sisteme sahip binlerce dünya olsa bile böyle olurdu. Ayrıca, evrende yüz binlerceyi aşan dünyaların varlığını bildiklerini söylediler; ve yine de bunun Sonsuz olan İlahi için ne önemi var! 27. Merkür'ün ruhları, ben yazarken ve Sözcüğü içsel anlamıyla açıklarken yanımda olduklarında ve yazdıklarımı algıladıklarında, yazdığım şeylerin çok
kaba olduğunu ve neredeyse tüm ifadelerin maddi olarak göründüğünü söylediler. Fakat, buna karşılık, Dünya'mızdaki insanların
yazılmış olan şeylere ince ve yüce olarak baktıklarını ve
birçok şeyi anlamadıklarını söylediler. Şunu da ekledim ki, bu Dünya'daki pek çok kişi, içsel insanın dışsal olana etki ettiğini ve onu yaşattığını
bilmiyor ve duyuların yanılgılarından, bedenin kendi hayatı olduğuna kendilerini ikna ediyorlar ve bunun sonucunda kötü ve inanmayanlar ölümden sonra bir hayat olup olmadığı konusunda şüphe içindeler. Ayrıca, insanda ölümden sonra yaşayacak olana
ruh değil, can diyorlar; ve ruhun ne olduğu ve nerede yaşadığı konusunda tartışırlar ve maddi bedenin, tüm rüzgarlara dağılmış olsa da, insanın insan olarak yaşaması için tekrar ona bağlanması gerektiğine inanırlar; aynı türden birçok şeyin yanı sıra. Merkür'ün ruhları bunları duyduklarında, bu tür insanların melek olup olamayacaklarını sordular. Buna, inanç ve hayırseverlik iyiliğinde yaşayanların melek
oldukları ve o zaman artık dışsal ve maddi şeylerde değil, içsel ve ruhsal şeylerde oldukları; ve bu duruma geldiklerinde, Merkür'den gelen ruhların
içinde olduklarından daha üstün bir ışıkta oldukları cevabı verildi. Bunun böyle olduğunu bilmeleri için, Dünya'mızdan cennete gelen ve dünyada yaşarken böyle olan bir meleğin onlarla konuşmasına izin verildi; bu durum aşağıda [no. 37] ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

28. Daha sonra Merkür'ün ruhları tarafından bana düzensiz şekilli uzun bir kağıt gönderildi, bu kağıtlar birbirine yapıştırılmış
ve sanki bu Dünya'da kullanılan tiplerle basılmış gibi görünüyordu. Aralarında böyle bir şey olup olmadığını sordum; ama
olmadığını, ancak Dünya'mızda böyle basılı kağıtlar olduğunu bildiklerini söylediler. Daha fazla bir şey söylemeye istekli değillerdi; ancak
Dünya'mızdaki bilgilerin kağıtlarda olduğunu ve
o kadar da insanın içinde olmadığını düşündüklerini algıladım, böylece alaycı bir şekilde kağıtların, tabiri caizse, insandan daha fazla şey bildiğini ima ettiler. Ancak, olayın gerçek durumu hakkında bilgilendirildiler. Bir süre sonra geri döndüler ve
bana bir öncekine benzer tiplerle basılmış gibi görünen başka bir kağıt gönderdiler; ancak, onun gibi, birbirine yapıştırılmış ve düzensiz değildi,
simetrik şekilli ve düzgündü: ayrıca bu Dünya'da böyle kağıtlar ve bunlardan yapılmış kitaplar olduğunun kendilerine daha fazla
bilgilendirildiğini söylediler.

29. Şimdi ifade edilen gerçeklerden açıkça anlaşılıyor ki,
ruhlar diğer yaşamda gördükleri ve duydukları şeyleri hafızalarında saklarlar ve
dünyada insan oldukları zamanki gibi eğitilmeye, dolayısıyla imanla ilgili olan şeylerde eğitilmeye ve böylece mükemmelleştirilmeye eşit derecede muktedirdirler. İçsel ruhlar ve melekler ne kadar
çoksa, o kadar çabuk ve tam olarak
içerler ve [duyduklarını] o kadar mükemmel bir şekilde
saklarlar ve bu [kapasite] sonsuza dek kaldığı için, bilgeliğin
onlarla birlikte sürekli olarak
büyüdüğü açıktır. Merkür'ün ruhlarıyla, şeylerin
bilimi sürekli olarak
büyümektedir, ancak bu nedenle bilgelik değildir,
çünkü onlar araçlar olan bilgileri severler, ancak amaçlar olan kullanımları değil.

30. Dahası, Merkür gezegeninden olan ruhların dehasının karakteri aşağıdaki gerçeklerden daha da belirginleşebilir. İstisnasız tüm ruhların ve meleklerin
bir zamanlar insan olduğu bilinmelidir, çünkü insan ırkı cennetin ilahiyat okuludur; ve
ruhlar, dünyada insan olarak yaşadıkları zamanki gibi, tamamen kendi sevgi ve eğilimlerine göredir, çünkü herkesin hayatı onu takip eder[n]. Durum böyle olunca, her dünyadaki insanların dehası, oradan gelen ruhların dehasından bilinebilir.

[Dipnot n: Herkesin hayatı onunla kalır ve ölümden sonra onu takip eder, no. 4227, 7440. Hayatın dışsallıkları ölümden sonra kapalı tutulur ve hayatın içsellikleri açılır, no. 4314, 5128, 6495. Düşüncenin genel ve özel tüm şeyleri daha sonra tezahür ettirilir, no. 4633, 5128.]

31. Büyük İnsan'daki Merkür ruhları, maddi şeylerden soyutlanmış şeylerin hafızasıyla ilişkili olduğundan, bu nedenle biri onlara dünyevi, cismani ve sadece dünyevi şeylerden bahsettiğinde, kesinlikle duymak istemezler; ve eğer bu şeyleri duymaya zorlanırlarsa, bunları başkalarına ve çoğunlukla zıt şeylere dönüştürürler, böylece bunlardan kaçınırlar.

32. Onların dehasının bu olduğunu kesin olarak bilmem için,
onlara çayırlar, ekilmemiş alanlar, bahçeler,
ormanlar ve akarsular tasvir etmeme izin verildi. Bu tür şeyleri tasvir etmek,
başkasının önünde, diğer yaşamda, hayata görünen şeyleri hayal gücünde sergilemektir. Ama onları anında dönüştürdüler; çayırları ve ekilmemiş alanları kararttılar ve tasvirlerle onları yılanlarla doldurdular; akarsuları siyaha çevirdiler, böylece su artık
berrak görünmüyordu. Neden böyle yaptıklarını sorduğumda,
bu tür şeyleri değil, özellikle göklerde var olan, dünyevi şeylerden soyutlanmış şeylerin bilgileri olan gerçeklikleri düşünmek istediklerini söylediler.

33. Daha sonra onlara hem büyük hem de küçük kuşları, Dünyamızda var olan kuşları temsil ettim; çünkü diğer yaşamda bu tür şeyler hayata temsil edilebilir. Bu kuşların temsil edildiğini gördüklerinde, önce onları değiştirmek istediler, ancak daha sonra onlardan
memnun oldular ve sessizleştiler; bunun nedeni, kuşların şeylerin
bilgilerini ifade etmesiydi ve bu gerçeğin algısı daha sonra aktı[o]; bu nedenle onları dönüştürmekten ve böylece
hafızalarındaki fikirleri uzaklaştırmaktan kaçındılar. Daha sonra, onların önünde lambalar ve ışıklarla dolu çok hoş bir bahçeyi temsil etmeme izin verildi; sonra durdular ve dikkatleri sabitlendi, çünkü ışıklı lambalar iyiden parlayan hakikatleri (_veritates_) ifade eder[p]. Bundan, yalnızca bu şeylerin manevi anlamdaki anlamının aynı anda ima edilmesi koşuluyla, maddi şeylerin
düşünülmesinde alıkonulabilecekleri açıktı; çünkü ruhsal duyuya ait olan şeyler, maddi şeylerden aynı ölçüde soyutlanmamıştır, çünkü
bunları temsil ederler.

[Dipnot o: Kuşlar, akılcı şeyleri, entelektüel şeyleri,
düşünceleri, fikirleri ve bilgileri ifade eder, no. 40, 745, 776, 778, 866, 988,
993, 5149, 7441. Ve bu, kuşların cinslerine ve türlerine göre çeşitlilik gösterir, no. 3219.]

[Dipnot p: Işıklı lambalar, iyilikten parlayan hakikatleri (_veritates_) ifade eder, no. 4638, 9548, 9783.]

34. Ayrıca, onlarla koyunlar ve kuzular hakkında konuştum, ancak onlar bu tür şeyleri duymaya istekli değillerdi, çünkü onlar tarafından dünyevi şeyler olarak algılanıyorlardı; bunun nedeni, kuzuların ifade ettiği masumiyetin ne olduğunu anlamamalarıydı; bu, kuzuların, cennette temsil edildiklerinde masumiyeti ifade ettiklerini söylemem üzerine, masumiyetin ne olduğunu bilmediklerini, sadece adıyla bildiklerini söylemelerinden anlaşılıyordu: bunun nedeni, yalnızca bilgiyle etkilenmeleri, ancak bilgilerin amaçları olan kullanımlarla etkilenmemeleridir, dolayısıyla, içsel algıyla masumiyetin ne olduğunu bilemezler.

[Dipnot s: Cennetteki ve Söz'deki kuzular, masumiyeti ifade eder, nos. 3994, 7840, 10132.]

35. Merkür'ün bazı ruhları,
başkaları tarafından gönderilerek,
yakınımda olup bitenleri duyabilmek için yanıma geldiler. Bunlara,
Dünyamızın ruhlarından biri, [arkadaşlarına]
gerçekten başka hiçbir şey söylememelerini ve alıştıkları gibi,
soru soranlara zıt şeyler sunmamalarını söylemelerini söyledi; çünkü Dünyamızın ruhlarından herhangi biri bunu yaparsa, cezalandırılacaktı. Ancak,
bu ruhların gönderildiği ve uzakta bulunan topluluk, derhal, eğer bu nedenle cezalandırılacaklarsa, hepsinin cezalandırılması gerektiğini, çünkü sürekli pratikten dolayı, başka türlü yapamayacaklarını söyledi. Kendi dünyalarının insanlarıyla konuştuklarında da aynı şeyi yaptıklarını,
ancak aldatmak için değil, bilme arzusunu
uyandırmak için yaptıklarını söylediler; Çünkü zıt şeyleri sunduklarında ve şeyleri belirli bir şekilde gizlediklerinde, bilme arzusu uyanır ve böylece
bu şeyleri keşfetme şevkinden hafıza mükemmelleşir. Ben de,
başka bir vesileyle, onlarla aynı konu hakkında konuştum ve
dünyalarının insanlarıyla konuştuklarını bildiğimden, sakinlerine
nasıl öğrettiklerini sordum. Onlara bir konunun nasıl olduğunu tam olarak öğretmediklerini, ancak bununla ilgili bir algıyı ima etmeye devam ettiklerini, böylece keşfetme ve bilgi edinme arzusunun beslenip büyüyebileceğini söylediler; çünkü eğer
tüm sorularını cevaplasalardı, arzu yok olurdu.
Bu nedenle de zıtlıkları ima ettiklerini eklediler, böylece hakikat
(_veritas_) daha sonra daha iyi görünebilir; çünkü tüm hakikat
karşıtlarıyla ilişkisinden ortaya çıkar.

36. Bildiklerini başkalarına söylememek onların âdetidir, ancak yine de
başkalarından bildiklerini öğrenmek isterler. Ancak kendi toplumlarıyla her şeyi iletirler, öyle ki
birinin bildiğini herkes bilir ve toplumdaki herkesin bildiğini herkes bilir[l].

37. Merkür'ün ruhları bilgiyle dolup taştığı için, belli bir tür kibir içindedirler; bu nedenle o kadar çok şey bildiklerini düşünürler ki
daha fazlasını bilmek neredeyse imkansızdır. Fakat Dünya'mızın ruhları tarafından onlara, çok az şey bildikleri,
ve bilmedikleri şeylerin nispeten sonsuz olduğu;
ve bilmedikleri şeylerin, bildiklerine göre, en büyük okyanusun sularının çok küçük bir çeşmenin sularına göre olduğu; ve dahası, bilgeliğe giden ilk adımın, kişinin bildiği şeyin, bilmediği şeye kıyasla, neredeyse hiçbir şey olmadığını bilmek, kabul etmek ve algılamaktan oluştuğu söylenmiştir. Bunun böyle olduğunu bilmeleri için, belirli bir melek ruhunun onlarla konuşması ve genel olarak bildiklerini ve bilmediklerini söylemesi ve bilmedikleri sonsuz şeyler olduğunu ve sonsuzluğun bile genel bir bilgi edinmeleri için yeterli olmayacağını kabul etti. Melek fikirleri aracılığıyla onlardan çok daha kolay konuştu ve onlara bildiklerini ve bilmediklerini açıkladığında, hayrete düştüler. Sonra onlarla konuşan başka bir melek gördüm, sağa doğru bir yükseklikte belirdi; o bizim Dünya'mızdandı. Bilmedikleri birçok şeyi anlattı; ve sonra onlarla durum değişiklikleri yoluyla konuştu, ki onlar bunu anlamadıklarını söylediler. Sonra onlara her durum değişikliğinin ve ayrıca bu tür değişikliklerin en küçük parçasının sonsuz şeyler içerdiğini söyledi. Bunu duyduklarında, bilgilerinden dolayı kendilerini beğenmiş oldukları için, kendilerini alçaltmaya başladılar. Alçalmaları, oluşturdukları kompakt gövdenin (_volumen_) aşağıya doğru batmasıyla temsil ediliyordu (çünkü o topluluk o sırada, göbeğin altındaki bölgenin düzleminde, önde sola doğru, uzakta, kompakt bir gövde olarak görünüyordu); ancak kompakt gövde, sanki ortada oyulmuş ve yanlardan yükseltilmiş gibi görünüyordu; ayrıca, içinde dönüşümlü bir hareket de gözlemlendi. Onlara ayrıca
bunun ne anlama geldiği, yani aşağılanmalarında ne düşündükleri söylendi,
ve yanlarda yükselmiş görünenlerin henüz
aşağılanmadıkları; ve kompakt bedenin ayrıldığını ve
aşağılanma içinde olmayanların kendi dünyalarına geri gönderildiğini, geri kalanların kaldığını gördüm.

38. Bir zamanlar Merkür'ün bazı ruhları,
dünyamızdaki yaşamı boyunca öğrenimiyle en çok övülen, Christian Wolf adındaki bir ruha geldiler ve ondan çeşitli konularda bilgi almak istediler. Fakat
onun söylediklerinin doğal insanın duyusal şeylerinden daha yüce olmadığını fark ettiklerinde, çünkü konuşurken şerefi düşünüyordu ve dünyada olduğu gibi (çünkü diğer hayatta herkes eski benliğine benzer)
çeşitli şeyleri serilere bağlamak ve bunlardan tekrar ve
sürekli olarak başkalarını çıkarmak ve böylece görmedikleri veya doğru olduğunu kabul etmedikleri ve bu nedenle
ne kendi içlerinde ne de sonuçlarla
tutarlı olmayan zincirler olduğunu ilan ettikleri ve bunlara otoritenin belirsizliği adını verdikleri bu tür zincirlerden birkaçını oluşturmak istiyordu,
onu sorgulamayı bıraktılar, sadece _bunun ne dendiğini ve
şunun ne olduğunu_ sordular. Ve bu soruları da maddi fikirlerle cevapladığı ve manevi olan hiçbir şeyle cevaplamadığı için ondan ayrıldılar. Çünkü
diğer hayatta herkes manevi olarak veya manevi fikirlerle konuşur,
dünyada Tanrı'ya inandığı sürece; ve maddi olarak, inanmadığı sürece. Burada bir fırsat sunulduğunda, diğer hayatta, hakikatleri bilme sevgisiyle, hakikatler uğruna kendi meditasyonlarıyla zeka edinen, dolayısıyla dünyevi düşüncelerden uzak kullanımlar uğruna bilgili kişilerle ilgili durumun nasıl olduğunu anlatabilirim; ve kendi meditasyonları olmadan başkalarından zeka edinenlerle ilgili durumun nasıl olduğunu anlatabilirim, tıpkı sadece öğrenme amacıyla bir ün kazanmak ve böylece dünyada onur veya kazanç elde etmek amacıyla hakikatleri bilmeyi arzulayanların uygulaması gibi ve dolayısıyla dünyevi düşüncelerden uzak kullanımlar uğruna değil. Burada bu karakterdeki kişilerle ilgili belirli bir deneyimi anlatabilirim. Sol tarafın yakınından sol kulağa kadar aşağıdan gelen belirli bir ses algılandı: Oraya zorla girmeye çalışan ruhlar olduğunu fark ettim, ancak hangi karakterde olduklarını belirleyemedim. Ancak, zorla yollarına devam ettiklerinde, benimle konuştular ve mantıkçı ve metafizikçi olduklarını ve düşüncelerini bu tür [bilimlere] sadece öğrenimde ün kazanmak ve böylece onur ve servete ulaşmak amacıyla daldırdıklarını söylediler: şimdi sefil bir hayat sürdüklerinden yakınıyorlardı, çünkü bu bilimleri başka bir amaç için incelememişlerdi ve bu nedenle Akıllarını bu bilimler aracılığıyla geliştirmemişlerdi. Konuşmaları yavaş ve boğuktu. Bu arada başımın üstünde konuşan iki kişi vardı ve kim olduklarını sorduğumda, bana
birinin eğitim dünyasında en yüksek rütbeye sahip olduğu söylendi ve
Aristoteles olduğuna inanmam sağlandı. Diğerinin kim olduğu belirtilmedi. Daha sonra dünyada yaşadığı zamanki haline getirildi, çünkü herkes
dünyada sahip olduğu hayat durumuna kolayca kabul edilebilir, çünkü hayatının her durumu onunla birlikte kalır. Kendisini sağ kulağa verdiğini ve orada kısık sesle konuştuğunu, ama yine de mantıklı bir şekilde konuştuğunu görünce şaşırdım. Söylediklerinin anlamından, ilk ortaya çıkan Skolastiklerden oldukça farklı bir dehaya sahip olduğunu, yani yazdıklarını kendi düşüncesinden çıkardığını ve aynı kaynaktan felsefi sistemini ürettiğini, böylece
icat ettiği ve düşünce konularına uyguladığı terimlerin içsel şeyleri betimlediği ifade biçimleri olduğunu anladım; ayrıca, bu tür arayışlara, sevginin verdiği bir zevk ve düşünceye ve anlayışa ait olan şeyleri bilme arzusuyla heyecanlandığını; ve ruhunun dikte ettiği her şeyi itaatkar bir şekilde takip ettiğini. Kendisini, Skolastik olarak adlandırılan ve düşünceden terimlere değil, terimlerden düşüncelere, böylece zıt bir şekilde ilerleyen takipçilerinden farklı olarak, doğru kulağa yöneltmesinin nedeni buydu; ve birçoğu düşüncelere bile yönelmiyor, ancak tamamen terimlere bağlı kalıyor, bu terimlerin uygulamaları, herhangi birini yaptıklarında, istedikleri şeyi doğrulamak ve ikna etme isteklerine göre, yanlışlıkları bir gerçeklik görünümüyle donatmak oluyor. Sonuç olarak, onlar için felsefe, bilge olmaktan çok aptallaşmanın bir yoludur; ve bu nedenle, ışık yerine karanlıkları vardır. Daha sonra, onunla analitik bilim hakkında konuştum ve küçük bir çocuğun yarım saat içinde bir ciltte anlatabileceğinden daha felsefi, analitik ve mantıksal konuştuğunu, çünkü insan düşüncesinin ve dolayısıyla insan konuşmasının her şeyinin analitik olduğunu ve bunların yasalarının ruhsal dünyadan olduğunu; ve terimlerden yapay olarak düşünmek isteyenin, motor lifleri ve kasları hakkında bilgiyle dans etmeyi öğrenmek isteyen bir dansçıdan pek de farklı olmadığını; dans ederken zihnini (_animus_) bu bilgiye odaklasaydı, bir ayağını bile oynatamayacağını, ancak bu bilgi olmadan vücudunun tamamına dağılmış olan tüm motor liflerini ve gerektiği ölçüde akciğerleri, diyaframı, yanları, kolları, boynu ve diğer tüm kısımları harekete geçirdiğini ve tüm bunları anlatmak için ciltlerce kitabın yeterli olmayacağını; ve terimlerden düşünmek isteyenler için de durumun aynı olduğunu söyledim. Bu gözlemleri onayladı ve
şöyle dedi, eğer kişi bu şekilde düşünmeyi öğrenirse ters bir düzende ilerler: eğer biri aptal olmak istiyorsa, sadece
o şekilde ilerlemesi gerektiğini; ve sürekli olarak faydayı ve
içsel olanı düşünmesi gerektiğini ekledi. Sonra bana Yüce Tanrı hakkında ne gibi bir fikri olduğunu gösterdi. Kendisinin, insan yüzlü ve başının etrafını ışıldayan bir daireyle sarılmış olarak tasvir ettiğini; ancak şimdi Rab'bin Kendisi o İnsan olduğunu ve ışıldayan dairenin
sadece cennete değil, aynı zamanda evrene akan, her ikisini de düzenleyen ve yöneten
O'ndan [gelen] İlahi olduğunu biliyordu.
Şunu ekledi,
cenneti düzenleyen ve yöneten, evreni de düzenler ve yönetir, çünkü biri diğerinden ayrılamaz. Ayrıca
sadece tek bir Tanrı'ya inandığını, niteliklerinin ve niteliklerinin insanların taptıkları tanrılar kadar çok sayıda isimle ayırt edildiğini söyledi. Bana elini uzatan ve yanağını okşamak isteyen bir kadın göründü. Buna olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde,
dünyadayken böyle bir kadının ona sık sık göründüğünü ve sanki
yanağını okşadığını ve elinin güzel olduğunu söyledi. Melek ruhlar, bu tür kadınların bazen kadim insanlara göründüğünü ve onlara Pallases dediklerini; ve kendisine görünenin, kadim zamanlarda insan olarak yaşadıklarında fikirlerle zevk alan ve düşüncelere dalan, ancak felsefeden uzak ruhlardan geldiğini; ve bu tür ruhların onunla birlikte olduğunu ve onunla zevk aldıklarını, çünkü içsel olandan düşündüğünü, temsili olarak böyle bir kadını onun görüşüne sunduklarını söyledi. Son olarak, bana, Pneuma adını verdiği insan ruhu veya ruhu hakkında ne düşündüğünü anlattı, yani, eterin bir şeyi gibi, görünmez bir yaşamsal [ilke] olduğunu söyledi. Ruhunun ölümden sonra yaşayacağını bildiğini, çünkü onun içsel özü olduğunu, ölemeyeceğini, çünkü düşünebildiğini ve dahası, bu konuda net bir şekilde düşünemediğini, ancak sadece belirsiz bir şekilde düşünebildiğini, çünkü bu konuda kendisinden ve Kadim insanlardan biraz bilgi edinmesinden başka hiçbir bilgiye sahip olmadığını söyledi. Aristoteles'in diğer yaşamda aklı başında ruhlar arasında olduğu, ancak takipçilerinin çoğunun aptallar arasında olduğu söylenebilir.

39. Bir keresinde Dünya'mızın bazı ruhlarının Merkür'ün bazı ruhlarıyla birlikte olduğunu gördüm ve birbirleriyle konuştuklarını duydum; ve bu durumda Dünya'mızın ruhları onlara, diğer şeylerin yanı sıra, kime inandıklarını sordular. Tanrı'ya inandıklarını söylediler. Ancak, inandıkları Tanrı hakkında daha fazla soru sorduklarında, doğrudan cevap vermemek
âdetleri olduğundan
söylemediler. Sonra Merkür'ün dünyasından ruhlar, sırayla, Dünya'mızdan ruhlara kime inandıklarını sordular. Rab Tanrı'ya inandıklarını söylediler. Merkür'ün ruhları daha sonra, hiçbir Tanrı'ya inanmadıklarını ve inanmadıkları halde ağızlarıyla inançlarını ifade etme alışkanlığı edindiklerini
algıladıklarını söylediler. (Merkür'ün ruhları, başkalarının ne bildiğini algı yoluyla sürekli olarak keşfetmeleri sonucunda, mükemmel bir algıya sahiptir.) Dünyamızın ruhları, dünyada kilisenin doktrinine göre iman ikrarında bulunmuş, ancak hala iman hayatını yaşamamış olanların sayısındandı; ve iman hayatını yaşamayanların, diğer hayatta imanı yoktur, çünkü bu insanda değildir[r]. Bunu duyduklarında, sessiz kaldılar, çünkü o zaman kendilerine verilen bir algıyla, durumun böyle olduğunu kabul ettiler.

[Dipnot r: Doktrinden iman ikrarında bulunan ve iman hayatını yaşamayanların imanı yoktur, nos. 3865, 7766, 7778,
7790, 7950, 8094. Ve iç dünyaları, dünyada bunu bilmemelerine rağmen, imanın hakikatlerine aykırıdır, nos. 7790, 7950.]

40. Bazı ruhlar, gökten, bir zamanlar Merkür'deki yeryüzü ruhlarına, Rab'bi görecekleri yönünde bir söz verildiğini biliyorlardı;
bu nedenle, ruhlar bana o sözü hatırlayıp hatırlamadıklarını sordular. Onu hatırladıklarını söylediler; ancak
bu sözün, onunla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde verilip verilmediğini bilmediklerini söylediler. Birlikte böyle
konuşurlarken, cennetin Güneşi onlara göründü. (Cennetin Güneşi, yani Rab, yalnızca en içtekiler
veya üçüncü cennettekiler tarafından görülür; diğerleri ondan çıkan ışığı görür.)
Güneşi gördüklerinde, bunun Rab Tanrı olmadığını söylediler, çünkü
hiçbir yüz görmediler. Bu arada ruhlar birbirleriyle konuşuyorlardı,
ama ben ne söylediklerini duymadım. Ancak aniden Güneş tekrar belirdi ve ortasında, bir güneş çemberiyle çevrelenmiş Rab: bu görüntü karşısında Merkür'ün ruhları derinden alçaldılar ve eğildiler. O sırada Rab, o Güneş'ten, Dünya'mızın bazı ruhlarına göründü, onlar insan olduklarında, O'nu dünyada görmüşlerdi; ve onlar, birbiri ardına ve böylece birçok kişi, bunun Rab'bin kendisi olduğunu itiraf ettiler; ve bu itirafı tüm topluluğun önünde yaptılar. Aynı zamanda, Rab Güneş'ten Jüpiter gezegeninin ruhlarına göründü ve onlar da net bir sesle, evrenin Tanrısı onlara göründüğünde, yeryüzünde gördüklerinin Kendisi olduğunu ilan ettiler.

[Dipnotlar: Rab, oradaki tüm
ışığın çıktığı cennetin Güneşi'dir, nos. 1053, 3636, 4060. Ve Rab böylece, O'na olan sevginin hüküm sürdüğü göksel krallığında olanlara görünür, nos. 1521, 1529-1531, 1837, 4696. Sağ göz düzleminin üzerinde orta yükseklikte görünür, nos. 4321, 7078. Bu nedenle, Söz'de güneş, İlahi Sevgi açısından Rab'bi ifade eder, nos. 2495, 4060, 7083. Dünyanın güneşi ruhlara ve meleklere görünmez, ama
onun yerine sanki karanlık bir şey gibi, cennetin Güneşi'nin veya Rab'bin karşısında, no. 9755.]

41. Rab göründükten sonra, bazıları ön taraflara doğru sağa doğru yönlendirildi ve ilerledikçe, daha önce hiç görmedikleri
çok daha berrak ve saf bir ışık gördüklerini ve bundan daha büyük bir ışığın görülemeyeceğini söylediler: ve o zaman burada akşam vaktiydi. Bunu söyleyenler çoktu[t].

[Dipnot t: Göklerde, yeryüzündeki öğlen ışığından çok daha fazla olan büyük bir ışık vardır, no. 1117, 1521, 1533,
1619-1632, 4527, 5400, 8644. Göklerdeki tüm ışık Rab'dendir
oradaki Güneş gibi, no. 1053, 1521, 3195, 3341, 3636, 3643, 4415, 9548,
9684, 10809. Rab'bin İlahi Sevgisinin İlahi İyiliğinden kaynaklanan İlahi Gerçek, göklerde ışık olarak belirir ve
oradaki tüm ışığı oluşturur, no. 3195, 3222, 5400, 8644, 9399, 9548, 9684.
Cennetin ışığı hem meleklerin görüşünü hem de anlayışını aydınlatır, no. 2776, 3138. Cennetin ışık ve
ısıda olduğu söylendiğinde, bilgelik ve sevgi anlamına gelir, no. 3643, 9399, 9401.]

42. Bilinmelidir ki, dünyanın güneşi hiçbir ruha
görünmez, ondan gelen ışıktan da hiçbir şey görünmez. Bu güneşin ışığı, ruhlar ve melekler için yoğun karanlık gibidir. Bu güneş, ruhların algısında yalnızca dünyadayken onu
görmüş olmalarından dolayı kalır ve onlara fikirde aşırı karanlık bir şey olarak
gösterilir ve baş düzleminin biraz yukarısında, hatırı sayılır bir mesafede arkada yer alır. Bu güneşin sistemindeki gezegenler, güneşe göre sabit bir
duruma göre görünür: Merkür arkada, biraz
sağa doğru; Venüs gezegeni solda, biraz geriye; Mars gezegeni solda, önde; Jüpiter gezegeni de aynı şekilde
önde solda, ancak daha uzak bir mesafede; Satürn gezegeni
tam önde, hatırı sayılır bir mesafede; Ay
solda, orta yükseklikte: uydular da kendi gezegenlerine göre
solda görünür. Bu gezegenlerin ruhlar ve melekler fikirlerindeki durumu böyledir. Ruhlar da kendi gezegenlerinin
yakınında görünür, ancak ondan ayrı. Özellikle Merkür'ün ruhlarına gelince, onlar herhangi bir belirli çeyrekte veya herhangi bir belirli mesafede görünmezler, ancak bazen önde,
bazen solda, bazen biraz geride görünürler; bunun nedeni,
bilgi edinme amacıyla evrende dolaşabilmelerine izin verilmesidir.

43. Merkür'ün bazı ruhları bir zamanlar bir kürede solda ve
sonrasında uzunlamasına uzanan kompakt bir gövdede (_hacim_) göründüler. Nereye doğru eğildiklerini merak ettim, bu dünyaya mı yoksa başka bir dünyaya mı, ve kısa süre sonra sağa döndüklerini ve yuvarlanarak, öndeki çeyrekte dünyaya veya Venüs gezegenine yaklaştıklarını fark ettim. Ama oraya ulaştıklarında, orada
kalmayacaklarını söylediler, çünkü sakinleri kötüydü; bu nedenle
o dünyanın arka tarafına döndüler ve sonra orada kalacaklarını söylediler, çünkü o kısmın sakinleri iyiydi. Bu gerçekleşirken, beyinde dikkate değer bir değişiklik ve bundan kaynaklanan güçlü bir işlem olduğunu hissettim. Bundan, gezegenin o kısmından olan Venüs ruhlarının Merkür ruhlarıyla uyum içinde olduğu ve maddi şeylerin hafızasıyla, Merkür ruhlarının ilişki içinde olduğu maddi olmayan şeylerin hafızasıyla uyumlu olduğu sonucuna varmam
sağlandı; bu nedenle orada olduklarında onlardan daha güçlü bir işlem hissedildi.

44. Merkür'deki insanların
(_homines_) nasıl bir yüze ve vücuda sahip olduğunu ve Dünya'mızdaki insanlara (_homines_) benzeyip benzemediklerini bilmek istiyordum. Sonra gözlerimin önünde, o dünyadaki insanlara tıpatıp benzeyen bir kadın sergilendi. Yüzü güzeldi, ancak Dünya'mızdaki kadınlarınkinden daha küçüktü; o ayrıca
vücut olarak daha inceydi, ama aynı yükseklikteydi: başı
biraz keten kumaşla örtülüydü, sanat olmadan ama yine de yakışır bir şekilde düzenlenmişti. Bir adam (_vir_) da sergilendi. O da, Dünya'mızın insanlarından (_viri_)
daha inceydi; vücuduna tam oturan koyu mavi bir giysi giymişti, hiçbir yerinde kıvrım veya çıkıntı yoktu. Bana, o dünyanın insanlarının (_homines_) kişisel formları ve kıyafetlerinin böyle olduğu söylendi. Daha sonra, öküz ve ineklerinin bazı türleri sergilendi, ki bunlar aslında Dünya'mızdakilerden çok farklı değildi, sadece daha küçüktüler ve bir ölçüde geyik ve dişi geyik türlerine benziyorlardı.

45. Ayrıca sistemin güneşi hakkında, onların dünyasından nasıl
göründüğü hakkında da sorular soruldu. Orada büyük ve diğer dünyalardan daha büyük göründüğünü söylediler; Bunu diğer ruhların güneşle ilgili fikirlerinden bildiklerini söylediler. Ayrıca, ne çok sıcak ne de çok soğuk olan
orta bir sıcaklığın tadını çıkardıklarını söylediler. Sonra, bana, Rab tarafından, dünyanın diğer dünyalara göre güneşe daha yakın olması nedeniyle aşırı sıcağa maruz kalmamaları için, bunun onlar için sağlandığını söylemem
verildi, çünkü ısı güneşe yakınlıktan değil, yüksek dağlardaki soğuktan, hatta sıcak iklimlerde bile,
hava atmosferinin yüksekliğinden ve yoğunluğundan kaynaklanır; ayrıca,
ısı, her bölgedeki kış ve yaz mevsimlerinden de anlaşılacağı gibi,
güneş ışınlarının doğrudan veya eğik gelişine göre değişir. Bunlar, Merkür'ün ruhları ve sakinleri hakkında bilmem için bana verilen ayrıntılardır.

DÜNYA VEYA JÜPİTER GEZEGENİ VE RUHLARI VE SAKİNLERİ.

46. ​​Bana Jüpiter gezegeninin ruhları ve melekleriyle diğer gezegenlerin ruhları ve melekleriyle olduğundan daha uzun süre ilişki kurmam
verildi; ve bu nedenle onların yaşam durumlarına ve o gezegenin sakinlerine ilişkin daha fazla ayrıntı aktarabilirim. Bu ruhların o gezegenden olduğu birçok durumdan belliydi ve ayrıca gökten ilan edildi.

47. Dünya veya Jüpiter gezegeni ruhlara ve meleklere gerçekten de görünmez: çünkü ruhsal dünyada hiçbir dünya
hiç kimseye görünmez, sadece ondan olan ruhlar ve melekler görünür.
Jüpiter gezegeninden olanlar önde, solda, biraz uzakta belirir ve bu süreklidir (yukarıdaki no. 42'ye bakın): gezegen de oradadır. Her dünyanın ruhları kendi dünyalarına yakındır, çünkü onlar onun sakinlerindendir (çünkü her insan ölümden sonra bir ruh olur) ve bu nedenle benzer bir dehaya sahiptirler ve sakinlerle birlikte olabilir ve onlara hizmet edebilirler.

48. Dünyada yaşadıkları bölgenin, insanların çokluğunun dünyanın kaldırabileceği kadar çok olduğunu; verimli olduğunu ve her şeyle dolu olduğunu; sakinlerin yaşamın gereklilikleri için yeterli olandan fazlasını istemediklerini ve gerekli olmayan şeyleri yararlı olarak görmediklerini; ve bu nedenle insan kalabalığının çokluğunun çok fazla olduğunu anlattılar. Başlıca kaygılarının çocuklarının eğitimi olduğunu ve onları çok sevdiklerini söylediler.

49. Ayrıca, dünyada klanlara, ailelere ve hanelere
ayrıldıklarını ve hepsinin kendileriyle birlikte, diğerlerinden ayrı yaşadıklarını ve bu nedenle alışılmış ilişkilerinin akrabalarıyla sınırlı olduğunu; ayrıca hiç kimsenin bir başkasının malını arzulamadığını; ve hiç kimsenin aklına başkasının mallarından herhangi birini arzulamak, hele ki bunları herhangi bir hileyle elde etmek, hele ki onlara saldırıp yağmalamak hiç gelmez; bunu insan doğasına aykırı ve korkunç bir suç olarak görürler. Onlara bu Dünya'da savaşlar, yağmalar ve cinayetler olduğunu söylemek istediğimde, yüz çevirdiler ve duymayı reddettiler. Melekler bana Dünya'mızın En Kadim sakinlerinin aynı şekilde, yani klanlara, ailelere ve hanelere ayrılmış olarak yaşadıklarını ve o zamanlarda herkesin kendi mallarıyla yetindiğini; ve birinin kendini başkalarının mallarıyla zenginleştirmesinin veya bencillikten egemenlik kurmasının tamamen bilinmeyen bir şey olduğunu söyledi; ve bu nedenle Kadim ve özellikle En Kadim zamanlar, Rab'bin onları takip edenlerden daha kabul edilebilir olduğunu; ve, durumları böyleyken, o zamanlar masumiyet hüküm sürüyordu ve masumiyetle birlikte bilgelik de hüküm sürüyordu; o zamanlar herkes
iyilik uğruna iyi olanı, adalet uğruna adil olanı yapıyordu; kendi onurları veya kazanç uğruna iyi ve adil olanı yapmanın ne olduğunu bilmiyorlardı; ve
o zamanlar sadece gerçek olandan bahsediyorlardı ve bu da
gerçekten çok iyilikten, yani
Gönüllüden ayrı olan
Entelektüelden değil,
Gönüllüden Entelektüel ile birleşmiş olandan geliyordu. Eski zamanlar böyleydi. Melekler o zamanlar insanlarla alışılmış bir ilişkiye girebilir ve zihinlerini, neredeyse bedensel şeylerden ayrı olarak, cennete götürebilir ve hatta onları orada gezdirebilir, oradaki muhteşem ve güzel şeyleri gösterebilir ve ayrıca onlara kendi mutluluklarını ve zevklerini iletebilirlerdi. Bu zamanlar, bunlara Altın ve aynı şekilde Satürn zamanları diyen antik yazarlar tarafından da biliniyordu. Bu zamanların böyle olmasının nedeni, belirtildiği gibi, insanların o zamanlar klanlara, klanların ailelere ve ailelerin hanelere ayrılmış olarak yaşamaları ve her hanenin kendi başına yaşamasıydı; ve o zamanlar hiç kimsenin aklına (_mens_) bir başkasının mirasına el koymak ve böylece kendisi için zenginlik ve egemenlik elde etmek gelmiyordu: o zamanlar öz sevgi ve dünya sevgisi çok uzaktaydı; herkes kendi iyiliğiyle seviniyordu ve bir başkasının iyiliğiyle daha az sevinmiyordu. Ancak zamanla bu sahne değişti ve tamamen tersine döndü, egemenlik kurma ve birçok şeye sahip olma arzusu zihni istila etti (_animus_). Sonra insan ırkı, kendini savunmak uğruna, krallıklar ve imparatorluklar halinde toplandı; ve kalbe kazınmış olan hayırseverlik ve vicdan yasaları
işlevi görmediği için, şiddet eylemlerini sınırlamak için, ödülleri onur ve kazanç, cezaları ise bunlardan mahrumiyet olan [dışsal] yasalar çıkarmak gerekli hale geldi. Durum
böylece değiştiğinde, cennetin kendisi insandan uzaklaştırıldı ve bu, cennet ve cehennemin varlığının bilinmediği, hatta bazıları tarafından inkar edildiği günümüzdeki çağlara kadar giderek daha da fazla böyledir. Bu ifadeler, paralellik yoluyla açıkça göstermek için yapılmıştır,
Jüpiter'deki yeryüzünde bulunanların durumu nedir ve
iyi huylulukları ve bilgelikleri nereden gelir, ki bunlar hakkında daha fazlası sonraki sayfalarda söylenecektir.

50. Jüpiter'deki yeryüzü ruhlarıyla uzun süreli etkileşimler sonucunda,
diğer birçok yeryüzünün ruhlarından daha iyi huylu oldukları bana açıkça belli oldu. Bana geldiklerinde yaklaşımları,
benimle kalışları ve o sıradaki akışları o kadar nazik ve tatlıydı ki anlatılamazdı. Diğer yaşamda her ruhun niteliği, sevgisinin iletişimi olan bir akışla kendini gösterir. Mizaç iyiliği, yumuşaklık ve tatlılıkla; yumuşaklıkla, çünkü incitmekten korkar ve
tatlılıkla, çünkü iyilik yapmayı sever. Dünyamızın iyi ruhlarından gelen akışın yumuşaklığı ve tatlılığı ile Jüpiter'in ruhlarından gelen akışın yumuşaklığı ve tatlılığı arasında çok net bir ayrım yapabiliyordum. Aralarında en ufak bir anlaşmazlık çıktığında, sıradan bir şimşek veya parıldayan ve dolaşan yıldızları çevreleyen küçük şerit gibi ince, göz kamaştırıcı beyaz bir ışık huzmesinin belirdiğini söylediler; ancak aralarındaki anlaşmazlık kısa sürede düzelir. Aynı zamanda dolaşan parıldayan yıldızlar, yanlış olanı ifade eder; ancak parıldayan ve sabit yıldızlar, doğru olanı ifade eder; böylece ilki anlaşmazlığı ifade eder.[u]

[Dipnot u: Sözcükteki yıldızlar, iyi ve doğrunun bilgilerini, dolayısıyla doğruları ifade eder, no. 2495, 2849, 4697. Ve diğerinde, yaşamdaki gerçekler sabit yıldızlarla, yanlışlar ise dolaşan yıldızlarla temsil edilir, no. 1128.]

51. Jüpiter'in ruhlarının varlığını, yalnızca yaklaşımlarının ve akışlarının yumuşaklığı ve tatlılığıyla değil, aynı zamanda akışlarının çoğunlukla neşeli ve gülümseyen bir şekilde yaptıkları yüze doğru olması ve
orada oldukları sürece bunun sürekli olması nedeniyle de ayırt edebiliyordum. Aynı şekilde, kendilerine geldiklerinde,
dünyalarının sakinlerinin yüzlerini de aynı şekilde ayarladıklarını,
onlara böylece dinginlik ve kalplerinin neşesiyle ilham
vermek istediklerini söylediler. Bana ilham ettikleri dinginlik ve neşe, göğsümü ve kalbimi hissedilir şekilde doldurdu: aynı zamanda, huzursuzluk ve sefalete neden olan ve zihni çeşitli tutkularla
uğratan gelecekle ilgili özlemler ve endişeler ortadan kaldırıldı. Buradan, Jüpiter'in sakinlerinin yaşamlarının karakterinin ne olduğu bana açıkça gösterilebildi; çünkü sakinlerin doğuştan gelen eğilimleri
ruhlardan bilinir, çünkü herkes kendi hayatını dünyadan beraberinde taşır ve bir ruh olduğunda onu yaşar.
Daha fazla içsel mutluluk veya kutsanmışlık durumuna sahip oldukları gözlemlendi.
Bu, içlerinin kapalı olmadığı, cennete açık olduğu algılanarak gözlemlendi; çünkü içleri cennete ne kadar açıksa, İlahi iyiliği ve onunla birlikte
kutsanmışlığı ve içsel mutluluğu alma yetenekleri o kadar artar.
Cennet düzeninde yaşamayanlar için durum tamamen farklıdır; onlarda içler
kapalıdır ve dışlar dünyaya açıktır.

52. Ayrıca bana Jüpiter gezegeninin sakinlerinin ne tür yüzlere sahip olduğu gösterildi; sakinlerin kendilerini değil,
dünyalarında yaşadıkları zamanki yüzlerine benzer yüzlere sahip ruhları gördüm. Ancak bu bana gösterilmeden önce, meleklerinden biri parlak beyaz bir bulutun arkasında belirdi ve izin verdi. Daha sonra iki yüz
gösterildi. Onlar Dünya'mızın adamlarının yüzleri gibiydiler, güzel ve adil; içtenlik ve tevazu onlardan parlıyordu. Jüpiter'in ruhları benimleyken, Dünya'mızın adamlarının yüzleri normalden daha küçük görünüyordu: bunun nedeni, o ruhların kendi yüzlerinin daha büyük olduğu fikrinin onlara
akın etmesiydi. Çünkü yeryüzünde insan olarak yaşadıklarında, öldükten sonra yüzlerinin daha büyük ve yuvarlak olacağına inanırlar; ve bu fikir onlara aşılandığında kalır; ve ruh olduklarında, kendilerine daha büyük yüzler varmış gibi görünürler.
Yüzlerinin daha büyük olacağına inanmalarının nedeni,
yüzün beden olmadığını söylemeleridir, çünkü onlar görür, duyar, konuşur ve düşüncelerini onun aracılığıyla ortaya koyarlar ve zihin böylece
yüzün içinden parlar; bu nedenle yüzün zihin biçiminde olduğuna dair bir fikre sahip olurlar. Ve dünyadaki yaşamlarından sonra daha bilge olacaklarını bildikleri için, zihnin biçiminin, yani yüzün
daha büyük olacağına inanırlar. Ayrıca, öldükten sonra
yüzlerine sıcaklık iletecek bir ateş algılayacaklarına inanırlar. Bu inanç, aralarındaki daha bilge olanların sahip olduğu bir bilgiden kaynaklanır; ateş, ruhsal anlamda sevgiyi ifade eder, sevgi yaşamın ateşidir ve meleklerin bu ateşten hayat elde ettiği[x].
Göksel aşk içinde yaşamış olanların da dilekleri yerine getirilir ve yüzlerinin ısındığını hissederler ve sonra zihinlerinin içleri sevgiyle
yanar. Bu nedenle, o dünyanın sakinleri sık sık yüzlerini yıkar ve temizler ve ayrıca dikkatlice
güneşin sıcaklığından korurlar. Bir ağacın iç veya dış kabuğundan yapılmış, mavimsi renkte bir örtüleri vardır ve bununla başlarını çevrelerler ve böylece yüzü korurlar.
Benim gözlerimle gördükleri Dünya'mızın insanlarının yüzlerine gelince[y], güzel olmadıklarını ve sahip oldukları güzelliğin dış deride olduğunu, ancak içerideki liflerde olmadığını
söylediler. Bazılarının yüzlerinin siğillerle ve sivilcelerle kaplı olduğunu veya başka şekillerde şekilsiz olduğunu görünce şaşırdılar ve aralarında böyle yüzlerin
hiç görülmediğini söylediler. Yine de onları memnun eden bazı yüzler vardı, örneğin, neşeli ve gülümseyenler ve dudakları hafifçe belirgin olanlar.

[Dipnot x: Sözdeki Ateş her iki anlamda da sevgiyi ifade eder, nos.
934, 4906, 5215. Kutsal ve göksel ateş İlahi aşktır ve bu aşktan olan her türlü sevgidir, nos.
934, 6314, 6832. Cehennem ateşi benlik ve dünya sevgisidir ve bu aşklara ait her türlü şehvettir, nos. 934, 1861, 5071, 6314, 6832, 7575,
10747. Aşk hayatın ateşidir ve hayatın kendisi aslında o ateşten türemiştir, no. 4906, 5071, 6832.]

[Dipnot y: Ruhlar ve melekler bu güneş dünyasında olan şeyleri görmezler ama benim gözlerimle gördüler, no. 1881.]

53. Dudakların etrafındaki belirgin yüzlerden memnun olmalarının nedeni, konuşmalarının çoğunlukla yüz aracılığıyla, özellikle de dudakların etrafındaki kısım aracılığıyla gerçekleşmesi ve ayrıca asla sahtecilik yapmamaları, yani düşündüklerinden farklı konuşmamaları, böylece yüzlerini kısıtlamamaları, aksine ona serbestçe hareket etme fırsatı vermeleridir. Çocukluğundan beri sahtekarlık yapmayı öğrenmiş olanlarda ise durum farklıdır:
Bunlarla birlikte yüz, sonuç olarak, içeriden kısıtlanır, böylece düşüncenin bir kısmı ondan dışarı
parlamaz; ayrıca dışarıdan serbestçe hareket edemez, fakat kurnazlığın dikte ettiği gibi gevşemeye veya kendini kısıtlamaya hazır tutulur. Bunun gerçeği (_veritas_) dudakların ve çevreleyen parçaların liflerinin incelenmesinden ortaya çıkabilir, çünkü oradaki liflerin dizisi çok çeşitli, karmaşık ve iç içe geçmiştir, sadece çiğneme ve sözlü konuşma için değil, aynı zamanda zihnin fikirlerini ifade etmek için de yaratılmıştır.

54. Ayrıca düşüncelerin yüz aracılığıyla nasıl ifade edildiği de bana gösterildi.
Sevgiye ait olan duygular,
yüz ifadesi ve onun değişimleri aracılığıyla, içindeki düşünceler ise
iç mekanların biçimlerine göre varyasyonlarla ortaya çıkar: bunları daha fazla
açıklamak imkansızdır. Dünya gezegeni Jüpiter'in sakinleri de
sözel bir konuşmaya sahiptirler, ancak bizimki kadar yüksek sesle değil. Bir konuşma diğerine yardım eder ve hayat, yüzün konuşmasıyla sözlü konuşmaya sokulur. Melekler tarafından bana, her dünyadaki ilk konuşmanın yüzle konuşma olduğu ve iki kaynaktan geldiği bildirildi: dudaklar ve gözler. Bu tür konuşmanın birinci olmasının nedeni, yüzün bir insanın düşündüğü ve istediği her şeyi tasvir etmek için oluşturulmuş olmasıdır; bunun sonucunda yüze zihnin tasviri ve işareti (_animus_) de denir. Bir diğer neden ise, En Eski veya ilkel zamanlarda samimiyetin hakim olması ve hiç kimsenin yüzünden parlamasını istemediği bir düşünceyi beslememesi veya beslemek istememesidir. Bu şekilde, zihnin duyguları (_animus_) ve onlardan gelen düşünceler hayata ve doluluğa sergilenebilirdi; böylece göze bir şekilde birlikte birçok şey gibi bile görünürlerdi. Bu nedenle bu konuşma, sözcüklerin konuşmasından, görmenin duymaya göre daha üstün olduğu kadar üstündü, yani bir manzaranın
görüntüsünün onu duymayı ve sözlü tasvirden onun hakkında bir fikir oluşturmayı aşması gibi. Bu tür konuşmanın, o zamanlarda insanların iletişim kurduğu meleklerin konuşmasıyla uyumlu olduğunu eklediler; ayrıca, yüz konuştuğunda, yani zihin yüz aracılığıyla konuştuğunda, meleksel konuşma, ağız sözcüklerle konuştuğunda durum böyle olmadığı için, en doğal haliyle insanla birliktedir. Herkes, sözlü konuşmanın En Eski insanlar tarafından kullanılamayacağını da anlayabilir, çünkü bir dilin sözcükleri hemen iletilmez, icat edilmeli ve nesnelere uygulanmalıdır; bunun gerçekleşmesi için bir zaman gerekir[z]. İnsanlar arasında samimiyet ve doğruluk hakim olduğu sürece, bu tür konuşma devam etti; Ancak zihin bir şey düşünüp başka bir şey konuşmaya başladığı anda, ki bu insan kendini sevmeye başladığında ve komşusunu sevmediğinde ortaya çıkar, sözlü konuşma artmaya başlar, yüz ya sessiz ya da aldatıcı olur. Bu nedenle yüzün iç biçimi değişir, büzülür, sertleşir ve neredeyse hayattan
yoksun hale gelir; oysa öz sevginin ateşiyle alevlenen dış biçim, insanların gözlerinin önünde sanki canlıymış gibi belirir; çünkü altta yatan bu hayat yokluğu insanların gözlerinin önünde belirmez, ancak meleklerin gözlerinin önünde belirir, çünkü melekler içsel şeyleri görürler. Bir şey düşünüp başka bir şey konuşanların yüzleri böyledir; çünkü modern ihtiyatı oluşturan taklit, ikiyüzlülük, kurnazlık ve aldatmaca bu tür etkiler yaratır. Ancak diğer yaşamda durum farklıdır: orada, hiç kimsenin bir şekilde konuşmasına
ve başka şekilde düşünmesine izin verilmez. Orada da, her bir ifadede farklılık açıkça algılanır ve bu farklılık algılandığında, içinde bu tür bir farklılık olan ruh toplumdan kovulur ve cezalandırılır. Daha sonra çeşitli yöntemlerle, zihni bir olana ve bölünmeyene kadar, düşündüğü gibi konuşmaya ve istediği gibi düşünmeye getirilir. Eğer iyiyse, iyiyi istemeye ve iyiden gerçeği düşünmeye ve konuşmaya getirilir; ve eğer kötüyse, kötüyü istemeye ve kötülükten yanlış düşünmeye ve konuşmaya getirilir. Bu gerçekleşene kadar, iyi bir ruh göğe yükseltilmez ve kötü bir ruh cehenneme atılmaz: ve bunun amacı, cehennemde kötülükten ve kötülüğün yanlışlığından başka bir şey olmaması ve cennette iyiden ve iyiliğin gerçeğinden başka bir şey olmamasıdır.

[Dipnot z: Bu Dünya'daki En Eski İnsanlar, içsel solunum yoluyla yüz ve dudaklarla konuşurlardı, nos. 607, 1118, 7361.
Diğer bazı dünyaların sakinlerinin de benzer bir konuşması vardır, no. 4799,
7359, 8248, 10587. Bu konuşmanın mükemmelliği ve üstünlüğü hakkında, no. 7360, 10587, 10708.]

55. O dünyadan olan ruhlar bana, sakinleriyle ilgili çeşitli diğer ayrıntılar hakkında bilgi verdiler, örneğin yürüyüşleri,
yemekleri ve meskenleri hakkında. Yürüyüşlerine gelince, bu ve diğer birçok dünyanın sakinleri gibi dik yürümezler, hayvanlar gibi sürünmezler, ama ilerlerken elleriyle kendilerine yardım ederler ve dönüşümlü olarak ayakları üzerinde yarı kalkarlar ve her üçüncü adımda yanlara ve arkalarına dönerler ve aynı zamanda vücutlarını biraz eğirler, ki bu da hızlı bir şekilde yapılır; çünkü onlar arasında başkaları tarafından sadece yüze bakılması yakışıksız sayılır. Bu şekilde yürürken, bizim yaptığımız gibi, yüzlerini her zaman yukarıda tutarlar, böylece hem göğe hem de yere bakabilirler. Yüzlerini yere bakacak şekilde aşağı tutmazlar; buna lanetli derler. Aralarındaki en aşağılık olanlar bunu yapar; ama yüzlerini kaldırmaya alışmazlarsa, toplumlarından kovulurlar. Ancak oturduklarında, Dünya'daki insanlar gibi, vücudun üst kısmı dik görünürler, ancak
ayakları çapraz olarak otururlar. Sadece yürürken değil, otururken de son derece dikkatlidirler, arkadan değil,
yüzden görünmek için. Ayrıca, yüzlerinin görülmesini memnuniyetle isterler,
çünkü zihinleri ondan görünür, çünkü zihinle çelişen bir yüz asla göstermezler ve bunu yapacak güçleri de yoktur. Bu nedenle,
orada bulunanlar, onlara karşı eğilimlerinin ne olduğunu açıkça görürler -ki bunu gerçekten gizlemezler- özellikle de görünürdeki dostluklarının samimi mi yoksa zorlama mı olduğunu. Bu gerçekler bana ruhları tarafından bildirildi ve melekleri tarafından doğrulandı. Yukarıdaki
nedenle de, ruhları, diğerleri gibi dik yürür olarak görülmez; ancak neredeyse yüzücüler gibi, elleriyle ilerlemelerine yardımcı olmak ve sırayla etrafa bakmak için görülür.

56. Sıcak iklimlerinde yaşayanlar, bellerinde bir örtü dışında çıplak gezerler; çıplaklıklarından utanmazlar, çünkü
zihinleri iffetlidir ve sadece kendi eşlerini severler ve
zinadan nefret ederler. Dünyamızın ruhlarının, onların yürüyüş tarzlarını ve çıplak olduklarını duyduklarında,
cennetteki yaşamlarına hiç dikkat etmeden, sadece bu tür ayrıntılara dikkat ederek, onlarla alay etmeleri ve şehvetli düşünmeleri onları çok şaşırttı. Bunun,
bedensel ve dünyevi şeylere, cennetteki şeylerden daha fazla önem verdiklerinin bir işareti olduğunu ve zihinlerini
utanç verici düşüncelerin meşgul ettiğini söylediler.
Onlara,
iffet içinde ve masum bir durumda yaşayanlar için çıplaklığın ne utanç ne de skandal olduğu, ancak
şehvet ve iffetsizlik içinde yaşayanlar için olduğu söylendi.

57. O dünyanın sakinleri yatağa yattıklarında,
yüzlerini öne veya odaya doğru çevirir, ancak geriye veya
duvara doğru çevirmezler. Bunu bana ruhları söyledi, bunun sebebinin,
yüzlerini Rabbe çevirdiklerine inanmaları olduğunu, ancak
geriye doğru çevirdikleri takdirde O'ndan uzaklaşmış olacaklarını söylediler. Benzeri
bazen yataktayken başıma geldi, ancak daha önce
bunun kökeninin farkında değildim.

58. Yemeklerini uzatmaktan zevk alırlar,
yemek yemekten çok
sohbet etmekten zevk alırlar.
Masaya oturduklarında, sandalyelere veya banklara,
çimlerden yapılmış yükseltilmiş koltuklara veya çimenlere değil, belirli bir ağacın yapraklarına otururlar.
Yaprakların hangi ağaçtan olduğunu söylemeye istekli değillerdi;
ama birkaçını tahmin ettiğimde, sonunda incir ağacının adını söylediğimde onayladılar. Ayrıca bana, yemeklerini damak zevkine göre değil, esas olarak kullanım amacıyla hazırladıklarını söylediler; onlar için sağlıklı olan yemeğin tuzlu olduğunu eklediler. Bu konu hakkında ruhlar arasında bir konuşma geçti ve insanın bu kurala uymasının iyi olacağı, çünkü böylece sağlıklı bir vücutta sağlıklı bir zihne sahip olacağı söylendi. Zevkin hükmettiği kişilerde ise durum farklıdır: beden bundan dolayı hastalanır, en azından içsel olarak zayıflar, dolayısıyla zihin de öyle; çünkü zihin, görme ve duymanın göz ve kulağın durumuna göre hareket ettiği gibi, vücudun alıcı kısımlarının içsel durumuna göre hareket eder; hayatın tüm zevkini lüks ve zevke yerleştirmenin aptallığı da buradan gelir; düşünce ve yargıya ait olan şeylerde donukluk ve bedene ve dünyaya ait olanlarda keskinlik bundan kaynaklanır. Bu sayede insan, vahşi bir hayvanın benzerliğini kazanır, ki bu kişiler kendilerini
gerçekten de uygunsuz bir şekilde bununla karşılaştırırlar.

59. Bana onların evleri de gösterildi. Bunlar ahşaptan yapılmış alçak evlerdi; ancak içleri soluk mavi renkte ağaç kabuğu veya mantarla kaplıydı ve duvarlar ve tavanlar yıldızlarla benekliydi,
cenneti temsil etmek için; çünkü evlerinin iç kısımlarında takımyıldızlarıyla birlikte görünen cenneti resmetmeyi severler, bunun nedeni takımyıldızların meleklerin meskenleri olduğuna inanmalarıdır. Ayrıca, yukarıda yuvarlatılmış ve uzunluğu uzatılmış, aynı şekilde mavi bir zemin üzerinde yıldızlarla benekli çadırları vardır.
Gündüzleri, yüzlerinin güneşin sıcaklığından etkilenmesini önlemek için bu çadırlara çekilirler. Bu çadırların yapımına ve temiz tutulmasına çok özen gösterirler. Ayrıca bu çadırlarda yemeklerini yerler.

60. Jüpiter'in ruhları tarafından görüldüğünde, Dünya'mızın atları bana normalden daha küçük göründü, ancak oldukça güçlü ve uzunlardı; bu görünüm, o ruhların o dünyadaki atlarla ilgili
fikirlerinden kaynaklanıyordu. Bana aralarında bizimkine benzer atların da olduğunu, ancak çok daha büyük olduklarını, ancak
vahşi veya ormanda olduklarını ve göründüklerinde
onlara korku saldıklarını, ancak oldukça zararsız olduklarını söylediler; onlara karşı korkularının doğuştan veya doğal olduğunu eklediler. Bu bana o korkunun nedenini düşünme fırsatı verdi. Çünkü manevi anlamda, bir at
bilimsel bilimlerden oluşan Entelektüel'i ifade eder[aa]; ve onlar
Entelektüel'i dünyevi bilimlerle yetiştirmekten korktukları için, bundan bir korku dalgası gelir. İnsan bilgisinden olan
bilimsel bilimlere aldırmadıkları sonraki sayfalarda görülecektir.

[Dipnot aa: At Entelektüel'i ifade eder, nos. 2760-2762,
3217, 5321, 6125, 6400, 6534, 7024, 8146, 8148. Ve Kıyamet'teki "Beyaz At", 2760 numaralı Söz'ün anlaşılmasını ifade eder.]

61. O dünyanın ruhları, mizaç ve tavırları farklı olduğu için Dünyamızın ruhlarıyla ilişki kurmaya meyilli değildir.
Dünyamızın ruhlarının kurnaz olduğunu, kötülükleri tasarlamada hızlı ve akıllı olduklarını ve neyin iyi olduğunu çok az bildiklerini ve düşündüklerini söylerler. Dahası, Jüpiter'in dünyasının ruhları Dünyamızın ruhlarından çok daha bilgedir; ayrıca bizimkiler hakkında çok konuştuklarını ve az düşündüklerini ve bu nedenle birçok şeyi içsel olarak algılayamadıklarını ve hatta neyin iyi olduğunu
algılayamadıklarını söylerler. Bundan, Dünya'mızdaki insanların dışsal insanlar olduğu sonucuna varırlar. Bir zamanlar Dünya'mızdaki kötü ruhların kötü sanatlarıyla hareket etmelerine ve benimle birlikte olan Jüpiter'in ruhlarını istila etmelerine izin verilmişti. Jüpiter onlara çok uzun süre katlandı, ancak sonunda artık bunu yapamayacaklarını ve daha kötü ruhların olamayacağına inandıklarını itiraf ettiler, çünkü hayal güçlerini ve düşüncelerini o kadar çarpıttılar ki, kendilerine bağlıymış gibi görünüyorlardı ve bu esaretten kurtarılıp özgürlüğe kavuşturulamazlardı, ancak İlahi yardımla. Kurtarıcımızın Tutkusu konusuyla ilgili olarak Söz'den bazı pasajlar okurken, bazı Avrupalı ​​ruhlar Jüpiter'in ruhlarını baştan çıkarmak amacıyla korkunç skandallar
yaydı. Kim oldukları ve dünyadaki mesleklerinin ne olduğu soruşturulduğunda, bazılarının vaiz olduğu ve çoğunun kendilerine Lord Cemiyeti Üyeleri veya Cizvitler diyenlerden olduğu tespit edildi. Bunların, dünyadaki yaşamları boyunca, Lord'un Tutkusu konusundaki vaazlarıyla, sıradan insanları gözyaşlarına boğabildiklerini belirttim. Ayrıca, dünyada bir şekilde düşünüp başka şekilde konuştuklarını, böylece kalplerinde bir duygu beslediklerini ve dudaklarıyla başka bir duyguyu itiraf ettiklerini de ekledim; ancak şimdi böyle aldatıcı bir şekilde konuşmalarına izin verilmiyor, çünkü ruh olduklarında, tam olarak düşündükleri gibi konuşmaya zorlanıyorlar. Jüpiter'in ruhları, bir insana ait iç ve dış mekanlar arasında böyle bir farklılık olabilmesine, yani bir şekilde konuşup tamamen farklı şekilde düşünmenin mümkün olmasına aşırı derecede şaşırmışlardı, ki bu onlar için imkansızdı. Dünyamızdan olan birçok kişinin melek bile olduğunu ve tamamen farklı bir kalbe sahip olduklarını duyduklarında şaşırdılar. Dünyamızdaki herkesin onlar gibi olduğunu sanmışlardı [o sırada orada bulunan kötüler], ancak onlara birçok kişinin bu karakterde olmadığı ve iyiden düşünen, ancak bunlar gibi kötüden düşünmeyen bazılarının olduğu ve iyiden düşünenlerin melek olduğu söylendi. Bunun böyle olduğunu bilmeleri için, birbiri ardına Dünyamızdan meleklerden oluşan korolar geldi ve hep birlikte tek bir sesle ve uyumla Rab'bi yücelttiler[bb]. Bu korolar, benimle birlikte olan Jüpiter'in ruhlarını öyle yoğun bir zevkle etkilediler ki, sanki cennete
yükseltilmiş gibi göründüler. Koroların bu yüceltmesi yaklaşık bir saat sürdü. Bundan aldıkları zevkler bana iletildi ve bunları duyusal olarak hissedebildim.
Bu olayı başka yerlerde olanlara anlatacaklarını söylediler.

[Dipnot bb: Birçok ruhun aynı anda ve oybirliğiyle konuşmasına koro denir, bununla ilgili olarak bkz. nos. 2595, 2596, 3350. Konuşmalarında uyum vardır, bununla ilgili olarak bkz. nos. 1648, 1649. Diğer yaşamda korolar aracılığıyla oybirliğine bir başlangıç ​​gerçekleştirilir, no. 5182.]

62. Jüpiter topraklarının sakinleri, yaşamda meydana gelen her şey hakkında iyi ve adil düşünme bilgeliğini yerleştirirler. Bu bilgelik, çocukluklarından itibaren ebeveynlerinden özümsedikleri ve ardışık olarak sonraki nesillere aktarılan ve ebeveynleriyle birlikte var olan
buna duydukları sevgiden dolayı artarak devam eden bir bilgeliktir. Dünyamızda var olan bilimler hakkında hiçbir şey bilmezler ve bilmek için de hiçbir arzuları yoktur. Onlara gölgeler derler ve onları [dünya ile] güneş arasına giren bulutlara benzetirler. Bilimler hakkındaki bu fikre, Dünyamızdan gelen bazılarının davranışlarıyla
yöneldiler; bu kişiler, onların huzurunda bilimler sayesinde bilge olduklarını
övündüler. Dünyamızdan gelen ve böyle övünen ruhlar, bilgeliği yalnızca hafızanın konuları olan şeylere, özellikle İbranice, Yunanca ve Latince gibi dillere, bilgili dünyanın kayda değer yayınlarına, eleştiriye, çıplak deneysel gerçeklere ve özellikle felsefi olanlara ve diğer benzer şeylere yerleştiren, bunları bilge olmak için bir araç olarak kullanmayan, ancak bilgeliği tam da bu şeylerden oluşan
bir şey haline getiren kişilerdi. Bu tür kişiler, bilimler aracılığıyla rasyonel yeteneklerini geliştirmemiş olmalarının sonucu olarak, diğer yaşamda çok az algıya sahiptirler, çünkü sadece terimlerle ve terimlerden görürler ve bu şekilde görenler için, bu şeyler küçük, biçimsiz kütleler ve entelektüel görüşün önündeki bulutlar gibidirler (yukarıya bakın, no. 38); ve bu kaynaktan öğrendikleriyle kibirlenenler daha da az algılarlar. Fakat bilimleri kiliseye ve inanca ait olan şeyleri geçersiz kılma ve yok etme aracı olarak kullananlar,
Entelektüellerini tamamen yok ettiler ve baykuşlar gibi karanlıkta görüp, yanlışı gerçek, kötülüğü ise iyilik olarak gördüler. Jüpiter'in ruhları, bu tür kişilerle olan ilişkilerinden, bilimlerin gölge ve körlüğe yol açtığı sonucuna vardılar; ancak, onlara, bu Dünya'da bilimlerin, cennetin ışığında olan entelektüel görüşü açmanın araçları olduğu söylendi; ancak, yalnızca doğal ve duyusal hayata ait olan şeylerin egemenliği nedeniyle, bilimler, [bu tür olanlara], delirmenin, yani kendilerini İlahi'ye karşı Doğa'nın ve cennete karşı dünyanın lehine onaylamanın araçlarıdır. Bilimler, kendilerine daha fazla bilgi verildi, kendi başlarına manevi zenginliklerdir ve bunlara sahip olanlar, dünyevi zenginliklere sahip olanlara benzerler, ki bunlar da aynı şekilde kişinin kendisine, komşusuna ve ülkesine faydalar sağlamanın araçlarıdır ve ayrıca onlara kötülük yapmanın araçlarıdır. Dahası, kullanım ve süslenme için ve ayrıca sadece bunun için onurlandırılmak isteyenler gibi gururu tatmin etmek için kullanılan giysilere benzerler. Jüpiter topraklarının ruhları bunu mükemmel bir şekilde anladılar; ancak, insan oldukları için, araçlarda hareketsiz durmalarına ve bilgeliğin kendisine yalnızca ona yol açan şeyleri tercih etmelerine şaşırdılar; ve zihni bunlara daldırmanın ve bunların üzerine çıkarmamanın onu bulandırmak ve kör etmek olduğunu görmediler. 63. Alt dünyadan yükselen belli bir ruh yanıma geldi ve
diğer ruhlara söylediğim şeyleri duyduğunu, ancak ruhsal yaşam ve ışığı hakkında söylenenlerden hiçbir şey anlamadığını söyledi. Konuyla ilgili olarak eğitilmek isteyip istemediği sorulduğunda, böyle bir niyetle gelmediğini söyledi, bu yüzden bu tür konuların onun kavrayışı dahilinde olmadığı sonucuna vardım. Son derece aptaldı. Melekler tarafından, dünyada bir insan olarak yaşadığında, öğrenimiyle en çok
ünlenenlerden biri olduğu söylendi. Nefesinden hissedildiği gibi soğuktu; bu, ruhsal bir ışığa sahip olmadığının, ancak
sadece doğal ışığa (_lumen_) sahip olduğunun bir işaretiydi; dolayısıyla bilimler aracılığıyla kendisi için cennetin ışığına (_lux_) giden yolu açmamış, kapatmıştı.

64. Dünya Jüpiter sakinleri, Dünya'mızınkilerden farklı bir şekilde kendileri için zeka edindikleri ve ayrıca, yaşamları nedeniyle farklı bir doğal eğilime sahip oldukları için, uzun süre birlikte olamazlar, ya onlardan
kaçınırlar ya da onları uzaklaştırırlar. Sürekli olarak her ruhtan yayılan, hatta dışarı akan, ruhsal küreler olarak adlandırılacak küreler vardır; bunlar, duyguların ve buna bağlı düşüncelerin faaliyetinden, dolayısıyla yaşamın kendisinden akarlar[cc]. Diğer yaşamdaki tüm birliktelikler kürelere göre gerçekleşir;
uyum içinde olan şeyler, uyuma göre birleştirilir ve
uyumsuz olan şeyler, uyumsuzluğa göre uzaklaştırılır.
Dünya Jüpiter'den olan ruhlar ve melekler, Büyük İnsan'da, DÜŞÜNCENİN HAYAL GÜCÜ [PARÇASI] ile ve dolayısıyla
iç kısımların aktif bir durumu ile ilişki içindedir; Dünyamızın ruhları, vücudun dış kısımlarının çeşitli işlevleriyle ilişki içindedir ve bunlar hakimiyete sahip olmak istediklerinde, içeriden gelen düşüncenin aktif veya hayal gücü [parçası] içeri akamaz. Bu nedenle, ikisinin yaşam küreleri arasındaki karşıtlıklar.

[Dipnot cc: Yaşam küresi olan manevi bir küre,
her insandan, ruhtan ve melekten dışarı akar ve
onları çevreler, nos. 4464, 5179, 7454. Onların sevgisinin ve buna bağlı düşüncenin yaşamından dışarı akar, nos. 2489, 4464, 6206.
Diğer yaşamlarda birliktelikler kürelere göre gerçekleştirilir,
ve böylece ayrışmalar da, nos. 6206, 9606, 9607, 10312.]

65. İlahi ibadetlerine gelince, temel özelliği,
Rabbimizi cenneti ve dünyayı yöneten Yüce Varlık olarak kabul etmeleridir. O'nu Tek Rab olarak adlandırırlar; ve bedenlerindeki yaşamları boyunca O'nu kabul edip O'na ibadet ettikleri için,
öldükten sonra O'nu ararlar ve O'nu bulurlar: O, Rabbimiz ile aynıdır. Tek Rab'bin İnsan olduğunu bilip bilmedikleri sorulduğunda,
hepsinin O'nun İnsan olduğunu bildiklerini, çünkü yeryüzünde birçokları tarafından
bir İnsan olarak görüldüğünü; ve O'nun onlara hakikat (_veritas_) konusunda talimat verdiğini, onları koruduğunu ve Kendisine ibadet edenlere iyilik için sonsuz yaşam verdiğini söylediler. Ayrıca, O'nun tarafından nasıl yaşamaları ve nasıl inanmaları gerektiğinin kendilerine bildirildiğini söylediler; ve
vahyedilen şeyin ebeveynler tarafından çocuklara aktarıldığı ve
böylece doktrinin tüm ailelere ve böylece tek bir babadan gelen tüm klana yayıldığı. Onlar,
doktrinin zihinlerine yazılmış gibi göründüğünü eklediler; bu durumdan, başkalarının insanla cennet hayatı hakkında söylediklerinin doğru olup olmadığını anında algılayıp kabul ettikleri sonucuna vardılar. Tek Rablerinin Dünyamızda bir insan olarak doğduğunu bilmiyorlar; bunu bilmenin onları ilgilendirmediğini, ancak O'nun Gerçek İnsan olduğunu ve
evreni yönettiğini bilmenin kendilerini ilgilendirdiğini söylediler. Dünyamızda O'nun Mesih İsa olarak adlandırıldığını ve Mesih'in meshedilmiş veya kralı, İsa'nın ise Kurtarıcı olduğunu söylediğimde, O'na bir kral olarak tapmadıklarını, çünkü krallığın dünyevi olanın kokusunu aldığını, ancak O'na Kurtarıcı olarak taptıklarını söylediler. Dünyamızın ruhları, Tek Rablerinin bizim Rabbimiz ile aynı olup olmadığı konusunda bir şüphe
ekledikten sonra, O'nu güneşte gördüklerini ve dünyada gördüklerinin Kendisi olduğunu kabul ettiklerini hatırlayarak bu şüpheyi ortadan kaldırdılar (yukarıya bakın, no. 40). Bir keresinde benimle birlikte olan Jüpiter'in ruhları da, Tek Rablerinin bizim Rabbimiz ile aynı olup olmadığı konusunda anlık bir şüpheye kapıldılar; ancak bir anda
içine
dolan bu şüphe, bir anda da dağıldı; (Dünyamızdan bazı ruhlardan
doğmuştu;) ve sonra, beni şaşırtan şey, bu noktadan şüphe ettikleri için utançtan öylesine kızardılar ki, bunu kamuoyuna açıklamamamı söylediler, yoksa bu yüzden başkalarından daha fazla şey bilmelerine rağmen,
inançsızlıkla suçlanabilirlerdi. Bu ruhlar, Tek Rab'bin tek İnsan olduğunu ve
her şeyin O'ndan türediğini ve
onlara insan denilmesini sağlayan şeyin O'ndan geldiğini ve
aslında, onların yalnızca O'nun suretleri oldukları ölçüde insan olduklarını, yani O'nu ve komşularını sevdikleri ölçüde, dolayısıyla
iyilikte oldukları ölçüde; çünkü sevginin ve inancın iyiliği Rab'bin suretidir.

66. Yuhanna'nın on yedinci bölümünü okurken, Rab'bin sevgisi ve O'nun yüceltilmesiyle ilgili olarak yanımda Jüpiter'in bazı ruhları vardı. Orada yazılanları duyduklarında,
kutsal bir etki onları doldurdu ve oradaki her şeyin
İlahi olduğunu kabul ettiler. Fakat sonra, kafir olan Dünya'mızın bazı ruhları, skandallar ima etmeye devam ettiler, Rab'bin bir bebek olarak doğduğunu, bir insan olarak yaşadığını, başka bir insan gibi göründüğünü ve çarmıha gerildiğini
ve benzeri şeyleri söylediler: fakat Jüpiter'in Dünya'sının ruhları bu şeylere hiç dikkat etmediler. Onların şeytanlarının, nefret ettikleri kişiler olduğunu söylediler; zihinlerinde kesinlikle
göksel olan hiçbir şeyin kalmadığını, sadece dünyevi olanın, ki buna da pislik diyorlardı, olduğunu eklediler. Bunun böyle olduğunu, o dünyada çıplak dolaştıklarını duyduklarında,
müstehcenliğin anında düşüncelerini işgal etmesinden ve aynı zamanda duydukları göksel yaşamlarını hiç düşünmemelerinden
teyit ettiklerini söylediler.

67. Jüpiter'in ruhlarının ruhsal konularda ne kadar net bir algıya sahip oldukları, Rab'bin yozlaşmış duyguları nasıl iyi duygulara dönüştürdüğüne dair tasvirlerinden bana açıkça görüldü. Entelektüel zihni güzel bir form olarak tasvir ettiler ve ona sevgi yaşamına uygun bir formun etkinliğini verdiler. Bunu kelimelerle tarif edilemeyecek bir şekilde ve o kadar ustalıkla yaptılar ki melekler tarafından çok
övüldüler. O sırada, Dünya'mızdan bazı bilginler vardı; Entelektüel'i bilimsel terimlerle daldırmış ve form, öz, maddi ve maddi olmayan ve benzeri şeyler hakkında çok şey yazmış ve düşünmüşlerdi, ancak bunları hiçbir şekilde
kullanmamışlardı; bunlar bu tasviri bile kavrayamıyorlardı.

68. Dünyalarında, herhangi birinin Tek Rab hakkında yanlış görüşlere düşmesini önlemek için en büyük özen gösterilir; ve eğer
birinin O'na karşı yanlış düşünmeye başladığını fark ederlerse,
önce onları uyarırlar, sonra tehditlerle ve en sonunda da cezalarla caydırırlar. Herhangi bir ailenin, içine
bu tür bir şeyin
sızdığı, onların arasından, diğer insanların verdiği ölüm cezasıyla değil, ruhların onları önce ölümle tehdit ettikten sonra,
solunumlarından ve dolayısıyla yaşamlarından mahrum bırakmasıyla uzaklaştırıldığını gözlemlediklerini söylediler. Çünkü o dünyada ruhlar,
sakinlerle konuşur ve eğer kötülük yapmışlarsa ve ayrıca kötülük yapmayı düşünmüşlerse onları cezalandırır; bundan sonraki
sayfalarda daha fazlası söylenecektir. Bu nedenle, eğer Tek Rab hakkında kötü düşünürlerse ve
tövbe etmezlerse, ölümle tehdit edilirler. Bu şekilde, onlar için Yüce İlahi olan Rabbe ibadet, o dünyada korunur.

69. Hiçbir kutsal günleri olmadığını, ancak her sabah
gündoğumunda ve her akşam gün batımında çadırlarında
Tek Rabbe kutsal ibadet ettiklerini; ve ayrıca, kendi tarzlarında,
kutsal şarkılar söylediklerini belirttiler.

70. Ayrıca, o dünyada kendilerine Aziz diyen ve itaatsizlik durumunda cezaya çarptırılma cezası altında, çok sayıda hizmetkarlarına, kendilerine efendiler diye hitap etmelerini emreden bazılarının olduğunu öğrendim. Ayrıca, kendilerinin aracı efendiler olduğunu ve
dualarını evrenin Efendisine ileteceklerini söyleyerek, evrenin Efendisine tapınmalarını da yasakladılar.
Evrenin Efendisi, bizim Efendimiz, diğerlerinin yaptığı gibi Tek Rabbe değil, Yüce Rabbe seslenirler, çünkü kendilerine efendiler derler. Dünyanın güneşine Yüce Rabbe'nin yüzü derler ve O'nun orada mesken tuttuğuna inanırlar;
bu nedenle onlar da güneşe taparlar. Diğer sakinler onları
tiksintiyle karşılar ve onlarla ilişki kurmak istemezler, hem
güneşe taptıkları hem de kendilerine efendi dedikleri ve hizmetkarları tarafından aracı tanrılar olarak tapınıldıkları için. Onların
başlıkları bana ruhlar tarafından gösterildi: koyu renkli, yüksek taçlı bir şapkaydı. Diğer yaşamda bunlar solda bir yükseklikte görünürler,
putlar gibi otururlar ve ilk başta daha önce onlarla birlikte olan hizmetkarlar tarafından tapınılırlar; ancak bunlar da sonradan onları
alay konusu yaparlar. Beni şaşırtan şey, yüzlerinin orada ateştenmiş gibi parlıyor olmasıydı:
bu, kendilerini aziz olarak görmelerinden kaynaklanır; yine de,
yüzlerinin bu ateşli görünümüne rağmen, soğukturlar ve
sıcak olmak için yoğun bir arzu duyarlar. Bundan,
parladıkları ateşin bencil sevginin ateşi ve bir
_ignis fatuus_ olduğu açıktır. Sıcaklık kazanmak için kendilerine odun kesiyormuş gibi görünürler ve keserken odunun altında aynı anda vurmaya çalıştıkları bir
insan gibi bir şey belirir. Bu, kendilerine
değer ve kutsallık atfetmelerinden kaynaklanır: bunu dünyada yapanlar, diğer yaşamda kendilerine odun kesiyormuş gibi görünürler, tıpkı Dünya'mızdan olan ve başka yerlerde
bahsedilen bazı kişiler için olduğu gibi. Bu konuyu örneklendirmek için,
bunlarla ilgili deneyimimi burada sunabilirim:[A] "Alt dünyada, ayak tabanlarının altında,
iyi işlere ve eylemlere değer verenler de vardır. Birçoğu
kendilerine odun kesiyormuş gibi görünür. Bulundukları yer
çok soğuktur ve kendi kendilerine emekleriyle
ısıtıyorlarmış gibi görünürler. Onlarla da konuştum ve onlara
oradan çıkmak isteyip istemediklerini sormam
gerekti: buna
henüz emekleriyle hak etmediklerini söylediler. Fakat
bu durum tamamlandığında oradan alınırlar.
Bu [ruhlar] doğaldır, çünkü kurtuluşu hak etmek istemek
ruhsal değildir, çünkü bu Rab'den değil, özden gelir; ve
ayrıca, kendilerini başkalarına tercih ederler ve bazıları başkalarını hor görür; ve eğer diğer yaşamda başkalarından daha fazla sevinç almazlarsa, Rab'be karşı öfkelenirler; bu nedenle odun keserken sanki odunun altında Rab'bin bir şeyi varmış gibi
görünüyor. Bu, onların öfkesinden kaynaklanır."[dd]

[Dipnot A: _Arcana_, no. 4943. Ayrıca bkz. nos. 1110, 8740.--TR.]

[Dipnot dd: Erdem ve doğruluk yalnızca Rab'be aittir, nos.
9715, 9975, 9979, 9981, 9982. Erdemi işlere koyanlar veya yaptıkları iyi işlerle cenneti hak etmek isteyenler, diğer yaşamda
hizmet edilmek isterler ve asla memnun olmazlar, no. 6393. Komşularını hor görürler ve ödül almazlarsa Rab'bin Kendisine kızarlar, no. 9976. Diğer yaşamdaki kaderleri nedir, no.
942, 1774, 1877, 2027. Bunlar, alt dünyada kesilmiş odun, no. 1110, 4943.]

71. O dünyada ruhların sakinlerle konuşması, onlara talimat vermesi ve ayrıca kötülük yapmışlarsa onları cezalandırması yaygındır. Bu konuyla ilgili birçok ayrıntı bana melekleri tarafından iletildiği için, bunları sırasıyla anlatacağım. Oradaki ruhların insanlarla konuşmasının nedeni, cennet ve ölümden sonraki yaşam hakkında çok fazla düşünmeleri ve dünya yaşamı hakkında nispeten az endişeli olmalarıdır; çünkü öldükten sonra ve dünyada oluşmuş olan içsel insanlarının durumuna göre mutlu bir durumda yaşayacaklarını bilirler. Ruhlarla ve meleklerle konuşmak eski zamanlarda da Dünyamızda yaygındı ve aynı nedenle, yani cennet hakkında çok şey ve dünya hakkında az şey düşünüyorlardı. Fakat zamanla, cennetle olan bu canlı iletişim, insanın içsel olmaktan çıkmasıyla orantılı olarak, dışsal hale geldi veya aynı şey, dünya hakkında çok, cennet hakkında az düşünmeye başladığında ve özellikle de cennet ve cehennemin varlığına veya ölümden sonra yaşayan bir ruh-insanın kendisinde var olduğuna inanmayı bıraktığında. Çünkü günümüzde bedenin ruhundan değil, kendisinden yaşadığına inanılıyor; bu nedenle, insan artık bedeniyle birlikte yeniden yükseleceğine inanmasaydı, dirilişe inanmazdı.

72. Özellikle Jüpiter yeryüzü sakinleriyle ruhların varlığına atıfta bulunarak, cezalandıran ruhlar, talimat veren ruhlar ve onları yöneten ruhlar vardır. Cezalandıran ruhlar kendilerini sol tarafa uygular ve kendilerini arkaya doğru eğirler; ve oradayken, adamın hafızasından
yaptığı veya düşündüğü her şeyi çıkarırlar: bu ruhlar için kolaydır
çünkü bir adama geldiklerinde onun tüm hafızasına girerler[j].
Eğer onun kötülük yaptığını veya kötülük düşündüğünü bulurlarsa, onu azarlarlar
ve ayrıca ayaklarının veya ellerinin eklemlerinde ağrıyla veya
karın bölgesinde ağrıyla cezalandırırlar; bunu da, ruhlar izin verildiğinde
ustalıkla yapabilirler. Bu tür ruhlar bir adama geldiklerinde, ona
korkuyla birlikte bir dehşet ilham ederler, bu sayede adam onların geldiğinin farkına varır. Kötü ruhlar yaklaşırken herhangi bir kişide korku uyandırabilir, özellikle de dünyadaki yaşamları boyunca
hırsız olanlar tarafından. Bu ruhların kendi dünyalarından bir adama geldiklerinde nasıl davrandıklarını öğrenebilmem için, böyle bir ruhun bana yaklaşmasına izin verildi. O yaklaştığında, korkuyla birlikte gelen dehşet beni açıkça ele geçirdi; ancak titrediğim
içten değil, dışarıdandı, çünkü bunun böyle bir karaktere sahip bir ruh olduğunu biliyordum. O da göründü ve içinde dolaşan yıldızların olduğu karanlık bir bulut gibi göründü; dolaşan yıldızlar yanlışları, sabit yıldızlar ise gerçekleri ifade eder. Kendini arkaya doğru sol tarafıma koydu; ayrıca hafızamdan çıkardığı ve yanlış yorumladığı eylemler ve düşünceler için beni azarlamaya başladı; ancak melekler tarafından engellendi. Kendi
dünyasından olmayan biriyle birlikte olduğunu fark ettiğinde,
bana konuşmaya başladı ve bir insana geldiğinde,
o insanın
yaptığı ve düşündüğü her şeyi genel ve özel olarak bildiğini ve onu
sertçe azarladığını ve ayrıca onu
çeşitli acılarla cezalandırdığını söyledi. Başka bir zamanda böyle bir cezalandırma ruhu bana geldi ve
önceki ruhun yaptığı gibi, vücudumun ortasının altındaki sol tarafıma kendini
uyguladı; o da beni cezalandırmak istiyordu;
ama o da melekler tarafından engellendi. Ancak,
dünyalarındaki insanlara, eğer kötülük yaparlarsa veya bunu yapma niyetinde olurlarsa,
verebilecekleri cezaların türlerini bana gösterdi. Bunlar, eklem ağrısının yanı sıra,
karnın ortasında, sıkı bir kemerle
sıkıştırılmış gibi hissedilen acı verici bir kasılma; bazen boğulmaya kadar varan bir solunum yoksunluğu; ayrıca bir süre ekmekten başka bir şey yeme yasağı; ve son olarak, eğer böyle şeyleri yapmayı bırakmazlarsa, ölüm tehdidi,
aynı zamanda, evlilik, ebeveynlik ve
toplumsal sevinçten mahrumiyet; bu nedenle keder de ima edilir.

73. Öğreten ruhlar da kendilerini sol taraflarına uygularlar,
ama daha çok önlerine. Onlar da azarlarlar, ama hafifçe, ve sonra onlara nasıl yaşamaları gerektiğini
öğretirler. Ayrıca karanlık görünürler, ama öncekiler gibi bulutlar gibi değil,
sanki çul giymiş gibi. Bunlara
Öğretmenler denir, ama öncekilere, Cezalandırıcılar. Bu ruhlar
mevcut olduğunda, melek ruhları da mevcuttur, baş tarafta otururlar,
ki bunu tuhaf bir şekilde doldururlar: oradaki varlıkları ayrıca
yumuşak bir nefes olarak algılanır, çünkü yaklaşmalarının ve akınlarının
insanda en ufak bir acı veya endişeye neden olmasından korkarlar. Hem cezalandıran hem de öğreten ruhları yönetirler; cezalandıranlar, Rab'bin izin verdiğinden daha sert davranmasınlar diye ve eğitmenler, gerçeği öğretebilsinler diye. Cezalandırıcı ruh benimleyken, melek ruhları da oradaydı ve yüzümü sürekli neşeli ve güler halde, dudaklarımdaki bölgeyi belirgin ve ağzımı hafifçe açık tuttular. Melekler, Rab izin verdiğinde bunu kolayca akın yoluyla gerçekleştirirler. Onlarla birlikte olduklarında, yeryüzündeki sakinlerinde böyle bir yüz ifadesi oluşturduklarını söylediler.

74. Eğer bir adam, cezalandırma ve öğretimden sonra tekrar kötülük yaparsa veya kötülük yapmayı düşünürse ve gerçeğin emirlerine uygun olarak kendini dizginlemezse, cezalandırıcı ruh geri döndüğünde daha ağır bir şekilde cezalandırılır; ancak melek ruhları, cezayı eylemlerdeki niyete ve düşüncelerdeki iradeye göre yumuşatırlar. Bu gerçeklerden, başlarının başında oturan meleklerinin insan üzerinde bir tür yargı gücüne sahip olduğu anlaşılabilir, çünkü onlar izin verir, ılımlı davranır, kısıtlar ve etkiler. Ancak, yargılayanların onlar olmadığı, yalnızca Rab'bin yargıç olduğu ve cezalandıran ve eğiten ruhlara emrettikleri her şeyin onlara O'ndan aktığı ve sanki onlardan geliyormuş gibi göründüğü söylendi.

75. Orada ruhlar insanla konuşur, ancak insan da ruhlarla konuşmaz, sadece talimat verildiğinde, _bir daha
bunu
yapmayacağı_ sözleri dışında. Ayrıca, bir ruhun kendisiyle konuştuğunu kimseye söylemesine izin verilmez; eğer bunu yaparsa, daha sonra cezalandırılır. Jüpiter'in o ruhları, benimle birlikteyken, ilk başta kendi dünyalarından bir adamla birlikte olduklarını sandılar; ama ben de onlarla konuştuğumda, ve aramızda geçenleri yayınlamayı ve böylece
başkalarına anlatmayı düşündüğümde, sonra, beni cezalandırmalarına veya eğitmelerine izin verilmediği için, bir yabancıyla birlikte olduklarını keşfettiler.

76. O ruhlara, bir insanla (_homo_) birlikteyken görünen iki işaret vardır. Beyaz yüzlü yaşlı bir adam (_vir_) görürler; bu, yalnızca doğru olanı söylemek ve yalnızca adil olanı yapmak için bir işarettir.
Ayrıca bir pencerede bir yüz görürler; bu, onlar için ayrılmaları için bir işarettir.
Bu yaşlı adam da bana göründü; ve bir pencerede de bir yüz belirdi, bunu gördüklerinde o ruhlar hemen benden ayrıldılar.

77. Daha önce bahsedilen ruhların yanı sıra, zıt şeyler
sürdüren ruhlar da vardır. Bunlar, dünyadaki yaşamları boyunca, kötü oldukları için
başkalarının toplumundan
kovulmuş olanlardan oluşur. Yaklaştıklarında, sanki
yüzün yakınına inen uçan bir ateş
görünür. Kendilerini
insanın arka kısımlarının altına yerleştirirler ve oradan
daha yüksek kısımlara doğru konuşurlar. Eğitmen-ruhun meleklerden
öğrettiği şeylere, yani insanların
talimatlara göre değil, kendi eğilimlerine göre ve diğer benzer şeylerle birlikte sefahat içinde yaşamaları gerektiğine aykırı şeyler
söylerler. Bunlar
genellikle diğer ruhlar ayrıldıktan sonra gelirler; ancak oradaki insanlar bu ruhların kim ve ne olduğunu bilirler ve bu nedenle onlara hiç dikkat etmezler. Yine de, bu şekilde kötülüğün ne olduğunu ve
bu sayede iyiliğin ne olduğunu öğrenirler; çünkü kötülük aracılığıyla kişi iyinin ne olduğunu öğrenir,
çünkü iyinin niteliği karşıtından bilinir.
Bir şeyin her algısı, çeşitli şekillerde ve derecelerde zıt olan şeylerden
farklılıklarına göre yansımaya göredir.

78. Cezalandırıcı ve öğretici ruhlar, kendilerine aziz ve arabulucu efendiler diyen ve yukarıda (no. 70'te) muamele görmüş olanlara, o dünyadaki diğerlerine yaptıkları gibi gelmezler,
çünkü kendilerine talimat verilmesine izin vermezler ve disiplinle düzeltilmezler; esnek değildirler, çünkü öz sevgisinden hareket ederler. Ruhlar, bunları soğukluklarından tanıdıklarını ve soğuğu algıladıklarında onlardan ayrıldıklarını söylerler.

79. Jüpiter'in ruhları arasında, baca temizleyicileri dedikleri bazıları da vardır, çünkü baca temizleyicilerininkine benzer giysilerle ve yüzleri isle lekelenmiş olarak görünürler; Kim ve ne karakterde olduklarını da tarif etmeme izin verildi. Böyle bir ruh
bana geldi ve endişeyle onun için şefaat etmemi istedi, böylece
cennete girebildi. Kötülük yaptığını bilmediğini,
sadece yeryüzü sakinlerini azarladığını söyledi: azarladıktan sonra, onlara talimat verdiğini ekledi. Kendini sol tarafıma, dirseğimin altına koydu ve sanki çift sesle konuşuyormuş gibi; ayrıca
acıma da
çekebiliyordu. Ama ben sadece ona hiçbir yardımda bulunamayacağımı ve bunun sadece Rab için mümkün olduğunu; ayrıca onun için şefaatte bulunamayacağımı, çünkü bunun bir işe yarayıp yaramayacağını bilmediğimi; ancak layıksa umut besleyebileceğini söyleyebildim.
Daha sonra kendi yeryüzünden olan bazı iyi niyetli ruhların arasına gönderildi; ama onlar onun onların yanında olamayacağını,
çünkü aynı karakterde olmadığını söylediler. Ama hala cennete girme isteğiyle
yoğun bir şekilde ısrar ettiği için, bu Dünya'nın iyi niyetli ruhlarından oluşan bir topluluğa gönderildi; ama onlar da onun
kendileriyle birlikte olamayacağını söylediler. Cennetin ışığında o da siyahtı
ama siyah olmadığını, ama bir murrhine
renginde olduğunu söyledi. Bana ilk başta böyle bir karaktere sahip ruhların
daha sonra Büyük Adam veya Cennet'teki SEMINAL VEZİKÜLLER'in bölgesini oluşturanlar arasında kabul edildiği söylendi; çünkü bu veziküllerde meni toplanır ve tohumun üretken niteliğinin dağılmasını önlemek için uygun bir maddeyle
kaplanır, ancak rahim boynunda çıkarılabilir, böylece içeride saklanan şey gebe kalma veya
yumurtanın döllenmesi için kullanılabilir. Bu nedenle, o meni maddesinin de bir çabası ve sanki yakıcı bir arzusu vardır, kendini ertelemek ve meniyi kendi işini yapmaya bırakmak için. Buna benzer bir şey o ruhta da belirdi. Tekrar bana sıradan kıyafetlerle geldi ve tekrar
cennete girmek için ateşli bir arzusu olduğunu ve artık oraya gidebilecek
bir şey olduğunu fark ettiğini söyledi. Daha sonra, belki de bunun yakında kabul edileceğinin bir işareti olduğunu söylemem
gerekti. Melekler daha sonra ona, arzularının
ateşinden dolayı, neredeyse aşılması mümkün olmayan bir hızla giysilerini çıkarmasını söylediler. Bununla, seminal keseciklerin karşılık geldiği eyalette bulunanların arzularının karakteri temsil edildi. Bu tür ruhların, cennete hazır olduklarında,
kendi giysilerinden çıkarılıp, yeni parlak giysilerle
giydirilip melek oldukları söylendi. Tırtıllara benzetildiler,
aşağılık hallerinden geçtikten sonra krizalitlere dönüştüler
ve sonra, kendilerine başka giysiler ve
mavi veya sarı, gümüş veya altın rengi kanatlar verildiğinde kelebeklere dönüştüler. Sonra,
cennetlerinde olduğu gibi açık havada uçma,
evliliklerini kutlama, yumurtalarını bırakma ve böylece türlerinin
üremesini sağlama özgürlüğü verildi; sonra onlara çeşitli çiçeklerin
sularından ve kokularından emdikleri tatlı ve hoş yiyecekler verilir.

80. Öncekilerde o dünyadan olan meleklerin karakteri hakkında hiçbir şey söylenmemiştir; çünkü daha önce bahsedilenler (no. 73), dünyalarının insanlarına gelip baş tarafta oturanlar,
içsel cennetlerinde melekler değil, dışsal cennetlerinde melek ruhları veya meleklerdir. Ve bana o [içsel] meleklerin karakterinin ne olduğu açıklandığı için,
onlar hakkında bilmem için bana verilenleri anlatmama izin verildi. Jüpiter'in korku
esinleyen ruhlarından biri, sol tarafıma
dirseğimin altından yaklaştı ve oradan bana konuştu. Konuşması sertti ve ifadeleri birbirinden çok belirgin ve ayrı değildi, bu yüzden anlamı toparlayabilmem için uzun süre düşünmem gerekti; ve konuşurken bir miktar korku uyandırdı,
melekler geldiğinde onları iyi karşılamam için bana bu şekilde öğüt verdi.
Ama bana bunun bana bağlı olmadığı,
benimle birlikte hepsinin kendileri oldukları gibi kabul edildiği şeklinde cevap vermem verildi.
Bundan kısa bir süre sonra o yeryüzünün melekleri geldi ve bana onların benimle konuşmalarından,
Dünyamızın meleklerinden tamamen farklı olduklarını anlamam
verildi; çünkü onların konuşmaları
kelimeler aracılığıyla değil,
her taraftan içime yayılan fikirler aracılığıyla gerçekleşiyordu: ve bu nedenle de yüze bir akışları vardı, böylece yüz her bir ayrıntıyla uyumluydu,
dudaklardan başlayıp her yöne doğru çevreye doğru ilerliyordu. Sözlü ifadelerin yerini alan fikirler
birbirlerinden ayrıydı, ama çok küçük bir ölçüde. Daha sonra
benimle daha da belirsiz fikirler aracılığıyla konuştular, böylece
neredeyse hiç aralık algılanmadı: algımda
ifadelerden soyutlanmış bir şekilde sadece duyuya dikkat edenlerin
anlamına benziyordu. Bu konuşma benim için öncekinden daha anlaşılırdı ve ayrıca daha doluydu. Diğeri gibi, yüze akıyordu, ancak akış konuşmanın karakterine göre daha sürekliydi; ancak, ilki gibi dudaklardan değil, gözlerden başlıyordu. Daha sonra daha da
sürekli ve dolu bir şekilde konuştular; ve şimdi yüz uygun bir hareketle uyum sağlayamıyordu; ancak akışın beyne gittiği ve bunun da benzer şekilde etkilendiği hissediliyordu. Son olarak, konuşmanın yalnızca içsel anlayışa düştüğü şekilde konuştular; akıcılığı seyreltilmiş havanın akıcılığı gibiydi. Akışın kendisini hissediyordum, ancak ayrıntıları açıkça hissetmiyordum. Bu çeşitli konuşma türleri farklı sıvılar gibi koşullandırılmıştı - birinci tür akan suya benziyordu; ikincisi daha az yoğunluğa sahip suya benziyordu; üçüncüsü sırasıyla atmosfere benziyordu; ve dördüncüsü seyreltilmiş havaya benziyordu. Daha önce bahsi geçen, sol taraftaki ruh, bazen araya girerek, bana meleklerine karşı mütevazı davranmam konusunda öğüt veriyordu; çünkü Dünya'mızdan gelen ve hoşnutsuzluk yaratan şeyler öneren ruhlar vardı. Meleklerin ne hakkında konuştuklarını [ilk başta] anlamadığını, ancak daha sonra sol kulağıma geldiğinde anladığını söyledi. Sonra konuşması da eskisi gibi sert değildi, diğer ruhların konuşması gibiydi.

81. Daha sonra meleklerle Dünya'mızdaki bazı dikkate değer şeyler hakkında konuştum, özellikle de baskı sanatı, Söz ve Söz'den kilisenin çeşitli doktrinleri hakkında; ve Söz'ün ve [kilisenin] doktrinlerinin yayınlandığını ve böylece öğrenildiğini söyledim. Bu tür şeylerin yazı ve baskı yoluyla kamuya açıklanabilmesine çok şaşırdılar.

82. Bana, o yeryüzündeki ruhların, hazırlandıktan sonra, nasıl göğe alındıklarını ve melekler haline geldiklerini görmem
verildi. Bu gibi
durumlarda, ateştenmiş gibi savaş arabaları ve parlayan atlar
görülür ve bunlar aracılığıyla İlyas gibi götürülürler. Savaş arabalarının
ve ateştenmiş gibi parlayan atların görünmesinin nedeni, bu şekilde
onların eğitildikleri ve cennete girmeye hazırlandıkları temsil edilir; çünkü
savaş arabaları kilisenin doktrinlerini, parlayan atlar ise
aydınlanmış bir anlayışı ifade eder[ee].

[Dipnot ee: Savaş arabaları Kilisenin doktrinlerini ifade eder, nos.
2760, 5321, 8215. Atlar Entelektüelleri ifade eder, nos. 2760, 2761,
2762, 3217, 5321, 6125, 6400, 6534, 7024, 8146, 8148, 8381. Kıyamet'teki Beyaz
At, Söz'ün anlaşılmasını ifade eder, no.
2760. Temsili anlamda İlyas ile Söz kastedilmektedir,
nos. 2762, 5247. Ve kilisenin tüm doktrini ve bunların
anlaşılması Söz'den kaynaklandığı için, İlyas "İsrail'in
arabaları ve atlıları" olarak adlandırılır, no. 2762. Bu nedenle, bir ateş arabası ve ateş atları tarafından alındı, no. 2762, 8029.]

83. İçine götürüldükleri cennet, sağda, yeryüzüne doğru görünür, dolayısıyla Dünyamızın meleklerinin
cennetinden ayrılır. O cennetteki melekler, küçük altın yıldızlarla benekli, parlak mavi giysiler içinde görünürler ve bunun nedeni, dünyadaki o renge düşkün olmaları ve ayrıca bunun en göksel renk olduğuna inanmalarıdır, özellikle de bu rengin karşılık geldiği o
çeşitli sevgi iyiliğinde oldukları için[ff].

[Dipnot ff: Kırmızıdan veya alevden kaynaklanan mavi, göksel sevginin iyiliğine karşılık gelir; beyazdan veya ışıktan (_lucidum_) kaynaklanan mavi ise ruhsal sevginin iyiliğine karşılık gelir, no. 9868.]

84. Bana kel bir kafa göründü, ancak sadece en üst kısmı, kemikliydi. Bana, böyle kel bir kafanın bir yıl içinde ölecek olanlar tarafından görüldüğü ve sonra kendilerini hazırladıkları söylendi. Onlar, orada ölümden korkmuyorlar, ancak eşlerini, çocuklarını veya ebeveynlerini terk ettikleri için, çünkü ölümden sonra yaşayacaklarını ve cennete gittikleri için hayattan vazgeçmediklerini biliyorlar; bu nedenle, ölüme ölmek değil, cennette yaratılmış olmak diyorlar. O dünyada gerçek bir evlilik aşkıyla yaşayan ve çocuklarına ebeveyn olabilecek kadar özen gösterenler, hastalıktan ölmezler, uykudaymış gibi sakin bir şekilde ölürler ve böylece dünyadan cennete geçerler. Oradaki insanın yaşı, Dünyamızın yıllarına göre genellikle otuz yıldır. İnsanların sayısının o dünyanın destekleyebileceğinden daha fazla artmaması için, Rab'bin takdiriyle bu kadar kısa bir zaman diliminde ölürler. Ve o yılları tamamladıklarında, henüz tamamlamamış olanlar gibi, ruhlar ve melekler tarafından yönlendirilmelerine izin vermedikleri için, ruhlar ve melekler o yaştan geçmiş olanlara nadiren eşlik eder. Ayrıca, Dünyamızdakinden daha erken olgunlaşırlar. Ayrıca, erken erkekliğin ilk çiçeğinde evlilikler yaparlar ve sonra zevkleri, eşlerini sevmek ve çocuklarına bakmaktan oluşur. Diğer zevklere gerçekten zevk derler, ancak nispeten dışsaldırlar. DÜNYA VEYA GEZEGEN MARS VE RUHLARI VE SAKİNLERİ.

85. Bu güneş sisteminin topraklarından gelen tüm ruhlar arasında,
Mars'takiler en iyileridir, çoğunlukla göksel insanlardır,
bu Dünya'daki En Eski Kilise'ninkilerden farklı değildir[gg].
Niteliklerine göre temsil edildiklerinde,
yüzleri cennette ve bedenleri ruhlar dünyasında temsil edilirler; ve
melek olanlar, yüzleri Rab'be dönük ve bedenleri cennette temsil edilirler.

[Dipnot gg: Bu dünyadaki ilk ve En Eski Kilise, hepsinin başı olan bir göksel kiliseydi, bununla ilgili olarak bkz.
nos. 607, 895, 920, 1121, 1122, 1123, 1124, 2896, 4493, 8891, 9942,
10545. Bir kiliseye göksel denir, burada Rab'be olan sevgi temel şeydir, ancak manevi olanda temel şey komşuya karşı hayırseverlik ve inançtır, no. 3691, 6435, 9468, 9680, 9683,
9780.]

86. Ruhlar ve melekler fikrinde, Mars gezegeni, diğer yerlerdeki gezegenler gibi, sürekli olarak kendi yerinde, yani önde solda, bir mesafede, göğüs düzleminde ve böylece Dünya'mızın ruhlarının olduğu kürenin dışında görünür. Bir dünyanın ruhları diğerininkilerden ayrılmıştır, çünkü her dünyanın ruhları Büyük Adam'daki belirli bir eyaletle ilişkilidir[f]; ve bu nedenle, başka ve farklı durumlardadır;
ve bu durum çeşitliliği onların birbirlerinden ayrı görünmelerine neden olur, ya sağda ya da solda, daha büyük veya daha küçük bir mesafede[hh].

[Dipnot hh: Diğer yaşamdaki mesafeler, meleklerin ve ruhların içlerinin durumlarına göre, Rab tarafından göze gösterilen gerçek görünümlerdir, no. 5604, 9104, 9440, 10146.]

87. Oradan ruhlar bana geldiler ve kendilerini sol tapınağıma uyguladılar, orada konuşmalarını bana üflediler, ama ben bunu anlamadım. Akışına gelince, çok yumuşaktı: Daha önce hiç bu kadar yumuşak algılamamıştım; çok nazik bir esinti gibiydi. Önce sol şakağa, sonra sol kulağın üst kısmına üfledi;
nefes oradan sol göze, sonra derece derece sağa doğru ilerledi ve sonra aşağı doğru, özellikle sol gözden dudaklara doğru aktı; ve dudaklara ulaştığında ağızdan ve
ağız içindeki bir yoldan ve aslında östaki borusundan beyne girdi. Nefes oraya ulaştığında, konuşmalarını anladım ve onlarla konuşabildim.
Benimle konuştuklarında, dudaklarımın ve dilimin de hafifçe hareket ettiğini fark ettim,
bu, iç ve dış konuşma arasındaki uyumdan kaynaklanıyordu.
Dış konuşma, kulağın dış zarına çarpan eklemli sestir ve oradan,
kulağın içindeki küçük organlar, zarlar ve lifler aracılığıyla beyne iletilir. Bu gerçeklerden bana,
Mars sakinlerinin konuşmasının, Dünya sakinlerinin konuşmasından farklı olduğu, çünkü sesli olmadığı, neredeyse sessiz olduğu, daha kısa bir yolla içsel işitme ve görmeye
kendisini soktuğu; ve böyle olduğu için daha mükemmel ve düşünce
fikirleriyle daha dolu olduğu, böylece ruhların ve meleklerin konuşmasına daha çok yaklaştığı
bilindi. Bunlar arasında konuşmanın sevgisi de yüzde, düşüncesi ise gözlerde temsil edilir; çünkü onlarda
düşünce ve konuşma, sevgi ve yüz birlik içinde hareket eder. Onlar, bir şeyi düşünüp başka bir şey söylemeyi, bir şeyi isteyip başka bir şeyi yüzlerinde göstermeyi rezillik olarak görürler. Onlar, ikiyüzlülüğün ne olduğunu, hileli taklit ve aldatmacanın ne olduğunu bilmezler. Aynı tür konuşma, Dünyamızın En Eski sakinleri arasında da yaygındı, tıpkı diğer yaşamda bazılarıyla konuşarak öğrenmem için bana verildiği gibi; ve bu konuyu açıklamak için, duyduğumu şu şekilde aktarabilirim: "Bana, En Eski Kilise'den olanlar arasında yaygın olan konuşmanın karakterinin ne olduğu
tarif edemediğim bir
akınla gösterildi. Zamanımızın sözlü konuşması gibi
anlaşılır değildi, fakat örtüktü,
dışsal değil, içsel solunumla
etkileniyordu, dolayısıyla
düşünsel bir konuşmaydı. Ayrıca, onların içsel solunumunun karakterini de kavramam sağlandı. Göbekten kalbe doğru ilerliyordu ve böylece konuştuklarında dudaklardan sessizce geçiyordu. Başkasının kulağına dışsal bir yolla girmiyordu ve
kulak zarı denen şeye çarpmıyordu, fakat belirli bir içsel yolla ve aslında günümüzde Östaki borusu olarak adlandırılan şeyle çarpıyordu. Bana, bu tür bir konuşmayla zihnin duygularını (_animus_) ifade edebilecekleri ve Düşünce fikirleri, eklemli sesler veya duyulabilir ifadelerle mümkün olabilecekten çok daha
tam olarak, ki konuşma da solunumla yönlendirilir, ancak
dışsaldır; çünkü sesli bir ses yoktur, evet, sesli bir seste solunumun uygulamalarıyla yönlendirilmeyen hiçbir şey yoktur.
Ancak onlarla bu çok daha mükemmel bir şekilde yapıldı, çünkü daha içsel olduğu için daha
mükemmel ve daha uygulanabilir ve düşüncenin fikirlerine daha uygun olan
içsel solunumla; ayrıca, dudakların hafif hareketleriyle ve yüzün buna karşılık gelen
değişimleriyle de [yapılır]; çünkü onlar göksel insanlar olduklarından,
düşündükleri her şey yüzlerinden ve gözlerinden parlıyordu, ki bunlar uyumlu bir şekilde değişiyordu, yüz sevginin yaşamına göre şekilleniyordu ve gözler ışığa göre.
Düşünceleriyle
uyumsuz bir çehre sunmaları tamamen
imkansızdı. Konuşmaları, insan ruhunun kendisininki olan içsel solunumla gerçekleştiğinden, meleklerle iletişim kurabilir ve onlarla konuşabilirlerdi." Mars'ın ruhlarının solunumu da bana iletildi[ii] ve bunun göğüs bölgesinden göbeğe doğru ilerlediği ve oradan da göğüsten yukarı doğru aktığı, fark edilemeyen bir nefesle (_halitus_) ağza doğru aktığı algılandı. Bu gerçeklerden ve ayrıca diğer deneysel kanıtlardan, onların göksel bir dehaya sahip oldukları ve dolayısıyla bu dünyadaki En Eski Kilise'ye ait olanlardan farklı olmadıkları bana açıkça gösterildi.

[Dipnot ii: Ruhlar ve meleklerin solunumu vardır, no. 3884, 3885,
3891, 3893.]

88. Büyük Adam'daki Mars ruhlarının, Entelektüel ve Gönüllü,
sonuç olarak DÜŞÜNCEDEN SEVGİYE, ve bunların en iyileri DÜŞÜNCENİN SEVGİSİNE; bu nedenle yüzleri düşünceleriyle birlik içinde hareket eder ve
herhangi birinin huzurunda taklit edemezler. Ve Büyük İnsan'daki ilişkileri bu olduğundan, beyin ile beyincik arasında olan
orta bölge, onlara karşılık gelir; çünkü beyin ile beyinciğin ruhsal işlemler açısından birleştiği kişilerde, yüz düşünceyle
birlik içinde hareket eder, böylece düşüncenin sevgisi yüzden, düşüncenin genel [karakteri] de sevgiden ve ayrıca gözlerde kendini gösteren bazı işaretlerden
parlar. Bu nedenle, onlar benimleyken, başın ön kısmının arka tarafa doğru, böylece beynin beyinciğe doğru geri çekildiğini fark ettim[kk].

[Dipnot kk: Eski zamanlarda Dünya'mızdaki insan yüzleri beyincikten akım alırdı ve sonra yüz, insanın içsel sevgileriyle
birlik içinde hareket ederdi; Ancak daha sonra, insan yüzüyle kendisine ait olmayan duyguları taklit etmeye ve taklit etmeye başladığında, beyinden akın aldılar. Zamanla yüzde meydana gelen değişikliklerle ilgili olarak, bkz. 4325-4328.]

89. Bir keresinde Mars ruhları benimle birlikteyken ve zihnimin küresini işgal ederken, Dünya'mızdan ruhlar gelip kendilerini o küreye
dahil etmek istediler; ancak Dünya'mızın ruhları
sanki delirmiş gibiydi: bunun nedeni tamamen uyumsuz olmalarıydı; çünkü Dünya'mızın ruhları Büyük İnsan'da dışsal duyuyla ilişki içindedir ve sonuç olarak bu ruhlar fikirde
dünyaya ve kendine dönüktü, Mars'ın ruhları ise fikirde
kendilerinden cennete ve komşuya dönüktü; dolayısıyla
zıtlık. Fakat Mars'ın bazı melek ruhları daha sonra yaklaştı ve
onların gelişiyle iletişim kesildi ve böylece Dünya'mızın ruhları
ayrıldı.

90. Melek ruhlar, yeryüzündeki sakinlerin yaşamları hakkında benimle konuştular; [şöyle dediler] ki, onlar hükümet biçimleri altında değiller, fakat daha büyük ve daha küçük topluluklara
ayrılmışlar,
burada kendilerini, mizaçları aynı olanlarla ilişkilendiriyorlar,
ki bunları yüzlerinden ve konuşmalarından hemen tanıyorlar ve bu konuda
nadiren yanılıyorlar; o zaman hemen arkadaş oluyorlar. Ayrıca,
birlikteliklerinin keyifli olduğunu ve birbirleriyle
toplumlarında ve özellikle cennette olup bitenler hakkında sohbet ettiklerini, çünkü birçoğunun
cennetin melekleriyle açık bir iletişimi olduğunu söylediler. Toplumlarında yanlış düşünmeye başlayan ve sonuç olarak kötü olanı isteyen kişiler
ayrıştırılır ve kendi başlarına bırakılır,
bunun sonucunda toplumdan
uzak, kayaların arasında veya başka yerlerde en sefil hayatı
sürüklerler, çünkü geri kalanlar artık onlarla ilgilenmez. Bazı toplumlar bu tür kişileri tövbe etmeye zorlamak için çeşitli yöntemler dener; ancak bu işe yaramadığında kendilerini onlardan
ayrıştırırlar. Böylece egemenlik arzusu ve kazanç arzusunun içeri sızmaması için, yani egemenlik arzusundan dolayı herhangi birinin bir toplumu ve
sonra da diğerlerini kendisine tabi kılmaması için; ve kazanç arzusundan dolayı herhangi birinin başkalarını mallarından mahrum etmemesi için önlemler alırlar. Orada herkes kendi mallarıyla ve herkes kendi şerefiyle, yani adil ve komşusunu seven biri olarak
saygın olmakla yetinir. Bu hoş ve sakin zihin hali (_animus_), kötü düşünen ve
isteyen kişiler kovulup, benlik sevgisinin ve dünya sevgisinin ilk başlangıçlarına ihtiyatlı ama sert bir denetim uygulanmadığı sürece yok olacaktır. Çünkü bunlar,
ilk olarak imparatorlukların ve krallıkların kurulmasına yol açan sevgilerdir; bu krallıkların içinde, egemenlik elde etmek ve başkalarının mallarına sahip olmak istemeyen çok az kişi vardır, çünkü adalet ve hakkaniyet sevgisinden adil ve doğru olanı yapan çok az kişi vardır, hayırseverlikten iyilik yapanlar daha da azdır, ama çoğu yasadan, bunlar uğruna can, kazanç, onur ve itibar kaybından korkar.

91. O dünyada yaşayanların İlahi ibadeti konusunda, Rabbimiz'i kabul ettiklerini ve O'na taptıklarını, O'nun tek Tanrı olduğunu ve hem cenneti hem de evreni yönettiğini; tüm iyiliğin O'ndan geldiğini ve onları yönettiğini; ayrıca sık sık yeryüzünde aralarında göründüğünü söylediler. Daha sonra bana, Dünya'mızdaki Hıristiyanların da, Matta'daki kendi sözlerine göre, Rab'bin cenneti ve yeryüzünü yönettiğini, "_Gökte ve yeryüzünde
tüm güç Bana verildi_" (xxviii. 18) bildiklerini, ancak Mars'a ait olanların inandığı gibi buna inanmadıklarını söylemem verildi. Ayrıca, orada kendileriyle birlikte pis ve cehennemden başka bir şey olmadığına ve tüm iyiliğin Rab'den olduğuna inandıklarını söylediler; hayır, kendilerinden şeytan olduklarını ve Rab'bin onları cehennemden
çektiğini ve sürekli olarak oradan alıkoyduğunu eklediler. Bir keresinde, Rab'bin adı anıldığında, o ruhların kendilerini tarif edilebilecekten daha derin ve içten alçalttıklarını gördüm: çünkü onların alçaltmalarında, kendilerinin cehennemde olduğu ve bu nedenle Kutsal'ın kendisi olan Rab'be bakmaya tamamen layık olmadıkları düşüncesi vardı. Bu inanç düşüncesinde o kadar derindiler ki, sanki kendilerinin dışındaydılar ve bu düşüncede Rab onları kaldırana ve sonra onları cehennemden çıkarana kadar dizlerinin üzerinde kaldılar. Böylece alçalmadan çıktıklarında, iyilik ve sevgiyle ve dolayısıyla yüreklerinin sevinciyle dolarlar. Kendilerini bu şekilde alçalttıklarında, yüzlerini Rab'be çevirmezler, çünkü o zaman buna cesaret edemezler, ama onu savuştururlar. Etrafımdaki ruhlar, daha önce böyle bir alçaltma görmediklerini söylediler. 92. O dünyadan olan bazı ruhlar, etrafımda bu kadar çok cehennem ruhu olmasına ve benimle konuşmalarına şaşırdılar; ancak
bunun, karakterlerini ve neden cehennemde olduklarını bilmemi sağlamak amacıyla onlara izin verildiğini ve bunun hayatlarına göre olduğunu söylemem istendi. Ayrıca,
dünyada yaşadıklarında tanıdığım birkaç kişi olduğunu ve bazılarının o zamanlar büyük onur makamlarını işgal ettiğini ve o zamanlar kalplerinde dünyadan başka hiçbir şey olmadığını; ancak
en cehennemi bile olsa hiçbir kötü ruhun bana zarar veremeyeceğini, çünkü sürekli olarak Rab tarafından korunduğumu söylemem istendi.

93. O dünyada yaşayan biri önüme serildi. Gerçekten bir
yaşayan değildi, ama bir
yaşayan gibiydi. Yüzü, Dünyamızdakilerin yüzlerine benziyordu, ancak yüzünün alt kısmı siyahtı, sakalı olmadığı için değil, sakalının yerindeki siyahlıktan dolayı. Bu siyahlık her iki taraftaki kulakların altına kadar uzanıyordu. Yüzün üst kısmı, Dünya'mızın pek de açık tenli olmayan sakinlerinin yüzleri gibi, kırmızıydı. Ayrıca, topraklarında ağaçların meyveleriyle, özellikle de topraklarından çıkan belirli bir tür yuvarlak meyveyle ve ayrıca nabızla geçindiklerini söylediler. Bazı ağaçların iç kabuklarının liflerinden yaptıkları giysiler giyiyorlardı. Bu liflerin o kadar yoğun bir kıvamı vardı ki, dokunabiliyorlardı ve ayrıca aralarında bulunan bir tür
zamkla birbirine yapıştırılabiliyorlardı. Ayrıca, akşam ve gece boyunca ışık aldıkları sıvı ateşleri nasıl yapacaklarını bildiklerini anlattılar. 94. Son derece güzel, alevli bir nesne gördüm; çeşitli renklerdeydi, koyu kırmızıydı ve ayrıca parlayan bir yakut rengiydi ve alevden renkler de güzelce parlıyordu. Ayrıca, bu alevli nesnenin önce arkasına, sonra da avucuna veya çukuruna yapıştığı bir el gördüm ve oradan elin etrafında döndü. Bu bir süre devam etti. Daha sonra alevli nesnenin olduğu bu el bir mesafeye kaldırıldı ve durduğu yerde parlak bir ışık (_lucidum_) vardı. O parlak ışıkta el kayboldu;
ve alev alev yanan nesne daha sonra renkleri ilk başta alev alev yanan nesnenin renklerine benzeyen ve aynı şekilde parıldayan bir kuşa dönüştü; ancak bu renkler yavaş yavaş değişti ve onlarla birlikte kuştaki yaşam gücü de değişti. Önce başımın etrafında uçtu,
sonra bir tür dar odaya doğru ilerledi, burası bir sığınak gibi görünüyordu ve uçarken yaşamı sona erdi ve sonunda taşlaştı; o zaman önce sedefli, sonra koyu renkliydi; ancak yaşam gücü olmasa da uçmaya devam etti. Bu kuş başımın etrafında uçarken ve hala yaşam gücü içindeyken, aşağıdan bir ruhun bel bölgesinden göğüs bölgesine doğru yükseldiği görüldü ve oradan o kuşu almak istedi; ancak çok güzel olduğu için etrafımdaki ruhlar bunu yapmasını engellediler, çünkü herkesin gözleri ona dikilmişti. Fakat aşağıdan yükselen bu ruh, tüm gücünü kullanarak onları Rabbin onunla olduğuna ve dolayısıyla Rabbin adına hareket ettiğine ikna etti. Çoğu buna inanmasa da, yine de kuşu almasını engellemediler; fakat o anda gökyüzü
dolduğu için kuşu tutamadı, fakat hemen elini açarak serbest bıraktı. Bu gerçekleştiğinde, etrafımda olan ve kuşu ve onun ardışık değişimlerini dikkatle izleyen ruhlar, bunun hakkında birbirleriyle konuşmaya başladılar ve uzun bir süre konuşmaya devam ettiler. Böyle bir görüntünün göksel bir şeyi ifade etmekten başka bir şey olamayacağını anladılar; alev alev olan şeyin göksel sevgiyi ve onun sevgilerini ifade ettiğini; alevli nesnenin yapıştığı bir elin hayatı ve onun gücünü ifade ettiğini; renklerin değişmesinin bilgelik ve zekâ açısından hayatın çeşitliliğini ifade ettiğini; bir kuşun bu farkla aynı anlama sahip olduğu, ancak, alevlenen şeyin göksel aşkı ve göksel aşka ait şeyleri, bir kuşun ise
ruhsal aşkı ve o aşka ait şeyleri ifade ettiği; (göksel aşk Rabbe olan aşktır ve ruhsal aşk komşuya olan hayırseverliktir, [gg notu]); ve kuştaki renklerin ve aynı zamanda yaşamın, taşlaşana kadar, değişmesi,
ruhsal yaşamın zeka açısından ardışık değişikliklerini ifade eder. Ayrıca, aşağıdan, bel bölgesinden göğüs bölgesine kadar yükselen ruhların, Rab'de olduklarına dair güçlü bir inanç içinde olduklarını ve dolayısıyla ne yaparlarsa yapsınlar, kötü olsa bile, Rab'bin isteği doğrultusunda yaptıklarına inandıklarını biliyorlardı. Ancak yine de bu, onların o görüntüyle kimin kastedildiğini bilmelerini sağlamadı. Sonunda
cennetten, Mars sakinlerinin kastedildiği; birçoğunun hala içinde olduğu göksel aşklarının, ele yapışan alevli nesneyle ifade edildiği; ve başlangıçta, renklerinin güzelliği ve yaşamının canlılığı içindeyken, kuşun ruhsal aşklarını ifade ettiği; ancak
kuş sanki taşlaşmış ve yaşamdan yoksun hale geldiğinde ve sonunda koyu bir renge büründüğünde, kendilerini sevginin iyiliğinden uzaklaştırmış, kötülükte olan ve yine de Rab'de olduklarına inanan sakinleri ifade ettiği öğretildi. Aynı şey, yükselen ve kuşu almak isteyen ruhla ifade edildi.

95. Taş kuş, aynı zamanda, garip bir yöntemle düşüncelerinin ve duygularının yaşamını neredeyse hiç yaşama dönüştüren o dünyanın sakinlerini temsil ediyordu; bu konuda aşağıdaki ayrıntıları öğrendim. Başımın üstünde benimle konuşan bir ruh vardı ve ses tonundan sanki uyku halindeymiş gibi algılanıyordu. Bu haldeyken birçok şey söyledi ve uyanıkken asla aşamayacağı bir
sağduyuyla (_prudentia_) konuştu. Bana, meleklerin konuştuğu bir özne olduğunu ve o haldeyken [onların konuşmalarını] algıladığını ve onu ürettiğini algılamam verildi; çünkü sadece gerçek olanı söyledi; eğer başka bir kaynaktan bir şey aktıysa, bunu gerçekten kabul etti, ancak üretmedi. Ona durumuyla ilgili sorular sordum. O, ona göre bu durumun barışçıl olduğunu ve geleceğe dair tüm endişelerden uzak olduğunu söyledi; ve aynı zamanda cennetle iletişim kurduğu kullanımları gerçekleştirdiğini söyledi. Bana, Büyük İnsan'daki bu tür şeylerin, beynin iki yarım küresi arasında bulunan ve beyin her iki tarafta ne kadar rahatsız olursa olsun, orada sakin bir durumda bulunan _uzunlamasına
sinüs_ ile ilişkili olduğu söylendi. Bu ruhla sohbet ederken, bazı ruhlar kendilerini onun bulunduğu başın ön kısmına doğru tanıttılar ve ona baskı yaptılar; bu nedenle bir kenara çekildi
ve onlara yer verdi. Yabancı ruhlar birbirleriyle konuştular;
ama ne etrafımdaki ruhlar, ne de ben onların ne dediklerini anladık. Melekler bana onların Mars'tan gelen ruhlar olduğunu, birbirleriyle öyle bir şekilde konuşma becerisine sahip olduklarını
öğrettiler ki, orada bulunan ruhlar hiçbir şeyi anlayamaz veya algılayamazdı.
Bu tür bir konuşmanın mümkün olabileceğini merak ettim, çünkü
tüm ruhlar için düşünceden akan ve ruhsal dünyada sesli ifadeler olarak duyulan fikirlerden oluşan bir konuşma vardır. Bana bu ruhların dudaklar ve yüzle ifade edilen, başkaları tarafından
anlaşılamayan fikirler oluşturmanın belirli bir yöntemi olduğu ve aynı anda düşüncelerini ustaca geri çektikleri, özellikle de sevgiden herhangi bir şeyin kendini
göstermemesi için dikkatli oldukları söylendi, çünkü sevgiden herhangi bir şey algılanırsa, düşünce ortaya çıkar, çünkü düşünce sevgiden akar ve sanki onun içindedir. Bana ayrıca, bu tür konuşmaların Mars sakinleri tarafından, hepsi olmasa da,
sadece bilgiden ibaret olan ve sevgi yaşamından oluşmayan göksel yaşamı oluşturanlar tarafından
uydurulduğu ve ruh olduklarında bunu korudukları bildirildi. Bunlar, özellikle taş kuşla
belirtilenlerdi; çünkü
yüz ve dudak hareketlerini değiştirerek, başkalarından gelen duyguları ve düşünceleri geri çekerek bir konuşma üretmek, konuşmayı yaşamdan mahrum etmek ve onu bir görüntüye benzetmek ve
aynı etkiyi derece derece kendileri üzerinde yaratmaktır. Fakat
kendi aralarında konuştuklarının başkaları tarafından anlaşılmadığını hayal etmelerine
rağmen, melek ruhları yine de
söyledikleri her şeyi algılarlar, bunun nedeni de hiçbir düşüncenin onlardan geri çekilememesidir. Bunu gerçek deneyimle de gösterdiler. Dünyamızın kötü ruhlarının başkalarını istila ettiklerinde
utanç duymadıklarını düşünüyordum. Bu [düşünce], konuşmalarını algılayan bazı melek ruhlarından bana aktı. Mars'ın o ruhları, daha sonra, kendi aralarında konuştukları konunun bu olduğunu kabul ettiler ve şaşırdılar. Bunun yanı sıra, hem konuşmaları hem de düşünceleriyle ilgili daha fazla şey, düşüncelerini ondan gizlemek için tüm çabalarına rağmen, bir melek ruhu tarafından açığa çıkarıldı. Daha sonra, o ruhlar yukarıdan yüzüme aktı. Bu akış, ince çizgili bir yağmur gibi hissedildi, bu da onların hakikat ve iyiliğe olan sevgilerinde olmadıklarının bir işaretiydi, çünkü bu, çizgili olanla temsil edilir. Daha sonra, benimle açıkça konuştular ve dünyalarının sakinlerinin kendi aralarında aynı şekilde konuştuklarını söylediler. Daha sonra, bunun kötü olduğu söylendi, çünkü böyle yaparak içlerini tıkayıp dışlarına doğru geri çekiliyorlar ve bu da hayatlarından mahrum bırakıyorlar; ve özellikle de bu şekilde konuşmanın samimi olmadığı için. Çünkü samimi olanlar, başkalarının, hatta herkesin, hatta tüm göğün bilebileceğinden başka bir şey konuşmak veya düşünmek istemezler. Fakat başkalarının ne söylediklerini bilmesini istemeyenler, başkaları hakkında yargıda bulunurlar ve başkaları hakkında kötü, kendileri hakkında iyi düşünürler ve sonunda alışkanlıkla kilise ve cennet hakkında kötü düşünmeye ve konuşmaya kadar sürüklenirler, evet, Rab'bin Kendisi hakkında. Bana,
bilgileri sevenlerin ve kendilerine göre bir hayatı pek sevmeyenlerin,
Büyük İnsan'da, kafatasının iç zarına benzedikleri;
ama kendilerini sevgisizce konuşmaya ve
düşünceyi kendilerine çekip başkalarından çekmeye alıştıranların,
o zar kemikleştiğinde, o zara benzedikleri, çünkü, biraz ruhsal hayatları
olmasına rağmen, sonunda hiç hayatları olmadığı söylendi.

[Dipnot 11: İletişimler, ruhlar ve melekler topluluklarından diğer topluluklara gönderilen ruhlar aracılığıyla gerçekleştirilir ve
bu elçi ruhlara Özneler denir, no. 4403, 5856, 5983,
5985-5989.]

96. Taş kuş, yalnızca bilgide olanları ve sevgi yaşamında olmayanları temsil ettiğinden ve dolayısıyla bunların hiçbir
ruhsal yaşamı olmadığından, bu nedenle, ek yoluyla, burada yalnızca göksel sevgide olanların ve dolayısıyla
bilgilerde olanların ruhsal yaşamları olduğunu ve bir sevginin kendi içinde o sevgiye ait olan tüm bilme gücünü (_cognitinum_) içerdiğini gösterebilirim. Örneğin
dünyanın hayvanlarını ve ayrıca göğün canlı yaratıklarını, yani kuşları ele alalım. Bunlar, sevgilerine ait olan her şeyin bilgisine (_scientia_) sahiptir. Sevgileri, kendilerini beslemek, güvenli bir şekilde yaşamak, türlerini çoğaltmak, yavrularına bakmak ve bazılarıyla kış için yiyecek sağlamaktır. Onlar, bu nedenle, gerekli tüm bilgiye sahiptirler, çünkü bu, o sevgilerin doğasında vardır ve kendi kaplarına akar; ve bazı hayvanlardaki bu bilgi, insanın buna hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağı kadardır. Onların bilgisi doğuştandır ve içgüdü olarak adlandırılır; ancak, onların içinde bulundukları doğal sevgiye aittir. Eğer insan, Tanrı'ya ve komşuya olan kendi sevgisinde olsaydı (bu sevgi, insanın hayvanlardan ayırt edildiği kendine özgü sevgisidir ve göksel sevgidir), sadece gerekli tüm bilgiye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm zekâ ve bilgeliğe de sahip olurdu; çünkü bu [nitelikler], o sevgilere gökten, yani İlahi'den gök yoluyla akardı. Ancak, insan bu sevgilere değil, onların zıtlarına, yani benlik ve dünya sevgilerine doğar, bu nedenle tam bir cehalet ve bilgi eksikliği içinde doğmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak İlahi yollarla bir miktar
zekâ ve bilgeliğe getirilir, ancak aslında hiçbirine değil, benlik ve dünya sevgileri ortadan kaldırılmadıkça ve böylece Tanrı'ya ve komşuya olan sevgi için bir yol açılmadıkça. Tanrı'ya olan sevgi ve komşuya olan sevginin içinde tüm zekâ ve bilgelik vardır, dünyada bu sevgilerde bulunmuş olanlarda ortaya çıkabilir. Bunlar, ölümden sonra cennete geldiklerinde, daha önce hiçbir şey bilmedikleri şeyleri bilir ve bilge olurlar; evet, orada diğer melekler gibi, kulağın duymadığı ve zihnin bilmediği, tarif edilemez şeyleri düşünür ve konuşurlar. Bunun nedeni, bu sevgilerin bu tür şeyleri kendilerine alma yeteneğine sahip olmasıdır.

DÜNYA VEYA GEZEGEN SATÜRN VE RUHLARI VE SAKİNLERİ.

97. O dünyadaki ruhlar, aşağıda, dizlerin düzleminde, o dünyanın kendisinin olduğu yerde, oldukça uzakta önünüzde belirir; ve göz oraya açıldığında, hepsi o dünyadan olan çok sayıda ruh
görünür. Onlar o dünyanın bu tarafında ve sağında görülür. Onlarla da konuşmam ve böylece başkalarına göre nasıl bir karaktere sahip olduklarını bilmem
verildi. İyi niyetlidirler ve mütevazıdırlar; ve kendilerini küçük gördükleri için, diğer yaşamlarında da küçük görünürler.

98. İbadette son derece mütevazıdırlar, çünkü ibadette kendilerini hiç olarak görürler. Onlar Rabbimize ibadet ederler ve O'nu
tek Tanrı olarak kabul ederler. Rab onlara bazen meleksi bir
formda ve böylece bir İnsan olarak görünür ve böyle zamanlarda İlahi
yüzünden parlar ve zihni etkiler (_animus_). Ayrıca, sakinler,
ergin olduklarında, kendilerine Rab hakkında, O'na nasıl ibadet edilmesi gerektiği ve ayrıca nasıl yaşamaları gerektiği konusunda talimat verilen ruhlarla konuşurlar. O dünyadan olan ruhları saptırmak ve onları Rab'be olan inançtan veya O'na karşı alçakgönüllülükten ve yaşamın doğruluğundan uzaklaştırmak istediklerinde, ölmek istediklerini söylerler. Bu durumlarda ellerinde küçük
bıçaklar belirir ve bunlarla göğüslerine vurmak isterler. Neden böyle yaptıkları sorulduğunda, Rab'den uzaklaştırılmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini söylerler. Dünyamızın ruhları bazen bu nedenle onlarla alay eder ve böyle davrandıkları için onları kınarlar; ancak cevapları, kendilerini öldürmediklerinin gayet farkında olduklarıdır, ancak bunun sadece zihinlerinin (_animus_) iradesinden kaynaklanan bir görüntü olduğunu, Rabbe ibadetten uzaklaşmaktansa ölmek istediklerini söylerler.

99. Bazen Dünyamızdan ruhların kendilerine gelip hangi Tanrıya ibadet ettiklerini sorduklarını, cevaplarının deli olduklarını ve evrende herkes için tek bir Tanrı olmasına rağmen herhangi birinin hangi Tanrıya ibadet ettiğini sormaktan daha büyük bir delilik olamayacağını söylediler; ve Rab'bin tek Tanrı olduğunu ve tüm göğü ve dolayısıyla tüm dünyayı yönettiğini söylemedikleri için daha da deli olduklarını, çünkü göğü yöneten kişinin dünyayı da yönetmesi gerektiğini, çünkü dünyanın göğün aracılığıyla yönetildiğini söylediler.

100. Dünyalarında, büyük olan gece ışığına (_lumen_) Rab diyen bazılarının olduğunu, ancak bunların geri kalanlardan ayrı olduğunu ve onlar tarafından hoş görülmediğini söylediler. O gece ışığı (_lumen_), o dünyayı uzaktan çevreleyen büyük halkadan ve Satürn'ün uyduları olarak adlandırılan aylardan gelir.

101. Birlikler halinde giden başka tür ruhların, sık sık yanlarına gelip, onların içinde olup bitenleri öğrenmek istediklerini ve çeşitli yöntemlerle bildikleri her şeyi onlardan aldıklarını anlattılar.
Bu ruhlar hakkında, deli olmadıklarını, ancak şu konuda, yani sadece bilmekten başka bir amaçla bu kadar çok şey bilmek istemeleri dışında, deli olmadıklarını söylediler. Daha sonra onlara bu ruhların Merkür gezegeninden, yani güneşe en yakın olan dünyadan
oldukları ve yalnızca bilgiyle sevindikleri, onlardan gelen kullanımlarla pek de sevinmedikleri öğretildi.

102. Satürn gezegeninin sakinleri ve ruhları, Büyük İnsan'da, RUHİ VE DOĞAL İNSAN ARASINDAKİ ORTA DUYU ile ilişkilidir, ancak doğal olandan uzaklaşan ve ruhsal olana katılanla ilişkilidir. Bu nedenle, bu ruhların cennete taşındığı veya yakalandığı ve kısa süre sonra tekrar aşağı indirildiği görülür; çünkü
ruhsal duyuya ait olan her şey cennettedir, ancak doğal duyuya ait olan her şey cennetin altındadır. Dünyamızın ruhları, Büyük İnsan'da, doğal ve bedensel duyuyla ilişkili olduğundan, ruhsal ve doğal insanın, ikincisi inanç ve şefkat içinde olmadığında, birbirleriyle nasıl savaştığını ve mücadele ettiğini açık deneyimden bilmem sağlandı. Yeryüzünün bazı ruhları
Satürn uzaktan göründü ve sonra onlarla Dünyamızın bu karakterdeki ruhları arasında canlı bir iletişim
açıldı. Bunlar, Satürn'ün ruhlarını böyle algıladıklarında
sanki delirmiş gibi oldular ve onları istila etmeye başladılar, inanç ve ayrıca Rab hakkında değersiz
fikirler aşıladılar. Hakaret ve küfür ederken, kendilerini onların arasına attılar ve içinde bulundukları delilikten dolayı onlara zarar vermeye çalıştılar. Ancak Satürn'ün ruhları hiç korkmadılar,
çünkü güvende ve dingindiler; ama Dünya'mızın ruhları, onların ortasındayken işkence görmeye ve
zorlukla nefes almaya başladılar ve böylece dışarı fırladılar, biri bu yöne, diğeri o yöne, ve kayboldular. Orada bulunanlar bundan, doğal insanın, ruhsal olandan ayrı,
ruhsal bir alana girdiğinde karakterinin ne olduğunu, yani deli olduğunu anladılar;
çünkü ruhsal olandan ayrı doğal insan, yalnızca dünyadan bilgedir,
cennetten değil; ve yalnızca dünyadan bilge olan kişi, duyuların kavradığı şeylerden başka hiçbir şeye inanmaz ve inandığı şeye, ruhsal dünyadan gelen akışla
ortadan kaldırılmadıkları sürece, yanlışlar üreten duyuların yanılgılarından inanır. Bu nedenle, ruhsal şeyler onun için hiçbir şey değildir,
öyle ki ruhsal kelimesinin anılmasına bile zor tahammül edebilir;
bu nedenle, bu tür insanlar ruhsal bir alanda tutulduklarında delirirler.
Dünyada yaşarken farklıdır; o zaman ya ruhsal şeyler hakkında doğal olarak düşünürler ya da kulaklarını çevirir, yani duyarlar
ve dikkat etmezler. Bu deneyimden ayrıca şu da ortaya çıktı ki,
doğal insan kendini ruhsal olana tanıtamaz, yani
yükselemez; ancak insan inançta ve dolayısıyla ruhsal yaşamda olduğunda,
ruhsal insan doğal olana akar ve orada düşünür; çünkü
ruhsal akış vardır, yani ruhsal dünyadan doğal olana akış vardır, ancak tersi değildir[mm].

[Dipnot mm: Ruhsal akış vardır, fiziksel veya doğal akış değil, dolayısıyla akış ruhsal dünyadan doğal olana doğrudur, doğal olandan ruhsal olana doğru değildir, nos. 3219,
5119, 5259, 5427, 5428, 5477, 6322. Akışın
dışsallardan insanın içsellerine doğru olduğu anlaşılıyor, ancak bu bir yanılgıdır, no. 3721.]

103. Dahası, o dünyanın ruhları bana sakinleri, birlikteliklerinin doğası ve
diğer ayrıntılar hakkında bilgi verdi. Ailelere bölünmüş olarak yaşadıklarını,
her ailenin diğerlerinden ayrı olduğunu; böylece, bir erkek (_vir_) ve karısının
çocuklarıyla birlikte olduğunu; ve bunların, evlilikte birleştiklerinde
ebeveynlerinin evinden ayrıldıklarını ve bununla ilgili daha fazla kaygı duymadıklarını; bu nedenle o dünyadaki ruhların çiftler halinde göründüğünü.
Yiyecek ve giyecek konusunda çok az endişeli olduklarını;
topraklarının ürettiği
meyve ve baklagillerle yaşadıklarını; ve hafif giyinmiş, soğuğu dışarıda tutan
sert bir deri veya paltoyla kuşatılmış olmaları. Ayrıca, o dünyadaki herkesin ölümden sonra
yaşayacaklarını bilmeleri; ve bu nedenle, katlanmak ve Rabbe hizmet etmek için gerekli olduğu sürece bedenlerine özen göstermemeleri; bu nedenle de
ölülerin bedenlerini gömmemeleri, onları fırlatıp
ormandaki ağaç dallarıyla örtmeleri.

104. Dünyamızdan o gezegenin ufkundan yükselen ve pozisyonlarını değiştiren o büyük kuşakla ilgili soru sorulduğunda, onlara bir kuşak olarak görünmediğini, ancak
sadece gökyüzünde çeşitli yönlerde karlı bir şey olarak göründüğünü söylediler.

DÜNYA VEYA VENÜS GEZEGENİ VE RUHLARI VE SAKİNLERİ.

105. Ruhlar ve melekler fikrinde Venüs gezegeni, Dünya'mızdan biraz uzakta, biraz geride solda görünür. Ruhlar fikrinde denir, çünkü bu sistemin güneşi veya herhangi bir gezegen hiçbir ruha görünmez; ancak ruhların yalnızca var olduklarına dair bir fikri vardır. Bu çıplak fikrin sonucu olarak, bu sistemin güneşi çok karanlık bir şey olarak arkada sergilenir ve gezegenler sistemdeki gibi hareket etmez, ancak sürekli olarak yerlerinde kalır (yukarıdaki no. 42'ye bakın).

106. Venüs gezegeninde zıt eğilimlere sahip iki tür insan vardır; birincisi yumuşak ve insancıl, ikincisi vahşi ve neredeyse
vahşi. Yumuşak ve insancıl olanlar dünyanın öbür tarafında belirir, vahşi ve neredeyse vahşi olanlar ise bu tarafa bakarak görünür. Ancak bilinmelidir ki, yaşam durumlarına göre böyle görünürler, çünkü yaşam durumu oradaki her uzay ve mesafe görünümünü belirler.

107. Gezegenin öbür tarafında beliren ve yumuşak ve insancıl olanlardan bazıları yanıma geldi ve yukarıdan bana gösterildiler ve onlarla çeşitli konularda konuştum. Diğer şeylerin yanı sıra, dünyadayken Rabbimiz'i tek Tanrıları olarak kabul ettiklerini ve şimdi daha da çok kabul ettiklerini söylediler. Yeryüzünde O'nu gördüklerini ve ayrıca O'nu nasıl gördüklerini temsil ettiklerini eklediler. Bu ruhlar, Büyük Adam'da, _maddi şeylerin hafızasıyla ilişkilidir, maddi olmayan şeylerin hafızasıyla uyumludur, ki Merkür'ün ruhları da buna dahildir:
bu nedenle Merkür'ün ruhları Venüs'ün bu ruhlarıyla tam bir uyum içindedir; bu nedenle, birlikte olduklarında, onların akışından beynimde dikkate değer bir değişim ve güçlü bir işlem hissettim (yukarıya bakın, no. 43).

108. Ancak, bu tarafa bakan ve vahşi ve neredeyse vahşi olan ruhlarla konuşmadım; ancak melekler bana karakterlerini ve bu kadar vahşi doğalarının kökenini bildirdiler: bu şudur; soygundan ve özellikle av yemekten çok zevk alırlar. Av yemeyi düşünmekten aldıkları zevk bana iletildi ve aşırı derecede büyük olduğu algılandı. Dünyamızda da benzer vahşi doğaya sahip sakinlerin olduğu, çeşitli ulusların tarihlerinden; ayrıca Kenan diyarının sakinlerinden (1 Sam. xxx. 16) ve aynı şekilde Davut zamanında Yahudi ve İsraillilerden, her yıl geziler yapıp ulusları yağmaladıkları ve ganimetten ziyafet çektikleri için anlaşılıyor. Ayrıca, bu sakinlerin çoğunun devler olduğu ve Dünyamızın insanlarının sadece göbeklerine kadar uzandığı; ayrıca, aptal oldukları, cennet veya sonsuz yaşam hakkında hiçbir şey öğrenmeye çalışmadıkları, tek dertlerinin toprakları ve sığırları olduğu söylendi. 
109. Bu karakterde oldukları için, diğer hayata geldiklerinde bile, orada büyük ölçüde kötülükler ve yalanlarla dolu oluyorlar. Onların
cehennemleri yeryüzüne yakın görünür ve Dünyamızın kötülüğünün
cehennemleriyle iletişim kurmazlar, çünkü onlar tamamen farklı bir
deha ve mizaca sahiptirler; dolayısıyla kötülükleri ve yanlışları da tamamen farklı bir
türdendir.

110. Fakat kurtulabilecek olanlar, enginlik yerlerindedir ve orada umutsuzluğun son derecesine
düşürülürler; çünkü bu tür kötülükler ve yanlışlar başka türlü
bastırılıp ortadan kaldırılamaz. Umutsuzluk halindeyken,
hayvan olduklarını, iğrençlik olduklarını, nefret olduklarını ve böylece lanetlendiklerini haykırırlar. Bazıları, böyle bir
durumdayken, hatta cennete karşı haykırırlar; fakat bunun için affedilirler, çünkü bu umutsuzluktan kaynaklanır. Rab onları
belirli sınırların ötesinde küfür etmekten alıkoyar. Aşırı ızdıraptan geçtiklerinde, bedensel [ilkeler] onlarla birlikte
o zaman sanki ölü gibi olduklarında, sonunda kurtulurlar. Onlar hakkında ayrıca, yeryüzündeki yaşamları boyunca, bir Aracı olmadan belirli bir
yüce Yaratıcıya inandıkları söylendi; ancak kurtulduklarında, Rab'bin tek Tanrı, Kurtarıcı ve Aracı olduğu da öğretildi.
Bazılarının aşırı ızdıraptan geçtikten sonra göğe alındığını gördüm; ve oraya kabul edildiklerinde, onlarda öyle bir şefkat ve sevinç gördüm ki gözlerimden yaşlar
çektim.

AYIN RUHLARI VE SAKİNLERİ.

111. Bazı ruhlar tepede belirdi ve oradan gök gürültüsüne benzer sesler duyuldu; çünkü sesleri tıpkı şimşeklerden sonra bulutlardan gelen gök gürültüleri gibi gürledi. Seslerini böyle bir sesle çıkarma sanatını edinmiş muazzam bir ruh kalabalığı olduğunu düşündüm. Yanımda olan daha basit ruhlar onlara güldü, buna çok şaşırdım. Gülmelerinin nedeni kısa sürede ortaya çıktı ve gök gürültüsü yapan ruhların çok değil, az sayıda olduğu ve ayrıca çocuklar kadar küçük oldukları ve daha önceki durumlarda onları bu tür seslerle korkuttukları ve yine de onlara en ufak bir zarar veremeyecekleri ortaya çıktı. Karakterlerini anlayabilmem için, bazıları kendilerini yükseklerden aşağı bıraktılar,
gök gürültüsü yaptıkları yerden; ve gariptir ki, biri diğerini sırtında taşıdı ve ikisi de bana doğru yaklaştı. Yüzleri çirkin görünmüyordu, ancak diğer ruhlarınkinden daha uzundu. Boyları yedi yaşında oğlanlara benziyordu, ama daha güçlü bir yapıları vardı; bu yüzden cücelerdi. Melekler bana Ay'dan geldiklerini söylediler. Diğerinin taşıdığı kişi yanıma geldi, dirseğimin altına
kendini koydu ve oradan konuştu,
seslerini çıkardıklarında bu şekilde
gök gürültüsü duyduklarını;
ve bunu yaparak kendilerine zarar vermek isteyen ruhları korkuttuklarını ve bazılarını kaçırdıklarını, böylece istedikleri yere
güvenle gittiklerini söyledi. Çıkardıkları sesin bu türden olduğundan emin olabilmem için benden uzaklaşıp başka birkaç kişiye doğru gitti, ama
görünüm
dışına çıkmadan ve aynı şekilde
gürledi. Ayrıca, seslerinin karından geğirme şeklinde
çıktığını ve böylece gök gürültüsü gibi yankılandığını bana gösterdiler. Bunun, Ay sakinlerinin diğer dünyaların sakinleri gibi akciğerlerden değil, karından ve dolayısıyla oradaki bir miktar hava birikiminden
konuşması durumundan kaynaklandığı algılandı; bunun nedeni, Ay'ın diğer dünyalarınkiyle aynı türden bir atmosferle
çevrili olmamasıdır. Bana, Büyük Adam'daki Ay ruhlarının, kaburgaların önden bağlandığı ve karın kasının bağlanma noktası olan _linea alba_'nın indiği
ensiform veya xiphoid kıkırdakla ilişkili olduğu bildirildi.

112. Ruhlar ve melekler, Ay'da ve aynı şekilde Jüpiter ve Satürn gibi dünyanın etrafındaki aylarda veya uydularda bile sakinlerin olduğunu bilirler. Kendilerinden olan ruhları görmemiş ve onlarla konuşmamış olanlar bile,
üzerlerinde insan
varlığı olduğundan şüphe duymazlar, çünkü onlar da
dünyalardır ve bir dünya varsa, orada insan vardır; çünkü insan,
dünyanın var olduğu amaçtır ve Yüce Yaratıcı tarafından
sonsuz hiçbir şey yapılmamıştır. Herhangi bir derecede aydınlanmış akılla düşünen herkes için, yaratılışın sonunun insan ırkı olduğu, böylece ondan bir cennetin var olabileceği açıktır.

RAB'BİZİM DÜNYAMIZDA DOĞMAYI İSTEMESİNİN NEDENLERİ VE BAŞKA BİR
YERDE DEĞİL

113. Göklerden bilgi aldığım birkaç neden var, Rab'bin neden doğmayı ve İnsanı
bizim Dünyamızda ve başka hiçbir yerde değil
üstlenmeyi uygun gördüğü. ANA NEDEN _Söz uğrunaydı, Dünyamıza yazılabilmesi için; ve yazıldığında daha sonra tüm Dünya'da yayınlanabilirdi; ve bir kez yayınlandığında, tüm
sonraki nesiller için saklanabilirdi; ve böylece, diğer yaşamda bile, Tanrı'nın İnsan olduğu herkese açıklanabilirdi_.

114. _Başlıca nedenin Söz uğruna olması_, Söz'ün İlahi Gerçeğin kendisi olması, insana
bir Tanrı'nın olduğunu, bir cennet ve bir cehennemin olduğunu, ölümden sonra bir
yaşamın olduğunu öğreten; ve ayrıca, insanın cennete girebilmesi ve böylece sonsuza kadar mutlu olabilmesi için nasıl yaşaması ve inanması gerektiğini öğretendir. Vahiy olmadan ve dolayısıyla bu Dünya'da,
Söz olmadan, tüm bu şeyler tamamen bilinmez olurdu;
ve yine de insan öyle yaratılmıştır ki, iç dünyasıyla ilgili olarak
ölemez[nn].

[Dipnot nn: Sadece doğal ışıkla (_lumen_) hiçbir şey bilinemez
Rab, cennet ve cehennem, insanın ölümden sonraki yaşamı
ve insanın ruhsal ve ebedi yaşama kavuştuğu İlahi hakikatler, no. 8944, 10318-10320. Bu, birçok kişinin ve aralarında bilgili olanların,
Söz'ün olduğu yerde doğmuş olmalarına ve
Söz aracılığıyla onlar hakkında talimat verilmiş olmasına rağmen, bunlara inanmadıkları düşüncesinden anlaşılabilir, no. 10319. Bu nedenle
cennetten bir vahiy olması gerekiyordu,
çünkü insan cennet için doğmuştu, no. 1775.]

115. _Söz'ün Dünya'mıza yazılabilmesi_, çünkü
yazma sanatı burada en eski zamanlardan beri var olmuştur, önce
tabletlere, sonra parşömene, sonra kağıda ve son olarak
baskı yoluyla yayın. Bu, Rab tarafından Söz uğruna sağlanmıştır.

116. _Söz'ün daha sonra tüm bu Dünya'da yayınlanabilmesi_, çünkü burada tüm ulusların sadece karada yolculuklarla değil, aynı zamanda tüm dünyanın tüm bölgelerine deniz yoluyla da bir etkileşimi vardır; bu nedenle Söz, bir kez yazıldıktan sonra, bir ulustan diğerine taşınabilir ve her yerde öğretilebilir.

117. _Söz'ün bir kez yazıldıktan sonra, tüm nesiller için, dolayısıyla binlerce ve binlerce yıl boyunca
korunabileceği ve bu şekilde korunduğu da bilinmektedir.

118. _Böylece Tanrı'nın insan olduğunu açığa vurabilsin_;
çünkü bu, Söz'ün verildiği ilk ve en temel amaçtır; çünkü hiç kimse bir Tanrı'ya inanamaz ve bir Tanrı'yı ​​sevemez, çünkü onu bir şekilde kavrayamaz; bu nedenle, görünmez ve bu nedenle anlaşılmaz bir [ilke] kabul edenler, düşüncede doğaya gömülürler ve sonuç olarak hiçbir Tanrı'ya inanmazlar. Bu nedenle, Rab bu Dünya'da doğmayı ve bunu Söz aracılığıyla açığa vurmayı uygun gördü, böylece sadece bu dünyada bilinmekle kalmayıp, aynı zamanda bu yolla diğer dünyalardaki ruhlara ve meleklere ve aynı şekilde bizimkinden [oo]_ olanlara da açığa vurulabilir.

[Dipnot oo: Diğer hayattaki Yahudi olmayanlar melekler tarafından eğitilir ve dinlerine göre iyi yaşamış olanlar, imanın gerçeklerini alır ve Rab'bi kabul eder, nos. 2049, 2595, 2598,
2600-2603, 2861, 2863, 3263.]

119. Bilinmelidir ki, Rab tarafından cennet aracılığıyla verilen Dünyamızdaki Söz, cennet ve dünyanın birleşmesini sağlar,
bu amaçla Sözün harfindeki her şeyin cennetteki İlahi şeylerle bir karşılığı vardır; ve Söz, en yüce ve en derin anlamıyla Rab'den, cennetlerdeki ve yeryüzündeki krallığından, O'ndan ve O'na olan sevgi ve inançtan,
sonuç olarak O'ndan ve O'nda yaşamdan bahseder. Bu tür şeyler, Dünyamızın Sözü okunduğunda ve vaaz edildiğinde cennetteki meleklere gösterilir[ss].

[Dipnot ss: Söz, göklerdeki melekler tarafından,
Dünya'daki insanların anladığından farklı bir şekilde anlaşılır ve
içsel veya ruhsal anlam melekler için, fakat dışsal veya doğal anlam insanlar için, no. 1769-1772, 1887, 2143, 2333, 2395, 2540,
2541, 2545, 2551. Söz, gök ve yeri birleştiren şeydir, no. 2310,
2495, 9212, 9216, 9357, 10375. Bu nedenle Söz,
sıkı yazışmalarla yazılmıştır, no. 1404, 1408, 1409, 1540, 1619, 1659, 1709,
1783, 8615, 10687. Sözün en iç anlamında yalnızca Rab ve
Onun krallığı ele alınmıştır, no. 1873, 2249, 2523, 7014, 9357.]

120. Diğer tüm dünyalarda, İlahi Hakikat, önceki sayfalarda belirtildiği gibi,
ruhlar ve melekler aracılığıyla, bu güneş sistemindeki dünyaların sakinlerinin ele alınmasıyla, ağızdan ağıza ifade edilir. Fakat
bu aileler içinde gerçekleşir; çünkü çoğu dünyada insan ırkı ailelere göre ayrı ayrı ikamet eder; bu nedenle, ruhlar ve melekler aracılığıyla bu şekilde ifşa edilen İlahi Hakikat ailelerin çok ötesine iletilmez ve sürekli olarak yeni bir vahiy gelmediği sürece, ya saptırılır ya da yok olur. Dünyamızda, İlahi Hakikat, yani Söz, sonsuza dek bütünlüğünde kalır.

121. Bilinmelidir ki, Rab, hangi dünyadan olurlarsa olsunlar, İnsan Formu altında Tanrı'yı ​​kabul eden ve O'na ibadet eden herkesi kabul eder ve alır, çünkü İnsan Formu altındaki Tanrı Rab'dir: ve Rab, yeryüzündeki sakinlere meleksi bir formda, yani İnsan Formunda göründüğünden, bu nedenle, bu dünyadaki ruhlar ve melekler, Dünya'mızın ruhlarından ve meleklerinden Tanrı'nın aslında İnsan olduğunu duyduklarında, o Sözü alır, kabul eder ve öyle olduğu için sevinirler.

122. Yukarıda ileri sürülen nedenlere, şu eklenebilir ki,
Yeryüzü sakinleri ve ruhları, Büyük İnsan'da,
doğal ve dışsal duyuyla ilişki içindedir; ve doğal ve dışsal duyu,
yaşamın içlerinin kapandığı ve
ortak [temelleri] üzerinde durdukları nihai duyudur. Aynı durum,
Söz olarak adlandırılan ve bu nedenle bu Dünya'da verilen ve başka hiçbir yerde verilmeyen mektuptaki İlahi Gerçek için de geçerlidir.
Ve Rab, Söz olduğu gibi, hem de İlk ve Sonuncusu olduğu için,
bütün şeylerin düzene göre var olabilmesi için. O ayrıca, Yuhanna'daki şu sözlere göre, bu Dünya'da doğmayı ve Söz olmayı istedi: "Başlangıçta Söz vardı ve Söz
Tanrı'yla birlikteydi ve Tanrı Söz'dü. Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey O'nun aracılığıyla yapıldı ve O'nsuz
yapılmış olan hiçbir şey yapılmadı.... _Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı ve O'nun görkemini, Baba'nın Biricik Oğlu'nun görkemini gördük.... Hiçbir zaman Tanrı'yı ​​hiç kimse görmedi; Baba'nın koynunda olan Biricik Oğul, O'nu bizzat gösterdi"
(i. 1-3, 14, 18). Söz, İlahi Gerçek olarak Rab'bi, dolayısıyla Rab'den gelen İlahi Gerçek'i belirtir[rr]. Ancak bu, yalnızca birkaç kişinin anlayışına giren bir sırdır.

[Dipnot qq: Harf anlamındaki Söz doğaldır, no.
8783; doğal olanın nihai olduğu, manevi ve göksel şeylerin
kapandığı ve temelleri üzerinde var oldukları ve aksi takdirde dışsal veya doğal bir anlam olmadan Sözün içsel veya manevi anlamının
temeli olmayan bir ev gibi olacağı, no. 9430, 9433, 9824, 10044, 10436.]

[Dipnot rr: Söz, İlahi Hakikat açısından Rab'dir,
sonuç olarak Rab'den gelen İlahi Hakikat, no. 2859, 4692, 5075,
9987. İlahi Hakikat aracılığıyla her şey yaratıldı ve yapıldı, no. 2803, 2894, 5272, 7835.]

YILDIZLI GÖKTEKİ DÜNYALAR.

123. Cennettekiler yalnızca güneş sistemimizdeki dünyalardan gelen melekler ve ruhlarla değil, aynı zamanda bu sistemin ötesindeki evrendeki diğer dünyalardan gelenlerle de konuşabilir ve sohbet edebilirler; ve yalnızca oradaki ruhlar ve meleklerle değil, aynı zamanda sakinlerin kendileriyle de, ancak yalnızca içleri açılmış olanlarla, böylece cennetten konuşanları duyabilirler. Aynı şey, dünyadaki yaşamı boyunca Rab tarafından ruhlarla ve meleklerle konuşma yetkisi verilmiş bir insan için de mümkündür; çünkü bir insan iç dünyasıyla bir ruhtur, dünyada taşıdığı beden yalnızca bu doğal veya karasal alanda, yani nihai veya son alanda işlevleri yerine getirmek için ona hizmet eder. Fakat hiç kimseye, meleklerle ve ruhlarla bir ruh olarak konuşma yetkisi verilmemiştir, ta ki o kişi iman ve sevgi açısından meleklerle birleşebilecek bir karaktere sahip olana kadar. O, imanı ve sevgisi Rabbe yöneltilmediği sürece onlarla birleşemez; çünkü insan Rabbe, O'na olan inancı ve sevgisiyle, yani O'ndan gelen doktrin gerçekleri ve yaşam malları aracılığıyla birleşir; ve [Rab'le] birleştiğinde, cehennemden gelen kötü ruhların saldırılarından güvende olur. Diğerleriyle birlikte, iç mekanlar bu ölçüde açılamaz, çünkü onlar Rab'de değildir. Bu nedenle, günümüzde meleklerle konuşma ve sohbet etme yetkisi verilen çok az kişi vardır; bunun açık bir kanıtı, günümüzde ruhların ve meleklerin var olduğuna neredeyse hiç inanılmaması ve her insanla birlikte olduklarına daha da az inanılmasıdır. Ve onlar aracılığıyla insanın cennetle ve cennet aracılığıyla Rable bağlantısı vardır; ve bir insan, beden olarak öldüğünde, bir ruh yaşadığına ve daha önce olduğu gibi insan formunda olduğuna daha da az inanılmasıdır. 124. Günümüzde kilisede birçok kişi için ölümden sonra bir yaşam inancı olmadığından ve cennetle ilgili veya Rab'bin cennetin ve yeryüzünün Tanrısı olduğuyla ilgili neredeyse hiç inanç olmadığından, ruhumun iç kısımları Rab tarafından açıldı, böylece bedendeyken aynı zamanda cennetteki meleklerle birlikte olabilirim ve onlarla sadece konuşmakla kalmayıp oradaki muhteşem şeyleri görebilir ve bunları tarif edebilirim, böylece bundan sonra, "Cennetten bize kim geldi ve bize onun varlığından ve orada olan şeylerden bahsetti?" denmesin. Ama biliyorum ki, şimdiye kadar kalplerinde cenneti ve cehennemi ve ölümden sonraki yaşamı inkar edenler, kendilerini onlara karşı onaylamaya ve onları inkar etmeye devam edecekler; çünkü bir kargayı beyazlatmak, bir zamanlar kalplerinde inancı reddedenleri inandırmaktan daha kolaydır; Bunun sebebi,
onların bu tür konuları her zaman olumsuz bir bakış açısıyla düşünmeleri ve
olumlu bir bakış açısıyla düşünmemeleridir. Bununla birlikte, melekler ve ruhlar hakkında daha önce ifade edilmiş ve henüz ifade edilmeyi bekleyen gerçekler, inançlı olan birkaç kişi için olsun. Başkalarının da bir dereceye kadar kabul etmesi için,
bilgi edinme arzusunda olan kişiyi memnun eden ve cezbeden şeyleri anlatmam
bana bahşedildi: bu karakterde olan şeyler, şimdi yıldızlı gökyüzündeki dünyalar hakkında anlatılacak olanlardır.

125. Cennetin sırlarına aşina olmayan biri, bir insanın bu kadar uzaktaki dünyaları görebileceğine ve duyusal deneyimden onlar hakkında herhangi bir açıklama yapabileceğine inanamaz. Fakat ona şunu bildirin ki
uzaylar ve mesafeler ve dolayısıyla doğal dünyada var olan ilerlemeler, kökenlerinde ve ilk nedenlerinde
içsellerin durumunun değişimleridir ve melekler ve ruhlarla birlikte
bu değişimlere göre ortaya çıkarlar; ve durum değişimleriyle
bir yerden diğerine ve
bir dünyadan diğerine, hatta evrenin sonundaki dünyalara bile görünüşte aktarılabilirler: aynı şekilde insan da ruhuna göre, bedeni hala kendi yerinde kalarak. Benim durumum da böyle oldu, çünkü Rab'bin İlahi merhametiyle, ruhlarla bir ruh olarak ve aynı zamanda insanlarla bir insan olarak konuşmam
verildi. Bir insanın, ruhuna göre, bu şekilde aktarılabilmesi, duyusal insan için düşünülemezdir, çünkü o uzayda ve zamandadır ve ilerlemelerini bunlara göre ölçer.

[Dipnot ss: Diğer yaşamdaki hareketler, ilerlemeler ve yer değişiklikleri, yaşamın iç durumlarının değişiklikleridir ve yine de ruhlara ve meleklere sanki gerçekten var olmuşlar gibi görünür, no. 1273-1277, 1377, 3356, 5606, 10734.]

126. Birçok sistemin olduğu, evrende çok sayıda yıldızın belirmesinden herkese görünebilir; ve bilgili dünyada her yıldızın kendi yerinde bir güneşe benzediği, çünkü Dünyamızın Güneşi'nin yerinde sabit kaldığı; ve onu bir yıldız olarak bu kadar küçük bir biçimde gösteren şeyin mesafe olduğu; sonuç olarak, sistemimizin Güneşi gibi, her yıldızın etrafında gezegenler olduğu; ve bunların gözlerimizin önünde belirmemesinin nedeninin muazzam mesafeleri ve yalnızca kendi yıldızlarından gelen ışığın bize ulaşması, bu ışığın gezegenlerden bize ulaşacak kadar uzağa yansıtılamaması olduğu bilinmektedir. Bu kadar çok takımyıldızı olan bu kadar büyük bir cennet başka hangi amaca yönelik olabilir? Çünkü evrenin yaratılışının amacı insandır, böylece insandan meleksel bir cennet olabilir; Fakat bir insan ırkı ve ondan meleksel bir cennet, tek bir dünyadan, bin, hatta on binlerce dünyanın yetmeyeceği Sonsuz bir Yaratıcı için ne olurdu? Evrende bir milyon dünya ve her dünyada üç yüz milyon insan ve altı bin yıl içinde iki yüz nesil olduğunu ve her insana veya ruha üç kübik arşınlık bir alan tahsis edileceğini varsayarsak, bu büyük sayıdaki insan veya ruhun toplamı bu Dünya'nın binde birine eşit bir alanı kaplamazdı, dolayısıyla Jüpiter veya Satürn gezegeninin uydularından birinin kapladığı alandan bile az olurdu: bu, evrende o kadar küçük bir alan olurdu ki neredeyse ayırt edilemezdi; çünkü [Jüpiter veya Satürn'ün] bir uydusu çıplak gözle neredeyse görülemez. Evrenin Yaratıcısı için bu ne olurdu, çünkü tüm evren, tamamen dolu olsa bile, O Sonsuzdur. Bu konu hakkında meleklerle konuşurken, bana insan ırkının Yaratıcının sonsuzluğuna kıyasla azlığı hakkında benzer bir fikre sahip olduklarını söylediler; ancak yine de, uzaylardan değil, durumlardan düşündüklerini ve fikirlerine göre, düşüncede kavranabilecek kadar çok sayıda dünya olsa bile, Rab için kesinlikle hiçbir şey olmayacağını söylediler. Ancak, yıldızlı gökyüzündeki dünyalar şimdi gerçek deneyimden sonra ele alınacak; bundan, bedenim kendi yerinde kalırken, bu dünyalara yapılan çevirilerin ruhum açısından nasıl gerçekleştirildiği de açıklanacaktır. YILDIZLI GÖKTEKİ İLK DÜNYA VE RUHLARI VE SAKİNLERİ:
İŞİTİLEN VE GÖRÜLEN ŞEYLERDEN.

127. Melekler aracılığıyla Rab tarafından yıldızlı gökyüzündeki belirli bir dünyaya götürüldüm, orada bana dünyaya bakmam
ama sakinleriyle değil, oradan gelen ruhlarla konuşmam
verildi. Her dünyanın tüm sakinleri veya insanları, dünyadaki yaşamlarının
sonunda ruh olurlar ve kendi dünyalarının
yakınında kalırlar. Ancak onlardan, dünyaları ve sakinlerinin durumu hakkında bilgi edinilir; çünkü insanlar,
bedenlerini terk ettiklerinde, tüm eski yaşamlarını ve tüm
hafızalarını[tt] beraberlerinde taşırlar. Evrendeki dünyalara götürülmek,
beden açısından oraya götürülmek ve tercüme edilmek anlamına gelmez, ancak ruh açısından;
ve ruh, ona uzaylar boyunca ilerlemeler olarak görünen
içsel yaşamın durumunun varyasyonları boyunca yönlendirilir.
Yaklaşımlar da, yaşam durumlarının anlaşmalarına veya benzerliklerine göre gerçekleştirilir; çünkü yaşamın anlaşması veya benzerliği
birleştirir ve anlaşmazlık ve benzemezlik ayırır. Bundan, ruha ilişkin çevirinin nasıl gerçekleştirildiği ve insan yine de kendi yerinde kalırken
uzak bölgelere nasıl yaklaştığı ortaya çıkabilir. Fakat bir ruhu kendi küresinin dışına, içsel durumlarının varyasyonları aracılığıyla götürmek ve varyasyonların, kendisine yönlendirilenlerin durumuyla uyuşan veya çakışan bir duruma ulaşana kadar art arda ilerlemesini sağlamak, yalnızca Rabbin gücündedir; çünkü oraya yolculukta ve dönüş yolculuğunda, özellikle de bu, hala doğa dünyasında ve dolayısıyla uzayda olan bir insanda gerçekleştirilecekse, baştan sona sürekli bir yönlendirme ve öngörüye ihtiyaç vardır. Bunun gerçekten gerçekleştirildiğine, bedensel duyusal şeylerde olanlar ve onlardan düşünenler, inanmaya ikna edilemezler. Bunun nedeni, bedensel duyusalların uzaylardan ayrı ilerlemeleri kavrayamamasıdır. Fakat,
yine de, ruhlarının Duyusallığından düşünenler, ki bu bir dereceye kadar bedenin Duyusallığından
uzaklaştırılmış veya çekilmiştir, böylece, kendi içlerinde içsel olarak düşünenler, buna inanmaya ve anlamaya teşvik edilebilirler, çünkü içsel düşünce fikrinde ne uzay ne de zaman vardır, fakat bunların yerine uzayların ve zamanların
geldiği şeyler vardır. Bu nedenle, yıldızlı gökyüzündeki dünyalarla ilgili olarak takip eden şeyler, kendilerinin eğitilmesine izin verecek bir karaktere sahip olmadıkları sürece, ikincisinin kullanımı içindir ve birincisi için değildir.

[Dipnot tt: İnsan, ölümden sonra dünyadaki tüm
endişelerinin anısını yanında taşır, no. 2476-2486.]

128. Uyanık bir durumda, Rab tarafından melekler aracılığıyla evrendeki belirli bir dünyaya, bu küreden bazı ruhlar eşliğinde götürüldüm. İlerleme sağa doğru gerçekleşti ve iki saat sürdü. Güneş sistemimizin sınırına yakın bir yerde, önce beyazımsı ama yoğun bir bulut belirdi ve ardından büyük bir
körfezden yükselen ateşli bir duman: bu, o taraftaki güneş sistemimizi yıldızlı gökyüzünün belirli sistemlerinden ayıran muazzam bir uçurumdu. Ateşli duman hatırı sayılır bir mesafeden belirdi.
Ben onun ortasından taşındım ve sonra o körfezde veya uçurumda çok sayıda insan belirdi, bunlar ruhlardı (çünkü tüm ruhlar insan formunda görünür ve aslında insandır). Ayrıca onların birbirleriyle
konuştuklarını duydum; ancak nereden oldukları veya ne karakterde oldukları bana bildirilmedi. Ancak içlerinden biri bana, ruhların buradan izinsiz olarak evrendeki başka bir sisteme geçmesini
önlemek için muhafızlar olduklarını söyledi. Bunun böyle olduğu da doğrulandı;
Çünkü şirkette bulunan ve geçmelerine izin verilmeyen bazı ruhlar o büyük boşluğa geldiklerinde, çılgınca yok olduklarını haykırmaya başladılar, çünkü onlar ölümün acısıyla mücadele eden kişiler gibiydiler; bu yüzden uçurumun bu tarafında durdular ve daha fazla ilerleyemediler; çünkü uçurumdan çıkan ateşli duman onlara saldırdı ve onları bu şekilde işkence etti.

129. O büyük uçurumdan geçtikten sonra, sonunda durduğum bir yere ulaştım; ve sonra yukarıda bazı ruhlar bana göründü ve onlarla konuşmam
gerekti. Konuşmalarından ve şeyleri algılama ve açıklama konusundaki tuhaf
tarzlarından, başka bir dünyadan olduklarını açıkça anladım; çünkü onlar
güneş sistemimizin ruhlarından tamamen farklıydılar. Ayrıca
benim konuşmamdan çok uzak bir mesafeden geldiğimi anladılar.

130. Çeşitli konularda bir süre sohbet ettikten sonra, onlara hangi Tanrı'ya taptıklarını sordum. Onlara, kendilerine İlahi bir adam olarak görünen, çünkü ışıkla parlayan bir melek
tanrıya taptıklarını söylediler; ve onlara talimat verip ne yapmaları gerektiğini anlamalarını sağladı. Ayrıca, En Yüce Tanrı'nın meleksel cennetin güneşinde olduğunu ve meleklerine göründüğünü, kendilerine görünmediğini ve O'na tapmaya cesaret edemeyecekleri kadar büyük olduğunu söylediler. Tapındıkları melek, Rab tarafından kendilerine başkanlık etmek ve onlara adil ve doğru olanın yolunu öğretmek için verilen melek topluluğuydu; bu nedenle, küçük bir meşale gibi görünen, biraz ateşli ve sarı olan belirli bir alevden ışık alırlar. Bunun nedeni, Rab'be tapınmamalarından kaynaklanır; bu nedenle, melek cennetinin güneşinden ışık almazlar, ancak melek topluluğundan ışık alırlar; çünkü melek topluluğu, Rab tarafından izin verildiğinde, daha düşük bir bölgede bulunan ruhlara böyle bir ışık gösterebilir. Ayrıca, onların çok yukarısında olan melek topluluğunu da gördüm; ayrıca, ışık aldıkları alevi de gördüm.

131. Diğer açılardan mütevazıydılar, oldukça basittiler, ancak yine de yeterince iyi düşünüyorlardı. Entelektüellerinin niteliği, aralarında hakim olan ışıktan çıkarılabilirdi; çünkü akıl,
göklerdeki ışığın alımına göredir;
çünkü orada parlayan ve meleklerin sadece görmelerini değil, aynı zamanda anlamalarını da sağlayan Rab'den gelen İlahi Hakikat'tir[uu].

[Dipnot uu: Göklerde çok ışık vardır, no. 1117, 1521,
1522, 1533, 1619-1632, 4527, 5400, 8644. Göklerdeki tüm ışık
oradaki Güneş gibi Rab'den gelir, no. 1053, 1521, 3195, 3341, 3636,
4415, 9548, 9684, 10809. Rab'den gelen İlahi Hakikat
göklerde ışık olarak görünür, no. 3195, 3222, 5400, 8644,
9399, 9548, 9684. O ışık hem meleklerin hem de ruhların
görüşünü hem de anlayışını aydınlatır, no. 2776, 3138. Cennetin ışığı aynı zamanda insanın anlayışını da aydınlatır, no. 1524, 3138,
3167, 4408, 6608, 8707, 9128, 9399, 10569.]

132. Bana, Büyük İnsan'daki o dünyanın sakinlerinin ve ruhlarının DALAK'taki bir şeyle ilişkili olduğu söylendi: ve bu konuda
benimle konuşurken dalağa gelen bir akışla doğrulandım.

133. Dünyalarını aydınlatan sistemlerinin güneşi sorulduğunda, alev alev göründüğünü söylediler. Dünyamızın güneşinin boyutunu temsil ettiğimde, onların güneşlerinin daha küçük olduğunu söylediler; çünkü
gözlerimizin önünde onların güneşi bir yıldız olarak beliriyor; ve melekler bana bunun daha küçük yıldızlardan biri olduğunu söylediler. Ayrıca, yıldızlı
gökyüzünün onların dünyasından da görüldüğünü; ve geri kalanından
daha büyük bir yıldızın onlara batıya doğru göründüğünü; cennetten bunun bizim güneşimiz olduğu söylendi.

134. Daha sonra görüşüm açıldı, böylece bir ölçüde
dünyanın kendisine bakabildim; ve orada yapraklarla kaplı ağaçların olduğu birçok çayır ve orman belirdi; aynı şekilde tüylü koyunlar.

Daha sonra, alt sınıfa ait olan bazı sakinleri, neredeyse Avrupa'daki kırsal kesim insanları gibi giyinmiş olarak gördüm. Ayrıca karısıyla (_mulier_) birlikte bir adam (_vir_) gördüm. Kadın yakışıklı bir yapıya ve zarif bir tavıra sahipti; adam da öyleydi; fakat beni şaşırtan şey,
sanki kibirli bir yürüyüşle,
görkemli bir şekilde dolaşırken, kadının yürüyüşünün ise tam tersine, mütevazı olmasıydı. Melekler bana
bunun o dünyadaki gelenek olduğunu ve bu özelliğe rağmen, erkeklerin sevildiğini, çünkü iyi olduklarını söylediler. Ayrıca,
birden fazla eşe sahip olmalarına izin verilmediğini, çünkü bunun
yasalara aykırı olduğunu söylediler. Gördüğüm kadının göğsünün önünde, arkasına saklanabileceği geniş bir giysi vardı ve bu giysi, kollarını içine koyabileceği, içine sarınabileceği ve böylece gidebileceği şekilde yapılmıştı: alt kısmı toparlanabiliyordu ve toplanıp vücudun etrafına sarıldığında,
Dünya'daki kadınların giydiği türden bir gömleğe benziyordu. Ancak aynı giysi, aynı zamanda erkeğe bir giysi olarak da hizmet ediyordu. Kadından alıp kendi sırtına attığı ve
böylece ayaklarına kadar bir cübbe gibi uzanan alt kısmını gevşeterek, bu şekilde giyinmiş olarak dolaştığı görüldü. O dünyada gördüğüm şey
bedenimin gözleriyle değil, ruhumun gözleriyle görüldü
ve bir ruh, Rab tarafından izin verildiğinde,
dünyadaki nesneleri görebilir.

135. Birçok kişinin, bir insanın ruhunun gözleriyle bu kadar
uzak bir dünyada herhangi bir şeyi görebilme olasılığından şüphe edeceğini bildiğim için, meselenin nasıl olduğunu açıklayabilirim. Diğer yaşamdaki mesafeler
Dünyadaki mesafeler gibi değildir. Diğer yaşamdaki mesafeler
tamamen her birinin iç durumlarına göredir. Benzer bir durumda olanlar,
birlikte aynı toplumda ve aynı yerdedirler. Oradaki tüm mevcudiyetler, durum benzerliğinden kaynaklanır ve tüm
mesafeler, durum benzemezliğinden kaynaklanır. Bu nedenle, Rab tarafından ruhlarının ve sakinlerinin durumuna benzer bir duruma getirildiğimde o dünyaya yakındım ve o zaman orada hazır olduğum için onlarla konuştum. Dolayısıyla, ruhsal dünyadaki dünyaların doğal dünyadaki kadar uzak olmadığı, ancak yalnızca görünüşte sakinlerinin ve ruhlarının yaşam durumlarına göre uzak olduğu açıktır. Yaşam durumu, sevgi ve inanç açısından duyguların durumudur. Bir ruh veya aynı şey olan bir insan için, bir dünyada olan şeyleri görebildiğinden, bunun nasıl olduğunu da açıklayabilirim. Ne ruhlar ne de melekler, kendi görüşleriyle dünyadaki hiçbir şeyi göremezler; çünkü onlar için dünyanın ışığı, yani güneş ışığı, koyu karanlıktır: tıpkı insanın bedensel görüşüyle ​​diğer yaşamdaki hiçbir şeyi görememesi gibi; çünkü ona göre cennetin ışığı koyu karanlıktır. Ancak yine de, ruhlar ve melekler, Rab'bin hoşuna gittiğinde, doğal dünyadaki şeyleri bir insanın gözlerinden görebilirler; fakat bu, Rab tarafından, ruhlar ve meleklerle konuşmalarına ve onlarla birlikte olmalarına izin verdiği kişiler dışında kimseye verilmez. Onlara, bu dünyadaki şeyleri benim gözlerimle görmeleri ve
benim gördüğüm kadar açık bir şekilde görmeleri ve hatta insanların benimle konuşmalarını duymaları
izin verildi. Bazen, benim aracılığımla bazılarının, bedensel yaşamda yakın oldukları arkadaşlarını, daha önce olduğu gibi,
tamamen hazır bir şekilde gördükleri ve buna şaşırdıkları oldu. Karılar da
kocalarını ve çocuklarını bu şekilde gördüler ve benden,
hazır olduklarını ve onları gördüklerini söylememi ve
öteki yaşamdaki durumlarını bildirmemi istediler. Fakat onlara bu şekilde görüldüklerini söylemem ve açıklamam yasaktı, çünkü daha da
fazlası,
bana deli derlerdi veya
bilgilerimin aklın saçmalıkları (_animus_) olduğunu düşünürlerdi, çünkü çok iyi biliyordum ki,
ağızlarıyla onaylasalar da,
ruhların varlığına, ölülerin dirilişine ve ruhlar arasında yaşamalarına ve bunların bir insan aracılığıyla
görebilmelerine ve duyabilmelerine yürekten inanmıyorlardı. İçsel görüşüm ilk açıldığında ve
diğer yaşamdakiler
benim gözlerimle dünyayı ve içindeki şeyleri gördüklerinde, o kadar şaşırdılar ki buna mucizelerin mucizesi dediler ve böylece Dünya'nın cennetle ve cennetin Dünya ile bir iletişiminin
sağlanmasıyla yeni bir sevinç duydular.
Bu sevinç aylarca devam etti; fakat sonradan tanıdık hale geldi ve
şimdi hayret sona erdi. Bana, ruhların ve meleklerin diğer insanlarla birlikteyken dünyadaki şeyleri hiç görmedikleri, ancak yalnızca birlikte oldukları kişilerin düşüncelerini ve duygularını algıladıkları bildirildi. Bütün bunlardan, insanın, dünyada insanlar arasında yaşarken aynı zamanda
cennette melekler arasında yaşayabileceği ve tam tersine, cennet ve dünya
insanla birlikte olabilecek ve bir olarak hareket edebilecek ve insanlar
cennette ne olduğunu ve melekler dünyada ne olduğunu bilecek; ve
insanlar bu hayattan ayrıldıklarında, böylece Rab'bin yeryüzündeki krallığından, başka bir yere değil,
bedenlerinde yaşadıkları aynı krallığa geçebilecekleri şekilde yaratılmış olduğu anlaşılıyor. Fakat insan bu kadar bedensel hale geldiğinden,
cenneti kendine karşı kapatmıştır.

136. Son olarak, o dünyadan olan ruhlarla, özellikle de başka yerlerde
gelmeyen, astronomi, geometri, mekanik, fizik, kimya, tıp,
optik ve doğa felsefesi gibi bilimlerin burada yetiştirildiği gerçeği hakkında konuştum; ve benzer şekilde, gemi inşa etme, metal eritme, kağıda yazma ve aynı şekilde basım yoluyla yayınlama ve böylece
Dünya'daki diğerleriyle iletişim kurma ve böylece iletilenleri binlerce yıl boyunca gelecek nesillerin kullanımı için koruma sanatları gibi başka yerlerde bilinmeyen sanatlar;
ve bunun Rab'den gelen Söz ile de yapıldığı ve bu nedenle vahyin Dünya'mızda sonsuza dek kalıcı olduğu.

137. Sonunda bana o dünyadan olanların cehennemi gösterildi.
Oradan çıkanlar büyük bir dehşete yol açtı.
Onların canavarca
yüzlerini tarif etmeye cesaret edemiyorum. Orada ayrıca kötü sanatlar uygulayan büyücüler de belirdi. Yeşil giyinmiş olarak belirdiler ve beni
dehşete düşürdüler.

YILDIZLI GÖKTEKİ İKİNCİ DÜNYA VE ONUN RUHLARI VE SAKİNLERİ.

138. Daha sonra Rab tarafından evrendeki bir dünyaya götürüldüm
ki bu, az önce ele alınan ilkinden çok daha uzaktı. Çok daha uzak bir mesafede olduğu, bu durumdan açıkça belliydi, ruhumla oraya götürülmem iki gün sürdü. Bu dünya soldaydı, oysa ilki sağdaydı. Manevi dünyadaki uzaklık, daha önce gözlemlendiği gibi, yerin mesafesinden değil, durum farkından kaynaklandığından, oraya doğru iki gün süren uzun süreli ilerlemem, onlarla birlikte hüküm süren içselliklerin durumunun, yani duyguların ve buna bağlı düşüncelerin durumunun, Dünyamızdaki ruhlarla hüküm süren içselliklerin durumundan orantılı olarak farklı olduğu sonucuna varmamı sağladı. İçselliklerin durumundaki değişiklikler aracılığıyla ruha doğru oraya götürüldüğümde, oraya varmadan önce ardışık değişiklikleri gözlemleyebildim. Bu,
ben uyanıkken gerçekleşti.

139. Oraya vardığımda, dünyayı değil, sadece o dünyadan olan ruhları gördüm; çünkü, daha önce de belirtildiği gibi, her dünyanın ruhları kendi dünyalarının etrafında belirir, çünkü
sakinleriyle aynı dehaya sahiptirler, çünkü onlar onlardandır ve onlara hizmet ederler. O ruhlar başımın epey üzerinde
bir yükseklikte belirdiler ve oradan beni gelirken gördüler. Şunu unutmamak gerekir ki, diğer yaşamda yüksekte duranlar, kendilerinden aşağıda olanları görebilirler ve ne kadar yüksekte dururlarsa,
görüşleri o kadar geniş olur; ve sadece onları görmekle kalmaz, aynı zamanda onlarla konuşabilirler. Oradan, benim onların dünyasından olmadığımı, fakat uzaktaki başka bir dünyadan olduğumu fark ettiler; bu nedenle, oradan bana seslenerek, çeşitli konularda sorular sordular ve bu sorulara da cevap vermeme izin verildi. Diğer şeylerin yanı sıra, onlara
hangi dünyadan geldiğimi ve bu dünyanın ne tür bir dünya olduğunu anlattım; ve
sonra onlara güneş sistemimizdeki dünyalardan bahsettim; ve
sonra da dünyanın veya Merkür gezegeninin ruhlarından bahsettim, onlar
çeşitli şeyler hakkında bilgi edinmek amacıyla
birçok dünyada dolaşırlar. Bunu duyduklarında,
kendileri de o ruhları gördüklerini söylediler.

140. Dünyamızdan gelen melekler tarafından, o dünyanın sakinlerinin ve ruhlarının, Büyük İnsan'da, GÖRÜŞ KESKİNLİĞİ ile ilişkili olduğu ve bu nedenle yüksekte göründükleri; ve
çok keskin bir görüş keskinliğine sahip oldukları söylendi. Bu ilişkiye sahip olmaları ve aşağıdaki şeyleri açıkça görmeleri sonucunda,
konuşmamız sırasında onları yüksekte uçan ve
etraflarındaki şeyleri keskin ve geniş bir şekilde gören kartallara benzettim.
Bunun üzerine öfkelendiler, onları açgözlülükleri açısından kartallara benzettiğimi ve dolayısıyla onları kötü bulduğumu varsayarak; ama ben, onları açgözlülük açısından kartallara benzetmediğimi, ancak görüş keskinliği açısından kartallara benzettiğimi söyledim.

141. Tapındıkları Tanrı hakkında soru sorulduğunda,
görünen ve görünmeyen bir Tanrı'ya taptıklarını, İnsan Formu altında görünen bir Tanrı'ya ve hiçbir form altında görünmeyen bir Tanrı'ya taptıklarını söylediler; ve onların konuşmalarından ve aynı şekilde bana iletilen düşüncelerinin fikirlerinden, görünen Tanrı'nın
Bizim Rabbimiz olduğunu ve ayrıca O'na Rab dediklerini öğrendim. Buna
benim cevabım verildi, Dünyamızda da görünmeyen ve görünen bir Tanrı'ya tapınılır; ve görünmeyen Tanrı'ya Baba, görünene ise Rab denir; ancak her ikisi de Bir'dir, Kendisinin
öğrettiği gibi, hiç kimse Baba'nın formunu görmemiştir, Baba ve O Bir'dir, O'nu gören Baba'yı görür ve Baba O'ndadır ve O Baba'dadır; dolayısıyla, her iki İlahi [Öz] de Tek Kişi'dedir. Bunlar Rab'bin Kendisinin sözleridir, bkz. Yuhanna v. 37; x. 30; xiv. 7, 9-11.

142. Daha sonra aynı dünyadan, eskisinin altında bir yerde beliren başka ruhlar gördüm: onlarla da konuştum; ama onlar putperesttiler, çünkü bir insan gibi taştan bir puta tapıyorlardı, ama çirkin bir puta. Gözlemlenmesi gereken bir şey var ki, diğer hayata gelenlerin hepsi, başlangıçta dünyadaki ibadetlerine benzer bir ibadete sahiptirler, ama derece derece ondan uzaklaştırılırlar.
Bunun gerçekleşmesinin nedeni, tüm ibadetin insanın içsel hayatına yerleşmiş olmasıdır, oradan derece derece kaldırılamaz ve yok edilemez. Bunu görünce, onlara şunu söylemem için bana verildi:
Ölüye değil, diriye tapınmaları gerekir;
Onlar da, Tanrı'nın yaşadığını ve bir taşın yaşamadığını bildiklerini, ancak bir insana benzeyen
bir taşa bakarken yaşayan Tanrı'yı ​​düşündüklerini ve aksi takdirde düşüncelerinin fikirlerinin
görünmez Tanrı'ya sabitlenemeyeceğini ve belirlenemeyeceğini söylediler. Daha sonra, düşünce fikirlerinin, İnsan Formu altında düşüncede
görünen Tanrı olan Rab'be sabitlendikleri ve belirlendikleri zaman, görünmez Tanrı'ya sabitlenebileceğini ve belirlenebileceğini; ve böylece insanın, Rab'be birleştiğinde, düşünce ve şefkatte, dolayısıyla inanç ve sevgide görünmez Tanrı'yla birleşebileceğini, ancak başka türlü olamayacağını söylemem

143. Yukarıda görülen ruhlara, yeryüzünde prenslerin veya kralların yönetimi altında yaşayıp yaşamadıkları soruldu. Buna, hükümetlerin ne olduğunu bilmediklerini ve klanlara, ailelere ve hanelere ayrılmış olarak kendi başlarına yaşadıklarını söylediler. Kendilerine bu şekilde güvenlikte olup olmadıkları soruldu.
Güvenli olduklarını söylediler, çünkü bir aile asla diğerini kıskanmaz ve
diğerini hiçbir şeyden mahrum etmek istemez.
Bu tür sorular sorulduğu için öfkelendiler, sanki düşmanlık etmekle veya
hırsızlara karşı korunmaya ihtiyaç duymakla suçlanmışlar gibi.
Neye, dediler,
birinin yiyecek ve giyecekten başka neye ihtiyacı var ve böylece kendi yönetimi altında mutlu ve
sakin bir şekilde yaşamak için?

144. Dünyaları hakkında daha fazla soru sorulduğunda,
çayırları, çiçek bahçeleri, meyve ağaçlarıyla dolu meyve bahçeleri ve ayrıca balıkların bulunduğu gölleri olduğunu; ve altın renkli, tüylü mavi kuşları olduğunu; ve büyük ve küçük hayvanları olduğunu söylediler. Daha küçük olanlar arasında, sırtları Dünyamızdaki develer gibi dik olan bir türden bahsettiler; ancak, etleriyle değil,
sadece balık etleriyle ve ayrıca ağaçların meyveleriyle ve
dünyanın baklagil bitkileriyle beslenirler. Ayrıca,
yapay evlerde değil,
yaprak dallarının arasında, onları yağmurdan ve
güneşin sıcağından korumak için çatılar yaptıkları korularda yaşadıklarını söylediler.

145. Dünyamızdan bir yıldız gibi görünen güneşleriyle ilgili olarak sorulduğunda, ateşli bir görünüme sahip olduğunu ve
bir insan kafasından daha büyük olmadığını söylediler. Melekler bana,
güneşleri olan yıldızın, ekvatordan çok da uzak olmayan
küçük yıldızlardan biri olduğunu söylediler.

146. Dünyadaki insan olarak yaşadıkları dönemdekilere benzeyen bazı ruhlar görüldü.
Dünyamızdaki insanların yüzlerine benzeyen yüzleri vardı, ancak gözleri ve burunları küçüktü. Bu bana bir tür şekil bozukluğu gibi göründüğünden,
onlarda küçük gözlerin ve küçük bir burnun güzellik olarak kabul edildiğini söylediler.
Çeşitli renklerde güllerle süslenmiş bir elbise giymiş bir kadın görüldü.
O dünyada kendilerine giyim için malzemeleri nereden temin ettiklerini sordum. Bana, belirli bitkilerden iplik haline getirdikleri maddeleri topladıklarını ve daha sonra iplikleri hemen çift ve üçlü sıralar halinde dizip, kıvam vermek için yapışkan bir suyla nemlendirdiklerini söylediler. Daha sonra, bu şekilde hazırlanan kumaşı, otsu bitkilerin özsularıyla renklendirdiler. Ayrıca bana ipliği nasıl hazırladıklarını da gösterdiler. Kadınlar sırtlarını eğerek bir sandalyeye otururlar ve iplikleri ayak parmaklarıyla bükerler; büktüklerinde iplikleri kendilerine doğru çekerler ve elleriyle çalışırlar.

147. Ayrıca, o dünyada bir kocanın yalnızca bir karısı olduğunu ve başka karısı olmadığını; on ila on beş çocuk doğurduklarını söylediler.

Ayrıca, o dünyada fahişelerin de bulunduğunu; ancak bunların bedensel yaşamdan sonra ruh olduklarında büyücü olduklarını ve cehenneme atıldıklarını eklediler.

YILDIZLI GÖKTEKİ ÜÇÜNCÜ DÜNYA VE RUHLARI VE SAKİNLERİ.

148. Uzaktan yaklaşmak istemeyen bazı ruhlar belirdi. Bunun nedeni, o sırada etrafımda olan Dünyamızın ruhlarıyla birlikte olamayacaklarıydı. Bundan, onların başka bir dünyadan olduklarını anladım; ve sonradan bana onların
evrendeki belirli bir dünyadan oldukları söylendi; ancak o dünyanın nerede olduğu
bana bildirilmedi. Bu ruhlar, bizim
Dünya'mızdaki ruhların aksine, bedenleri veya hatta
maddi ve maddi hiçbir şey hakkında düşünmeye kesinlikle isteksizdi; bu yüzden
yaklaşmaya isteksizdiler; yine de, Dünya'mızın bazı ruhlarının
uzaklaşmasından sonra, daha da yaklaştılar ve benimle konuştular. Ama sonra
kürelerin çarpışmasından kaynaklanan bir endişe hissi vardı; çünkü
ruhsal küreler tüm ruhları ve ruh topluluklarını çevreler[cc];
ve bunlar duyguların ve bunların sonucunda oluşan düşüncelerin yaşamından yayıldıkları için, bu nedenle duyguların zıt olduğu yerde
çatışma meydana gelir ve bu nedenle endişe ortaya çıkar. Bizim
Dünya'mızın ruhları, onlara yaklaşmaya bile cesaret edemediklerini söylediler; çünkü,
yaklaştıklarında, sadece kaygıya kapılmakla kalmazlar, aynı zamanda kendilerine sanki elleri ve ayakları yılanlarla bağlanmış gibi görünürler,
ve oradan ayrılıncaya kadar kurtulamazlar. Bu görünüm
kökenini yazışmadan alır; çünkü Dünyamızın ruhları,
Büyük İnsan'da, dışsal duyuyla, dolayısıyla bedensel Duyusal'la ilişki içindedir ve bu Duyusal, diğer yaşamda
yılanlar tarafından temsil edilir[xx]. [Dipnot xx: İnsanın ruhsal dünyadaki dışsal Duyusallığı yılanlarla temsil edilir, çünkü en alt [parçalarda] bulunur ve
insandaki daha içsel şeylere göre, yerde yatar ve
sürünür; ve bu zeminde, o Duyusaldan akıl yürütenlere yılanlar denir, no. 195-197, 6398, 6949.]

149. O dünyanın ruhları böyle olduğu için, diğer ruhların gözlerinde, diğerlerinin yaptığı gibi belirgin bir insan biçiminde değil,
çoğu durumda soluk bir bulut gibi, aralarına açık insan rengi serpiştirilmiş bulutlar olarak görünürler; ancak, içlerinde güzel olduklarını ve melek olduklarında, bu solukluğun güzel bir maviye dönüştüğünü söylediler;
bu da bana gösterildi. Dünyada insan olarak yaşamları boyunca, bedenleriyle ilgili böyle bir fikir edinip edinmediklerini sordum. Onlar, yeryüzündeki insanların bedenlerini değil, yalnızca bedendeki ruhu hesaba kattıklarını, çünkü ruhun sonsuza dek yaşayacağını, ancak bedenin yok olacağını bildiklerini söylediler. Ayrıca, yeryüzündeki birçok kişinin bedenin ruhunun sonsuzluktan beri var olduğuna ve gebe kaldıklarında bedene
aktarıldığına inandığını; ancak, artık bunun böyle olmadığını bildiklerini ve böyle yanlış bir görüşe sahip oldukları için pişman olduklarını eklediler.

150. Onlara, Dünyamızda herhangi bir nesneyi görmek isteyip istemediklerini sorduğumda, bunu benim gözlerimle yapmanın mümkün olduğunu söylediğimde (yukarıdaki no. 135'e bakın), önce yapamayacaklarını, sonra da görmek istemediklerini, çünkü görecekleri şeylerin yalnızca dünyevi ve maddi şeyler olacağını ve bunlardan mümkün olduğunca uzak durduklarını söylediler. Fakat yine de, onların önünde, Dünyamızdaki krallar ve prenslerin sahip olduğu saraylara benzeyen muhteşem saraylar temsil edilmişti; çünkü bu tür şeyler ruhların önünde temsil edilebilir ve temsil edildiklerinde, tam olarak var olmuş gibi görünürler. Fakat o dünyadaki ruhlar, onları hiç olarak değerlendirdiler ve onlara mermer heykeller dediler; ve sonra, kendilerine ait daha muhteşem şeylere sahip olduklarını, yani taştan değil, tahtadan yapılmış kutsal tapınaklarına sahip olduklarını anlattılar. Bunların hala dünyevi nesneler olduğu itiraz edildiğinde, bunların dünyevi değil, göksel olduğunu, çünkü onlara baktıklarında dünyevi değil, göksel bir fikre sahip olduklarını söylediler; ölümden sonra da cennette benzer nesneler göreceklerine inanıyorlardı.

151. Sonra, kutsal tapınaklarını Dünyamızın ruhlarının önünde temsil ettiler ve onlar da daha muhteşem bir şey görmediklerini söylediler; ve bunları ben de gördüğüm için, onları tarif edebilirim. Bunlar kesilmemiş, fakat ilk kök saldıkları yerde büyüyen ağaçlardan inşa edilmişlerdir. O dünyada
harika büyüklükte ve yükseklikte ağaçlar olduğunu söylediler; bunları ilkinden başlayarak sıralar halinde diktiler, böylece revaklar ve sütunlu yapılar oluşturabilirler; ve keserek ve budayarak, hassas sürgünleri yerleştirip hazırlarlar, böylece
büyüdükçe iç içe geçip birleşerek inşa edilecek tapınağın temelini ve tabanını oluşturabilirler ve yanlarda yükselerek duvarları oluşturabilirler ve yukarıda kemerler oluşturarak çatıyı oluşturabilirler. Bu şekilde tapınağı hayranlık uyandıran bir sanatla inşa ederler, yerden yüksekte yükseltirler. Ayrıca, gövdeden uzanan ve sıkıca birbirine bağlanan ağaçların ardışık dallarıyla tapınağın içine doğru bir çıkış hazırlarlar. Dahası, tapınağın içini ve dışını çeşitli şekillerde süslerler, yaprakları biçimlere yerleştirirler: böylece
bütün korular inşa ederler. Fakat bu tapınakların karakterini içeriden görmeme izin verilmedi: Bana sadece güneş ışığının dalların arasındaki açıklıklardan içeri girdiği ve kristaller aracılığıyla buraya ve oraya iletildiği söylendi, bu sayede duvarlara düşen ışık gökkuşağının renklerine benzer şekilde, özellikle mavi ve turuncu gibi, en sevdikleri renklere bürünüyor. İşte mimari eserleri, Dünyamızın en görkemli saraylarına tercih ettikleri şeylerdir.

152. Ayrıca, sakinlerin yüksek yerlerde değil, yeryüzünde alçak kulübelerde oturduğunu söylediler, çünkü yüksek yerler gökteki Rab için, alçak yerler ise yeryüzündeki insanlar içindir. Bana kulübeleri de gösterildi. Dikdörtgen şeklindeydiler, duvarlar boyunca sürekli bir yatak vardı, bunların üzerinde arka arkaya yatıyorlardı. Kapının karşısındaki tarafta yuvarlak bir oyuk, önünde bir masa ve masanın arkasında tüm odanın aydınlatıldığı bir şömine vardı. Bu şöminede yanan bir ateş değil, sıradan bir ateşin alevi kadar ışık veren parlak bir odun vardı. Akşamları bu odun kütüklerinin sanki içlerinde canlı kömür ateşi varmış gibi göründüğünü söylediler.

153. Topluluklar olarak değil, kendi başlarına haneler olarak yaşadıklarını; ve ibadet için bir araya geldiklerinde topluluk olduklarını; bu durumlarda öğretenlerin tapınağın içinde, geri kalanların ise yanlardaki sundurmalarda yürüdüğünü; ve toplantılarında tapınağın görüntüsünden ve orada kutlanan ibadetten kaynaklanan içsel sevinçler deneyimlediklerini söylediler.

154. İlahi ibadetle ilgili olarak, İnsan Formunda bir Tanrı'yı, dolayısıyla Rabbimiz'i kabul ettiklerini söylediler; çünkü İnsan Formunda evrenin Tanrısını kabul eden herkes Rabbimiz tarafından kabul edilir ve yönlendirilir: geri kalanlar yönlendirilemez, çünkü bir formdan ayrı düşünürler. Dünyalarının sakinlerinin, melekler ve ruhlarla belirli bir doğrudan ilişki yoluyla cennetteki şeyler hakkında bilgilendirildiğini, bu ilişkiye Rab tarafından diğerlerinden daha kolay getirilebileceklerini, çünkü bedensel şeyleri düşünce ve sevgilerinden reddettiklerini eklediler. Aralarındaki kötü olanlara ne olduğunu sordum. Bana, onların dünyasında hiçbir kötü insanın var olmasına izin verilmediğini söylediler; ancak biri kötülük düşünür ve yaparsa, onu ölümle tehdit eden belirli bir ruh tarafından azarlanır; ve eğer bunu yapmaya devam ederse, baygınlık geçirerek ölür; ve bu sayede o dünyadaki insanlar kötülüklerin bulaşmasından korunur. Bu karakterde belirli bir ruh da bana gönderildi:
Benimle sanki o [kötülerle] konuşuyormuş gibi konuştu: ayrıca karnımın bölgesinde bir acıya neden oldu, bunu düşünen ve kötülük yapanlara yaptığını ve eğer devam ederlerse onları ölümle tehdit ettiğini söyledi. Ayrıca bana kutsal şeylere saygısızlık edenlerin ağır şekilde cezalandırıldığı söylendi; ve cezalandırıcı ruh gelmeden önce, vizyonda onlara, başlarını yutacak ve onu bedenlerinden ayıracakmış gibi görünen, soluk renkli bir aslanın açık ağzı görünür ve bundan dehşete kapılırlar. Cezalandırıcı ruha şeytan derler.

155. Vahiy açısından Dünyamızda durumun nasıl olduğunu bilmek istedikleri için, onlara bunun ruhlar ve meleklerle doğrudan temasla değil, Söz'den yazma ve vaaz etme yoluyla gerçekleştiğini; yazılanların basılarak yayınlanabileceğini ve böylece tüm toplumlar tarafından okunup anlaşılabileceğini ve böylece hayatın düzeltilebileceğini söyledim. Başka hiçbir yerde
tamamen bilinmeyen böyle bir sanatın Dünyamızda
var olabilmesine çok şaşırdılar; ancak maddi ve dünyevi şeylerin bu kadar çok sevildiği bu Dünya'da, İlahi şeylerin başka türlü cennetten akıp alınamayacağını anladılar; ve bu tür varlıkların meleklerle konuşmasının
tehlikeli olacağı.

156. O dünyanın ruhları yukarıda, baş düzleminde,
sağa doğru belirir. Tüm ruhlar insan bedenine göre
konumlarıyla ayırt edilirler; ve bu,
insanın her şeyine karşılık gelen
evrensel cennetin bir sonucudur[f]. Bu
ruhlar kendilerini o düzlemde ve o mesafede tutarlar,
çünkü onların karşılıklılığı dışsal şeylerle değil, insana ait olan
içsel şeylerledir. Eylemleri sol dizde, yukarıda
ve biraz aşağıda, çok belirgin bir titreşimle gerçekleşir. Bu, bunların _doğal şeylerin
ve göksel şeylerin birleşimine_ karşılık geldiğinin bir işaretidir.

YILDIZLI GÖKTEKİ DÖRDÜNCÜ DÜNYA VE RUHLARI VE SAKİNLERİ.

157. Güneş sistemimizin ötesindeki evrende bulunan başka bir dünyaya götürüldüm, bu da zihnimin durumundaki değişikliklerle gerçekleşti, dolayısıyla ruha göre; çünkü daha önce
tekrar tekrar gözlemlendiği gibi, bir ruh bir yerden bir yere ancak iç dünyasının durumundaki değişikliklerle götürülür, bu değişiklikler ona her bakımdan bir yerden bir yere ilerlemeler veya yolculuklar olarak görünür. Bu değişiklikler yaklaşık on saat boyunca sürekli devam etti,
ben hayatımın durumundan onların hayat durumuna gelmeden önce,
yani ruhuma göre oraya varmadan önce. Doğuya, sola doğru götürüldüm ve yatay bir düzlemden kademeli olarak
yükseliyormuşum gibi göründüm. Ayrıca eski yerimden ilerlemeyi ve ilerlemeyi açıkça gözlemlememe izin verildi, ta ki sonunda
ayrıldığım kişiler artık görünmeyene kadar; ve bu arada
benimle birlikte olan ruhlarla çeşitli konularda konuştum. Ayrıca, dünyadaki yaşamı boyunca bir din adamı ve vaiz olan ve aynı zamanda çok acınası bir yazar olan belli bir ruh da bizimleydi.
Onunla ilgili
fikrimden, ruh arkadaşlarım onun geri kalanından daha
kalbinde bir Hıristiyan olduğunu varsaydılar; çünkü dünyada bir fikir
tasarlanır ve bir yargı vaazdan ve yazıdan
oluşturulur, eğer bu belirgin değilse, yaşamdan değil; ve eğer yaşamda tutarsız bir şey
görülürse, yine de mazur görülür; çünkü
herhangi biriyle ilgili fikir veya düşünce ve algı her şeyi kendi tarafına çeker.

158. Bundan sonra, ruhum açısından, yıldızlı cennette, güneş sistemimizin çok ötesinde olduğumu fark ettim; çünkü bu, yaklaşık on saat süren
durum değişikliklerinden ve bunun sonucunda oluşan belirgin sürekli ilerlemeden gözlemlenebilir. Sonunda, daha sonra gördüğüm gibi, bazı
dünyaların yakınında konuşan ruhlar duydum. Onlara
yaklaştığımda, biraz konuştuktan sonra, bazen başka yerlerden yabancıların kendilerine geldiğini, onlarla Tanrı hakkında
konuştuklarını ve düşüncelerinin fikirlerini karıştırdıklarını söylediler. Ayrıca, onların Dünyamızın ruhlarından olduklarının algılandığı
geldikleri yolu da belirttiler. O zaman, fikirlerinde oluşan karışıklığın
sorulduğu zaman, bunun o ruhların, üç kişiye ayrılmış bir İlahi Varlığa inanmaları gerektiğini söylemelerinden kaynaklandığını söylediler; yine de bunlara tek Tanrı diyorlar; ve düşüncelerinin fikrini incelediğimizde, bu üçlü olarak sergilenir, sürekli değil ama ayrıktır, bazıları birbirleriyle konuşan üç kişi olarak ve bazıları yan yana oturan iki kişi olarak, biri diğerinin yanında ve üçüncüsü onları dinler ve onlardan ayrılır; ve her kişiye Tanrı demelerine ve her biri hakkında farklı bir fikre sahip olmalarına rağmen, yine de tek bir Tanrı olduğunu söylerler. Aşırı derecede, üç kişiyi düşünerek ve bir kişiden bahsederek onları bir fikir karmaşasına düşürdüklerinden şikayet ettiler, oysa ki kişi konuştuğu gibi düşünmeli ve düşündüğü gibi konuşmalıdır. Dünyada bir din adamı ve vaiz olan ve benimle birlikte olan ruh, daha sonra tek Tanrı ve üç kişiyle ilgili olarak beslediği fikrin niteliği açısından incelendi: [ve bulundu ki] kendisine üç tanrıyı temsil ediyordu, ancak bunlar süreklilikle bir tanrı oluşturuyordu. Ancak o, bu Üçlü Bir'i görünmez olarak sergiledi
çünkü bu İlahiydi; ve bunu sergilerken, o zaman sadece Baba'yı düşündüğü ve Rab'bi düşünmediği ve görünmez Tanrı hakkındaki fikrinin ilk prensiplerindeki doğadan başka bir şey olmadığı, bu fikirden de doğanın en iç kısmının onun İlahi olduğu ve böylece doğayı Tanrı olarak kabul etmeye kolayca yönlendirilebileceği algılandı. Akılda tutulması gereken, herhangi bir kişinin herhangi bir konuda sahip olduğu fikrin, diğer yaşamda hayata sergilendiği ve bunun aracılığıyla herkesin inanç konularındaki düşünce ve algısının karakterine göre incelendiği; ve Tanrı hakkındaki düşünce fikrinin hepsinin en önemlisi olduğu, çünkü bunun aracılığıyla, eğer gerçekse, İlahi olanla ve dolayısıyla cennetle birleşme sağlandığıdır. Daha sonra Tanrı hakkındaki fikirlerinin doğası hakkında sorguya çekildiler. Onlar, görünmez bir Tanrı'yı ​​değil, İnsan Formu altında görünen bir Tanrı'yı ​​tasarladıklarını; ve bunu yalnızca içsel bir algıdan değil, aynı zamanda O'nun kendilerine bir İnsan olarak
görünmüş olmasından da bildiklerini söylediler. Bazı yabancıların fikrine göre, Tanrı'yı ​​görünmez, dolayısıyla biçim ve niteliksiz olarak tasarlarlarsa, Tanrı hakkında hiç düşünemeyeceklerini, çünkü böylesi görünmez bir [varlığın] hiçbir düşünce fikrine girmediğini eklediler. Bunu
duyduktan sonra, onlara Tanrı'yı ​​İnsan Formunda düşünmelerinin iyi olduğunu ve Dünya'daki birçok kişinin özellikle Rab'bi düşündüklerinde benzer şekilde
düşündüğünü ve eskilerin başka
bir şekilde düşünmediğini söylemem istendi. Sonra onlara İbrahim, Lut, Gideon,
Manoah ve karısını ve Sözümüzde onlarla ilgili anlatılanları anlattım, yani,
Tanrı'yı ​​İnsan Formunda gördüklerini ve böylece
görüldüğünde O'nu evrenin Yaratıcısı olarak kabul ettiklerini ve O'na Yehova dediklerini ve bunun da içsel bir algıdan kaynaklandığını; ancak günümüzde
bu içsel algının Hristiyan dünyasında kaybolduğunu ve yalnızca
inançlı olan basit kişilerde kaldığını.

159. Bu konuşmadan önce, topluluğumuzun da Tanrı ile ilgili olarak
üç fikriyle onları şaşırtmak isteyenlerden oluştuğuna inanıyorlardı; bu nedenle, söylenenleri duyduklarında, sevinçle
etkilendiler ve o zamanlar Rab olarak adlandırdıkları Tanrı'nın,
kendisi hakkında onlara öğretmek için bazılarını gönderdiğini; ve özellikle İlahiyat'ta üç kişi fikriyle, onları rahatsız eden yabancıları kabul etmek istemediklerini, çünkü Tanrı'nın
Bir olduğunu, dolayısıyla İlahi'nin
Bir olduğunu ve oybirliğiyle üçten oluşmadığını, ancak Tanrı'yı ​​bir melek olarak düşünmeye meyilli oldukları sürece, içinde görünmeyen ve ondan düşündüğü ve bilge olduğu bir İç Hayat; insan formunda
görünür olan ve ondan gördüğü ve hareket ettiği bir Dış Hayat; ve ondan gelen sevgi ve inanç alanı olan bir Hayat Süreci olduğunu; çünkü her ruh ve melekten, onun uzaktan bilindiği bir hayat alanı çıkar[cc]; ve Rab'be gelince, O'ndan gelen yaşamın kendisi, gökleri dolduran ve oluşturan İlahi'nin kendisidir, çünkü sevgi ve inanç yaşamının özünden gelir. Onlar, bu şekilde ve başka hiçbir şekilde bir üçlü ve birliği birlikte algılayamayacaklarını söylediler. Bunu duyduğumda, böyle bir üçlü ve birlik fikrinin Rab hakkındaki melek fikriyle uyuştuğunu ve bunun Rab'bin Kendisi hakkındaki doktrininden geldiğini söylemem
gerekti. Çünkü O, Baba'nın ve Kendisinin Bir olduğunu; Baba'nın O'nda ve O'nun Baba'da olduğunu; O'nu gören kişinin Baba'yı gördüğünü; ve O'na inanan kişinin Baba'ya inandığını ve Baba'yı bildiğini; ayrıca, Gerçeğin Ruhu olarak adlandırdığı Teselli Edici'nin ve aynı şekilde Kutsal Ruh'un O'ndan geldiğini ve Kendisinden değil, O'ndan konuştuğunu, Teselli Edici'nin İlahi olandan geldiğini
öğretir. Ayrıca, onlara üçlü birlik ve birlik hakkındaki fikirlerinin, Rab'bin dünyadaykenki yaşamının Esse ve Existere'siyle uyuştuğunu söylememe izin verildi. Yaşamının Esse'si, İlahi Olan'ın Kendisiydi, çünkü O, Yehova tarafından tasarlandı ve her birinin yaşamının Esse'si, kendisinin
tasarlandığı şeydir; o Esse'den gelen yaşamın Existere'si, bir formdaki
İnsan'dır. Her insanın hayatının özü, babasından
aldığı, ruh olarak adlandırılır ve oradan türetilen hayatın varlığına beden denir. Ruh ve beden tek bir insanı oluşturur. Aralarındaki benzerlik, çabada olanla sonuçlanan eylemde olan arasındaki benzerliğe benzer, çünkü bir eylem, eylemde bulunan çabadır ve bu yüzden ikisi birdir. İnsandaki çabaya
irade denir ve eylemde bulunan çabaya eylem denir; beden, iradenin, yani esas olanın eylemde bulunduğu araçtır ve eylemde araç ve esas birdir. Ruh ve beden için durum böyledir. Ve cennetteki meleklerin ruh ve beden hakkında sahip olduğu fikir budur: bu yüzden Rab'bin, İnsan İlahisini, Kendisindeki İlahiden yarattığını bilirler, ki bu O'na göre Baba'dan gelen Ruh'tu. Hristiyan dünyasında kabul edilen inanç da bu fikre karşı değildir, çünkü öğretir ki, "_Mesih Tanrı ve İnsan olsa da, iki değil, fakat
bir Mesih'tir;... evet, O, Kişinin birliğiyle tamamen Bir'dir; çünkü
beden ve ruh bir insan olduğu gibi, Tanrı ve insan da bir Mesih'tir_"[yy].
Rab'de böyle bir birlik veya böyle birlik olduğu için, O
sadece Ruh'a değil, aynı zamanda dünyada yücelttiği Beden'e de yeniden dirildi, ki bu hiçbir insan için geçerli değildir; bu konuda öğrencilerine de talimat vererek şöyle dedi, "_Bana dokunun ve görün,
çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur, benim sahip olduğumu gördüğünüz gibi_" [(Luka
xxiv. 39)][zz]. Bu, o ruhlar tarafından açıkça anlaşılmıştı, çünkü
bu tür gerçekler melek ruhlarının anlayışına uygundur. Sonra, Rab'bin tek başına göklerde güce sahip olduğunu ve göklerin O'na ait olduğunu eklediler; buna cevap vermem istendi, bu da, Rab'bin göğe
yükselmesinden önce
kendi ağzından, Dünya'mızdaki Kilise tarafından da biliniyordu; çünkü o zaman şöyle dedi, "_Gökte ve yeryüzünde
bütün güç Bana verildi_" [(Matta, xxviii. 18)].

[Dipnot yy: Athanasius'un İnanç Bildirgesi'nden.]

[Dipnot zz: Ölümden hemen sonra, insan ruhuna göre
tekrar yükselir; ve insan biçimindedir ve genel ve özel olarak her şeye göre bir insandır, nos. 4527, 5006, 5078, 8939, 8991, 10594,
10597, 10758. İnsan sadece ruhuna göre tekrar yükselir, bedenine göre değil, nos. 10593, 10594. Rab tek başına bedene göre tekrar dirildi
ayrıca, no. 1729, 2083, 5078, 10825.]

160. Daha sonra o ruhlarla dünyaları hakkında konuştum;
çünkü tüm ruhlar bunu, doğal veya dışsal hafızaları Rab tarafından açıldığında yapabilirler; çünkü bunu dünyadan yanlarında taşırlar, ancak
ancak Rab'bin uygun gördüğünde açılır. Geldikleri
dünyalarına saygı duyan ruhlar, daha sonra izin verildiğinde, sakinlere göründüklerini ve onlarla insan olarak konuştuklarını; ve bunun, doğal veya dışsal hafızalarına ve dolayısıyla dünyada yaşadıkları zamanki gibi bir düşünceye girmelerine izin verilerek gerçekleştirildiğini; ve bu gibi durumlarda sakinlerin içsel görüşlerinin veya ruhlarının görüşünün açıldığını ve bununla ruhları gördüklerini söylediler. Onlar eklediler ki,
yerliler, kendilerinin yeryüzünün insanları olduklarından başka bir şey bilmiyorlardı ve ancak aniden
görüntülerinden uzaklaştırıldıklarında bunun farkına varıyorlardı, onlara aynı şeyin eski zamanlarda bizim yeryüzünde de olduğunu söyledim, örneğin İbrahim, Sara, Lut, Sodom sakinleri, Manoah ve karısı, Yeşu, Meryem, Elizabeth,
ve genel olarak peygamberler; ve Rab'bin de aynı şekilde göründüğünü,
ve O'nu görenlerin, Kendisini
gösterene kadar, O'nun yeryüzünün bir adamı olduğundan başka bir şey bilmediklerini. Fakat günümüzde bunun
nadiren gerçekleştiğini; bunun sebebi, insanların bu tür şeylerle inanmaya
zorlanmaması içindir; çünkü mucizeler yoluyla gelen
zorlanmış inanç, içsel değildir ve ayrıca, zorlama olmadan
Söz aracılığıyla inanç aşılanabilecek kişilere de zarar verebilir.

161. Dünyada bir din adamı ve vaiz olan ruh,
bizimkinden başka hiçbir dünyanın var olduğuna tamamen inanmadı,
çünkü dünyada Rab'bin tek başına bu Dünya'da doğduğunu ve Rab olmadan hiç kimsenin kurtulamayacağını düşünmüştü; bu nedenle
ruhların kendi dünyalarında insan olarak göründüklerinde düştükleri duruma benzer bir duruma düşürüldü (bu durum hemen yukarıda ele alındı); ve böylece o dünyaya girdi,
böylece sadece onu görmekle kalmadı, aynı zamanda oradaki sakinlerle de sohbet etti. Bu yapıldıktan sonra, bu yolla bana da bir iletişim sağlandı,
böylece ben de aynı şekilde sakinleri ve o dünyadaki bazı nesneleri gördüm (yukarıya bakın, no. 135). Sonra dört çeşit insan belirdi, ama
birbiri ardına; ilk gördüğüm giyinikti; ikinci çıplaktı, insan ten rengindeydi; sonraki çıplaktı, ama
alev renginde bedenleri vardı; ve sonuncusu siyahtı.

162. Bir rahip ve vaiz olan ruh, giyinmiş olanlarla birlikteyken, çok güzel yüzlü bir kadın belirdi. O, sade bir şekilde giyinmişti; cübbesi zarif bir şekilde arkasından sarkıyordu ve ayrıca
kollarının üzerine çekilmişti ve çiçeklerden yapılmış bir çelenk biçiminde güzel bir başlık takmıştı. Bu ruh, bu bakireyi görünce çok sevindi; onunla konuştu ve ayrıca elinden tuttu;
ama onun bir ruh olduğunu ve o dünyadan olmadığını anlayınca,
aceleyle ondan uzaklaştı. Daha sonra, sağda koyun ve kuzuların bakımını yapan birkaç kadın daha belirdi,
sonra onları bir su oluğuna götürüyorlardı,
suyun bir gölden gelen bir hendek vasıtasıyla içine aktarıldığı. Benzer şekilde giyinmişlerdi ve
ellerinde koyun ve kuzuları içmeleri için götürdükleri çoban değnekleri vardı; koyunların,
çengelli değnekleriyle işaret ettikleri yöne gittiğini söylediler: gördüğümüz koyunlar büyüktü, yünlü kuyrukları vardı, geniş ve uzundu. Kadınların yüzleri, daha yakından bakıldığında, dolgun ve güzeldi. Bazı erkekler de görüldü; yüzleri, Dünya'mızdaki erkeklerinki gibi, insan ten rengindeydi, ancak şu farkla, yüzün alt kısmı sakallı olmak yerine, siyahtı ve burnu ten renginden daha çok kar beyazıydı.
Daha sonra, daha önce de belirtildiği gibi, dünyada bir vaiz olan ruh, daha ileriye götürüldü, ancak isteksizce, çünkü hala
kendisiyle birlikte zevk aldığı kadını düşünüyordu, çünkü önceki yerde hala gölgesinden bir şeyler olduğu durumdan belliydi. Sonra çıplak olanlara geldi. İkişerli gruplar halinde, karı koca, bellerine bir kuşak ve başlarının etrafında bir tür örtüyle
bir arada yürürken görüldüler. O ruh, onlarla birlikteyken, vaaz vermeye hazır olduğu
dünyadaki haline getirildi ve
sonra onlara çarmıha gerilmiş Rab'bi vaaz edeceğini söyledi; ama onlar
böyle bir şeyi duymayacaklarını söylediler, çünkü bunun ne olduğunu bilmiyorlardı, ama Rab'bin yaşadığını biliyorlardı. Sonra Rab'bi yaşayan olarak vaaz edeceğini söyledi; ama onlar bunu da reddettiler,
konuşmasında göksel olmayan bir şey algıladıklarını, çünkü kendisine, kendi şöhretine ve onuruna çok saygı duyduğunu; ve ses tonundan söylenenlerin yürekten gelip gelmediğini duyabildiklerini; ve böyle bir karaktere sahip olduğu için onlara öğretemediğini; bu yüzden sessiz kaldığını söylediler. Dünyadaki yaşamı boyunca son derece acıklı olmuştu, böylece dinleyicilerini kutsallığa derinden etkileyebiliyordu; ama bu acıklı tavır sanatla edinilmişti, böylece
kendiliğinden ve dünyadan, gökten değil.

163. Ayrıca,
Evliliğin, klanlarındaki çıplak olanlarla olup olmadığı konusunda bir algıya sahip olduklarını söylediler; ve
bunu evlilikle ilgili manevi bir fikir sayesinde algıladıkları gösterildi; bana iletilen bu fikir,
iyilik ve hakikatin birleşimiyle, dolayısıyla sevgi ve inancın birleşmesiyle içlerin bir benzerliğinin
oluştuğu ve bu birleşmeden
bedenin içine akarak evlilik sevgisinin
varlığa geldiği yönündeydi. Çünkü zihne ait olan her şey (_animus_) vücutta doğal bir biçimde, dolayısıyla evlilik sevgisi biçiminde sergilenir, iki kişinin içleri birbirini karşılıklı olarak sevdiğinde,
ve bu sevgiden ayrıca birini diğeri olarak istemek ve düşünmek ve böylece birlikte olmak ve zihnin (_mens_) içleri açısından birleşmek arzusu. Bu nedenle, zihinlerden gelen ruhsal sevgi, bedende doğal bir sevgiye dönüşür ve kendisini evlilik sevgisi duygusuyla giydirir. Zihinlerden gelen ruhsal sevgi, iyilik ve hakikatin ve bunların birleşmesinin sevgisidir; çünkü zihnin veya düşünce ve iradenin tüm şeyleri, hakikat ve iyilikle ilişkilidir. Ayrıca, Evlilik'in bir erkek ve birkaç eş arasında var olmasının tamamen imkansız olduğunu söylediler, çünkü zihinlere ait olan iyilik ve hakikat evliliği, yalnızca ikisi arasında var olabilir. 

164. Bundan sonra, daha önce bahsedilen ruh, çıplak olanlara, ancak bedenleri alev rengi olanlara; ve son olarak, siyah olanlara geldi, bunlardan bazıları çıplak, bazıları giyinikti; ancak ikincisi ve birincisi aynı dünyanın farklı bir yerinde ikamet ediyordu; çünkü bir
ruh bir anda yeryüzünde çok uzak yerlere götürülebilir,
çünkü o, insan gibi uzaylarda ilerlemez ve ilerlemez, fakat
durum değişiklikleriyle (yukarıya bakınız, nos. 125, 127)[ss].

165. Son olarak, o yeryüzünün ruhlarıyla, Dünya sakinlerinin diriliş konusundaki inançları hakkında konuştum,
insanların ölümden hemen sonra diğer hayata geldiklerini ve sonra yüz, beden, kollar, ayaklar ve tüm dış ve iç
duyular açısından insan olarak göründüklerini kavrayamadıkları; daha da azı, o zaman giysilere büründüklerini ve konakları ve meskenleri olduğunu; ve bunun tek sebebinin
buradaki insanların çoğunun bedene ait olan duyusallardan düşünmeleri ve bu nedenle gördükleri ve dokundukları dışında hiçbir şeyin varlığına inanmamaları olduğu; ve bunlardan çok azı dışsal duyusal şeylerden içsel şeylere çekilebilir ve böylece bu tür şeylerin algılandığı
cennetin ışığına yükseltilebilir. Bu nedenle, ruhları veya ruhları hakkında bir insan gibi bir fikre sahip olamazlar, ancak rüzgar,
hava veya biçimsiz bir nefes gibi, ki içinde hala canlı bir şey vardır.
Bu yüzden, dünyanın sonuna kadar, yani Son Yargı dedikleri zamana kadar tekrar yükselmeyeceklerine inanmazlar, o zaman
beden, toza dönüşmüş ve her rüzgarla dağılmış olsa da, tekrar bir araya getirilecek ve ruhuna veya ruhuna bağlanacaktır. Şunu da ekledim,
onlara buna inanmaları için izin verilmiştir, çünkü daha önce söylendiği gibi, dışsal duyusal şeylerden düşünenler, ruhun veya ruhun, dünyada taşıdığı bedeni tekrar almadığı sürece, insan biçiminde bir insan olarak yaşayamayacağından başka bir şey kavrayamazlar;
bu nedenle, bedenin yeniden dirileceği iddia edilmediği sürece, diriliş ve sonsuz yaşam doktrinini kalplerinden anlaşılmaz olarak reddederlerdi. Fakat yine de dirilişle ilgili bu düşüncenin şu avantajı vardır ki, onları ölümden sonra bir hayata inanmaya yönlendirir, bu inancın bir sonucu olarak, hasta yatağında yattıklarında ve o zamana kadar olduğu gibi, dünyevi ve bedensel şeylerden, dolayısıyla duyusal şeylerden düşünmediklerinde, hemen öldükten sonra yaşayacaklarına inanırlar; sonra da cennetten ve ölümden hemen sonra orada bir hayat umudundan bahsederler, Son Yargı ile ilgili doktrinel düşüncelerinden tamamen ayrı olarak. Ayrıca, bazen, inançlı olanların ölümden sonra bir hayattan ve ölmekte olan veya ölmüş olan arkadaşlarından ve akrabalarından bahsettiklerinde ve aynı zamanda Son Yargı'yı düşünmediklerinde, öldüklerinde hemen insan olarak yaşayacaklarına veya yaşamakta olduklarına inanmaları benim için şaşırtıcı olmuştur. Fakat Son Yargı ile ilgili düşünce
akmaya başlar başlamaz, bu fikir dünyevi bedenleri ile ilgili maddi fikre dönüşür, bu da tekrar ruhlarına birleştirilmesi gerektiğidir; çünkü her insanın iç dünyasıyla ilgili bir ruh olduğunu ve bedende ve her bir parçasında yaşayanın bu olduğunu ve kendi kendine yaşayan beden olmadığını; ve her birinin bedeninin insan formunu aldığı ruhun bu olduğunu ve sonuç olarak esas olarak insan olduğunu ve benzer bir formda olduğunu, ancak bedenin gözlerine görünmediğini, ancak ruhların gözlerine göründüğünü bilmezler. Bu nedenle, bir insanın ruhunun görüşü açıldığında, ki bu bedensel görüşün kaldırılmasıyla gerçekleşir, melekler insan olarak görünür: bu şekilde melekler eskilere, Söz'de kaydedildiği gibi
göründüler. Bazen, dünyada insan olarak yaşarken tanıdığım ruhlarla da konuştum ve onlara, eskiden düşündükleri gibi, dünyevi bedenleriyle tekrar giyinmeye meyilli olup olmadıklarını sordum. Fakat böyle bir birleşme fikrinden
uzaklara kaçtılar, dünyadayken, bu kadar kör bir inancın etkisi altında, her türlü anlayıştan
yoksun bir şekilde bu şekilde düşünmüş olmalarına hayret ettiler.

166. Dahası, o dünyada sakinlerin evlerini gördüm:
Uzunlamasına uzanan, yanlarında pencereleri olan, alçak evlerdi,
bölündükleri oda veya bölme sayısına göre. Çatı kemerliydi ve her iki tarafta, sonunda bir kapı vardı. Bana bunların topraktan inşa edildiğini ve çimle örtüldüğünü; ve pencerelerin, ışığın içinden geçebileceği şekilde birbirine dokunmuş çimen ipliklerinden oluştuğunu söylediler. Küçük çocuklar da gördüm; ve sakinler bana komşularının, özellikle küçük çocuklar için, ebeveynlerinin huzurunda ve yönetiminde diğer çocuklarla birlikte olabilmeleri için yanlarına geldiklerini söylediler. Ayrıca, o zamanlar hasat için neredeyse olgunlaşmış olan dikili ekinlerle beyaza dönen tarlalar da göründü. Bana o mısırın tohumları veya taneleri gösterildi ve bunlar Çin buğdayının tanelerine benziyordu: Ayrıca, küçük kare somunlar halinde olan, ondan yapılmış bir ekmek de gösterildi. Ayrıca, çiçeklerle süslenmiş çimenli ovalar; nar gibi meyvelerle yüklü ağaçlar; asma olmayan ama yine de şarap yaptıkları meyveler üreten çalılar da göründü. 
167. Bizim için bir yıldız olan o dünyanın güneşi, orada, bizim güneşimizin neredeyse dörtte biri büyüklüğünde, alev alev görünür. Yılları yaklaşık iki yüz gündür ve her gün, Dünyamızdaki günlerin uzunluğuna göre on beş saattir. Dünyanın kendisi yıldızlı cennetteki en küçüklerden biridir, çevresi neredeyse beş yüz Alman milidir. Melekler bu ayrıntıları, benim veya hafızamda gördükleri Dünyamızdaki benzer şeylerle yapılan bir karşılaştırmadan
belirttiler. Sonuçları, meleksel fikirlerle oluşturulmuştur, bu sayede uzay ve zamanların ölçüleri, başka yerlerdeki uzay ve zamanlara göre adil bir oranda anında bilinir. Meleksel
fikirler, ki bunlar ruhsaldır, böyle hesaplamalarda
doğal olan
insan fikirlerini fazlasıyla aşar.

YILDIZLI GÖKTEKİ BEŞİNCİ DÜNYA VE ONUN RUHLARI VE SAKİNLERİ.

168. Güneş sistemimizin ötesindeki evrende başka bir dünyaya götürüldüm ve bu sefer de yaklaşık on iki saat süren durum değişiklikleriyle. Benimle birlikte Dünya'mızdan birkaç ruh ve melek vardı, bu yolculuk veya ilerleme sırasında onlarla sohbet ettim. Bazen eğik bir şekilde yukarı ve eğik bir şekilde aşağı, sürekli olarak sağa doğru, diğer yaşamda güneye doğru taşındım. Sadece iki yerde ruhlar gördüm ve birinde onlarla konuştum. Bu yolculuk veya ilerleme sırasında, melekler ve ruhlar için tasarlanmış olan Rab'bin cennetinin ne kadar muazzam olduğunu gözlemlememe izin verildi; çünkü ıssız kısımlardan, çok büyük olduğu sonucuna varabildim; çok sayıda dünya olduğunu ve her dünyada bizimki kadar çok insan olduğunu varsayarsak, onlar için sonsuza kadar kalacak bir yer
olacak ve asla doldurulamayacaktı. Bunu, Dünyamızın etrafındaki ve onun için tasarlanmış olan [yaşayan] cennetin kapsamıyla yapılan bir karşılaştırmadan, bu kapsamın ıssız kapsamın on binde birine eşit olmayacak kadar küçük olduğu sonucuna varabildim.

169. O dünyadan olan melek ruhları görüş alanımıza girdiğinde, bize yaklaştılar, kim olduğumuzu ve ne istediğimizi sordular. Onlara, seyahat ettiğimizi, oraya taşındığımızı ve bizden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyledik. Çünkü onlar, Tanrı, inanç ve akrabaları konusunda onları rahatsız edenlerden olduğumuzdan korkuyorlardı, bu yüzden kendilerini dünyanın o bölgesine götürmüşlerdi, onları olabildiğince dışlıyorlardı. Onlara, onları rahatsız eden şeyin ne olduğunu sorduk. Üç fikriyle, ve Tanrı'daki İnsan olmayan İlahi fikriyle cevap verdiler, oysa Tanrı'nın bir olduğunu ve O'nun insan olduğunu henüz biliyor ve algılıyorlardı. O zaman, onları rahatsız eden ve dışladıkları kişilerin Dünya'mızdan olduğu anlaşıldı: bu, ayrıca, Dünya'mızdan ruhların, dünyada edindikleri seyahat düşkünlükleri ve zevkleri nedeniyle, diğer yaşamda böyle dolaştıkları şu düşünceden de açıkça anlaşılıyordu; çünkü diğer dünyalarda bizimki gibi seyahat etme geleneği yoktur. Daha sonra, onların, Yahudi olmayanları din değiştirme arzusuyla dünyamızda seyahat eden rahipler oldukları keşfedildi. Bu nedenle onlara, onlardan uzak durmalarının iyi olduğunu, çünkü onların niyetinin öğretmek değil, kazanç ve egemenlik sağlamak olduğunu söyledik; ve çeşitli yollarla önce insanların zihinlerini ele geçirmeye çalıştıklarını (_animi_) ve sonra onları köle olarak kendilerine tabi kılmaya çalıştıklarını; ayrıca, Tanrı hakkındaki fikirlerinin bu tür ruhlar tarafından rahatsız edilmesine izin vermemekte iyi yaptıklarını söyledik. Ayrıca, bu ruhların, onlara inanmaları ve söylediklerine inanmaları gerektiğini iddia ederek onları şaşırttıklarını; ancak onlara verdikleri yanıtın, bir şeyin öyle olup olmadığını kendilerinde algıladıkları için, inanç veya inanmanın ne anlama geldiğini bilmedikleri olduğunu söylediler. Onlar, Rab'bin göksel krallığındandı; orada herkes içsel algıyla, bizim için inanç hakikatleri olarak adlandırılan hakikatleri bilir, çünkü Rab'den aydınlanma içindedirler; ancak ruhsal krallıkta olanlar için durum farklıdır. O dünyadaki melek ruhlarının Rab'bin göksel krallığından olduğunu, fikirlerinin
aktığı alevden de görebiliyordum; çünkü göksel krallıkta ışık alev alev yanıyor ve ruhsal krallıkta ise parlak beyazdır.
Göksel krallıktan olanlar, konuşma gerçekler hakkında olduğunda, Evet, evet veya Hayır, hayır'dan fazlasını söylemezler ve bunlar hakkında öyle olup olmadıklarını asla tartışmazlar. Bunlar, Rab'bin
"_Söyleminiz Evet, evet, Hayır, hayır olsun; bunun ötesinde olan şey kötüdür_" [(Matta v. 37)] dediği kişilerdir. Bu nedenle, o ruhlar
inanç sahibi olmanın veya inanmanın ne olduğunu bilmediklerini söylediler. Bunu,
kendi gözleriyle
evler veya ağaçlar gören bir arkadaşına,
bunların evler ve ağaçlar olduğunu açıkça gördüğünde,
inanması veya inanması gerektiğini söylemeye benzetiyorlar.
Rab'bin göksel krallığından olanlar böyledir ve bu melek ruhları da böyleydi.[aaa]. Onlara, Dünya'mızda çok az kişinin içsel algıya sahip olduğunu, çünkü gençliklerinde hakikatleri öğrendiklerini ve
uygulamadıklarını söyledik. Çünkü insanın iki yeteneği vardır, bunlara
anlayış ve irade denir; Hakikatleri hafızadan daha öteye kabul etmeyenler ve oradan da bir dereceye kadar anlayışa, ama hayata, yani iradeye kabul etmeyenler, Rab'den herhangi bir aydınlanma veya içsel görüşe sahip olamayacakları için, bu hakikatlere inanılması gerektiğini veya insanın bunlara inanması gerektiğini söylerler; ve ayrıca bunlar hakkında hakikat olup olmadıklarını da tartışırlar; hayır, bunların herhangi bir içsel görüşle veya anlayış tarafından herhangi bir aydınlanmayla algılanmasını istemezler. Bunu söylerler, çünkü onlara göre hakikatler gökten gelen ışık olmadandır ve gökten gelen ışık olmadan görenlere, yanlışlar hakikatler olarak ve hakikatler yanlışlar olarak görünebilir. Bu yüzden Dünyamızdaki birçok kişi o kadar büyük bir körlükle karşılaştı ki, bir insan hakikatleri uygulamasa veya onlara göre yaşamasa da, yine de sadece imanla kurtulabileceğini söylüyorlar, sanki bir insan hayattan ve ona göre değil, imana ait olan şeylerin bilgisinden, hayattan ayrı olarak. Daha sonra onlarla Rab hakkında konuştuk, O'na olan sevgi, komşuya olan sevgi ve yeniden doğuş hakkında; Rab'bi sevmenin, O'ndan gelen emirleri sevmekten, yani sevgiden[bbb] onlara göre yaşamaktan oluştuğunu; komşuya olan sevginin, iyiliği istemekten ve bundan dolayı bir vatandaşa, ülkesine, kiliseye, Rab'bin krallığına iyilik yapmaktan oluştuğunu, görülmek veya liyakat kazanmak gibi bencil bir amaç için değil, iyilik sevgisinden[ccc] oluştuğunu söyledik. Yeniden doğuşla ilgili olarak,
Rab tarafından yeniden doğanların ve
hakikatleri hemen hayata bağlayanların,
onlar hakkında içsel bir algıya sahip olduklarını gözlemledik; fakat hakikatleri önce hafızada
alanlar ve sonra onları isteyip yapanlar, iman
içinde olanlardır; çünkü imandan hareket ederler, ki bu daha sonra vicdan olarak adlandırılır.
Bunların,
dediler ki, böyle olduğunu algıladılar ve bu nedenle
imanın ne olduğunu da algıladılar. Onlarla, bu tür konuların ışıkta sergilenebileceği ve kavranabileceği ruhsal fikirler aracılığıyla konuştum.

[Dipnot aaa: Cennet iki krallığa ayrılmıştır, bunlardan biri
göksel krallık, diğeri ruhsal krallık olarak adlandırılır,
nos. 3887, 4138. Göksel krallıktaki melekler, ruhsal krallıktaki meleklerden çok daha fazla bilgi ve bilgeliğe sahiptir, no. 2718. Göksel melekler, ruhsal melekler gibi inançtan düşünmez ve konuşmazlar, ancak bir şeyin öyle olduğuna dair içsel bir algıdan,
nos. 202, 597, 607, 784, 1121, 1387, 1398, 1442, 1919, 7680, 7877,
8780. Göksel melekler yalnızca inancın gerçekleri hakkında,
Evet, evet veya Hayır, hayır derler, ancak ruhsal melekler bir şeyin öyle olup olmadığını
akıl yürütürler, nos. 202, 337, 2715, 3246, 4448, 9166.]

[Dipnot bbb: Rab'bi sevmek, O'nun emirlerine göre yaşamak demektir, nos. 10143, 10153, 10310, 10578, 10645.]

[Dipnot ccc: Komşuyu sevmek, her işte ve her işlevde iyi, adil ve doğru olanı yapmaktan oluşur,
iyi, adil ve doğru olanın sevgisinden, no. 8120, 8121, 8123,
10310, 10336. Komşuya karşı sevgi dolu bir yaşam, Rab'bin emirlerine göre bir yaşamdır, no. 3249.]

170. Şimdi konuştuğum ruhlar, dünyalarının kuzey
kısmındandı. Daha sonra batı tarafında olan diğerlerine yönlendirildim. Bunlar da, kim ve ne olduğumu incelemek isteyerek;
hemen içimde kötülükten başka bir şey olmadığını,
böylece daha fazla yaklaşmaktan
vazgeçebileceğimi düşündüklerini söylediler. Bunun, kendilerine gelen herkese yaklaşma biçimleri olduğunu anladım. Fakat
bana, bunun böyle olduğunu çok iyi bildiğimi ve
onlarda da
aynı şekilde kötülükten başka bir şey olmadığını, çünkü herkesin
kötülüğe doğduğunu ve bu nedenle insandan, ruhtan veya melekten gelen her şeyin,
kendisinden veya mülkünden gelen her şeyin,
kötüden başka bir şey olmadığını;
çünkü her birindeki tüm iyilik, Rab'dendir.
Bu yüzden, hakikatte olduğumu anladılar ve onlarla
sohbet etmeme izin verildi. Sonra bana insandaki kötülük ve Rab'den gelen iyilik hakkındaki fikirlerini, bunların birbirlerinden nasıl
ayrıldıklarını gösterdiler. Birbirlerinin yanına, neredeyse bitişik ama yine de ayrı, ama sanki anlatılamaz bir şekilde bağlıymış gibi yerleştirdiler, böylece
iyi kötülüğü yönlendirdi ve onu engelledi, öyle ki
istediği gibi hareket etmesine izin verilmedi; ve böylece iyi kötülüğü
istediği yöne doğru eğdi, kötülük bundan hiçbir şey bilmeden. Bu şekilde iyinin kötülük üzerindeki hakimiyetini ve aynı zamanda bir özgürlük durumunu sergilediler. Sonra Rab'bin Dünya'mızdaki melekler arasında nasıl
göründüğünü sordular. Ben, O'nun
güneşte bir İnsan olarak
göründüğünü, içinde ateşli bir güneş [küresi] ile çevrili olduğunu,
göklerdeki meleklerin tüm ışığını aldığı; ve oradan gelen ısının İlahi İyilik olduğunu ve oradan gelen ışığın İlahi Gerçek olduğunu, her ikisinin de o güneşte Rab'bin etrafında görünen ateşli [küre] olan İlahi Sevgi'den kaynaklandığını söyledim; Ancak o güneş yalnızca gökteki meleklere görünür ve aşağıdaki ruhlara görünmez, çünkü bunlar göklerdeki meleklerden daha
uzaktır (yukarıya bakın, no. 40). Onlara Rab hakkında ve O'nun Dünya'daki meleklerin önündeki
görünüşü hakkında soruşturma yapmaları
böylece verildi, çünkü Rab o zaman
aralarında bulunmak ve orada şikayet ettikleri kötü ruhlar tarafından rahatsız edilen şeyleri düzene sokmak
istedi.
Benim oraya götürülmemin sebebi de bu şeylerin
görgü tanığı olabilmemdi.

171. Sonra doğuya doğru yükseklerden inen karanlık bir bulut görüldü, bu bulut inerken derece derece ışıkla dolu ve
insan biçiminde göründü. Sonunda bu [insan biçimi] aynı renkteki küçük yıldızlarla çevrili, alev alev bir
ışıltı içinde belirdi. Böylece Rab, konuştuğum ruhların önünde kendini gösterdi.
Onun huzurunda, orada bulunan tüm ruhlar anında her taraftan toplandılar; ve geldiklerinde, iyiler kötülerden, iyiler sağda ve kötüler solda olmak üzere ayrıldılar ve bu, kendiliğinden bir anda oldu.
Sağdakiler iyilerin niteliğine göre,
soldakiler kötülerin niteliğine göre sıraya dizildiler;
onlarla birlikte: iyi olanlar kendi aralarında bir göksel topluluk oluşturmak için kaldılar; ama kötüler cehennemlere atıldılar. Sonradan gördüm ki
o alev alev parlayan ışık orada yeryüzünün alt kısımlarına
oldukça derinlere indi ve sonra bir anda parlaklığa yaklaşan alev alev bir
[parlaklık] halinde, başka bir anda karanlığa yaklaşan bir
aydınlık halinde ve başka bir anda karanlıkta belirdi: ve melekler tarafından bana
o görünümün, o yeryüzünün alt kısımlarında yaşayanlar tarafından iyilikten hakikatin ve kötülükten yanlışlığın alınmasına göre olduğu ve alev alev parlayan ışığın kendisinin böyle değişikliklere tabi olmadığı söylendi. Ayrıca, o yeryüzünün alt kısımlarının hem iyiler hem de kötüler tarafından iskan edildiğini; ancak kötülüğün Rab tarafından iyilik aracılığıyla yönetilebilmesi için tamamen ayrılmış olduklarını söylediler. Onlar, iyilerin sırayla Rab tarafından cennete yükseltildiğini ve diğerlerinin onların yerini aldığını ve bunun sürekli devam ettiğini eklediler. Bu inişte, iyiler aynı şekilde kötülerden ayrıldı ve her şey düzene sokuldu; çünkü kötüler, çeşitli sanatlar ve kurnazca düzeneklerle, oradaki iyilerin evlerine
girmiş ve onları istila etmişlerdi; ve bu, şimdiki ziyaretin nedeniydi. İnerken derece derece ışıkla dolu ve insan biçiminde ve daha sonra alevli bir parlaklık olarak görünen o bulut, Rab'bin ortasında olduğu meleksel bir topluluktu. Bundan bana, İnciller'de Rab'bin sözlerinin ne anlama geldiğini bilmem sağlandı, burada Son Yargı'dan bahsederken, "_O, meleklerle birlikte
göklerin bulutları içinde, görkem ve güçle gelecekti_" diyor [(Matta xxiv. 30; Markos
xiii. 26; Luka xxi. 27)].

172. Bundan sonra bazı rahip ruhları görüldü, yani,
daha önce dünyada seyahat eden rahipler veya misyonerler olarak
söz edilenler; ve ayrıca, çoğu kötü olan, o dünyadan olan, kendi taraflarına
çekip saptırdıkları bir ruh kalabalığı da görüldü. Bunlar, o dünyanın doğu tarafında
görüldüler, oradan iyileri kovdular, onlar kendilerini dünyanın kuzey tarafına
götürdüler ve biz onlardan yukarıda
bahsettik. O kalabalık, baştan çıkarıcılarıyla birlikte, birkaç bin kişi olmak üzere toplandı ve ayrıldı; o kalabalığın kötüleri
cehennemlere atıldı. Ayrıca bana, bir keşiş olan bir ruhla konuşma ve ona orada ne yaptığını sorma yetkisi verildi.
Onlara Rab hakkında öğrettiğini söyledi. Ben,
başka ne olduğunu sordum.
Cennet ve cehennem hakkında dedi. Daha ne olduğunu sordum.
Söyleyeceği her şeye olan inanç hakkında dedi. Tekrar sordum,
başka bir şey
öğretiyor mu diye. Günahları bağışlamanın ve cenneti açıp kapamanın gücü hakkında dedi. Daha sonra Rab hakkında, inancın gerçekleri, günahların bağışlanması, insanın kurtuluşu ve cennet ve cehennem hakkında ne bildiği soruldu; ve keşfedildi ki
bu konuların her biri ve hepsi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, belirsizlik ve yalan içindeydi ve
sadece dünyada edindiği ve oradan beraberinde getirdiği kazanç ve egemenlik elde etme şehvetine kapılmıştı. Bu nedenle,
bu şehvetin etkisiyle
bu kadar uzağa seyahat ettiği ve doktrin konusunda da böyle olduğu için,
o dünyadaki ruhları göksel ışıktan mahrum bırakmaktan ve onlara cehennemin karanlığını
vermekten ve böylece cehennemin, Rab'bin değil,
onların üzerinde egemenlik kurmasına
neden olamayacağı söylendi. Dahası, baştan çıkarmada kurnazdı, ama
cennetle ilgili konularda aptaldı. Böyle bir karaktere sahip olduğu için, daha sonra cehenneme atıldı. Böylece o dünyadaki ruhlar onlardan
kurtuldu.

173. O dünyadaki ruhlar, diğer şeylerin yanı sıra,
söylendiği gibi, keşiş ruhları olan o yabancıların, onları toplumda birlikte yaşamaya ikna etmek için tüm çabalarını kullandıklarını ve ayrı ve yalnız olmadıklarını da söylediler. Çünkü ruhlar ve melekler, dünyada yaptıkları gibi, birlikte yaşarlar ve yaşarlar. Dünyada birlikte
birlikte yaşayanlar, diğer yaşamda da birlikte
birlikte yaşarlar; ve hanelere ve ailelere ayrılmış olarak yaşayanlar, orada da ayrı yaşarlar. Bu ruhlar, yeryüzünde insan olarak yaşarken, ayrı ayrı, her hane ve aile ve böylece her klan ayrı ayrı yaşamışlardır ve bu nedenle toplumda birlikte yaşamanın ne olduğunu bilmemişlerdir. Bu nedenle, onlara, yabancıların onları buna ikna etmek istedikleri, böylece onların üzerinde hüküm sürmek ve yönetmek istedikleri ve aksi takdirde onları kendilerine tabi kılamayacakları ve köle yapamayacakları söylendiğinde, hüküm sürmek ve yönetmekle neyin kastedildiğini tamamen bilmediklerini söylediler. Bu durumdan, onların yönetim ve egemenlik fikrinden kaçtıkları bana açıkça belli oldu. Geri dönüş yolculuğumuzda bize eşlik edenlerden biri, yaşadığım şehri gösterdiğimde, ilk görüşte kaçtı ve bir daha görülmedi. 174. Sonra, benimle birlikte olan meleklerle egemenlik hakkında konuştum. İki tür egemenlik olduğunu, birinin komşuya olan sevgi, diğerinin ise kendine olan sevgi olduğunu; ve komşuya olan sevginin egemenliğinin, hanelere, ailelere ve klanlara ayrılmış olarak yaşayanlar arasında olduğunu; ancak kendine olan sevginin egemenliğinin, toplumda birlikte yaşayanlar arasında olduğunu. Hanelere, ailelere ve klanlara ayrılmış olarak yaşayanlar arasında, klanın babası olan kişi yönetimi taşır ve onun altında ailelerin babaları ve bunların altında da her hanenin babaları bulunur. O, ailelerin türediği klanın babası ve ailelerin oluştuğu haneler olarak adlandırılır. Fakat bunların hepsi, çocuklarına nasıl yaşamaları gerektiğini öğreten, onların iyiliğini sağlayan ve mümkün olduğunca kendilerine ait olandan veren bir babanın çocuklarına olan sevgisi gibi, sevgiden kaynaklanan bir egemenlik uygular. Onları, uyrukları veya hizmetçileri olarak, kendisine tabi kılmak asla aklına gelmez, ancak oğulların babalarına itaat ettiği gibi, kendilerine itaat etmelerini sever. Ve bilindiği gibi, bu sevgi aşağı doğru arttığından, bir klanın babası, çocukların doğrudan geldiği babanın kendisinden daha içsel bir sevgiyle hareket eder. Göklerdeki egemenlik de böyledir, çünkü Rab'bin egemenliği böyledir; çünkü O'nun egemenliği, tüm insan ırkına yönelik İlahi Sevgiden kaynaklanır. Fakat komşuya duyulan sevginin egemenliğine zıt olan benlik sevgisinin egemenliği, insan kendini Rab'den uzaklaştırdığında başladı; çünkü bir insan Rab'bi sevmediği ve ona tapmadığı oranda, kendini sever ve tapar ve aynı oranda dünyayı da sever. Sonra, kendini koruma zorunluluğundan dolayı, ailelerden ve hanelerden oluşan klanlar tek bir vücut halinde toplandılar ve çeşitli biçimlerde hükümetler kurdular. Çünkü o sevgi arttıkça, her türden kötülük, düşmanlık, kıskançlık, nefret, intikam, zulüm ve aldatmaca da onunla birlikte arttı ve o sevgiye karşı çıkan herkese yöneldi; çünkü öz sevgi içinde olanların
içinde bulunduğu propriumdan, sadece kötülük çıkar,
çünkü insanın proprium'u sadece kötülüktür ve proprium
kötü olduğu için, gökten gelen iyiliği kabul etmez: bu nedenle, egemen sevgi olduğunda, öz sevgi, tüm bu kötülüklerin babasıdır[ddd]; ve bu sevgi de öyle bir doğaya sahiptir ki,
sınırsız bırakıldığı oranda, en sonunda böyle bir karaktere sahip olan her biri, tüm dünyadaki diğerlerinin üzerinde egemenlik kurmak ve diğerlerinin tüm mallarına sahip olmak isteyene kadar
hızla ilerler;
hatta, bununla bile yetinmez, tüm
gök üzerinde egemenlik kurmak ister; modern Babil'in durumundan da anlaşılabileceği gibi. İşte böyledir öz sevginin egemenliği, komşuya duyulan sevginin egemenliğinden, cennetin cehennemden farklı olduğu kadar farklıdır. Fakat bencilliğin hakimiyeti toplumlarda, krallıklarda ve imparatorluklarda böyle olmasına rağmen, yine de bunlarda bile, Tanrı'ya iman ve sevgiden bilge olanlar arasında komşuya karşı bir sevgi hakimiyeti vardır, çünkü bunlar komşuyu severler. Göklerde de, topluluklar halinde bir arada olmalarına rağmen, klanlara, ailelere ve hanelere ayrılmış olarak, ancak sevginin iyiliği ve imanın gerçeğiyle ilişkili olan manevi yakınlıklara göre ikamet ettikleri, Rab'bin İlahi merhametiyle başka bir yerde belirtilecektir.

[Dipnot ddd: İnsanın ebeveynlerinden türettiği mülkiyet, yoğun kötülükten başka bir şey değildir, nos. 210, 215, 731, 874, 876, 987, 1047, 2307,
2308, 3518, 3701, 3812, 8480, 8550, 10283, 10284, 10286, 10731. İnsanın öz varlığı, kendini Tanrı'dan, dünyayı ise cennetten daha çok sevmek ve komşusunu, kendisi için olmadığı sürece, kendisi nezdinde hiçe saymak, dolayısıyla kendisini [çok] önemsemektir; böylece öz ve dünya sevgisinden oluşur, no. 694, 731, 4317, 5660. Bütün kötülükler, öz ve dünya sevgisinden kaynaklanır, no. 1307, 1308, 1321, 1594,
1691, 3413, 7255, 7376, 7488, 8318, 9335, 9348, 10038, 10742. Bu kötülükler
başkalarını hor görme, düşmanlık, nefret, intikam, zulüm,
aldatma, no. 6667, 7372-7374, 9348, 10038, 10742. Ve bu kötülüklerden
tüm yalanlar akar, no. 1047, 10283, 10284, 10286.]

175. Daha sonra o ruhlara, bulundukları dünyadaki çeşitli şeyler hakkında sorular sordum; ve ilk olarak, İlahi
ibadetleri ve vahiy hakkında. İlahi ibadetle ilgili olarak, klanların aileleriyle birlikte her otuzuncu günde bir yerde bir araya geldiklerini ve vaaz dinlediklerini; ve bu durumlarda vaizin yerden biraz yüksekte bir kürsüden onlara hayatın iyiliğine götüren İlahi gerçekleri öğrettiğini söylediler.
Vahiyle ilgili olarak, sabahın erken saatlerinde, uyku ile uyanıklık arasında bir durumda, henüz bedensel duyular ve dünyevi şeyler tarafından engellenmemiş bir iç ışıktayken yapıldığını; bu gibi durumlarda cennet meleklerinin İlahi gerçekler ve onlara göre bir hayat hakkında konuştuklarını duyduklarını; ve tamamen uyanık olduklarında beyaz giysili bir meleğin yatağın yanında onlara göründüğünü ve sonra aniden görüş alanlarından kaybolduğunu; ve bununla duyduklarının cennetten olduğunu bildiklerini söylediler. Böylece İlahi bir vizyon, İlahi olmayan bir vizyondan ayırt edilir;
Çünkü İlahi olmayan bir vizyonda hiçbir melek görünmez. Şunu eklediler,
bu şekilde vahiyler vaaz verenlerle ve
bazen de başkalarıyla yapılır.

176. Evleriyle ilgili olarak onlara soru sorulduğunda,
alçakgönüllü, ahşaptan yapılmış, düz çatılı, aşağı doğru eğimli bir kornişleri olduğunu; ve ön tarafta karı koca, yan odada çocuklar ve hizmetçiler ve erkek hizmetçilerin arkada oturduğunu söylediler. Yemek konusunda, suyla süt içtiklerini;
ve sütü koyun gibi yünlü olan ineklerden aldıklarını söylediler.
Yaşam biçimleriyle ilgili olarak, çıplak dolaştıklarını ve
çıplaklığın onlar için utanç verici bir şey olmadığını; ayrıca
alışkanlıklarının kendi aileleri içindekilerle olduğunu söylediler.

177. O dünyanın güneşiyle ilgili olarak, sakinlerine alev renginde göründüğünü anlattılar; onların yılının iki yüz gün olduğunu ve bir günün bizim zamanımıza göre dokuz saate eşit olduğunu, bunu benim algıladığım Dünyamızın günlerinin uzunluğundan çıkarabildiklerini; ve ayrıca, onların sürekli bir bahar ve yaz mevsimine sahip olduklarını ve bunun sonucunda tarlaların sürekli çiçek açtığını ve ağaçların sürekli meyve verdiğini: durumun böyle olmasının nedeni, onların yılının çok kısa olması ve bizim yılımızın sadece yetmiş beş gününe eşit olmasıdır; ve yıllar çok kısa olduğunda, soğuk kışın uzun sürmez ve yazın sıcak olmaz ve sonuç olarak toprak sürekli bir yemyeşillik halindedir.

178. O dünyadaki nişanlar ve evlilikler hakkında, bir kızın evlenme yaşına geldiğinde evde tutulduğunu ve evleneceği güne kadar dışarı çıkmasına izin verilmediğini; ve daha sonra belirli bir evlilik evine götürüldüğünü, orada birkaç başka evlenilebilir genç kadının da getirildiğini; orada vücudun ortasına kadar uzanan bir paravanın arkasına yerleştirildiklerini, böylece göğüs ve yüzlerinin çıplak göründüğünü; bu gibi durumlarda genç erkeklerin kendilerine bir eş seçmek için oraya geldiklerini; ve genç bir adam kendisine uygun bir genç kadın gördüğünde ve aklı (_animus_) onu kime çekerse onu elinden tuttuğunu anlattılar. Eğer kız daha sonra onu takip ederse, onu hazırlanmış bir eve götürür ve karısı olur. Çünkü onlar yüzlerden, mizaçta anlaşıp anlaşmadıklarını görürler (_animus_), çünkü o dünyada
herkesin yüzü mizacın bir göstergesidir (_animus_) ve
hiçbir şeyi gizleyip taklit etmez. Her şeyin edepli ve şehvetsiz bir şekilde yapılabilmesi için, genç bakirelerin arkasında yaşlı bir adam, yanlarında da yaşlı bir kadın oturur,
gözetler. Genç kadınların götürüldüğü birçok yer vardır; ayrıca genç erkeklerin seçimlerini yapmaları için belirlenmiş zamanlar da vardır; çünkü bir yerde kendilerine uygun bir kız bulamazlarsa başka bir yere giderler; bir anda bulamazlarsa başka bir yere geri dönerler. Ayrıca, bir kocanın sadece bir karısı olduğunu ve
asla birden fazla karısı olmadığını, çünkü bunun İlahi düzene aykırı olduğunu söylediler.

KONULARIN DİZİNİ.

_Sayılar paragrafı ifade eder, sayfaları değil. Dipnotlar
metnin bir parçası olarak anılır._

ACT. Bkz. ENDEAVOUR.

ADORATION. WORSHIP başlığı altında bakın.

AFFECTIONS, melekler insanın içine girer, 11;
yüz ifadesiyle ortaya çıkar, 54;
ruhsal sevginin doğal sevgiye nasıl dönüştüğü, 163;
düşünce sevgisi, 88.

AGREEMENT of life conjoins, 127[2].

ANALYTICAL SCIENCE, 38[4].

ANGEL. Bkz. SPIRITS başlığı altında.
Göksel ve ruhsal melekler arasındaki fark, 169[2].

ANIMALS, içgüdü, 96;
insanın nasıl vahşi bir hayvan gibi olduğu, 58[2].

ANIMUS. Bkz. MIND.

ANKIETY kürelerin çarpışmasından kaynaklanır, 148.

APARATION of a flame, 21;
bir yüzün, 76;
yaşlı bir adamın, 76;
kel bir kafanın, 84.

Dünyamızda ruhların ve meleklerin GÖRÜNÜMÜ, 160;
neden artık gerçekleşmiyor, 160.

MİMARLIK, 151.

ARİSTOTELES, 38[3].

ATHANASYA İNANCI alıntılandı, 159[3].

Ay'ın ATMOSFER'İ, 111.

BABİL, modern, 174[2].

KEL BAŞ, görünümü, 84.

NİŞANLAR, 178.

KUŞLAR, anlamı, 33, 94[3];
içgüdüsü, 96;
taş kuşu, 94-96.

MAVİ, karşılığı, 83.

BEDEN (The) yalnızca bu dünyada işe yarar, 123;
ruh ve beden, 159[3].

KABA HAYVAN, insan nasıl benzer, 58[2].

KELEBEKLER, 79[3].

TIRTILLAR, 79[3].

GÖKSEL ve ruhsal krallık ve melekler, 169[2].

BEYİN ve beyincik, 88.

RENK DEĞİŞİMLERİ, 94[3];
durum, 125, 157, 164.

ARABALAR, anlamı, 82.

ÇUKURLAR, 128, 129.

RUHLARI CEZALANDIRANLAR, 72-78.

BACA TEMİZLEYİCİLER, 79.

KOROLAR, 61[3].

KİLİSE, göksel ve ruhsal arasındaki fark, 85.

BULUTLAR, 149, 171.

SOĞUK, 63, 78.

RENKLER, anlamı, 94[3].

YORGAN, 159[2].

İLETİŞİM, karşılıklı, cennetteki her şeyin, 15, 25, 36;
ruhlu insanların, 71;
cennetle, nasıl ve ne zaman kapalı, 71;
cennetle, Mars'ta, 90;
iletişimler Konular tarafından gerçekleştirilir, 95[2].

KENDİNİ TANIMLAMA, Merkür'ün ruhlarının, 16, 37;
algıyı bozar, 62[2].

EŞLİ (The), 163.

Rab ile BİRLEŞME, nasıl gerçekleştirilir, 123, 142;
doğal şeyler ve göksel şeyler, 156.

TOPLULUKLAR kürelere göre gerçekleştirilir, 64;
meleklerle, koşullar, 123.

Cennet ve Rab'bin ve insan ve cennetin KARŞILAŞMASI, 5,
156.

SAHTEKARLIK, yüzündeki etkisi, 53.

YARATILIŞ, sonu, insandır, 112, 126. KRİSTALLER, 19.

DANSÇI, 38[4].

Ruhlarla ilişki kurma TEHLİKESİ, 1.

ŞEYTAN, 154.

Yaşamın UYUŞMAZLIĞI ayırır, 127[2].

AYRIŞMALAR kürelere göre gerçekleştirilir, 64.

MESAFELER kökenlerinde durum değişiklikleridir, 125;
diğer yaşamda gerçek görünümlerdir, 86;
nasıl koşullandırılır, 135, 138;
mesafe durumların benzemezliğinden kaynaklanır, 135.

İLAHİ GERÇEK cennette ışık olarak görünür, 41, 131;
her şey İlahi Gerçek aracılığıyla yaratılmıştır, 122.

İLAHİ GERÇEK Rab'den çıkan Söz'dür, 122.

İLAHİ İbadet. İBADET başlığı altında bakınız.

DOKTRİN, hepsi, Sözden, 82.

İyiliğin kötülüğe hakimiyeti, 170.
İki tür hakimiyet, 174.

ELBİSE, kullanımı ve kötüye kullanımı, 62[4].

CÜCELER, 111[2].

KARTALLAR, 140.

DÜNYA (Bizim), cehalet, 27, 169[3];
ruhların karakteri, 39, 61, 62, 66, 98, 99, 158, 169;
ruhlar, Büyük Adam'da, vücudun dış kısımlarının çeşitli
işlevleriyle ilişkilidir, 64;
dış duyuya, 89;
doğal ve bedensel duyuya, 102[2];
doğal ve dışsal duyuya, 122;
dışsal duyuya, dolayısıyla bedensel Duyusal'a, 148;
bedensel şeyler sevildi, 155.

Evrendeki DÜNYALAR, 2, 3, 6, 26;
diğer yaşamda görünmez, 47;
ruhlar kendi dünyalarına yakındır, 1, 42, 47, 139;
bir dünya varsa, orada insan vardır, 112;
dünyalar diğer dünyada sadece görünüşte uzaktadır, 135.
Ayrıca GEZEGENLER'e bakın.

ELIJAH, 82.

ELÇİ ruhlar, 95[2].

İMPARATORLUKLAR, kökeni, 49[2], 90[2], 174[3].

ÇABA ve eylem, 159[3].

ENSIFORM kıkırdak, 111[4].

ESSE ve existere, 159[3].

AVRUPA ruhları, 61[2].

EUSTACHIAN tüpü, 87.

KÖTÜLÜK iyiyi gösterir, 77;
her insan kötülüğe doğar, 170;
kötülüklerin hepsi benlik sevgisinden kaynaklanır, 174[2].

DIŞ YÜZEYLER (The) ölümden sonra kapalı tutulur ve
yaşamın içleri açılır, 80.

GÖZ, onun karşılığı, 22.

YÜZLER, Jüpiter'de, 52;
sahteciliğin yüzdeki etkisi, 53;
zaman içinde nasıl değiştiği, 54[3], 88;
bir yüzün belirmesi, 76;
düşünceyle birlik içinde hareket ettiğinde, 88;
eski zamanlarda yüz beyincikten akım alırdı, 88.

İNANÇ, hayır, sadece profesörlerle, 39;
zorunlu inanç içsel değildir, 160.

YANLIŞLIK, hepsi, kötülükten kaynaklanır, 174[2]. Ayrıca bkz. GERÇEKLER.

KORKU, kötü ruhlar tarafından herkeste uyandırılabilir, 72.

ATEŞ, Söz'deki anlamı, 52[4];
cehennem ateşi, 52[4];
ruhsal Güneş'teki Rab'bin etrafındaki ateşli [küre], 170[2].

ALEV, bir şeyin görünümü, 21;
anlamı, 94[3];
alevli nesne, 94;
alevli parlaklık, 171.

YEMEK, kullanmak amacıyla hazırlanmalıdır, 58.

İnsanların DAHİSİ, bilindiği gibi, 80.

Diğer yaşamda MİLLETLER, 118.

Venüs'teki DEVLER, 108.

Korolar tarafından yüceltme, 61[3].

TANRI, İnsan Formu altından başka türlü kavranamaz, 7;
anlaşılmaz, inanılamaz, 118;
İnsan Formu altında Rab vardır, 121.

ALTIN ​​Çağ, 49.

İYİ kötüden bilinir, 77.

İYİLİK mizacın, nasıl tezahür ettiği, 50.

Jüpiter'in YÖNETİCİ ruhları, 72, 73.

HÜKÜMETLER diğer dünyalarda bilinmeyen, 143;
kökeni, 49[4], 90[2], 174[2].

BÜYÜK ADAM, anayasası, 9.

MUHAFIZLAR, 128.

KÖRFEZLER, 128.

EL, anlamı, 94[3].

Meleklerin mutluluğu, mallarının karşılıklı iletişiminden kaynaklanır, 15.

Diğer dünyalardaki FAHİŞELER, 147.

ISI sevgiyi ifade eder, 41;
Güneşe yakınlıktan kaynaklanmaz, 45.
Ruhani güneşten gelen ısı ve ışık, 170[2].

GÖK, Rab'be karşılık gelir, 5;
Rab'bin önünde, Büyük Adam olarak adlandırılan büyük bir heykeldeki bir Adamdır, 5;
onun enginliği, 5, 168;
tek bir Adam'a benzer, 9;
insandan nasıl uzaklaştırıldığı, 49[4];
yaratılışın sonudur, 112, 126;
iki krallığa ayrılır, 169[2].

ATLAR, anlamı, 60, 82.
"Beyaz At", 60, 82.

İNSAN. Rab İnsanını İlahi Nasıl Yarattı, 159[3].

İNSAN FORMU (The) İlahi'nin formudur, 121, 159;
cennetin, 5;
her melek ve ruhun, 1, 123.
İnsan Formu altında Tanrı'ya Tapınma, 7.

İNSAN IRKLARI (The) sayısız dünyadandır, 2;
cennetin ilahiyat okuludur, 3, 30.

Merkür ruhlarının KÜÇÜMSEMESİ, 37;
Mars ruhlarının, 91[3].

İKİYÜZLÜLÜK diğer yaşamda izin verilmez, 54[3].

FİKİRLER, maddi, 38;
meleksel, 167;
ruhsal, 169[4];
diğer yaşamda açıktır, 158[2];
Tanrı ile ilgili fikrin önemi, 158[2].

PUTPERESTLER, 142.

DÜŞÜNCENİN HAYAL GÜCÜ [bir parçası veya yeteneği], 64.

Göğün BÜYÜKLÜĞÜ, 5, 168.

Ruhların istilası, 61[2].

AKIN niteliği gösterir, 50;
ruhsal, 102[5].

İÇGÜDÜ, 96.

Jüpiter'in ruhlarını ÖĞRETMEK, 72-78.

ARAÇSAL ve başlıca, 159[3].

ZEKÂ (The), ışığın alımına göredir, 131.

İÇSEL. DIŞSAL bölümüne bakınız.

CİZUİTLER, 61[2].

JÜPİTER (Gezegen), 46-84.
Nüfus ve doğurganlık, 48.
Sakinlerin iyiliği ve bilgeliği, 49, 62;
yüzlerine olan özenleri, 53, 54;
yürüme biçimleri, 55;
çıplaklıkları, 56;
yataktaki pozisyonları, 57;
yemek yemeleri, 58;
İlahi İbadetleri, 65-69;
Yüce Adam'daki ruhların ve meleklerin temsili, 64;
algıları, 67;
sakinler ve ruhlar arasındaki ilişki, 70-78;
ruhları cezalandırma ve eğitme, 72-78;
iç cennetlerinin melekleri ve farklı konuşma türleri, 80;
ruhlarının nasıl melek olduğu, 82, 88;
nasıl öldükleri, 84;
yaşları, 84[2].

GÖRÜŞ KESİNCLİĞİ, 140.

KRALLIKLAR, kökeni, 49[4], 90[2], 174[2];
göksel ve ruhsal, 169[2].

DİZ, 156.

BİLGİLER kullanımlara göredir, 18;
sadece araçsal araçlardır, 18;
Merkür ruhları arasındaki iletişimleri, 25.

KUZULAR, anlamı, 33, 34.

LAMBALAR, anlamı, 33.

SON YARGI, 165, 171[3].

Öbür hayatta ÖĞRENİLDİ, 38[2], 67, 114.

YAŞAM, ölümden sonra herkesi takip eder, 30, 51;
insan önceki yaşam durumuna girebilir, 38[3];
yaşamın kendisi aslında sevgiden türetilmiştir, 52[4];
sadece göksel sevgide olanlar ruhsal yaşama sahiptir, 96;
yaşam durumu, 135.

IŞIK bilgeliği ifade eder, 41;
cennette, 41, 131;
bu dünyanın ışığı ruhlar için karanlıktır, 135[2];
cennetin ışığı meleklerin anlayışını aydınlatır, 41,
ama insan için karanlıktır, 135[2];
göksel ve ruhsal krallıklardaki ışık, 169[2];
ruhsal güneşten gelen ışık İlahi Gerçektir, 170.

yaşamın BENZERLİĞİ birleşir, 127[2].

DUDAKLAR, the tarafından yapılan konuşma, 53, 54.

MANTIKÇILAR, 38[2].

BOYUNA SİNÜS, 95[2].

RAB (The) cennetin güneşidir, 40, 170;
tek Tanrıdır, 98, 99;
Merkür'ün, Dünyamızın ve Jüpiter'in ruhları tarafından güneşin ortasında görülür, 40, 170;
Mars'ın ruhları tarafından, 91;
Satürn ruhları tarafından meleksi bir form altında görülen, 98.

AŞK, hayatın ateşidir, 52[4];
bir aşk kendi içinde tüm bilme gücünü barındırır, 96;
ebeveyn sevgisi alçalarak büyür, 174;
göksel ve ruhsal aşk, 94[3];
evlilik aşkı, 163;
Tanrı'ya ve komşuya duyulan aşk, insanın kendine özgü aşkıdır,
96[2];
bu aşkların nelerden oluştuğu, 169[4];
kendine duyulan aşk, doğası, 174[2];
kendine duyulan aşk ve dünyaya duyulan aşk, hükümetlerin
oluşumunu gerektirdi, 90.

İNSAN özü itibariyle bir ruhtur, 1[2], 123. İç organları Rab tarafından açılan bir adam,
ruhlarla konuşabilir, 1[2];
insan iç organlarıyla ruhların ve meleklerin ortasındadır, 1;
öteki hayatta hiçbir şey göremez, 135[2];
Cennete karşılık gelir, 5, 9;
bedeniyle yükselmez, 159[3];
insan ölümden sonra bir ruh olur, 47, 123, 160;
ölümden sonra daha önce olduğu gibi insan formundadır, 123;
ölümden sonra dünyadaki tüm endişelerinin anısına sahiptir, 127;
hayvanlardan ne kadar farklıdır, 96[2];
kendi özel sevgilerine doğmamıştır, 96[2];
yaratılışın sonudur, 112, 126;
cennet için doğmuştur, 114;
her iki dünyada da yaşamak için yaratılmıştır, 135[4];
doğal ve ruhsal insan, 102.

EVLİLİKLER, 178.

MARS (Gezegen). Ruhlar en iyisidir, 85;
konuşma ve karakter, 87;
Büyük Adam'daki temsil, 88;
hayat, 90;
İlahi İbadet, 91;
aşağılanma, 91;
beden, giyim ve beslenme, 93.

MADDİ şeyler zihni aşağı doğru sürükler, 13.

Entelektüel ve Gönüllü arasındaki ORTAM, 88.

ZAR, kafatasının iç kısmı, 95[6].

HAFIZA, Merkür ruhları, 10, 17, 24, 31;
Venüs ruhları, 107;
ruhlar insanın içine girer, 11, 13;
ruhlar, 14, 29;
ölümden sonra kalıcıdır, 127, 160.

MERKÜR (Gezegen). Büyük Adam'daki Temsil, 11;
bilgi arzusu, 13;
kendini beğenmişlik, 16, 37;
yargı eksikliği, 17;
yalnızca sevilen bilgiler, kullanımlar dışında, 6, 18, 101, 139;
anlık yargı 22;
hızlı konuşma, 22, 23;
evrende dolaşmaya izin verildi 6, 24, 25, 101, 139;
hafızanın mükemmelliği, 35;
ruhlar tarafından sakinlerin talimatı, 35;
algı, 39;
vücut ve giyim, 44;
güneşin görünür büyüklüğü, 45;
dünyanın sıcaklığı, 45.

MERİT yalnızca Rab'be aittir, 70[5].

METAFİZİKÇİLER, 38[2].

ORTA DUYU ruhsal ve doğal insan arasında, 102.

ZİHİN (_animus_). Zihne ait olan her şey vücutta doğal bir
form altında sergilenir, 163.

ZİHİN (_mens_) vücudun içsel
durumuna göre hareket eder, 58[2].

Mucizelerin MUCİZELERİ, 135[3].

KEŞİŞLER, 169, 172, 173.

AYLAR, 3[2], 42, 112, 126.

EN ESKİ KİLİSE göksel bir kiliseydi, 85.

EN ESKİ İNSANLAR, 49;
yüz ve dudaklarla konuşurdu, 54[2], 87[3].

EN ESKİ ZAMANLAR, 54[2].

Diğer hayattaki HAREKETLER, 125.

ÇIPLAKLIK, iffetli olanlar için utanç değildir, 56, 176.

DOĞAL IŞIK, ruhsal konular hakkında hiçbir bilgi vermez, 114.

DOĞAL İNSAN, karakteri, 102[4,5].

DOĞAL VE DIŞ DUYU, nihaidir, 122.

NAVİGASYON, 116.

YAŞLI ADAM, hayalet, 76.

ZITLAR, kullanımları, 35.

PALLAS, 38[6].

KAĞITLAR, basılmış, 28.

ALGI, Merkür ruhlarının, 89;
kendini beğenmişlikten dolayı bozulmuştur, 62[2];
iyiyi kötüden ayırt etme, 77;
Hıristiyan dünyasında kaybolmuştur, 158[3];
Dünyamızda nadirdir, 169[3].

FELSEFE, 38[3].

GEZEGENLER meskundur, 3;
diğer yaşamdaki durumları, 42, 86;
hiçbir ruha görünmez, 105.

ÇOKLU DÜNYA, 2.

VAİZ, 157, 158, 161, 162.

Diğer yaşamdaki VARLIK, durumun benzerliğinden kaynaklanır, 135.

AV, yeme zevki, 108.

ANA ve araçsal, 159[3].

BASKI, sanat, 81;
Söz uğrunaydı, 113-122, 136, 155;
diğer dünyalarda bilinmiyor, 155;
basılı kağıtlar görüldü, 28.

İŞLEM (İlahi), 159.

Diğer yaşamda İLERLEMELER, 125, 127[2].

PROPRIUM kötüden başka bir şey değildir, 170, 174[2].

CEZALANDIRICI RUH, 154.

Ruhlar tarafından verilen CEZALAR, 72, 154.

Akışla ortaya çıkan ruhların NİTELİĞİ, 50.

YENİLENME, 169[4].

Diğer yaşamdaki nesnelerin TEMSİLİ, 32.

SOLUNUM, ruhlar ve melekler, 87[4];
Mars ruhları, 87[4].

İnsanın DİRİLMESİ, 159[3];
Rab'bin, 159[3];
inançla ilgili, 165. Jüpiter'deki VAHİY, 65;
bu Dünya'da ve diğerlerinde, 113-122, 136, 155, 175.

ZENGİNLİKLER, kullanım ve kötüye kullanım, 62[4].

Diğer yaşamdaki HAK (The) güneye doğrudur, 168.

DOĞRULUK yalnızca Rab'be aittir, 70[5].

Satürn HALKASI, 3[2], 100, 104.

Jüpiter'deki AZİZLER, 70.

UYDULAR, 3[2], 42, 112, 126.

SATÜRN (Gezegen). Ruhların karakteri, 97;
ibadet, 98;
Büyük Adam'daki temsil, 102;
görgü ve gelenekler, 103;
yüzük veya kemer, 3[2], 100, 104.

BİLİMLER Jüpiter'de bilinmez, 62;
yalnızca Dünyamızda yetiştirilir, 136;
Dünyamızda entelektüel görüşü açmanın araçlarıdır, 62[3],
ve ayrıca onu kapatmanın, 68;
ruhsal zenginliklerdir, 62[4];
analitik bilim, 38[4].

OKULCULAR, 38[3], 62.

SEMİNAL VEZİKÜLLER, 79.

DUYU, doğal ve dışsal, 122;
dışsal olmayan içsel duyu, temelsiz bir ev gibi olurdu, 122.

DUYUSAL, 127[4], 148;
yılanlarla temsil edilir, 148.

AYRI. TOPLUM başlığı altında bkz.

YILANLAR, 148.

GÖRME, ruhsal olanın açılması, bedensel olanın çıkarılmasıyla gerçekleşir,
165[4];
görme keskinliği, 140.

SAMİMİYET En Eski zamanlarda hakimdi, 54[2].

SİNÜS, Uzunlamasına, 95.

TOPLUM, içinde yaşayan ve ayrı yaşayan, 49, 103, 173, 174;
melek toplumu, 171[3].

BÜYÜCÜLER, 137, 147.

RUH, insanın ruhudur ve insanın kendisidir ve
insan formunda, 1;
ruh ve beden, 159[3].

UZAYLAR ve mesafeler, kökeni, 125;
uzay ve zaman, 127[4].

KONUŞMA, sözlü, maddidir, 17, 54;
ruhların, 22;
dudaklarla, 53, 54;
meleksel, 54[2];
En Eski insanların, 54, 87;
Jüpiter'in meleklerinin, 80;
Mars'ın ruhlarının, 87, 95[3].

KÜRELER, 64, 148;
kürelerin çarpışması kaygı yaratır, 148.

İnsanın RUHU (The) insanın kendisidir ve insan formunda, 1.

RUHLAR ve melekler insan ırkındandır, 1, 30;
insanla birlikte olan ruhlar onun hafızasındaki her şeye sahiptir, 13;
ruhlar kendi dünyalarına yakındır, 1, 42, 47, 139;
bir dünyanın ruhları diğerininkilerden ayrılmıştır, 86;
karakterleri önceki yaşamları tarafından belirlenir, 30;
insan
vücuduna göre durumlarıyla ayırt edilirler, 156;
ruhlar ve melekler bu dünyadaki şeyleri görmezler, 52[6],
135[2], ancak onları özel olarak hazırlanmış bir adam aracılığıyla görebilirler,
135[2];
hepsi insan formundadır, 128;
eski zamanlarda, 158[3], 160 ile ilişki;
günümüzde ruhlarla ilişki kurma tehlikesi, 1;
Dünyamızın ruhları, DÜNYA başlığı altında bakınız.

RUHSAL İNSAN doğal olana akar, 102[5].

RUHSAL DUYU, 33.

DALAK, 132.

BAHAR, sürekli, 177.

YILDIZLAR güneşlerdir, 4, 126;
anlamı, 50, 72[2].

DURUM, çeşitliliği, ayrılığa neden olur, 86;
yaşam durumu, ne, 135.

ÇİZGİLİ, 95[5].

KONULAR, 95[2].

GÜNEŞ (The), Sözcük'te İlahi Aşk açısından Rab'bi ifade eder, 40.

GÖKLERİN GÜNEŞİ (The), Rab'dir, 40;
sadece meleklere görünür, 170[2].

BU DÜNYANIN GÜNEŞİ (The), diğer yaşamda görülmez, 40, 42, 105.

SWEDENBORG'un kendine özgü durumu, 1, 124, 125, 126[3], 135, 165.

SİSTEMLER, 4, 126.

TASTE (The). Vücuttaki yönetiminin sonucu, 58[2].

TAPINAKLAR, 150, 151.

DÜŞÜNCE ölümden sonra belirginleşir, 30;
yüzünde nasıl tezahür ettiği, 54;
düşünce sevgiden akar ve sanki onun içinde, 95;
düşünce ve konuşma bir olmalıdır, 158;
düşüncenin bedenin duyusallarından gelen etkileri, 165.

GÖK GÜRÜLTÜSÜ, 111.

ZAMAN ve mekan, 127[4].

UZAK YERLERE RUHUN ÇEVİRİSİ, 125, 127[2], 138,
157, 168.

SEYAHAT, 169.

AĞAÇLAR, Tapınaklar, 151.

ÜÇLÜ, 158, 159.

GERÇEK. Bkz. İLAHİ GERÇEK.

GERÇEKLER ve yıldızlarla temsil edilen yanlışlar, 50, 72[2].

TİPLER. Bkz. BASKI.

İNANÇSIZLIK, modern, 124.

ANLAYIŞ (The) içsel görüş, 22. ANLAYIŞ VE İRADE, 169[3].

EVREN, Dünyalar, 2, 3, 6, 26.

Yaşamın BENZERSİZLİĞİ ayırır, 127[2].

KULLANIMLAR, bilgilerin sonları olmalıdır, 18.

VENÜS (Gezegen). İki tür insan, 43, 106-109;
Büyük İnsan'da temsili, 43, 107.

VEZİKÜLLER, Seminal, 79.

GÖRÜŞLER, 175.

Meleklerin bilgeliği, mallarının karşılıklı iletişiminden kaynaklanır, 15;
meleklerle birlikte her zaman büyür, 29;
bilgeliğe doğru ilk adım, 37;
Jüpiter'de bilgelik, 62.

KURT, 38.

Dünyamızda SÖZCÜK, neden basıldı, 81, 113-122, 136.

İBADET, bir fikir olmadan mümkün değildir, 7;
insanın içsel yaşamına yerleşmiş kalır, 142;
Diğer dünyalarda ilahi ibadet, 7, 130, 141;
Jüpiter'de, 65-69;
Mars'ta, 91;
Satürn'de, 98;
Venüs'te, 107;
Birinci dünyada, 130;
Dünyamızda, 141, 142;
Üçüncü dünyada, 153, 154;
Dördüncü dünyada, 158;
Beşinci dünyada, 175;
Tanrı'ya İnsan Formunda Tapınma, 7.

YAZI, Dünyamızda en eski zamanlardan beri var olmuştur, 115.

KİSFOİD KIKIRDAK, 111[4].

KUTSAL KİTAP REFERANSLARININ DİZİNİ.

1 Samuel Nos.
xxx. 16, 108

Matta
v. 37, 169[2]
xxiv. 30, 171[3]
xxviii. 18, 91, 159[3]

Markos
xiii. 26, 171[3]

Luka
xxi. 27, 171[3]
xxiv. 39, 159[3]

Yuhanna
i. 1-3, 14, 18, 122
v. 37, 141
x. 30, 141
xiv. 7, 9-11, 141

Güneş Sistemimizdeki Gezegenler Olarak Adlandırılan Dünyalar ve Yıldızlı Cennetteki Dünyalar ve Oradaki Ruhlar ve Melekler adlı Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Emanuel Swedenborg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTHS IN OUR SOLAR SYSTEM ***

***** This file should be named 16044.txt or 16044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/4/16044/

Produced by Juliet Sutherland, William Flis, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
