*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voice in the Fog (Sisli ses)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: June 13, 2005  [eBook #16051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Voice in the Fog, by Harold MacGrath,
Illustrated by A. B. Wenzell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Voice in the Fog


Author: Harold MacGrath



Release Date: June 13, 2005  [eBook #16051]
Most recently updated February 21, 2008

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE IN THE FOG***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16051-H.htm veya 16051-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/5/16051/16051-h/16051-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/5/16051/16051-H.zip)





Sisli ses

ile

Harold MacGrath

Yazar
Kutudaki adam, kalpler ve maskeler,
Milyon dolarlık gizem, vb.

A. B. Wenzell'in çizimleriyle

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Bobbs-Merrill şirketi

1915







[Ön parça: Kitty Killigrew]




İLE

Cav. Giovanni Piccinini

Birçok mutlu Floransa gününün anısına




Sisli ses


Bölüm I

Sis.

Londra sisi, sağlam, önemli, yaşlı bir köpeğin dişi veya
Sarılık gözü.  Buna bakamadın, henüz yukarı ve aşağı bakamazsın
ne de üzerinde; Ve sadece gördüğünü düşündün.  Göz oldu
iktidarsız, güvenilmez; Tüm duyular dokunuş dışında nadasa yatar;
tek başına cilt size hızlı bir şekilde aktarıldı ve
Bu şeyin madde vardı.  Hissedebilirsin; Açabilir ve kapatabilirsin
Elleriniz ve avuç içlerinde hissedin ve kıyafetlerine nüfuz etti
ve gözlüklerinizi, halkalarınızı, bileziklerinizi ve ayakkabı toplarını boncuklandırdı.
Kabus, yastıklarından yoksundu, büyümüş somnambulistic; Ve
Londra, boş rüyalarla lafkeyed Hades'in anthamber oldu ve
Hatalarla halk.

Bu sis türü hakkında bir şey var.
dünya.  Yapışır.  Bazı İngiliz kuzenlerinizi bulacaksınız,
Londra'dan uzakta, hala içinde rahat bir şekilde sarılan Hong-Kong olarak.
Mutlu o şaşılıktan etkilendi, çünkü sadece burnunu daha önce görebilir
yüzü.  Gündüz balık olursun,
Ash-Cans ve
Lamba direkleri ve satıcıların arabaları ve kabin-horses ve sandviç adamları.  Ama
Gece ne balık, kuş ne de canavarsın.

Gece on üçüncü Mayıs; Yılı boşver; Tarih olmalı
yeterli: ve bir walpurgis gecesi, eğer isterseniz, herhangi bir Mendelssohn olmadan
yorumlamak için.

Milton'ın bu mutlu çizgisi-"Pandemonium, Şeytan'ın Yüksek Başkenti
ve akranları "-İlyas'ın mantosu gibi Londra'ya düştü. Karışıklık ve
Eş anlamlı kohortu (neden olmasın?) Yukarı ve aşağı caddesi ve
Saray ve Tenement'ten önce dans eden yan sokak ve sokak, doğu ve batı
Benzer: tanrıların büyük eğlencesine, hafif sıkıntıya
Yarım tanrılar (Mayfair'de) ve tüm ölümlülerin tam yoluna
A-foot veya A-Cab.  Hayal edin: ateş yakmaya çalışan militan sığınaklar
Başbakan Konağı, _Siegfried_ Operada söyleniyor ve
Sarı bir Londra sisi!

Covent Bahçesi hakkındaki basın, üzerinde matematiksel bir problemdi
Öklid acı gözyaşları dökerdi ve aceleyle onlarına emekli olurdu
ve Citron Masaları.  Otuz yıl önce (on üç Mayıs ayına kadar,
Öklid değil) Bazı Bighthed dilenci Çin bulmacasını icat etti; Ve
Bu gece, birçok çılgın bir polis memuru,
Scullery hizmetçisi ve yakınındaki kiler.  Değiştirmek için basit mesele
parmağının ucu ile küçük ahşap bloklar; Ama kabinler ve
Arabalar ve otomobiller, her sürücünün önüne çıkması için endişeli
Komşu!-Boynuzların bağırmasından ve din ve anlaşmazlığından bahsetmiyorum bile
ve ıslık ve sirenler ve gürleyen motorlar!

"Zor şans," dedi Crawford, sempatik bir şekilde.  "Yarım olacak
Bu karışıklığı düzeltmeden saat önce. "

"Dikkat etmemeliyim, Jim, eğer Kitty olmasaydı," diye yanıtladı karısı.  "BEN
Onun için endişeleniyorum. "

"Şey, onu bu kupaya sürükleyemedim ve onun içine giremedim
kendim.  Bilmek istiyorsan, başlı küçük bir bayan.  Olduğu gibi,
Bizden daha hızlı otele geri dönecek.  Kabası beş
yukarı.  İstersen, bir göz atacağım ve iyi olup olmadığını göreceğim. "

"Lütfen yap;" Ve ona gülümsedi, sevimli, büyüleyici. "Sen tüm bu dünyanın en güzel kadınsın!"

"Ben miyim?"

Tıklamak!  Işık söndü.  Boğulmuş bir kahkaha vardı; Ve ne zaman
Işık tekrar alevlendi, bakır-keech saçlarındaki aigrette
Kara.

"Bizi görürse!"-Herhangi bir kadın olarak gizlice memnun ve memnun
sevgilisi olan bir kocaya sahip olan kişi olurdu
Uyanma saatleri.

"Ne! Bu sisin içinde?
Ben geri dönene kadar; Ve her şeyden önce, ışığı açık tut. "

"Ve acele et; zaten yalnız kalıyorum."

Coupe'den çıktı.  Harlequin ve Kolombin ve
Humpty-Dumpty; Hiçbir yerden çıkan ve anında yok olan şekiller
hiçbir şeye, onun saçma pantomimleri gibi tüm dünya için
çocukluk günleri.  Kaldırıma yakın kaldı ve sayıları inceledi.
O gitti.  Asla böyle bir sis görmemişti.  İki adım uzakta
Bir farın kaldırılması bir verimlilik haline geldi.  Gerçekten de bin vardı
Işıklar sokakta sıkıştı ve yukarıdaki sis ışıltıyı emdi,
Sahneye Brocken dokunuşu veriyor.  Tek gereken bir cadı
bir süpürge üzerinde.  Beş araç saydı ve durdu.  .
Kapı penceresi düştü.

"Bayan Killigrew?" dedi.

"Evet. Yanlış bir şey var mı?"

"Hayır. Sadece iyi olup olmadığını görmek istedim.
senin yeriniz ve Bayan Crawford ile sürüyorsun. "

"Senin iyisin; ama yeterince sorun yaşadın. Tam burada kalacağım."

"Işığın nerede?"

"Küre kırıldı. Karanlıkta olmayı tercih ederim. Bakmak eğlenceli
hakkında.  Eşit olacak hiçbir şey görmedim. "

"Çok neşeli değil. En az yarım saat tutulacağız. Sen
Korkmuyor musun? "

"Ne, ben?"  Güldü.  "Neden korkmalıyım? Bekle
konu.  Ama gerçek şu ki, anne için endişeleniyorum.  O giderdi
Bu sığınak toplantısı; Ve anlıyorum.
Başbakanın Evi. "

"İyi bir şans! Ama endişelenme. Annen mantıklı bir kadın.
Zaten orada değilse otele geri dönecek. "

"Keşke gitmemiş olsaydı. Babam saçlarını yırtacak ve dalıyor olacak
tüm savoy kuvvetleri kulakların yanında. "

Crawford gülümsedi.  Kolayca, Bay'ın resmini çekebilirdi
Killigrew, kısa, kalın set, enerjik, ileri geri dönen
lobi, taksiler doğrudan, otel ve son olarak
Londra Şehri kendisi; Tipik olarak para dostu Amerikalı.
Crawford gülmek istedi, ama şunları söyleyerek tehlikeye attı: "Olmalı
Onun saçına çok dikkat et; Çok fazla kalmadı. "

"Ve benim hesabımda çok şey çıkarıyor. Zavallı baba! Neden içeri girer?
Dünya Bir unvanla evlenmeli miyim? "

"Neden, gerçekten!"

"Bayan Crawford bu gece güzeldi.
Opera onunla karşılaştırmak için.  Telif hakları frumps, değil mi?  Ve
O yakut!  Nasıl giymeye cesaret ettiğini görmüyorum! "

"Ben buna özellikle düşkün değilim; ama onun bir heves.
devlet durumlarında giymek için.  Sık sık gerçekten olduğunu merak ettim
Nana Sahib'in amcasının iddia ettiği gibi yakutu.  Sürücü, Savoy ve
Dikkatlice hatırlayın; Savoy. "

"Evet, efendim; anlıyorum efendim. Ama hepimiz biraz zaman olacağız, efendim.
İleriye çarpışma bizi tutan şeydir, efendim. "

Tekrar yalnız, Kitty Killigrew geri eğildi, sahip olan adamı düşünerek
Onu ve güzel karısını bıraktı.  Keşke bir gün olabilirse
Onlarınki gibi bir romantizm var!  Şu anda dışarı çıktı
pencere dışında.  _Siegfried_-dragons'ın bir kuluçkası hakkında bilgi verdi, şimdi gidiyor
Biraz ileriye dönük, şimdi sware, şimdi duraklıyor; korkunç gözler ve tehdit edici
homurdanır.

Bir zamanlar, babasının olacağı pigtail günlerinde
zengin ve başlangıç ​​ve sonu arasında sadece yarı yoldaydı
Hırs, Kitty bir çadır-circus'a gitmişti.  Sahip olduğu diğer şeylerin yanı sıra
"İnsan balığı" nın loş, bulanık cam tankına merakla baktı.
O anda kimin fotoğraflarını satmakla meşguldü. Bu akşam,
Karşılaştırmalar ararken, bu eski unutulmuş resim tekrarladı
zihni; Kıta bellek onu getirdi ve üzerine attı
ekran.  Tüm Londra, insanla dolu bir cam tank olmuştu
Pollywogs.

Bir unvanla evlenmek istemedi; Para ile evlenmek istemedi; o
hiç evlenmek istemedim.  Zavallı nazik baba,
Sadece bir unvanla evlenerek mutlu olabilir.  Sanki öyle değilmiş gibi
Şimdi mutlu olmaya mahkum olduğu için mutlu!

Sesler.  İki adam kaldırım kapısının yakınında konuşuyordu.  Başını çevirdi
istemsiz olarak bu yönde.  Cephede ışık yoktu
Brocken pusuna müdahale eden kabinini durdurdu
Sokakta, sislere karşı bir kare stygian gölgesi atıyor,
Aureola'nın sağ ve sol açıları ile.  Hiçbir şekil ayırt edemezdi.

"Neşelen, eski üst; çok şanslısın."

"Ben bir Bally kıçıyım."

"Hayır, hayır; sadece yırtılma iyi bir sportif oyun."

Garip bir şekilde, Kitty ironiyi hissetti.  Konuşmacının
arkadaş oldu.

"Şey, bir bahis bahis."

"Ve sen kare bir bahis için son adamsın. Oranlar nedir? Benim
Söz, bahisleri değiştirmene çağırmadım. "

"Yapmadın mı?"

Ses genç ve hoştu; Ve Kitty, sahibinin
Yüz sesi kadar hoştu.  Ne bahis yaptı ve kaybetti?

"Eğer gerçekten zorlanıyorsan.."

"Sert baskı! Dostum, Tanrı'nın dünyasında iki gine, altı."

"Ah, şimdi diyorum!"

"Gerçek bu."

"Bir fiver size yardımcı olacaksa."

"Teşekkürler. Bir bahis bahis. Kaybettim. Oynamak için bir bally aptaldım
kartlar.  Neyi hak ettim.  Altı ay; Anlaşma bu.  A
Madman'ın bahsi; Ama yapışacağım. "

"Altı ay; saat on iki, gece yarısı, on üç Kasım. Bu
tarih, yaşlı çocuk; Amerikalıların dediği gibi seni kaputan şey bu. "

Kitty, konuşmacının İngilizce olduğundan emin değildi; Eğer öyleyse, kaybetmişti
ünlülerinin insüler önemi.  Yine de, onun yolunda,
diğeri gibi hoş bir ses.  Daha genç hakkında hiç şüphe yoktu
Adam; Çekirdeğe İngilizceydi, şans aşkıyla İngilizce, İngilizce
Sözüne sadakatinde; aptalca İngilizce.  O daha genç olduğunu
Çıkarmak için önemsiz bir meseleydi: Hiçbir genç erkek yaşlısını
yaramazlık, zararlı veya zararsız.

"Altı ay. Bu bir şaka, oğlum; senin ve benim için büyük bir kahkaha,
Hayatta Toddies ve Churchwardens dışında hiçbir şey kalmadığında.  Altı
aylar. "

"O zaman bitene kadar bekleyebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum. İyi geceler!
Mektup yok, adres yok. "

"Kesin terimler. Tarihten altı ay sonra topuklarımı soğutacağım
Ante Odası. "

"Cavenaugh, eğer bir şaka dışında başka bir şeyse ...."

"Ah, çürük! Bu senin önerindi. Sana söylüyorum, bu bir şaka, hiçbir şey
Daha.  Bir beyefendinin sözü. "

"Kazmalarım için başlayacağım."

"Benimle eve git; kabuğum burada bir yerde."

"Hayır, teşekkürler. Yapmak ve yalnız kalmayı tercih etmek için biraz düşünüyorum.
İyi geceler."

"Ve iyi şanslar seninle gidin. Deuce al, eğer çok kötü hissediyorsan.."

Cevap yoktu; Ve Kitty, genç adamın devam ettiğine karar verdi.
Sessizlik; Ya da daha doğrusu, artık konuşmacıları duymadı.  Sonra düşük
Kıkırdama ona geldi ve bu kıkırdama ironik kahkahalara genişledi;
Ve Mephisto'nun yurtdışında olduğunu biliyordu.  Bahis ne olmuştu; Ve
Altı ayın anlamı neydi?  Kadında içgüdüsel
İnsan sesini doğru bir şekilde yorumlayın, özellikle de gözler olmadığında
Fiziksel sunumlarla dikkati dağılmıştır.  Dışarıdaki bu adam, kim ve
Ne olursa olsun, kalbinin derinliklerinde Kitty gitmeyeceğini biliyordu
adil oynayın.  Ne hayal kırıklığı yaratan bir dünya!-Bu insanı ayarlamak
kulaklarında çalan ve sonra onları hayatından çıkarmak
sonsuza kadar!

Hala boynuz, ıslık ve sirenler din, hala bağırıyor.
Asla devam etmeyecekler mi?  Aç kaldı.  Geri dönmek istedi
Otel, annesine ne olduğunu öğrenmek için. Militan
Sarffragettes, gerçekten!  Süpürgelerini terk eden bir paket deli cadı
Mutfak kapılarının arkasında onları tozlu olarak kullanmaları gerektiğinde
köşeler.  Kadın tuğla ve meşale kullanarak hiçbir şey kazanamadı:
bu militanların verimsiz olduğunu kanıtladı,
Sorumsuz ve tarihte öğrenilmeyen.  Zavallı Simetons!  Olmamıştı
Onlar her zaman tahtın arkasındaki güç müydü?  Daha ne yaptılar
istek?

Onun cogitasyonları tuhaf bir şekilde kesintiye uğradı.  Kapı açıldı ve
Adam onun yanına doluydu.

"Enid, sanki bu delikten asla çıkamayacaktık.
Yaka mı? "

Numb ve dehşete kapılmış olan Kitty, adamın ellerinin boynuna karıştığını hissetti.

"Sable çalın nerede? Siz kadınlar çok şeytanı dövüyorsun
düşüncesizlik.  Bir farhing için bir sterlin, onu kutuya bıraktın ve
Bana izin vermeleri şartıyla geri dönmem gerekecek. Ve
Gece yarısı, bir dakika. "

Kendini köşesine sıkıca bastıran Kitty, solum yapmayı başardı: "Benim
İsim Enid değil, efendim.  Araçını karıştırdın. "

"Ne? İyi gökler!"  Neredeyse anında bir maç parladı ve alevlendi.
Gözleri, elinin arkasında, avuç içi dışa doğru (mükemmel doğal bir doğal
eylem, ancak güzel bir şekilde hesaplanmış), güzel, büyüleyici bir yüz, büyük
İrlandalı Mavi Gözler (şu anda biraz ürküyor) ve bir saç başı
Cilalı Çin Blackwood kadar parlak-siyah.  Maç, hala yanıyor,
Pencereden düşen bir yıldız gibi kavisli.  "Bin af,
Bayan!  Benim için çok aptalca.  Kaybolduğum konusunda oldukça açık.  Yalvarıyorum
Yine affet ve umarım seni rahatsız etmedim. "

Herhangi bir imbik oluşturmadan önce gitmişti.  Bunu nerede duymuştu
daha önce ses mi?  Biraz ürperti ile-o soğuk düşüncesine bağlı
Boğazları hakkında hissedilen garip parmaklar-elleri yükseldi.  Aniden
Dahil içinde yüksek sesle ağladı.  Safirleri!  Kaybolmuşlardı!




Bölüm II

Killigrew ve Company'den Daniel Killigrew (Şeker, Kahve ve Baharat),
yükselen bir öfkeydi; En azından normalinin bir inç üzerinde yükseldi
Beş metre altı olan yükseklik.  Yakın zamanda alınan bir hayvan gibi
Koridorlardan ileri geri koştuğu esaret, içeri ve dışarı
Ofisin, birkaç girişe ve birkaç girişten,
Grampus gibi.  Bu cehennemden aptalca varlıklardan çıkabileceği tek şey
"gerçekten efendim!"  Taksi alamadı, motor alamadı, o
hiçbir şey alamadım.  Yönetici, Head-Cerk, Porter, Kapıcı ve Page,
Onlara, bir ve hepsi, bir ülkenin ne kadar eski bir parodi olduğunu söyledi
yaşadı; Hepsinin ölü uçucu insanlar olduklarını, hiçbiri olmaya uygun
ya da yeryüzünde; Bir yarışta bir iki olmayacaklarını
Ocak Molass-"Treacle, burada dediğine inanıyorum!"  Ve ne yaptı
Bu korkutucu düzenlemeye mi diyorlar?  Evet, ne dediler?
"Gerçekten efendim!"  Bunun olacağını biliyordu ve umuyordu: eğer Almanya
savaşa başladı, bu İngilizler onların
bir savaş olduğunu düşünür.  Yüz yıl önce dövdüler
Napolyon (İspanya, Avusturya, Almanya ve Rusya'nın yardımıyla),
ve şimdi dinleniyorlardı.

Çeyrek bir, ne eş ne ​​de kızı; dışarıda, bir yerlerde
sis içinde; Ve onlara gidemedi.  Çıldırcıydı.  Molly
Tutuklanabilir ve Kitty kaybolur.  Ona doğru hizmet etti; koymalıydı
Ayağı aşağı.  Molly'nin bunlarla birlikte gitmesine izin verilmesi fikri
Çıngıraklı kadınlar!  Suffragettes!  Bir "Bah!" yüksek sesle patladı
rapor.  Bundan sonra Killigrew ailesine kimin oy kullandığını gösterecekti.
Zavallı adam!  Kabul eden mutsuz zihinsel ahşaptan yapılmıştır
düşüncesizce barış uğruna bir öneri ve sonra pişmanlık
Savaş adına.  Karısı ve kızı onu etrafında büktü
küçük parmaklar ve sonra ne sahip olduklarını öğrendiğinde avlandı
Tamamlandı.

Tekrar ana girişe çıktı ve baş ağrısı içti.  O
Londra'dan nefret etti.  Teoride her zaman nefret etmişti, şimdi ondan nefret ediyordu
hakikat. Çay, tereyağlı çörekler, marmelat, reçel, tost, kriketten nefret ediyordu
Kutu çitleri üç yüz yaşında, kalıntılar ve kontrolsüz bagaj
Sistem, gazete denilen ıslak battaniyeler.  Tüm ırksal nefret
Ön ayakları (Tipperary doğdu) damarlarında sıcak ve öfkeli yükseldi.
Bir şapkanın düşüşünde, bireysel olarak, tüm
İngiltere.  "Gerçekten efendim!"  Bundan başka hiçbir şey, ölürken
endişe!

Gölgeden önce bir taksi çizildi.  Bunun bir taksi olduğunu biliyordu çünkü
Nefesli motorun sesini duyabiliyordu.  Kaldırım ucu
Kanopi iğrenç sis tarafından perdelendi.  Sisli bir figür
ortaya çıktı.  Kapıcı bu rakama doğru yavaşça başladı.  Killigrew
onu şiddetle bir kenara itti.  Molly, şapkası gitti, saçları ters,
Elbise yırtıldı, eldivenleri düzensiz, gözleri şişti!  O doğru fırladı
Berserker öfkesi ile dolu.  Kim cesaret edemezdi.

"Adama beş kilo ver," diye fısıldadı.  "Söz verdim."

"Beş ...."

"Ona ver! İyi gökler, şaka yapıyormuşum gibi mi bakıyorum?
O, ödeyin! "

Killigrew beş egemen saydı, belki altı, emin değildi.
Şoför onları yukarı kaldırdı ve yola çıktı.

"Molly Killigrew ..."

"Odalara gelene kadar bir kelime değil. Acele et! Daniel, eğer dersen
düşeceğim her şey! "

Onu asansöre götürdü.  Meraklı bakışlar izledi, ama bunlar belirtti
Hiçbir şey.  Böyle bir gece, herhangi bir sayıda olurdu
Kazalar.  Bir kez lüks süitin oturma odasına giren Bayan
Killigrew Divan'a sendeledi ve üzerine yuvarlandı.  O
histerik olarak ağlamaya başladı.

"Molly, yaşlı kız! Molly!"  Kolunu şefkatle kaldırmaya koydu
omuzlar ve diz çökmüş.  Yaşlı kızı!  Aşk diğerlerini kalabalıklaştırdı
düşünceler.  Para olabilirdi, ama Molly'nin sahip olduğunu asla unutmadı
Bir kez etini kızarttı ve patateslerini soydu ve çoraplarını daralttı.
"Molly, ne oldu? Bunu kim yaptı? Bana söyle, onu öldürürüm!"

"Dan, Başbakan'ın evi için sokağa başladıklarında, ben
Kalabalıktan çıkamadı.  Korkuyordum.  Çok sisli
meşaleleri takip etmek zorunda kaldı.  Ne hakkında olduklarını bilmiyordum
Polis bizi acele etti.  Biri beni yakaladı ama ben kaçtım. "Bütün bunlar
Sobs arasında.  "Dan, bir sığınak olmak istemiyorum."  Hıçkırık.  "Yapmıyorum
oy vermek istiyorum. "Sob.

Ve o gece ilk kez Killigrew gülümsedi.

"Kitty nerede?"

Ayaklarına başladı.  "Henüz operadan geri dönmedi.
O benim ölümüm olacak, bu güzel günlerden biri.  Onu tanıyorsun.  Beğenmek
Neler olduğunu görmek için kabinden çıkmadığı için ve
kendini kaybetti. "

"Ama Crawfords onunla birlikteydi."

"Dışarı çıkmak istiyorsa bu, Kitty ile herhangi bir fark yaratır mı?
Ona mücevher takmamasını söyledi, ama beni aldırmaz.  O asla
yapmak.  Ofislerim dışında herhangi bir otoritem yok.  Sen ve
Kitty. . . . "

"Azaltma!"

"Tamam; yapmayacağım. Ama aynı şekilde sen ve kızın ihtiyacı var
kontrol. "

"Daniel, sadece kendimi işgal etmek için bir şey istedim.
Hala evimde oturmak ve diğer herkesi izlemek benim için eğlenceli değil
iş.  Uşak yemek sipariş eder, temizlikçi sorumluluk alır
Keten, footman arabalar.  Neden, dikmek için bir düğme bulamıyorum
artık herhangi bir şey.  Sadece yapacak bir şey istedim. "

Killigrew bu sefer gülümsemedi.  İşte bir
Özet: Yapacak bir şey istedi.  Ve binlerce vardı
diğerleri tıpkı onun gibi.  Adam benzeri, kadınların bir şeye ihtiyacı olduğunu unuttu
Bir hizmetkar ordusundan para ve ilgiden daha fazlası.  O onun vardı
Ofisler, hisse senedi alıcısı, savaşı.  İstediği için değil
Oy, ama yapacak bir şeye ihtiyaç duyduğu ve ihtiyacı olduğu için.

"Molly, yaşlı kız, görmeye başlıyorum.
hayırseverlik.  İçtenlikle söyledim.  Senin gibi elli bin yıl
beğenmek.  Hiçbir hastane, kilise, dinsiz; Ama muhtaç ve hak eden
yakında.  Erkekleri üniversiteye ve kız çocuklarına okullara gönderebilirsiniz; Ve
Kitty teğmen olmaktan memnun olacak. Hiç üniversitem olmadı
eğitim.  Hiç ihtiyacım olmadığı için değil, "-ani truculence ile
ton.  "Ama bazı yükselen nesiller için iyi bir şey olabilir
benim kiralarımda.  Seçimi sana bırakacağım.  Ve söz konusu olduğunda
Oylama, neden bana hangi yoldan oy vereceğimi söyle, yapacağım.  Boğa olacağım
Moose, eğer öyleyse. "

"Sen dünyanın en nazik adamı Dan, ve ben eski bir aptalım
kadın!"

Kitty odaya patladı, yıldız gözlü, soluk.  "Anne!"  O ona hızlandı
Annenin tarafı.  "Ah, kemiklerimde bir şeyin gideceğini hissettim
olmak!"

"Düşün, Kitty canım; annen, bir polisle savaşıyor! Oh,
Korkunçtu! "

"Boş ver, anne," dedi Kitty yatıştırdı.  Hizmetçi için çaldı, bir şey
Babam yapmayı düşünmemişti.  Ve annesi yatakta rahatken, onu
Soğutma bandajlarında, yüzü ve elleri ferahlatıcı olarak yıkanmış
Köln, Kitty babasına döndü, "Baba, bir kelime söylememelisin
Anne bu konuda, ama soyuldum. "

"Ne?"

"Kolyem. Ve benden önce durursa hırsızı tanımlayamadım
Bu çok dakika.  İç ışık düzensizdi.  Girdi,
Bir hata yaptığını iddia ederek.  Bana Enid dedi ve koymamı söyledi
yakam yukarı; Elleriyle boynuma dokundu.  O kadar şaşırdım ki
Hareket edemedim.  Sonunda bir
hata.  Özür diledi ve dışarı çıktı; Ve oldukça açık
Kolye onunla gitti. "

"Onunla ilgili en az şeyi hatırlayamıyor musun?"

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey."

"Crawfords neredeydi?"

"Onları görmek için beklemedim. Kabinlerinin önündeydi. Ne olacak
yapıyor muyuz? "

"Polisi bilgilendirin; yapabileceğimiz tek şey bu.
Bin, Kitty.  Ve sana böyle bir gecede giymemeni söyledim.
Cesaretsizim.  Bu patlamış ülkeden çıkmak istiyorum.  Ben
Hoodooed. "Killigrew yere yürüdü. Bir puro çıkardı, baktı
düşünceli ve cebine geri döndü.  "Çünkü olurlar
Bu dumanda doğmak, işleri yapma şeklinin son olduğunu düşünüyorlar
konuyla ilgili kelime.  Onları göstermek istiyorum. "

"Baba,"-biraz gülümsemeyle,-"Sorunun ne olduğunu biliyorum. İstiyorsun
eve gitmek. "

"Ve bu gerçek. Bu, yurtdışında yaptığım ilk gezi
Sen ve annen ve sonuncusu olacak.  Dışarıda yaşayamam
Acele ve telaş ve işleri halleten unsurumun
hızlıca.  Ben sudan çıkıyorum.  Eve gitmek istiyorum; Görmek istiyorum
Devler yavruları sarar; Ve iki hafta boyunca bas balıkçılığımı istiyorum.  Ancak
Vaat ettiğim gibi Haziran sonuna kadar devam edeceğim.  On bin
yüz yıl içinde eşleşemediğin safirler ve Molly içeri giriyor
Bir ödül savaşçısı gibi çarptı! . . .  Kapıdan biri. "

Crawford olduğu kanıtlandı.

"Güvenli bir şekilde geri döndüğüne sevindim," dedi rahatsızlıkla.

"Kolyesi çalındı," diye yanıtladı Killigrew kısaca.

"Söylemek istemiyorsun.."

Kitty inanılmaz macerasını anlattı.

"Ve eşimin yakutu gitti."  Crawford açıklamayı basitçe yaptı.  O
sessiz bir adamdı; Hareketlerin boşluğunu boşa harcamayı öğrenmişti
Lamentasyondaki kelimeler.

"İyi zarif!" diye bağırdı Kitty.

"Kabin pencereleri aşağıdaydı. Dışarıda durdum, geçmek için sigara içtim
zaman.  Aniden Bayan Crawford'un ağladığını duydum.  Bir el ulaşmıştı
Kapalı taraftan, kolyeyi tuttu, büktü ve
gitmiş.  Söyleyebileceğimden daha hızlı.  Chase vermeye çalıştım ama
tam bir çılgınlıktı.  İki metre uzakta hiçbir şey göremedim.  Bayan Crawford
üzerine biraz vuruldu.  Tarihi ise,
Gerçek bir: Nana Sahib'in yakutu, biliyorsun.  Mücevherin kendisi için
Umurumda değil.  Onun giydiğini hiç sevmedim. "

Killigrew ellerini kaldırdı.  "Ve bu Londra
Bana övünüyor!  Ruby'nin değeri ne kadar? "

"Bilmiyorum; kimse bilmiyor. Bu mücevherlerden biri,
fiyat açık.  Bunu şimdiki şekilde atamayacak.
Onu parçalayacak ve parçaları satacak ve bu utanç verici. Adamın cehennem zekasını düşünün!  İki veya üç yüz
Araçlar sokakta durdu, sis o kadar kalın elini göremiyordun
yüzünden önce.  Hazır zekâlı bir adam için basit oyun.  Ve
Polis, bloğun iki ucunda meşgul, düzeltmeye çalışıyor
Arapsayı.  Bayan Crawford, elin beyaz, ince ve iyi olduğunu söylüyor
tutulmuş.  Hızlı ve doğru bir şekilde geldi.  Adam izliyordu
Ve bekliyor.  Yasa için o kadar hazırlıksızdı ki bile
Eli yakalamaya çalış.  İskoçya Yard'ı bilgilendirdim.  Ama yapamazsın
Bir el avlayın.  İkimizin de olmadığı için bahse girmeye hazırım
Taşları tekrar görün. "

"Doğrudan arabanızdan benimkine gelmiş olmalı," dedi Kitty.
"Ben kalbim kırıldı."

"Kaderin püf noktalarından biri. Geri döndüğüne sevindim. Biz
kudretli endişeli.  Salonun karşısında dokuzdan yarına gelin, hepsi
sen, kahvaltı için.  Sakınma.  Ve olaydan bahsedeceğiz ve
Ne yapılması gerektiğini planlayın.  İyi geceler."

"O genç adamı seviyorum," diye açıkladı Killigrew.  "O
gerçek makale.  Omurgaya Amerikan; yapmayan bir milyoner
savurganlık.  Peki, "üzücü bir şekilde iç çekiyorum", doğdu ve ben de
Benim için kazın.  Ama neden kafamdan geçemiyorum
Patatesleri biraz karla kazabildiğinde mumyaları kazın. "

"Baba, bana bir Earl veya Bay Crawford gibi bir dük bul ve onunla evleneceğim
istediğiniz kadar hızlı. "

"Kittibudget, dükler için benim kadar güçlü değilim. Annen
Sabah siyah bir göz var ya da gördüğümde shindy bilmiyorum
BT.  Şimdi yatağa doğru yürüyüş.  Ben hepim. "

"Sen zavallı yaşlı baba! Seni ölümüne endişelendiriyorum."

Güzel kollarını boynuna attı ve onu öptü.

"Şey, buna değersin. Kitty, gece bir sarsıntı yaşadım. Evleniyorsun
Kimi suçluyorsun lütfen.  Biraz uzun düşünce yapıyorum.  Yapın
Kendi romantizm, Duke veya Dry-Hoods memuru.  Asla bağlanmazsın
Erkek olmayan herhangi bir şey.  Sen İrlandalısın.  Eğer yapılırsa,
iyi ve iyi; Değilse, neden, onu yapmak için taahhüt edeceğim.  Ve bu
bir pazarlık.  Killigrew ailesinde nafaka para istemiyorum. "

Onu tekrar öptü ve yatak odasına girdi.  İyi kalpli,
Dürtüsel yaşlı baba!  Bir hafta içinde bunları unuturdu
Kalp-Kalp Konuşması ve unvanı olmayan her erkeği uzaklaştırmak
Milyon ya da bir ya da diğerine düşme mirasçısı nedeniyle.
Yine de, uzun zamandan beri kendisini inşa etmek için kararını vermişti
romantizm.  Bu onun hakıydı ve teslim etmeyi teklif etmedi
Herkese.  Yastıkta yorgun başı, içindeki sesleri düşündü
Sis.  "Bir bahis bahis."

Ertesi sabah sis o kadar kalın değildi; yani yerlerde
Delikler ve delinmeler vardı.  Bir erkeğin yüzünü ve gövdesini gördün, ama
Ne şapka ne de bacaklar.  Yine, bir taksinin tepesini gördünüz, birlikte bowling,
Ama at yok: Phantasal.

Crawford's Suite kahvaltı yeterince mutlu oldu.  Talihsizlik döndü
Jest'e.  En azından güzel bir gösteri yaptılar; hangisi
Karşılaştığında kaçınılmaz olanlara boyun eğen insanların karakteristiği
onunla.  Crawford, bir sayfa duyurulduğunda purolarını geçiyordu.
Çocuk hızlı bir şekilde girdi, üzerine küçük bir tepsi taşıyordu
paket.

"Özel Messenger tarafından efendim. Sahip olmayı sevebileceğiniz düşünülüyordu.
Bir kerede efendim.

"Bu otelde kimsenin yaptığını gördüğüm canlı işin ilk parçası,"
Killigrew, bir maç çarparak yorumladı.

"Burada sık sık durdum," dedi Crawford, "ve
dileklerim.  Bunun ne olduğunu görene kadar afedersiniz. "

Masadaki dörtlü, sis hakkında tekrar sohbet etmeye başladı, ne
Paris, Sunshiny Paris'te yapmak.  Crawford tarafından ve geldi
sessizce ve karısının tabağından önce masaya bir şey koydu.

Nana Sahib'in yakutuydu, sözde. Bölüm III

Aynı sabah, on birde tam olarak (küstah bir batı rüzgarı olduğunda
Frip ve sisi kurdeleler ve eşarplara yırttı ve sonunda havaya uçtu
Smithereens, Channelward) Bir
Yirmi dört yıllık genç bir adamda ünlü Haberdashery
Yaş, tipik olarak İngilizce, sakalsız, saç boynu hakkında düzgün bir şekilde kırpılmış
ve tapınaklar, cildi taze renkli, vücudu dikkatli ama çok
giyinmiş.  Pürüzsüz tenli gözler, burun ve ağız hakkındaydı,
dağılmadan işaretsiz; Ve düz durdu; Ve onun setiyle
omuzlar (özellikle derin veya geniş değil)
Sana baktı, düz görünecekti.  Yazık değil, değil mi
Gerçekten bir erkeğin içinde ne olduğunu söyleyebiliriz.
Dışarıda.  Her zaman bir yerde Aşil topuğu vardır; güven
Bunu bulmak için şeytan.

Tabii ki Ruby'yi kimin geri döndüğünü ve nedenini bilmek istiyorsunuz.
Devletlerimizin dediği gibi, kamu için önemli bir önlemle ilgili
Refah, zaman henüz olgun değil.  Ayrıca, ben genç adam
Açıklamak, belirsiz bir şekilde içeri girmedikçe Nana Sahib'in yakutunu hiç duymamıştı
Bazı Sepoy Mutiny Masalı.

Şu anda ifadesi oldukça yas tutuyordu.  Pişmanlık duyuyordu
Birkaç yıl boyunca düzenli olarak çektiği otuz şilin
Bu dükkanda.  İçinde Raglan gömleğini tanıtmıştı,
Westminster Dükü ve Churchill Batwing yakası.  O
Giriş ve eski haline getirmeyi istiyor, ancak yeni bulunan gururu
Bacaklarının kapıdan geçmesini reddetti.  Otuz şilin, on iki
"Üçüncü Kat Arka" ve geri kalanı kıyafetler ve kitaplar ve basit
Eğlenceler.  Geçtiğimiz iki hafta içinde ne bir koşuşturma vardı!

Çenesini çekti, başını salladı ve döndü.  Hayır, o basit
yapamadım.  Ne! onun arkasında gülmek için kendini acı
geri?  İmkansız, bin kez hayır!  İlk haber standında
İki ya da üç sabah makalesi aldım ve lojmanlarına devam etti.
İngiltere'yi hemen terk etmeli, ama soru-nasıldı?

"Üçüncü kat sırtları" giderken rahat bir oda oldu.  O okudu
"İstiyorum" reklamları dikkatlice ve bir paragrafta durakladı
Bu onun fantezi mükemmel bir şekilde uyuyordu.  "Kabin Komiserleri
Aranıyor-Beyaz Yıldız Hattı-New York ve Liverpool. "
Kırpma, katladı ve sakladı.  Sonra toplanmaya devam etti
Eşyaları, çok zahmetli bir ilişki değil.

El yazmaları.  Sayfaları akıllıca terk etti.  Sonnets ve Chant-Royals
ve destanlar, ruh olarak ince ve yüce; Gerçekten o kadar iyi ki kolayca
Londra'daki her editoryal ofis aracılığıyla elenmiş.  Hatta bir
hacimli romantizm.  Muazzam telif hakları hakkında çok şey okumuştu
Amerikalı yazarlar çalışmaları için aldı ve
diğer tarafta popüler, hırsının çılgınca olduğu
karıştırıldı.  Maundering ve piffle ve saçmalamış gibi servetler
yapılmış!  Ve şimdiye kadar başardığı tek şey ciddi bir destek olmuştu
posta hizmeti.  Başlangıçta o
On şilin için bir sonnet satacak kadar talihsiz.  Alack!  Sen
İlk sonnetinizi satın, ilk elinizi kartlarda kazanırsınız ve sonra
Tutku sana var.

Şiir piyasada bir ilaçtı.  Kimse okumadı (veya yazdı) bunları
günler; Ve satmaya çalışan herkes açıkça deliydi.  Oh, bir
Punch için Jingle geçebilir, biliyorsunuz; Zeki bir şey, bir balığı ile
ona.  Ama destansı şiir?  Sonnets?  Neden orada bilmiyor musun
Alt editörü olmayan bir dergi gidiyor değilse
Bir sayfa gerektiğinde on dört dakika içinde on dört satırı çıkarın
Dolduruluyor mu?  Bu şeyler kendisine sayı olmadan anlatıldı.  Ve
Maundering, Piffle ve Srool uzun zamandan beri romantizmi köşeye sıkıştırdı
pazar.  Kralın otoyolu bir cadde olmuştu.

Amerika.  Cesur topraklarına giderdi (vesileyle talep edildiğinde)
Ve özgür (eğer yaratıcı olsaydınız).  Bagajını paketledim ve
Valise, Liverpool'a gitti. Ayrıca, Amerika
sol; Halatının sonundaydı.

Ne kadar eski bir dolandırıcılık hayatı oldu!  Huzurlu yörüngesinden sallandı,
ölüm legerdemain tarafından; artık alçakgönüllü bir sabit yıldız değil ama
meteor; Gezegenlere karşı henüz karanlık bir şekilde çarpıyor; Ve sonra bu
onu eski yörüngeye geri döndüren ama hala içeride
Meteorik form, barış veya geçim aracı olmadan!  Gerçekten bir eşek
Eğer varsa.

Sonunda varış noktasına geldi, blithely Şef'e yalan söyledi
Steward ve gezinti olan birinci sınıf kabinlere atandı
Güverte, sadece tarzı ilgi çekici olduğu ve yüzü hoş
göz.  Deniz mi?  Asla üzerinde bulunmamıştı ama bir kez ve sonra sadece
bir kayık.  İyi bir denizci mi?  Belki.  Tavuk ve arpa et suyları
on bir; Yemek-Salon, Kahvaltı, Öğle Yemeği'ndeki Kaptan Masası
ve akşam yemeği; Limanlarda kabin temizlikçi ve bagaj adamı; Ve her zaman
metal numaralı natty, sert nişastalı bir ceket; ve "Evet, efendim!"
ve "Hayır, efendim!" ve "Teşekkürler efendim!" resmi kelime dağarcığı.  İyi iş
Bir şair için!

Her şey kaderle oynayacağı oyunda idi.  Bir adam kim
Mor burunlu beyler ve gömlekler ile flamingo bağları satabilir
Kömür kayıtlarına bağlı kelepçelerle, böyle bir
Bir okyanus gemisinde kabin-steward olarak basit istihdam.

Ertesi sabah erkenden sadece birkaç birinci sınıfla limandan ayrıldılar
yolcular.  Ağır seyahat batıdan geliyordu, gitmiyor
yol.  Yönetiminin altındaki kabin serisi boştu.
Bu nedenle, cinsinin kapsamlılığı ile öğrenmeye başladı
"gemi"; Ve akşam yemeği için ilk boru patladığında, limanı biliyordu
Sancaktan, Main'den tekne güverte ve diğer birçok şey, bazıları
Yüz yirmi yolculuk yapan Şef Steward tarafından bilinmiyor
Bu gemide.

Güzel hava; Orta kiriş-deniz ile hafif bir güneybatı darbesi;
Sadece güverte _would_, botlarının tabanlarına karşı şaplak at
En beklenmedik ve ağırlaştırıcı bir şekilde.  Ama üçüncü günün ardından,
Deniz bacaklarını buldu ve nasıl "eğileceğini" öğrendi.  İkiden beşe
Zamanı kendisiydi ve bu zamanın çok iyi bir şeyi
Henley ve Morris ve Walt Whitman, dişleri arasında eski bir brier
ve dirseğinde mükemmel bir tütün kutusu.  Garip, değil mi
Borusu olmayan bir İngiliz, manx kedi kadar eksiktir, ki
Şüphesiz bildiğiniz gibi, kuyruğu yok.  Sonuçta, bir manx kedi biliyor mu
eksik olduğunu?  Diyelim ki, küçük bir çocuk kadar eksik
Cep olmadan.

Arkadaşlarına doğru arkadaşlık olmadan dostça idi;
Ve iyi bir tür oldukları için, yoluna gitmesine izin verdiler.

Yolculuk sırasında birkaç kez bagajını açtı ve
el yazmaları.  Asmak, çok kötü değillerdi.  O hala yapabilirse
Onları tekrar oku, Henley ile bir iki saat sonra, biraz olmalı
Onlara hak.

Bir öğleden sonra ranzasının kenarında yalnız oturdu.  Güneş
Porthole içine dökülüyor; Aralıklı olarak onun üzerinde parladı.
Aniden ve uyanık bir şekilde kalktı, dışarı baktı, dikkatle dinledi, sonra
Kabine geri döndü ve kapıyı kilitledi.  Yine dinledi.
Büyük motorların sabit kalp atışları dışında ses yoktu
altında.  Yan tarafa oturdu, asılı olan gamo çantasını çıkardı
boynunun etrafında ve içeriği battaniyeye döktü.  Mavi
Taşlar, ilk başta oldukça donuk; Ama! Güneş yangınları uyandığında
Onlar: Mısır olarak mavi, mısır, yanan kükürt alevi.  O
onları topladı ve yavaşça parmaklarından kandırdı.
Safirler, olmayan, bir kadının gözleri gibi güzel.  Onları değiştirdi
güdeme çantası; Ve öğleden sonra geri kalanı onun işlerine gitti
Meclisli olarak, generyasının altında bir piskopos olarak mezar.  Çünkü hepsi dedi ve
Bitti, mezar olacak çok şeyi vardı.

Kabini ayıran bölümün panellerinden birinde
Bir sonraki, bir çatlak vardı.  Bir insan gözü çok görebiliyordu
Peki.  Ve yaptı. Genç şairim Thomas Webb adında "imzalamıştı".  Oldu
varsayılmadı.  Yıllarca Haberdashery'de Webb olarak biliniyordu.
Ancak daha fazlası vardı; Uçurtmanın bir kuyruğu vardı.  .
İngilizcenin ailen için titinler için olağanüstü bir sevgisi var
isim ve büyükannenin aile adı ve büyük büyükanne,
Dönem olarak hemen baba biliş.  Thomas'ın tam adı bir
İsterseniz, yeomen, askerler, çiftçiler, sanatçılar,
Nazik kanlar, hayalperestler.  En son kan transfüzyonu her zaman
en güçlü alıcı üzerinde en güçlü; Ve Thomas'ın babası olduğu gibi
bir fikir uğruna penurluk içinde öldü, oğlunun
Bir hayalperest de olmalı.  Şiir, bir ifadedir
Hayat rüyalarla görüldü.

Babası insanlardan yükselen bir bilgindi; Annesi vardı
nazikti.  Yedinci yıldan itibaren çocuk yalnız hayatla karşılaşmıştı.  O
akışla hiç gitmemişti ama her zaman local bulmuştu
Backwaters.  Daha sessiz, barışçıl bir iş yok
Bir Haberdashery'de Katip.  Pazartesi günleri Cumartesi günleri sakin; mükemmel
Bir şair için çevre.  Genişleri öğrenmek için şaşırırsın
Dört elden vazgeçen şairler ve romancılar ve dramatistler ordusu,
yakalar, düğmeler ve çoraplar hafta altı gün ve kim gidiyor
Yağmur olmaması koşuluyla yedinci sırada.

Thomas'ın bir fikri vardı.  Bu, ağıt yakan babasının bir yansıması değildi;
Tamamen kendisiydi.  Sevilmek istedi.  Babasının fikri vardı
Aşk için bulundu; Böylece insanlık onu mezara gülmüştü.  Yani
Thomas'ın fikrinin ikisinden daha mantıklı olduğu görülecek.

Yolculuk olaysızdı.  Mavi gün mavi gün izledi.  Uzun zaman
New York'un büyük limanı uzaktan göründü, Thomas bir
omurgasında heyecan verici.  Belki de servetini yapabilir; HAYIR
Başka ne yaptı, bu başarılacak kaldı, çünkü o bir
eski tipte servet-hunter; yani çalışması bekleniyor
BT.  Kıyı izni onun olurdu ve bu süre zarfında bulursa
Hiçbir şey, neden, yazını bir görevli olarak bitirmeye kararlıydı; Ve
Sonbaharda ona başlamak için yeterli ücret ve ipuçları olurdu
hayat.  Şu anda cebinde yedi ve altı atabilirdi; Ve
sık sık yaptı, giymediğini garanti etmek için
uzak.

Önemli bir römorkör yanında kalabalıklaştı.  Sarı bayrakla biliyordu
Karantina yetkililerini, müfettişleri ve birkaçını taşıdığını
ayrıcalıklı vatandaşlar.  Gemiye gelen diğerlerinin yanı sıra Thomas bir
Derby şapkasında sağlam kalın göğüslü adam-Bowler, Thomas bunu aradı.
Sessizce bu adam kaptanı aradı ve ona bakan şeyi verdi
Thomas bir kablo gibi.  Kaptan okudu ve başını salladı.
Thomas konuşmalarının birazını kulak misafiri oldu.

"Bakmaya hoş geldiniz Bay Haggerty; ama sanmıyorum
aradığınız kişiyi bulun. "

"Eğer sakıncası yoksa, bir sinsi sinsi yapacağım. Özel dava, Kaptan. Bay.
Killigrew belki de tanıdığım bir yüz göreceğimi düşündü. "

"Değerli?"

"İnce safirler. Bu limana gelme şansı '.
Henüz yapmadım. "

"Gümrük müfettişleriniz size yardım edebilmelidir."
Kaptan, gülümsemeyi saklıyor.  "Motes dışında hiçbir şey onların
parmaklar. "

"Bazen takılıyorlar," diye yanıtladı Haggerty.  "Bunun gibi bir dava
Durum t 'kayıyor.  Bir bakacağım. "

Thomas artık duymadı.  Bir dedektif.  Gözlemlenmemiş, ona indi
Havalandırıcı kabin, güderi çantasını çıkardı ve gövdesine kilitledi.  Bu yüzden
Gemide kaldığı sürece İngiliz topraklarındaydı.

Ertesi gün büyük insan yapımı kayalıkların şehrine girdi.  O
mil ve mil yürüdü.  Doğal olarak Haberdashers'ı aradı
Broadway.  Ona hiçbir istihdam teklif edilmedi: başarısızlığı nedeniyle
Başarılarını belirtmek için.  Ama şimdi cesaretini kırdı.  O
Liverpool'a geri dönecekti. Gemi tam kabinle yelken açacaktı
Güç ve bu gezi ipuçları olurdu, en azından üç egemen,
Ve belki daha fazlası, eğer suçlamaları cömertti.

Ohhois çantasını tekrar boynuna bağladı ve döndü.
Çok yorgun ve footsore.  Uygun bir şekilde uyudu.  Dokuzdan sonra yarısında
Oturdu, tamamen uyanık.  Kabin arkadaşı (sevmediği) değildi
ranzasında.  Gerçekten de, ranzaya dokunulmamıştı.  Aniden Thomas '
El göğsüne uçtu.  Odama çantası gitmişti!




Bölüm IV

Iambic ve Hexameter, veda!  O anda şair öldü
Thomas; Demek istediğim, hayat ifadelerini kazmak zorunda kalan şair
Mürekkep Potları.  Ruhta işler hızlı ve beklenmedik bir şekilde kaynar;
mirasçı tarafından ayrılmamış asırlık dürtüler; Ve bunlar ne zaman
Kabarcık ve su ısıtıcısının dudağının üzerine dökülün, dikkat edin.  Bir ada var
Küçük çamurlu kimserlerin altında patladığı Güney Denizlerinde
Ayağın basıncı.  Kader Thomas'a adım atmıştı.

Ranzasından çıkarken bir geri dönüştü: kanun kaçağı
Lincoln-Green, Muhafız Yeoman, Bandana Kaçakçısı
Güneydoğu Kıyısı.  Hızla üniformasına girdi.  Bunun hakkında gitti
Öngörü ve ihtiyatla doğru şekilde ilişki; Çünkü bunu fark etti
Anında hareket etmeli.  Sabit olan takipçiyi aradı.

"Kendimi iyi hissetmiyorum," diye başladı Thomas; "Ve doktor karaya.
Eczacının dükkanı nerede? "

"İskele girişinden iki blok. Kırmızı göreceksiniz ve
Pencerelerde mavi ışıklar.  Karın? "

"Baş döndürücü büyülere maruzum. Jameson nerede?"  Jameson somurtkantı
Kabin arkadaşı.

"Bırak. Cunard'a gitti. Aptal. Biraz para gibi ilerlemiş mi?
İşte bir fatura, beş dolar. "

"Teşekkürler efendim."  Yirmi şilin, on peni.  "Jameson almıyor
Onun peg'i biraz sık, efendim? "

"O bir blight. Ondan kurtulmaktan memnuniyet duyuyor. Acele et. Ve durma
Mike's veya Johnny's, "-gülümsüyor.

"Asla Ale'den daha ağır bir şeye dokunmam, efendim."  Mike's veya Johnny's; BT
ona sorma zahmetinden kurtardı.  Gözetleme Pubları Nerede Yöneticiler
Hakem.

Üniforması onun pasaportuydu.  Kimse onu geçerken sormadı
Bir köpek-trot'taki bariyer.  Kokulu iskelenin dışında (şeker, kahve ve
Baharatlar, Killigrew ve Company'den gönderiler) Kısa göndermek için durakladı
Cennete Dua.  Sonra erteleyen bir Stevedore'a yaklaştı.

"Mike nerede?"

"Oraya liderlik et, İzci!"

"Hayır; bana nerede olduğunu söyle. İşte bir şilin."

Bunu açık yönlendirmeler izledi; Ve uzakta Thomas'ı bir köpek-trot'a tekrar gitti:
Kalbinde cezalandırma, sakat veya öldürme arzusu.  O bir üniversite değildi
Adam; Lord'un kriket oynamamış veya mürettebatı okşadı
Leander; Ama ada doğumlu, soğuk tüpler için bir adam, jimnastik
ve hoş Pazar günleri ülkeye uzun sürer.  Thomas
İnce, ama sağlam ve sert.

Jameson Mike'ın ne de Johnny'sinde değildi; Ama düzinelerce vardı
Diğer salonlar.  Soru sormadı.  İçeri girdi, aradı ve
dışarı çıktı.  En düşük bir içme dalışında adamını buldu.  A
Thomas üzerinde süpürülen büyük baş dönmesi dalgası.  Geçtiğinde, sadece
Bandana kaçakçısı kaldı, temkinli, kurnaz, sabırlı.

Taş ocağı bir yan odada yalnızdı, çırçır içiyor ve gülümsüyor
kendisi.  Bir saat boyunca Thomas bekledi.  Avuç içi soğuk algınlığıyla nemli hale geldi
Ter ve dizleri sallandı, ama korku içinde değil.  Dört bardak ale,
Yavaşça yudumladı, solucan ağacının tadına baktı.  Bar-Mirror'da izleyebilirdi
Jameson tarafından yapılan her hareket.  Kimse içeri girmedi. Açıkça ödemişti
Şişe cin için ilerleme.  Thomas beşinci kadeh ale'yi emretti,
Ve Jameson'un kafasının biraz ileri battığını gördü.  Thomas'ın iç çekmesi neredeyse
Kalbini ikiye bölün.  Jameson'un kafası aniden yükseldi ve
Sarhoş gülümseme şişeye ulaştı ve sert bir iksir döktü.
Düzgün içti.

Thomas avuçlarını kollarına sildi ve bir puro sipariş etti.

"Yalnız mı?" diye sordu swart barmen.  Bu güzel görünümlü adam
yerine bir bulmaca. Kimseyi beklemiyordu ve değildi
Sarhoş olmaya çalışıyorum.  Bir düzine kelime değil, bir saatte beş ales; Sadece
Gawd'ın kendini nasıl eğlendireceğini bilmeyen sıradan bir İngiliz
kendi ülke.

Jameson'un başı kollarına düştü.  Emin olan adım Thomas yürüdü
Şarap odalarını bölen koridora doğru.  Sonunda
koridorun bir kapıydı.  Bu kadar uzun sürdüğünü umursamadı
Bu kötü kokulu den.  Odayı tam tersi buldu
Jameson's.  Sessizce gitti.  Shabby Garson onu takip etti,
kedi olarak yumuşak ayak.

"Bir şişe yaşlı Tom," dedi Thomas.

Garson başını salladı ve kaydı.  Uyuyanı diğerinde gördü
oda ve yavaşça kapıyı kapattı.

"İkincisi gink bir şişe o 'cin istiyor. O' tür. Katman O '
Ale bir 'o zaman quart.  Th 'gerçek souse. "

"Yani bu onun oyunu, ha?" dedi barmen.  "Gink nasıl
Dördüncü mi? "

"Ölü t 'th' th 'dünyası."

"TH 'SNEAK. İkisi de bir şans t' rulo 'olabilir. Burada y'.
Im iki elliyeli em. "

Yarım saat daha uzun Thomas bekledi.  Sonra ayağa kalktı ve
Kapı, en az ses olmadan geri çekin.  Jameson yoktu
mandal.  Uzun bir nefes almak (garip, kişi nasıl kontrol edebilir
Bu süreçte kalp!) Thomas koridoru geçti ve girdi
diğer oda; Herhangi bir acil durum için hazırlanan girildi.  Jameson uyandıysa,
onun için çok daha kötüsü.  Tanrılar, içinde tuttukları ölümlülere borçlu
Burada ve orada yol boyunca bir şans tanesi vermek için esaret
Elysium veya Hades.  Kabin arkadaşının stentorlu nefes alması
Bu, en aptal, en ağır uyku türü olduğunu söyledi.

Bir an için adama aşağılayıcı bir şekilde baktı.  Sahip olmak
Beynini böyle bir zamanda şaşırttı!  Yoksa sefil biliyordu çünkü
Thomas, kaybı için ağlamaya cesaret edemeyeceğini mi?  O adım attı
uyuyan adamın arkasında.  Ona düşmek istedi, onunla dövmek istedi
yumruklar.  Ah, eğer onu bulamasaydı!

Gece, neyse ki, sıcak ve kalındı.  Jameson dikkatsizce vardı
atıldı ceket ve yeleğini aç.  Altında olağan giydi
Sailor-Jersey.  Thomas kollarını çelik yaptı.  Bir eliyle çekti
yaka adamın boynundan uzakta ve diğeri için aranan
Dize: boşuna arandı.  Işık, dört sıkıcı duvar, pus
Tütün dumanı, hepsi kırmızıya döndü.

"Nerede, sen köpek? Hızlı!"  Thomas adamı salladı.  "Nerede?
Çabuk, yoksa seni kısmak! "

"Lemme 'Yalnız!"  Jameson tekrar masaya doğru sarktı.

Thomas onu acımasızca geri döndürdü ve bir eli içeri daldırdı
Adamın ceketinin cebi.  Gamo-torbanın dokunuşu gibi yanmış
ateş.  Onu çıkardı ve kendi cebine aktardı ve yaptı
kapı için.  Şimdi ne olduğunu umursamadı.  Kurmak!  Herhangi bir şey
onun ve çıkış arasında duracak kötü niyeti olan biri.

Kapının dışında Shabby Garson durdu, neşeyle sırıtarak.  O öyleydi
Hulking, shifty gözlü bir yaratık eşliğinde.

"Roll 'im, spor? garson giber.

Thomas'ın doğru fikri vardı.  Önce vurdu.  Garson çöktü
duvara karşı.  Hulking, kaygan gözlü biri daha da kötüleşti.  O gitti
Yüzüyle yerdeki çatlaklara.  Thomas için çizildi
çıkış.




Bölüm V

Dışarıda kendini bir tür mahkemede buldu.  Çılgınca koştu
bir tuzakta bir sıçan.  Yanlışlıkla sokağa doluydu.  Bu
Sokağa kaçtı.  Ona kalıcı bir şekilde çağrılan bir ses
Dur, ama bir tavşan olarak daha hızlı, hızlı gitti.  İki katına çıktı ve
Bu caddeden daire çizdi ve sonunda bir
Geniş, parlak cadde.  Demir dolu bir demiryolu kendini yetiştirdi
Skyward ve Trains, geçmişten geçti.  Bloomsbury: milyonlarca yıl ve
Miles uzakta!  Şu anda güneş ışığıyla uyanırdı (
parlamış) odasına dökmek ve dışarıdaki parlak sardunyalar
Ona günaydın ona teklif veriyor.

Ses ettiğinde istasyon merdivenine koşma noktasındaydı
Uzak köşede bir taksi. Bir Londra kabininin kopyası, bir şey
evden şaplak attı; Bleary gözlü neşe için sarılmış olabilirdi
Paslı yüksek şapkasına dokunan Cabby.

"Özgür?"

"Ücretsiz havalı, bo. Nereye?"

"Pier 60, Beyaz Yıldız Hattı. Ne kadar?"-Oldukça eski zaman benliği.

"İki dolar,"-hemen.

"Tamam. Ve acele et!"  Thomas tırmandı. Güvende idi.

Karga uçarken, o köşeden on dakikalık bir koşudan daha azdı
Pier 60'a. Thomas ileri gitmemişti; Sadece iyi bir anlaşma yapmıştı
zemin.  Cabby bir saatin dörtte üçü sürdü ve sonra
İskeleden önce çizildi.

Kabinine bir kez daha, bir yüzücü olarak zayıf bir yüzücü olarak
Güçlü gelgit.  Bagajını açtı ve güderi çantasını çarptı
patent deri botlarından birinin ayak parmağı.  Gündüz giyerdi
Boynu hakkında, ama her gece ayakkabıya geri dönmeli.  O
Kendini ranzaya fırlattı, uyumak için değil, düşünmek ve merak etmek.

Bu arada dalışta büyük bir heyecan vardı.  Garson
Vücudunu sallamak, ağlamak ve çenesini tutmak.  Arkadaşı
yerde oturuyor.  Şarap odasında iki polis ve kalın set,
Derby şapkalı siyah korunan adam sorular soruyordu.

"Soyuldu!" Jameson inledi.

Derby şapkasındaki adam onu ​​kabaca salladı.  "Ne soyuldu, ne ısırdı?"

"Soyuldu!"

"Mike," dedi Derby'deki adam, "diye koydu 'Darbies'i gizlice.
Her neyse, sorunumuz için bir şeyler alacağız.  Bir 'o garsonu söyle'
YAWP'sine fren koy.  Onu buraya getir.  Şimdi sen, ne
olmuş?"

"Neden, üniformalı gink içeri giriyor."

Barmen kesildi.  "Bir gemi gibi giyinmiş bir gink geliyor
Bir 'emir ale.  Beş bardak içiyor.  Şarap odası int 'th'
'Çapraz' salondan 'bir şişe o' cin sipariş eder.  Bir sonraki Johnny'yi duyuyorum
Howlin 'cinayet.  Çerçevelik, Bay Haggerty.  Onunla hiçbir şey yapmaz, hones '
T 'gawd!  TH 'Patron burada değil. "

Jameson barmene doğru ilerledi.  "Genç mi görünüyorsun? Kırmızı yanaklar?
Kendisi bir Sojer gibi mi? "

"Bu 'im," barmen kabul etti.

"Ne soyuldu?" Haggerty istedi.

Jameson bir çift ürpertici mavi göze baktı.  Kendi tereddüt etti
sarhoş bir şekilde.  "Para."

"Yalan! Neydi?"  Haggerty, Jameson'u yaka yakaladı ve
onu salladı.  "Acele etmek!"

"Sana söylüyorum, param. T'dy'yi ödedi.  Jameson vardı
neredeyse ayık olur.  Karmaşadan bir şey net bir şekilde belirdi: o
kendini içine almadan kabin arkadaşına geri dönemedi
derin sorun.  Para; Buna sadık kalırdı.

"Kim o?"

"İsim Webb; th '_Celtic_. Lanet' Im!"

"Bu aptalın sabaha kadar kilitlen," dedi Haggerty.  "Ne olduğunu öğreneceğim
Soyuldu. "

"İngiliz Konusu!" Kükredi Jameson.

"T'ight değil. Al 'ben uzaklaşın.
ile.  Ona bağırdı, ama biraz koşabilirdi.  Ben uzaklaş.  Bir şey
Bu konuda balık.  Sabah arkadaşım Webb'i arayacağım.  Orada
Bunda bir şey olabilir. "

Ve Haggerty çağrısını derhal ödedi; Sadece Thomas onu önce gördü.  .
Sabah güneş engebeli İrlanda yüzünü aydınlattı.  Thomas sadece onu görmekle kalmadı
Ama kim olduğunu biliyordu ve bunda karşılaşmanın avantajı vardı.
Bir dedektifin yaptığı ilk şeylerden biri adamını şaşırtmaktır.
Ve sonra hemen zorlanmaya ve onu zorla başlatmaya başlayın; gibi davran
Her şey biliniyor, oyun bitti.  Ondan dokuz kez hizmet veriyor,
çünkü aynı oranda her zaman şüpheli bir konfederasyon vardır
kendini kurtarmak için "şeftali".

Thomas hiçbir zaman onun yerinden demiryolu karşısında karışmadı.  Onu çizdi
boru ve terlemeyle sulu bir şekilde ilgileniyormuş gibi davrandı
Stevedores, kaldırma boomları ve kahverengi kahve çantaları.

Bir el hafifçe omzuna düştü.  Haggerty'nin bir gözü vardı
yüz; Yüz adamın göreceği zayıf noktalar gördü
Sıradan dışında bir şey yok.  Dedektif her zaman kampanyasını planladı
amaçlanan kurbanın yüzünü yorumladığı üzerine.

"Webb?"

Thomas borusunu indirdi ve döndü.  "Evet efendim. "

"Dün gece on iki 'Leven arasında neredeydin?"

"Bu sizin için ne, efendim?"  (Koruma tarzı yeoman.)

"Jameson senden ne aldı?"

"Sen kimsin ve işin benimle ne?"  Boru sapı
Fildişi mengenesine bir tıklama ile döndü.

"Benim adım Haggerty, th 'New York Dedektif Gücü; Amerikan
İskoçya Yard, daha iyi geliyor.  Bana her şeyi anlat. "

"Ben bir İngiliz gemisiyim, bir İngiliz gemisindeyim."

"Lord tarzında hiçbir şey yapmıyor.
Amerika Birleşik Devletleri, özellikle 'f yasaları
Bir suç işledin. "

"Bir suç mu?"

"Dinle.
Sarhoş, bir 'o zaman onu yuvarladın. "

"Yuvarlandı mı?"-Gerçekten şaşkın.

"Ceplerini seçti, eğer künt istersen. Soru, o mu?
Senden al, ondan mı?  Seni tutuklayabilirim Bay Webb, İngiliz
Konu değil.  Bana hikaye söyle '.  Korkma
Ben; Ben erkek yemiyorum.  TÜM Y 'T' DO T 'T' DOĞRU 'DÜZENLEME.
Dürüst olduğunuzda hiçbir şey kaybetmeyeceksin.

"Benimle gel efendim."  (Kaçakçı, onun gününde kurnaz bir maçtı
Majestelerinin kıyı muhafızlarının herhangi biri veya tamamı için.)

Haggerty, çeşitli yoldaşları aşağıdaki genç adamı takip etti.
İçgüdüsel olarak ne olacağını, konunun ilmini biliyordu
detaylar.  Thomas gövdesini çıkardı, kilidini açtı, geri attı
kapak ve eski bir deri kutu aldı.

"Şuna bak, efendim. Annemin idi. Ve iyi bir adam olurdum
Ben, sarhoş bir alçak çalmasına ve ondan kurtulmasına izin vermek için. "

Küçük incilerle çevrili Pembe Mercan'ın Napoliten broşuydu.
Haggerty onu avucuna dengeledi ve üçte değerlendirdi veya bulundu
yüz dolar.  Deri kutusuna rahatça baktı.  Bazıları solmuş
Teneke tipler, bazı mektuplar, çok eski bir İncil ve bir gencin olasılıkları ve uçları
Adamın Fantezi: Haggerty omuz silkti.  Sanki bir
kısrak yuvası.

"Para aldığını söyledi."

"Yalan yalan söyledi,"-Tersely.

"Ona karşı görünmek ister misin?"

"Hayır. Yarın yedide yelken açıyoruz. Atışını kaçırdığı sürece,
O git. "

"Neden ona karşı bir şikayet vermediniz?"

"Yasalarınıza aşina değilim Bay Haggerty. Bu yüzden konuyu aldım
kendi ellerimde. "

"Bir daha yapma. Üzgünüm seni rahatsız ediyor. Ama görevin görevi. Bir '
Dinlemek.  Oyununuzu daima tahtanın üstünde oynayın; öder. "

"Teşekkürler."

Haggerty elini sunmaya başladı, ama gri gözlere bakış
Dürtüleri yanlış ve yeniden düşünmesine neden oldu.  Thomas onu yaptı
Daha sonra, ona pahalıya mal olacak ilk hata.  Coconnas salladı
eller Caboche the Meaksman ve "Sorudan kaçtı
Olağanüstü. "Gerçek şu ki, Thomas başarılı bir yalancı değildi.
dedektife yalan söyleyebilirdi, ama kendini sallayamadı
eller.

Tahrikten aşağı inerken haggerty şöyle dedi: "Bir 'Bir önsezim olduğunu düşündüm!"

Thomas içini çekti.  "Oyununuzu tahtanın üstünde oynayın; öder."  İçine ne
Yalanların labirentini yol açıyordu!

Aynı gece, Atlantik'in diğer tarafında, dokuzuncu baron
Dimbledon, servetlerini rehabilite etmek için Amerika'ya yelken açtı.  O yaptı ve
Yapmadı.




Bölüm VI

Thomas, yelken saatinden sonra ve uzun süre sonra meşgul bir adamdı.  Onun
Kabinler, yarışın tüm varyant türleriyle doluydu: iki
Gürültülü yanlış yönetilmiş çocukları olan sinirli evli kadınlar, üç genç
Bir şaka üzerinde erkekler ve kocasının masraflarını ödeyen bir oyuncu ve
Bölümler aracılığıyla gerçeği memnuniyetle duyurdu.  Üç çan
gün boyu karıncalandı ve Thomas'ı kurtaran tek şey
"Sickbay", çubuğun on birde kapanmasıydı.  Ve bir kaba
Pasaj işçilerine eklendi.  Bu yolculuk yok, rahat somun yok
Güneş ışığında ana güverte hakkında.  Meşgul, sefil, kederli bir genç
adam, çılgınlığını lanetleyen ve yine de bu azimle ona yapışan
Önyargı İngiltere'nin ilk doğumludur. Her gece, ranzasına yorgun bir şekilde uzandı, sordid
Lumpy Joe'nun resmi ona geri döndü.  Bir saçın genişliğiyle!  Oldu
Ne kadar hızlı ve kurnazca hatırlamak için her zaman bir şaşkınlık kaynağı
Kaçış yönetilmişti.  Oldukça güvende hissetti.  Jameson asla olmaz
İntikam uğruna kendini suçlamak için ne bildiğini anlatmaya cesaret edebilir.
Onun en iyisini almak ve yünü gözlerin üzerine çekmek için
keskin bir Amerikan dedektifi!

Liverpool'da kasten tam bir egemen attı
hareketli resimler ve müzik salonları.  Ama hiçbir şey içmedi, hatta değil
Geleneksel ale.  Çok uzun zaman önce ilk şampanyasını tatmıştı; çok
Pahalı, iki yüz pounddan fazla bir şey.  Aptal eşek!  Ve
henüz . . .  Her zaman özlem duyduğu, hayal ettiği hayat,
Sayaçlarının arkasında: Özgür olmak, istediği gibi, macera aramak.

"O zaman," dedi Sir Tristram, "Seninle en sonuna kadar savaşacağım."
"Ben veriyorum," dedi Sir Palomides, "çünkü daha iyi bir kavgada asla yapmam
Dövüş, için ve ellerinden ölüyorum, daha iyi bir şövalyenin ellerinden
katledilemez. "....

Tekrar Amerika için kapalı; ve muhteşem maceralar kitabı, olmak
Bir çift İrlandalı mavi gözle, deniz gibi derin, bakarak
tepelerinde güneş ışığı.

"Sen benim görevlimsin, inanıyorum?"

Ruhlarının ruhunda Thomas bunu umuyordu.  "Evet, Bayan-İzle, evet, eğer
Bu kabini işgal edin. "

"İşte biletler"; Ve genç bayan kağıdı imzaladı
Ona verdi: Bay ve Bayan Daniel Killigrew, Bayan Killigrew ve Maid.  "BEN
Muhtemelen seni çok meşgul edecek. "Gözlerinde bir pırıltı vardı
Ama İngilizceydi ve görmedi.

"Ben bunun için buradayım, Bayan."  Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Babama asla çay ve tost isteyip istemediğini sorma"-ağır bir şekilde.

"Evet, Bayan"-dürüst yerçekimi ile.  Thomas kadın hakkında hiçbir şey bilmiyor, genç
veya eski.  Erkeklerin alışkanlıkları ve zevkleri ile tolere edilebilir bir şekilde
aşina.  Öğrenecekti.

"Annem için her gece sıcak su şişeleri ve bir tencere çikolata
kendim için.  Her zaman kahvaltımı salonda erken alacağım.  Ben
birinci sınıf bir denizci. "

Bir acele, bir fırçalama.

"Kitty, sen canım! Bizi geminin diğer tarafına koydular."

Thomas bundan gerçekten memnundu.  Bir tanrıça ve beklemek için bir perisi ile
Cennet, kaç tane kırık yemekin hesaba katması gerektiğini biliyordu.
Asla parkta, asla matinlerden sonra, asla geniş Londra'da,
Bu kadar güzel iki tür görmüş muydu: Titian ve Greuse.

"HAYIR!" dedi.

"Rezervasyon ofisinde aptalca bir hata," diye yanıtladı Titian.  "Ortaya çıkmak
güvertede.  Çıkarıyorlar. "

"Bir an. Küçük bagajı koy, Bay."

"Webb."

"Bay Webb. Küçük bagajı salona koyun. Boşver
kayışlar.  Hepsi bu. "

"Evet, bayan."

İki genç kadın acele etti.  Thomas onların peşinden baktı, kaşları
şaşkınlık, göz kamaştırıcı ve farklılık karışımında bükülmüş.

"Çok iyi görünümlü bir görevli."

"Kitty, seni küçük sefil!"

"Neden, o iyi görünümlü."

"Prensler, dükler, garsonlar, kabinler, görevliler; tek yaptığınız bakmak
Onlar ve onlar köle olurlar.  Sende bir düzineden daha fazla yaramazsın
yavru kedi. "

"Bazı dükleri tercih ettiğim kabinlerle tanıştım."

"Ama ben senin için seçtim genç bir adam. O bir sanatçı."

"İyi geceler!" Murmured Kitty.  "Bir tür kişi varsa
World Dad tamamen yararsız ve beceriksiz olarak görüyor, bu bir sanatçı veya
şair."

"Ama bu sanatçı on beş bin ve bazen yirmi bin yapar
yıl. "

"O zaman sanatçı değil. Adı nedir?"

"Forbes, J. Mortimer Forbes."

"Ah. Güzel kapak adamı."

"Canım, o New York'taki en güzel genç adamlardan biri. Ailesi
En iyilerinden biri ve her yere gidiyor.  Ve ama onun için
nezaket. . . . "

"Ne?"

"Bir gün sana hikayeyi anlatacağım. İşte başlıyoruz! Güzel, İngiltere!"

"Veda, safir!" dedi Kitty, o kadar düşük ki diğeri duymadı
o.

Akşam yemeğinde Thomas, Şefi tarafından hesaba katıldı.
başparmağının çorba ile bağlantı kurmasına izin vermek. Ama ne yaparsın
Titian ve Greuse yumuşak bir "Teşekkürler!" Her şey için senin
onlar için mi yapıldı?

     * * * * * * *

"Gece, baba."

"İyi geceler, Kittibudget."

Crawford, sallanan figürden sonra gülümsedi.
Güvenle güverteden aşağı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye baktı Killigrew,
Bakım yıldızlarındaki ray.

"Peki ya?"

"O çocuk. Onu kullanamam."

"Birisi buna bağlı"-peygamberlik.

"Bütün bir adam olmalı ya da asla doğmasını dileyecek.
O kadar uzun süredir şımarık oldu. "

"Biraz değil."

"Evet, öyle. O gece o safirleri giymemesini söyledim. Ve,
Bu arada, o yakutunuz gibi gelmelerini umuyordum.
Bunu nasıl açıklıyorsunuz? "

Crawford'un kömürü puro mumlu ve azaldı ve kül uzadı.

"O sabahtan beri çok meraklısın olduğundan şüphem yok.
Belki de gazetelerdeki hikayeyi okursunuz.  Sadece bir adam biliyorum
Nana Sahib'in yakutunu kim geri döndürür.  Duygusallık; İnanıyorum için
Zavallı şeytan gerçekten bana düşkündü.  Bir vale.  On yıldır benimle.  O
gerçekten benim yoldaşımdı; Her zaman keşif gezilerimde sağım;
arka kemikli, korkusuz, bir tutamda güvenilir ve bir bakıma bir bilgin;
Yine de öğrenmesini nasıl ve nerede aldığını hayal edemiyorum.  O
Hızlı zekası ile hayatımı en az iki kez kurtardı.  O günlerde
bir sopa bir şey; Asla dışarı çıkmadı.  Onu sözüne kiraladım ve
Çünkü dürüst görünüyordu.  Ve on yıldı.  İsmini verdi
Mason olarak, New York'un merkezinde doğduğunu söyledi.  Onsuz anlaştık
herhangi bir tür sürtünme.  Ve hala onu özlüyorum.  Yüz bin çaldı
Dolar değerinde mücevher; onları eski ayakkabılarımın topuklarına sakladı ve
Neredeyse onlardan kaçtı.  Dedektif Haggerty, haftalarca düşündü
Ben adamım.  Hala masum nedeni olduğuma inanıyorum
Mason'un nüksetmesi; Haggerty için geçmişte bir yerde olduğundan emindi
Mason bir suçluydu.  Görüyorsun, tuhaf bir hevem vardı.  Ederdim
Eski kasalar satın alın ve sporu için açın.  Çılgın fikir, ama ben
İçinde iyi bir eğlence buldu. "

"Söylemiyorsun!" Bu aşamayı hiç duymamış olan nefes nefese Killigrew
önce.

"Mason'un beni izlemekten ilham almasına inanıyorum. Ben
şeytani üzgünüm. "

"O zaman yine onun eski numaralarına bağlı olduğuna inanıyor musun?"

"Evet,"-isteksizce.  "Karımın yakutunu alan adam,
kızının safirleri.  Böyle bir
_Coup_.  Daha az ya da çok başarılı olan üç arabaya daha girildi.
Yoğun bir sis içinde; Bir samanlıkta bir iğne.  Ve onu asla bulamayacaklar. "

"Dedektifleri doğru yola koymak size kalmış."

"Sanırım bunu yapmam gerekecek."

"Amerika'ya dönerse yakalanacak. Haggerty'ye bahşiş vereceğim."

"Mason'un böyle bir çılgınlık işlediğinden şüphelerim var.
O gece küçük servet.  Garip bir karışım. "

"İşte, bunlardan birini deneyin," diye çağırdı Killigrew, Crawford'un poposu olarak
Puro denize girdi.

"Teşekkürler."

Thomas ventilatörden uzaklaştı.  Gerçekten mi karıştı!  Aşağı çaldı
Hostes'in ona özlediğini bildirdiği gezinti güvertesine
Killigrew sadece çikolatasını sipariş etmişti.  Mutfaklara uçtu.  BT
dar bir kaçıştı.  İlk gece istemek için bulundu!

"İçeri gel," dedi vuruşuna cevap olarak bir ses.

[İllüstrasyon: "Gel," dedi bir ses.]

Tepsiyi tabureye, kalbi isyancı ve parmaklarına koydu
tüm başparmak.  Seksen yaşında bir görevli olmak için yaşayabilir, ama o
asla huşu uyandıramazdı, bu istilaların utanması
gece.  Peignoir veya Kimono'da bir kadın gördüğünde
Bir kutsallık yapmış olmasına rağmen.  Doğru, anladı
davranış; O sadece bir servis makinesiydi ve şimdilik silindi
İnsanlığın kadrosu.

Boğazından ona uzun mavi bir ipek brokar kaplı kedicik kedisi
sandalet; ellerinin üzerinden düşen kollar; Döngülerle düğmeli
kablolu düğümler. Deneyimli bir gezgin ona bunun olduğunu söyleyebilirdi
Kendine saygılı herhangi bir Chinaman'ın giyeceği tuhaf giysi
büyükbabası için yas tutuyordu.  Kitty onun yüzünden giydi
Yalnız güzellik.

"Teşekkür ederim," dedi Thomas geriye doğru dışarı çıkarken mahkeme tarzı.  Kedicik
Tarakları ve fırçaları düzenleyen hizmetçisine gülümsedi
Metresinin saçlarını indirmeye hazırlık.  "Sanki
Bir şeyden korkuyorlardı, Celeste. "

Celeste esrarengiz bir şekilde gülümsedi.  "Ma'M'selle Shoult Haff doğdu
Pariss. "

Bu, memnun olduğunuz gibi çevrilebilir ya da değil.  Kitty yudumladı
Çikolata ve mükemmel buldum.  Uzun zaman hizmetçiyi reddetti,
ışıkları kapattı ve sonra su olmadığını hatırladı
Kara.  Çaldı.

Thomas o kadar hemen cevap verdi ki daha uzakta olamazdı
arkadaş.  "Sen koşuyorsun, bayan?"

"Evet, Webb. Lütfen bu sürahi doldurun."

"Boş olması mümkün mü?"

"Onu kullandım ve daha fazlası için çalmayı unuttum."

Bütün bunlar karanlıkta.

Thomas acele etti, gemide sihirli bir bahar bulabilmesini diledi.
Hangi amaçla söyleyemezdi.

Kitty'ye gelince, kapının yanında kaldı, derinden şaşkın.




Bölüm VII

Üçüncü gün.

Kitty dörtnala ufukta gülümsedi; güneşli gökyüzüne gülümsedi; gülümsedi
Serinletici et suyuna hizmet ederken güverte-steward'da; gülümsedi
Mantıklı ayakkabılarının ipuçları, ellerinde, komşularında: Bayan'a kadar
Crawford artık merakını içerebilir.

"Kitty Killigrew, ne yapıyorsun?"

"Yapmak?"

"Peki, yapacak mı?"-kurnazca.

Kitty, arkadaşına acı dolu bir sürprizle baktı, mavi gözleri masum
deniz olarak-ve gizli gizemli şeylerle dolu.  "İyi zarif!
Bir insan mutlu ve gülümsemeyemez mi? "

"Mutluyum şüphem yok; ama o gülümsemeni inceledim
onun tarafından endişelenmemeyecek kadar yakından. "

"Peki, ne diyor?"

"Yaramazlık."

Kitty buna cevap vermedi, ancak bu sefer alanda gülümsemeye devam etti.

Şubat ayında Napoli'ye geçerken gemide güvertedeki sandalyeleri vardı
birlikteydi; Tanıdılar ve bu tanıdık vardı
şimdi gerçekten olan samimi arkadaşlıklardan birine olgunlaştı
Gençlikte oluşanlardan daha sağlam ve daha kalıcı.  Crawford vardı
Killigrew'u büyük ve müreffeh bir tüccar olarak duydu ve Killigrew
Crawford'u adı çok nadiren bir milyoner olarak duymuştu
Pazar gazetelerinin toplum sayfalarında bahsedildi.  Erkekler tanıyor
aynı anda erkekler; Çok fazla kazma gerektirmez.  Onlar gelmeden önce
Napoli Sicilya gezisini bir araya getirmeyi kabul etmişlerdi, sonra
İtalya, Fransa aracılığıyla İngiltere'ye.  Bilgin ve tüccar
Oyun okul dışında iki erkek gibiydi; kuru tuhaf mizah
Scotsman ve İrlandalı'nın değişken ışıltısı onları sermaye haline getirdi
folyolar.

Killigrew _Rodney Stone_ düşürdü.

"Söyle, Crawford," diye başladı.
Bin Katedral, Şubat ayından bu yana,
böyle bir hurda için ringide bilet, "-hacmi gösteren
Dizini.

Crawford geri döndü ve güldü.

"Şey," dedi karısı, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle, "Neden söylemiyorsun?"

"Ne dersiniz?"

"'Ben de!'"

"Erkekler oldukça umutsuz," diye iç çekti Bayan Killigrew, kahkaha vardı
azaldı.

"İyi bir Shindy'ye itiraz etmemelisin, Molly,"
koca.  "Beni o siyah gözü asla affetmeyeceksin."

"İçinde bulunduğun ülkeyi asla affetmeyeceğim"-korkunç bir şekilde.  "Ama ne
Bir saça eğitilmiş iki husky arkadaş arasında iyi bir hurdaya zarar
Birbirini slambaya mı atıyor? "

"Rafine değil baba," dedi Kitty.

Ona bir bakış attı; O kızın ne zaman olduğundan asla emin değildi
gülüyor.  "Keman çubukları! Dört aydır alışveriş yapıyorum
Her gün seninle kadınlar ve bana ödül dövüşlerinin olduğunu söyleyemezsin
vahşi."

Crawford nazikçe alkışladı.

"Bu arada, Crawford, doğrudan yardım hakkında bir şeyler biliyorsun."
Killigrew halısını geri attı ve oturdu.  "Bir fikrim var. Ne
Hastanelere ve sığınma ve kolejlere çek vermenin kullanımı
Nakitin doğru mu yanlış mı gittiğini bilmiyor musunuz?  İzin vereceğim
Molly burada onu oylamasını önlemek için bir ev-bureau başlatın; toplu miktar
Her yıl istediği gibi vermek için.  Erkekler verdiğim için güçlüyüm
Üniversite eğitimi.  Onları düzeltir; Onlara hayata başlar; O
Başlangıçta bir şeye değerse.  Bunun gibi: geri
Oğlan ve ona beklediğinizi söyleyerek onurunu ve ilgisini mahvediyor
Zaman geldiğinde geri ödenecek.  Daha iyi bir hayır kurumu yok
bir erkek adamı yapmaktan ziyade, kendi başına ayakta durmak istemesini sağlamak
Ayaklar, bağımsız.  Verimsiz insanlara yardım ettiğinizde,
para uzakta.  Fikir hakkında ne düşünüyorsun? "

"Birinci sınıf bir. İçeri girmek istiyorum."

"Hayır; bu benim ve Molly'ler. Ama ona nasıl başlayacağım?"

"Özel sekreter olarak hareket etmek için verimli bir genç adam alın; oldukça iyi
muhasebeci; Zengin bir adamın oğlu yok, ama şansı olan biri
Hayatı gözlemleyin.  Bayan Killigrew ve Whining arasında bir tampon yap
hileler.  Ve her şeyden önce, sosyal antre olan genç bir adam
ev.  Bu tür bir özel sekreter her zaman bir fizzle. "

"Akılda biri var mı?"

"HAYIR."

"Ben var," dedi Kitty, yükseliş ve eşlik edene doğru gidiyor
alt güverte.

"Şimdi ne?" istedi Killigrew.

"Bırakın; Kitty'nin omuzlarında mantıklı bir kafa var,
Aptal. "Bayan Killigrew, kocasının koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

Ama Bayan Crawford, onu uyandıran bu gülümsemenin bir kopyasını gülümsedi.
Kitty ile ilgili merak.  Ve sonra yüzü ciddileşti.

Kitty'nin babası gibi bir zihni vardı.  Fikirleri nadiren belirsizdi veya
şekillendirme yavaş.  Onlar gibi fırladılar, tam olarak büyüdüler
Mitolojik Yaratıklar: Minerva, şüphesiz Jove'nin bir fikriydi
Venüs Neptün'ün bir fikriydi.  Bu kaliteye sahip erkekler
Ordular veya para çantaları genel kaptanları.  Bir adamda ifade eder
güç; Bir kadında cazibe.

Kitty özenle aradı ve görevinin nesnesini buldu
ana güverte, sancak, güverte desteklerinden birine yaslanarak ve
Mavi renkte, geniş tik rayı üzerinde düz duran bir kitaptan okumak
gölge.  Deniz Kitty'ye gülümsedi ve Kitty denize gülümsedi.  Erkekler
Tek maceracı değil; Cesur konusunda tekelleri yok.  Ve ne
Kitty'nin gerçekten cesaretini vermediğini, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
Sonunda onu yönetebilir tehlikeler.

"Bay Webb?"

Thomas yukarıya baktı.  "Beni istiyorsun, bayan?"

"Eğer çok meşgul değilsen."

"Gerçekten, hayır. Okuyorum."  Kitabı kapattı, gevşek yapraklı
Sıklandırılmış vergilerden.  "Ben senin hizmetindeyim."

"Çok okuyor musunuz Bay Webb?"

Adına ön ekin tekrarlanması onu muhteşem olana uyandırdı
şimdiki zaman için artık makine olmadığı gerçeği; o idi
adamı tanımak.

"Belki, istasyonumdaki bir adam için çok fazla okudum, Bayan Killigrew."

Kitty'nin kırmızı dudakları hiç bu kadar hafif karıştı.  İlk defa
Adı öneke eklemişti: sırayla tanıyordu.
kadın.  Ve bu onu çok memnun etti, çünkü tanınmayı severdi.

"Ne okuduğunu sorabilir miyim?"

Kitabı ona sundu.  _Morte d'Arthur_.  Kitty'nin kaşları,
Yüz yıl veya daha uzun bir süre önce, Şaşırtıcı Şarkı Sözleri'ni karıştırırdı
Önceki ve lovelace ve emziren tüyler: ilgilendiğinde kemerli,
öfkelendiğinde ve kahkahalar
ona sahipti. . . .  Thomas'ın sonnet'i çizmesine izin verin!  Şimdi onlar
yaygın olarak kemerli.

"Ben kitaba çok düşkünüm," diye açıkladı Thomas.  "Seviyorum
Bu peri ahbaplarının görkemli gallantrisi.  Ne kadar kibarca eskiden
Birbirinizi parçalara ayırın! "

"Şans eseri bir üniversite adamı mısınız?"

"Hayır. Eğer kendi kendine eğitilirim, eğer biri bunu söyleyebilirse. Babam
Trinity'de adam.  Kendim için her zaman çalışmak zorunda kaldım. "

"Mevcut mesleğinizi beğendin mi?"

"Bulabildiğim en iyisiydi. "Nasıl atmayı isterdi
Rüzgarlara takdir ve ona tüm sefil hikayeyi anlat!

"Muhasebede iyi misin?"

"Adil bir şekilde."  Bütün bunlar neydi?  Yapraklarını çözmeye başladı
Kitap, istikrarlı.

"Dürüst bir adama dürüst bir adama söyleyebilir misin?"

"Ben inanıyorum."  Thomas'ın da kaşları vardı, ama nasıl yapılacağını bilmiyordu
bunları düzgün kullanın.  Dürüst bir adamdan dürüst bir adam söyle, forsooth!

Kitty durumu beklediğinden daha az kolay buldu.  Daha çok
Sorduğu sorular, ne kadar utanmışsa büyüdü; Ve onu kızdırdı
Çünkü utanması için net bir neden yoktu.
Ayrıca huzursuzluğunu da belirtti.  Ancak devam etti
kararlı bir şekilde.

"Hiç gerçek yoksullukla herhangi bir temas kurdunuz mu?"

"Evet,"-kapalı.  "Affed beni, Bayan Killigrew, ama ..."

"Bir an, Bay Webb," diye kesintiye etti.  "Sorularımı söylemeye cesaret ediyorum
Koruyucu görünüyor, ama onların bir amacı var.  Annem ve
Hayırsever bir endişe için özel bir sekreter arıyorum
kısa süre içinde örgütlenecek.  Eğitilen, kimin
Bizi yararlara layık olmayan kişilerden koruyabilecektir,
Kim önerilerde bulunacak, bunların işlerini arayacak
layık kabul edildi.  Tabii ki sizin için yer bulmayı bekleyeceğiz.
Sohbet-tea içen bir olay olmayacak.  Sahip olacaksın
Akşamları kendinize ve tüm Pazar günleri.  Maaş iki olacak
ayda yüz. "

"Pound?" Nefes Thomas.

"Ah, hayır; dolar. Şu anda cevabını beklemiyorum. Sen
düşünmek için zamana sahip olmalı. "

"Gerekli değil, Bayan Killigrew."

"Reddediyor musun?"

"Aksine, çok şükranla kabul ediyorum.
Durum, "diye ekledi.

"Peki bu?"

"Bana geçmişimle ilgili hiçbir soru sormayacaksın."

Kitty gözlerine kare baktı ve bakışını istikrarlı bir şekilde geri döndürdü
ve sakince.

"Çok iyi; durumu kabul ediyorum"

Thomas çok şaşırdı.




Bölüm VIII

Bu durumu ortaya koymuştu, reddedeceğinden çok emindi
kabul etmek için.  Anlayamadı.

"Bu durumu kabul ediyor musun?"

"Evet."  Planıyla şimdiye kadar ilerledikten sonra Kitty ölecekti
geri çekilmek yerine; İrlanda mizaç.

Thomas bir güven patlamasına taşındı.  "Fakir olduğumu biliyorum ve
İnancımın en iyisi, dürüst.  Dahası, belki de olmalıyım
Koşulun olumsuzluklarından birkaç sonra sizi terk etmeye zorlandı
aylar.  Ben onun sporu için maskelenen zengin bir adam değilim; Ben
Herhangi bir iş için gerçekten fakir ve minnettar.  Sadece yapmalıyım adil
Size çok şey söyle, kimseden kaçmadığımı.  Ötesinde
çok büyük ama bilinmeyen bir bilgin, bir çiftçi olduğum gerçeği
İnsanlığı hayal ettiği için çiftliğini kaybeden vasat yetenekler
Lahana yerine söyleyecek hiçbir şeyim yok. "
Gurur veya örtülü hauteur olmadan.

"Bu yeterince açık," diye yanıtladı Kitty, merakla karıştırıldı.  "Olacaksın
Bizi zor görevlendiriciler bulamıyorum.  Bu öğleden sonra üçte burada olun.  Benim
Babam seninle konuşmak isteyecek.  Ve ona sahip olduğun kadar açık ol
Benimle oldu. "

Gülümsedi ve parlak bir şekilde başını salladı ve döndü.  Bir bakış vardı
bronz ayakkabı ve kuş benzeri kuş benzeri bir ayak bileği
Yüksek Doorsil; Ve sonra siyah gölgesinin içine kayboldu
arkadaş.  Daha sonra bana duyumunun yapması gerektiğini itiraf etti
bir elmayı çalmış ve döven bir çocuğa benziyordu
Çiftçi yolda yarışta.

Hepimiz dramımızı aramak için hata yapıyoruz, bunu unutuyoruz
er ya da geç gelir, istenmez.

Büyülenmiş.  Thomas yaşayan en mutlu adam olmalıydı, ama
Şeytan onu sefilleri için işe almıştı.  Pikap yüzü artık değil
Onunla yüzleşip şaşkına dönerek, içinde bu ikinci ağı gördü
kendisinin çizilmesine izin vermişti.  Sanki birincisi öyle değildi
Yeterince muazzam!  Her şey nerede biter?  Özel sekreter ve iki
Yüz ay-Forty Pound-bu bir nimetti. Ama onu almak için
Her gün sipariş verir, onu görmek, ona yakın olmak. . . .  Yoksulluk
Kefaret, reddetmiş olmalıydı.  Şimdi yapamadı; bir
Basit İngiliz, sözünü vermişti ve ona uymak istedi.
Bir umut ışığı vardı; babası.  O pratik bir tüccardı
ve geçmişi olmayan bir adama izin vermezdi (genellikle bir adamdan daha kötü
bir) kuruluşuna girmek için.

Thomas Kitty'ye aşık değildi.  (Gerçekten de bu bir aşk hikayesi değil
hepsi.) Üç gün dışarıda görevliler, düşme alışkanlığı içinde değil
Suçlamalarıyla seviyorum (Maundering ve Sooke'a rağmen).  O öyleydi
ondan korkuyor; Onu belirsiz bir şekilde endişelendirdi; Hepsi buydu.

Yedi yıl boyunca "üçüncü kat sırtında" oturmuştu; kahvaltı etmişti
ve iki eski hizmetçi, cılız yeğeni ve kaslı bir genç
militan oy hakkı bağıran ve atmanın üstünde olmayan stenograf
Brickbat her zaman geldiğinde.  Bir iki barmaid vardı
öğle yemeği öğle yemeği; Ama saman alfa ve omega idi
Bu tanıdık.  Böylece, Thomas cinsiyetten çok az şey biliyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu.

Konuştuğu kadınlar, cesur, kahraman,
Sevgili (hiçbirimiz kendimizi haydut olarak seviyoruz!)
Uyanık hayalleri.  La Belle Isoude, Elaine, Beatrice,
Constance; Her şey daha önce hangi kitabın olduğuna bağlıydı
okuma.  Biz erkeklerin yaşayan resmiyle karşı karşıya olduğumuz zaman
Onlardan bazıları, kadınların yaşadığı hayallerimiz
soyut ve sorun haline, az çok korkuyla karşılanacak.
Bazı boş hayalleri arasında bir kedicik, mavi gözlü vardı,
Siyah saçlı, ince ve elfish.

Kitty sandalyesine oturdu.  "Şey," dedi, "onu buldum."

"Kimi buldu?" diye sordu Bayan Crawford.

"Özel Sekreter."

"Ne?"  Killigrew ayaklarını güverteye salladı.  "Dickens'ın ne var
Şimdi yapıyorsun?  Kim o?"

"Webb."

"Steward?"

"Evet."

"Şey, eğer bu ...." Killigrew savaşçı bir şekilde başladı.

"Baba, ya anne ve ben istediğimiz gibi davranıyoruz ya da katılabilirsiniz.
Kendiniz ev-burun.  Anne, kabul edildi ve anladım
İhtiyacımız olabileceğimiz herhangi bir çalışanı seçmelidir. "

"Öyleydi canım."

"Çok iyi. Dürüstçe işlere katılacak bir tane istiyorum
ve özenle.  Ev hakkında avara olmamalı; ve herhangi bir
genç adam. . . "

"Eskisi yapmaz mı?" Önerilen Killigrew.

"Kimin belirlenen fikirleri bizimkiyle sürekli çatışır. Ve herhangi bir genç adam
Boşta kalacağını ve tüm olayı güzel bir şaka olarak bakacağını biliyoruz.  Ben
Webb ile konuştum.  O bir üniversite adamı değil, ama eğitimli.  BEN
Onu _morte d'Arthur_ okurken buldum. "

"Ah!"-Crawford'dan.

"Bir görevli oldu çünkü yapacak başka bir şey bulamadı
şimdiki zaman.  O fakirdi ve ben onun tutamını bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
yoksulluk.  Sadece bu sabah dedin baba, onun en çok olduğunu
Şimdiye kadar gemide tanıştığınız özenli görevli.  Ayrıca, bir
durum.  Butlerimiz, senle nişanlamadan önce bir görevliydi, altı
Yıllar önce."

Killigrew gülümsemeye başladı.  "Ona maaş olarak ne kadar teklif ettin?"

"Ayda iki yüz, fonlardan ödenecek."

"Janet," dedi Crawford, "evli olduğum iyi bir şey ya da başvururum
Post için kendim. "

"Tamam," diye kabul etti Killigrew; "Bir pazarlık bir pazarlık."

"Bir bahis bir bahis," diye düşündü Kitty.

"Biraz sabah uyanırsanız ve fonları bulursanız."

"Anne ve ben olduğu gibi tüm çeklere katılacağız."

"Kitty, her gün seni baş danışman olarak firmaya götüreceğimi söylüyorsun.
Ama seçiminizi onaylamadan önce,
Arkadaşımız Webb. "

"Bekliyor. Onu üç kez ana güverte göreceksin
öğleden sonra."

"Molly, ne zamandır evliyiz?"

"Otuz yıl, Daniel."

"Kitty kaç yaşında?"

"Anne!"

"Yirmi iki," diye cevapladı Bayan Killigrew acımasızca. "Şey, Killigrew hakkında daha fazla şey öğrendiğimi söyleyecektim
Bu dört aylık seyahat içinde birlikte tüm bu yıllara göre. "

"Süslerden daha fazlası," diye önerdi Kitty kuru.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı babası dostça.

Ve o öğleden sonra çay için tekne güvertesine döndüğünde (ki
Yol, asla içmedi, kapsamlı bir kahve tüccarı olarak)
Kitty'ye dedi ki: "Puanlarda kazanıyorsun. Webb patlamazsa, neden, biz
onu taburcu edebilir.  Korkmayan bir adama şansım olacağım
Bakın gözlerin içine bak. "

Kitty'nin emekli olduğu kesin zamanda ve Thomas iyiliği için arkaya gitti
Gece borusu-denizde saat ve New York'ta dokuz tane-Haggerty Bulundu
Kendisi eski moda bir evde caddenin karşısına bakıyor.  Gibi
Her zaman büyük olanı kaybettiği yere dönen balıkçı,
Dedektif kendini bu konuta doğru çektiğini hissetti.  Crawford
Orada artık yaşamadılar; Evliliğinden beri onu dönüştürmüştü
özel bir müzeye.  Mumyalar ve kartnaşaları ile doluydu,
Eski çömlek ve biblolar.

Ne bir oyun olmuştu!  Değerli taşlarda yüz bin, hepsi
Crawford'un eski ayakkabılarının topuklarında düzgün bir şekilde paketlenmiş!  Ve neredeydi
O adam Mason?  Hiç geri döner mi?  Oh iyi; Haggerty, almıştı
yedi bin ödül; Şimdi bir nabob gibi yaşıyordu
Bronx.  Mason'un gelişinden veya kaçışından pişman olmak için gerçek bir nedeni yoktu.
Yine de, kalbinin derinliklerinde yenilginin üzüntüsünü yaktı: adamı
Uzakta ve oyunun yarısı (eğer gerçek bir avcı iseniz)
Bir erkeğin omzuna el koyun ve ona "gelmesini" söyle.

Caddeyi geçti ve sokağa girdi ve baktı
Mason'un kaçtığı yangın çıkışı.  Ne suçladı
Dedektif sıçrayacak ve zemin kremin alt çubuklarını yakalayacak
Sana söyleyemezdim.  Kendini yukarı çekti ve tırmandı
pencere.

Açık!

Haggerty'nin çelik teller gibi sinirleri vardı, ancak hafif bir titreme koştu
omurga.  Açık denizlerde henüz Crawford.  Bekledi, dinledi
dikkatle.  Kulaklarına herhangi bir ses gelmedi.  İçeri girdi
cesurca ve sırtını beklediği duvara kaydı,
nefesini tutarak.

Tıklamak!  Sağından geliyor gibiydi.

"Dışarı çık!" hırladı.  "Maymun-iş yok, yoksa çekim yapacağım."

Cep lamini sese doğru parladı ve hedefledi.

Kafanın yan tarafına bir darbe, dedektifi çarparak gönderdi
Kartonaj ve birlikte hızlı ve ölüler yere yuvarlandı.
İçgüdüsel olarak Haggerty sırtını açtı, pencereye hedef aldı ve
kovuldu.

Çok geç!




Bölüm IX

Kabul edilenler arasında yer almayan takımyıldız
Kopernik teorileri, öldü, Haggerty oturdu ve ovuşturdu
Kulağının üzerinde şişme, şefkatle ama korkunç bir şekilde.  Sonra, hakkında hissetti
Pocket lambası için zemin.  Burnuna sürüklenen garip bir baharatlı toz
ve boğaz, hapşırmasını ve öksürmesini sağladı.  Bir mumya
devrilmiş kartonsu ve kırılgan bağlar parçalanmıştı
toz.  Yakında lambayı buldu ve canlı beyaz noktasını gönderdi
Burada ve orada büyük oda hakkında ışık.

Saldırganının arayışı söz konusu değildi.  Haggerty değildi
Sadece kafa zor ama kurnaz.  Böylece başarısına başladı
İkinci en iyi kurs, dakika ve belirli bir soruşturma.
Bazıları bu ıssız eve girmişti: ne için?  Bu, haggerty
öğrenmelisiniz.  Davetsiz misafirin bilmediğinden oldukça emindi
ona meydan okuyan; Öte yandan, etrafta yatıyor olabilir
Biraz yabancının kimliğine dair bir ipucu.

Evde ışık var mıydı, kablolarda sıvı mıydı?  Eğer öyleyse olurdu
evi keşfetmenin sıkıntısını, oldukça nafile yardımıyla kurtardı
Taze bir batarya ihtiyacı olan cep lambası.  Aradı
Işık düğmesi için ve umarım, umarım.  Oda, tüm
Roma'dan daha eski, Yunanistan'dan daha eski parlak dekore edilmiş antik eserler
Bir alan için kör Haggerty. "Bu kitap ahbapları gibi değil mi?" Haggerty mırıldandı.  "Git
metreyi kapatmadan! "

Haggerty'nin yaptığı ilk şey, duran masayı incelemekti
odanın merkezine yakın.  Üzerine bir toz filmi yatıyordu.  İşaret değil
herhangi bir yer.  Aslında, çeyrek saatlik sınavın
Haggerty'nin bu odada hiçbir şeyin rahatsız edilmediğine dair zihni
Zavallı yaşlı mumya.  O korkunç nesneyi nerede bırakması sonucuna vardı
sermek.  Crawford'dan başka kimse onu kutusuna nasıl geri koyacağını bilemezdi,
Zavallı şeytan.  Haggerty, bin yıl sonra birinin
Onu kazardı!

Bu kattaki tüm odalar boyunca sündi, ama hiçbir şey bulamadı.  O
sonra dikkatini merdiven uçuşuna çeviren
hizmetkarların mahalleleri.  Newel-Post'un üzerine taze izi
el.  Haggerty sınırlarda merdivenlerden çıktı.  Üzerinde dokuz oda vardı
Bu kat, ikisi banyolarla bağlantı kuruyor.  Bu son odalardan birinde
Bir bagaj gördüm, açıldı, içeriği zemine dikkatsizce dağıldı.
Giysileri tek tek inceledi, kalbi çabucak attı.  Değil
üzerlerinde toz parçacığı; Bagajda bol miktarda parmak izi.  Vardı
Bu gece açıldı-tanıdık bir kişi, ilk elden veya
talimatla.  O bagajda bir şey için gelmişti.  Ne?

Garret'ten mahzene, otuz oda; el izinden başka bir şey yok
Newel-Post ve açılan bagajda.  Haggerty geri döndü
Müze, masanın üzerindeki tüm ışıkları ortaya çıkardı ve oturdu
Sandalyelerdeki tozu rahatsız etmemek için bir halı üzerinde.  Adam yapabilir
geri dönmek.  Haggerty'nin geri döneceği kesin olan
yarın.  Başparmak baskısını sahip olduğu ile karşılaştırmak için endişeliydi
koleksiyonunda.

Adam ne geldi?  Keep-Sake?  Haggerty çok istedi
Davetsiz misafirin ağında istediği tek adam olduğuna inanın; Ama o
sinsi fısıltıları dinlemeyi reddetti; Kanıtı olmalı
pozitif, mutlak, tartışılmaz.  Crawford'un adamı Mason olsaydı
gerçek olamayacak kadar iyiydi; Ve Ultimate Mahkemeyi umursamadı
hayal kırıklığı.

Kanıt, kanıt; Ama nerede?  Adam neden kıyafetleri geri döndürmemişti?
Bagaj ve kapat mı?  Onu ne endişelendirmişti?  Diğer her şey
çok dikkatli olduğunu belirtti. . . .  Bir ışık yanıp sönüyor ve
Çelikten göz kırpıyor.  Haggerty yükseldi ve pencereye gitti.  O
bir yüzükte otuz veya kırk bir grup anahtar aldı, tartı
iyi bir pound.  Dedektif zonklama yumruğuna dokundu ve bir
nem; kan.  Yani bu silah mıydı?  Anahtarları tarttı
avuç içi.  Daha ince bir iskelet koleksiyonu gördüğünden beri uzun bir süre
tuşlar, ince ve düz ve kalın ve kısa, pürüzsüz ve çentikli, her biri bir mücevher
türünün.  Aralarında üç veya dört sıradan anahtar sandviçlendi,
Ve Haggerty bunları merakla denetledi.

"H'm. Mebbe bu bir önsezi. Her neyse, deneyeceğim. Hiçbir şey kaybedemem
deniyor. "

Masa ışığını çıkardı ve alt salona indi,
Pocket lamp rehber olarak hizmet veriyor.  Ağır kapı zincirlerini açtı,
kapıları açtı ve arkasından kapattı.  Birini ekledi
sıradan anahtarlar.  Çalışmayı reddetti.  Bir başkasını denedi.  Kapı sallandı
Açık, kolayca.

"Şimdi, o zaman dışarı çık!" dibinde bir ses hırladı
adımlar.  "By-'n-by-by-by-by. Şimdi aptal değil, '
Senden bir delik! "

Haggerty çabucak tekerlekli.  "Sen, sen, Dorgan? Gel."

"Haggerty?" dedi şaşkın devriye.  "Bir 'Mitchell bir' Ben
Bu ışıkların bir saati izlediğini izliyor! "

"Bazıları buradaydı; bu yüzden zamanını boşa harcamıyordu. Ben
th 'th th' th th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th th' coco'da güzel bir kavga var
Benim için acılar.  Işıkları görmeden önce çalışan birini görüyor musunuz? "

"Neden, evet!"

"Ha! Bu zor bir iş t 'başınızı olsun, bir adam gördüğünde
Şu anda koşmak o 'gece, sessiz bir yan sokakta
ona sorular sor. "

"Bir taksi olduğunu düşündü."

"Pekala, burada dinle. Sahibi geri dönene kadar gözlerini soyun
Bu yerde.  Bir 'herhangi bir y' etrafta dolaşmayı gör, ona bir 'gönder
Benim için.  Yolda! "

Haggerty acele etti.  Zaten kararını vermişti
Ne yapacaktı.  Bir taksi avladı ve şoföre söyledi
Nereye gidecek, ona "vurmasını" tavsiye ediyor.  Hedefi
Sanatçı J. Mortimer Forbes'un stüdyo bölümü.  Geç kaldı ama
Bu gerçek haggerty'yi sorun değildi.  Forbes asla yatağa gitmedi
Yapılacak başka bir şey yoktu.

Asansör-erkek Haggerty'ye Bay Forbes'un yeni döndüğünü bilgilendirdi
tiyatrodan.  Yalnız?  Evet.  Haggerty çan düğmesini itti.  A
Köpek koy.

"Neden, Haggerty, naber? İçeri gel. Hala ol, Fritz!"

Dachel'ın hırıltısı dostça bir snure ile sona erdi ve dans etmeye başladı
Haggerty'nin geniş ayaklı ayakkabıları üzerine.

"Şişe bira? Puro? O kolay sandalyeyi al. Aklında ne var
Bu gece? "Forbes sallandı." Neden adamım, yanda bir kesim var
Kafanın! "

"Uhuh. Herhangi bir cadı var mı?"  Dedektif oturdu, uzandı
bacakları ve Dachel'ın kulaklarını çekti.

Forbes, cadı öbek almak için banyoya koştu.  Haggerty döktü
Biraz avucuna girdi ve yarayı onunla uğraştı.

"Şimdi, döndür; bana ne olduğunu söyle," dedi Forbes, onu doldurarak
Calabash ve puroları masaya itiyor.

Bir buçuk yıl boyunca bu iki adamın, birbirlerinin antitezleri vardı
samimi arkadaşlardı.  Bu beğenme, sırrı temelli gerçekti
hayranlık, henüz açık bir şekilde itiraf edilmedi.  Forbes her zaman olmuştu
Bu insan avcılık işine doğru çekildi; Kurtarmayı istedi
Masum ve suçluyu cezalandır.  Ne zaman büyük bir suç işlendiğinde
Suçlunun ne olduğu konusunda anında taştı.
daha sonra yapması muhtemel.  Haggerty pıtırtısını dinlemekten zevk alıyordu; Ve
Genellikle sonuç elde eden aydınlatıcı flaşlar vardı
enerjilerini asla mantıksal yönde uygulayan dedektif
kesinti.  Ayrıca, stüdyodaki sandalyeler rahattı,
İthal bira çok soğuk değil ve eleştirinin ötesinde purolar.

Haggerty bir puro kabul etti, aydınlattı ve eğlendirici bir şekilde istekli izledi
Sanatçının yakışıklı yüzü.

"Son zamanlarda herhangi bir poker var mı?"

"Hayır; altı ay boyunca kesin. Hadi, şimdi; beni bekletme
artık. "

"Annem th 'kelimesi?"-Tantalize edici bir şekilde.

"Bunu bu zamana kadar bilmelisin"-mağdur.

Haggerty, masanın üzerine anahtarları attı.

"Ha! İyi örnekler, bunlar," diye açıkladı Forbes, onları ele aldı.  "İşte
bir pencere açıcı. "

"İyi çocuk!" dedi Haggerty, bir öğretmen olarak parlak bir şekilde övgüde bulunurdu
öğrenci.

"Ve bir kapı zinciri kaldırıcı. Hiçbir şey eksik. Sana bunlarla vurdu mu?"

"Ye-up."

"Bu normal anahtarlar ne için?"

"Onlar bir kapının kilidini açar."  Haggerty lüks bir şekilde sigara içti.

Forbes, sıradan anahtarlara hırsızlıktan daha fazla ilgi gösterdi
olanlar.  Haggerty şu anda sanatçının onu ürettiğini görmek için şaşırdı.
kendi anahtar halkası.

"Şimdi ne?"

"Crawford yurt dışına çıktığında benimle bir anahtar bıraktı. Biraz yapıyorum
Mısır romantizminin çizimleri ve biraz atmosfer almak istedi. "

"Uhuh."

"Bir kapının kilidini açan hangi anahtar?" diye sordu Forbes, gözleri parlıyor.

"Bunu asla çıkarmayacak, değil mi?"

"Hangi anahtar?"

"Yuvarlak başlı."

Forbes anahtarı bir kenara çekti ve bir Crawford'a eşit olarak koydu
onun korunmasında kalmıştı.

"George tarafından!"

"Nedir?"

"Geri döndü!"-fısıltıyla.

"Sen keskin bir sensin! Ye-up; Crawford'un vale masonu kasabada ziyaret ediyor."




Bölüm X

Bir ağda birçok iplik ve birçok düğüm vardır; Bunlar atılamaz
Birlikte gelişigüzel, büyük balık kayması için.  Dibinde
Net küçük bir çelik yüzük ve burada birçok iplik ve birçok
Düğümler nihayet buluşuyor.  Forbes ve Haggerty (bu arada,
bir romancı olarak büyük şaka) ve Webb adında genç adam bunu anlattı
Bana iplikler ve düğümlerle masal. Yüzük Kitty Killigrew'du, çünkü
Kitty Killigrew, Kitty Killigrew tarafından ünlü bir çizgiyi yorumlamak için.

Daha sessiz otellerden birinde-çok fazla tur ile patronluk
İngilizler-Kayıtlı James Thornden ve Man.  Her
Öğleden sonra Bay Thornden ve adamı kiralık bir turda kasaba hakkında sürdü
araba.  Adam efendisinin dizlerini bir halıya paklayıp alacaktı
Şoför tarafında oturun ve oradan yolculuğu yönlendirin.
Genellikle parktan, yukarı ve aşağı nehir kenarından geçerler ve
Çay için zamanında otele.  Bay Thornden kahvaltı için çay içti
pastırması ve yumurtalarıyla birlikte ve kuzu veya koyun eti ile öğle yemeğinde
pirzola ve özellikle pişmiş keklerle saat beşte ve
elma tarts.

Bay Thornden asla kişisel olarak emir vermedi; Adamı her zaman katıldı
O.  Üstat, her sabah erkenden, günün işini özetleyecekti,
Ve adam, bu talimatların yerine getirildiğini görecekti
Mektup.  Bu arada mükemmel bir hizmetçiydi, bu arada ayak ışığı,
alçak ses, ciddi yüz, bir çift gözle
bir dizi asetilen darbe borusu kadar iyi bir şey yok-
senin aracılığıyla.

Üstat orta yaşlı, yaklaşık aynı boy ve ağırlık
Vale.  Tam bir karanlık sakal giydi, stilinden sonra bir şey
Geçen yüzyılın başlarında.  O da ciddi bir yüzdü,
tabaklanmış, onurlu; Ama gözleri vale ile eşleşmedi; fazla
rüya gibi, içgözlem.  Sol gözünde vidalı bir tekerden aşağı
geniş bir şerit aktı.  Kamuoyunda her zaman giydi; Kimse
Otel henüz onu onsuz görmüştü ve orada misafir olmuştu
İki haftadan fazla.

Ara sıra adamı olsa da, likör yolunda hiçbir şey içmedi
Barın içine girdi ve bir şişman veya bir ale sipariş etti.  Akşam yemeğinden sonra
Valet'in zamanı kendisi gibi görünüyordu; çünkü neredeyse her dışarı çıktı
gece.  Özellikle mağaza pencereleriyle çok ilgileniyor gibiydi
Curios ile dolu olanlar.  Bay Thornden sık sık gitti
Tiyatro, ama her zaman yalnız.

Böylece, katipler ve çan arasında çok az dikkat çektiler veya hiç dikkat ettiler
Yıl boyunca bekleyen çocuklar ve garsonlar
Kraliyet dükü ve büyük bir dükün, bir maharajah hiçbir şey söylememek,
Hala oteldeydi.  O zaman sıradan bir tur yapan İngiliz
Bundan başka bir şey yok.

Bir güne kadar bir gazete muhabiri otelden dikkatsizce baktı
kayıt olmak.  Gazete adamından kaçan tek şey
tasarruf; Aksi takdirde o her şeye kadirdir.  Bir şeyler görüyor, bekliyor
olaylar ve genellikle onları önceden ayarlar; Sekreteri savaş kokuyor
Donanmanın bir sokak arabası için koştuğu görülüyor,
"Bilmeyecek Pozisyonda Yetkili" ve "Yüksek Adam Yukarı" "
İçerideki beyefendi "ve diğer anonim ama ünlü bireyler.
Yorulmaz, reddetme geçirmez, aynı zamanda acımasızdır; bir
Suç araştırmacısı, hepsinin en keskin tazıdır; sık sık o
Açıklamaktan daha fazlasını yapar, önler.  Modern zamanların savaşıdır;
Krallar, Sceptrral ve Finansal yapar ve bunu çıkarır.

Bu özel muhabir kartını Bay Thornden'e gönderdi ve
Yarım saatlik bir gecikmeden sonra, süite kabul edildi.  Bay Thornden koydu
Çay çukurunu bir kenara bırak.

"Ben bir gazete adamıyım, Bay Thornden," dedi genç adam, gözü
Limon dilimlerinden oda hakkında fitil, her şeyi görselleştirmek
Vale'nin parlak gözlerine.

"Ah! Bir basınç. Beni ne hakkında görmek isteyeceksin
Efendim? "-Ne düşmanca ne de dostça.

"Amerika'da uzun süre kalmayı düşünüyor musunuz?"

"Incog!"  Bay Thorndon sandalyesine doğru eğildi ve onu indirdi
Kaşa, monokle kenarına sıkıca karşı.

"Evet, efendim. Sen alıyorum Lord Henry Monckton, Dokuzuncu Baron
Dimbledon. "

Üstat ve insan hızlı bir bakış attı.

"Tibbets," dedi usta soğuk bir şekilde, "kayıt yaptırdın."

"Evet efendim."

"Ne kaydettin?"

"Ah," muhabiri müdahale etti, "Dimbledon'un
Göz efendim. Görüyorsunuz, Londra'mızdan birinde bir paragraf vardı
Amerika için yelken açtığınız borsalar.  Ben otel dediğimiz şey
muhabir; Röportajlar için önde gelen ve ilginç insanları avlayın.  Ben
Elbette seninki çok ilginç bir hikaye, efendim. "Muhabir bir
Hoş, nazik genç adam ve bu yüzden özellikle
seçtiği çalışma alanında verimli.

"Kimliğimi bu kadar yakında açıklamaya hazır değildim," dedi Lord
Monckton Rugly.  "Ama gerçeği tökezlediğiniz için
Size gerçekleri oldukları gibi vermem çok daha iyi.  Röportaj bir
yeni deneyim.  Ne bilmek istersiniz efendim? "

Ve böylece ertesi sabah New York-ve kıta
Dimbledon'un dokuzuncu Baronu Lord Henry Monckton'un
Bir zevk gezisinde Amerika'ya geldi.  Hikaye daha çok okuyor
Hayattan bir sayfadan ziyade romantik bir romanın senaryosu.  Yıllarca
Dimbledon'un sekizinci Baronu, inzivaya çekildi, pratikte
unutulmuş.  Hindistan'da lisans kardeşi, bir oğlu ve torunu vardı.
Bir gün bu üçün ölümünden (Bubonik Veba tarafından) haberdar edildi
Ailesinin erkek üyeleri, Baron'un kendisi çöktü ve öldü
Kısa bir süre sonra.  Başlık ve mülk, başka bir şubeye gitti
aile.  Yüz yıl önce evin bir kızı kaçmıştı
kafa garnudi ile ve reddedildi.  Büyük büyük-büyük-oğul
Bu kadın dokuzuncu Baron oldu.  Şimdiki baronun hayatı
tam olarak anlattı; ve muhabir ise maceracı bir hayat olmuştu
güvenilecekti.  Röportaj bir Londra Journal'da yayınlandı,
Tek yorumla-"Bu Amerikalı muhabirler nasıl yanlış beyan
şeyler!"

Ancak sermaye okuması yaptı; Ve hizmetkar salonlarında gazete
çok popüler oldu.  Hicivli bir lidere yol açtı
Editoryal sayfa: "ABD Cumhuriyetçileri ile ilgili nedir? Liberty,
kardeşlik ve eşitlik; Bu bayrağı her zamanki gibi gösteriyoruz.
Yine de, bir başlık geldiğinde ne bir ufalanma!  Ne bir vinç
Boyalar, ne bir koting!  Kaç tane kulak ve dukedom tabanlı değil
Bazı algılanabilir eylemler üzerine, bazı aşağılık hizmetler bazılarını
Orgiastic egemen!  Sözde adlandırılan en onurlu şey
Asalet genellikle mansayı çevreleyen kutu-avdır.  Kotow;
Milyonlarımızı Dipsiz Harcanma Çantalarına dökün; Onları Ver
En güzel kadınlarımız.  İnsan doğası için bir çare yok. "

Killigrew ile ilgilenen bu başyazıdan çok daha fazlası
onu doğuran hikaye.

"Bağırmanın yolu bu."

"İyi mi yapıyor?" diye sordu Kitty.  "Kahvaltıda bir efendimiz olsaydı-ben
Demek istediğim, kahvaltıda-rahat hissedebilir misin?  İzlemiyor musun
Ve onu sosyal üstünlüğünüzün ne olduğunu merak ediyor musunuz? "

"Sosyal üstün mi? Bah!"

"Bu bir argüman değil. Bu editörün akıllıca dediği gibi,
insan doğası.  Aptal bir kız öğrenciyken sık sık orada olup olmadığını merak ettim
Ailede bir dük, hatta bir şövalye değildi.  Nasıl hesaba katarsın
Bu duygu? "

"Muhtemelen Bertha M. Clay'i okuyordun," diye karşılık verdi sadece babası,
Böyle bir açılıştan çok memnun.

"Başlıklar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Webb?" diye sordu sakince.

"Bay Webb bir İngiliz, Kitty," diye hatırlattı annesine.

"Onun bakış açısını dilemek için daha fazla neden," diye cevap verdi.

"Bir başlık, iyi yönetilirse, iyi bir iş varlığıdır."  Thomas baktı
Yumurta fincanında ağır bir şekilde.

"Bir mizahçı!" diye bağırdı Killigrew, sanki bir dodo keşfetmiş gibi.

"Gerçekten, hayır. Ben genellikle İngilizim, efendim."  Ama Thomas gülümsüyordu
bu sefer; Ve gülümsediğinde Kitty onu çok çekici buldu.  O idi
Dirseklerine yaslanan katlanmış elleri çenesini destekler; Ve onun içinde
Soul Thomas, ona sıkıcı eleştirel ile baktığını biliyordu
onun mavi gözleri.  Neden ona hep böyle bakıyordu?  "BT
İngilizcenin donuk ve aptal olduğumuzu kötü şöhretlidir "dedi.

"Şimdi bizimle dalga geçiyorsun," dedi Kitty.

"Affetine yalvarıyorum!"

Ellerini çenesinin altından düşürdü ve güldü. "Gerçekten mi
Antagonizmimizin gerçek sırrını bilmek ister mi, Bay Webb? "

"Çok mutlu olmalıyım."

"Şey, o zaman, her birimiz omzumuzda bir çip giyiyoruz, çünkü
Birbirimizi iyi tanımakta hiç sorun çıkarmadık.  Çoğu İngilizce biz
Amerikalıların buluşması aptalca ve caddish ve ilgisizdir; Ve çoğu
Gördüğünüz Amerikalılar övünür, yüksek sesle konuşan ve para.  Bizim
Karşılıklı izlenimler başlamak tamamen yanlıştır. "

"Omzumda çip yok," diye hevesle reddetti.

"Ben de yok."

"Ama ben var," diye güldüm babasına.  "Kahvaltıda İngilizler yiyorum;
Fe-Fo-Fum Style. "

Gerçekten de demokratik, iddiasız insanlar ne kadar nazikçe! düşünce
Thomas.  Katip kadar sevimli bir multimilyoner; bir kız
cazibesi ve elfin güzelliği ile Avrupa'daki herhangi bir mahkemeyi süslediler.  Kadar
Bir ay önce tüm Amerikalıları hoşgörülü bir hor gördü.

Kitty'nin dediği gibi: gerçek İngiliz ve gerçek Amerikan nadiren
Met.

Bu evdeki konumunun benzersiz olduğunu henüz fark etmedi.
İngiltere'de tüm büyük tüccarlar ve devlet adamları ve soylular bir veya daha fazlası vardı
Hakkında özel sekreterler.  Tabii ki bunun bir mesele olduğuna inanıyordu
Amerikalılar aynı geleneği takip etti.  O olurdu
Tüm bu güçlü zonklama şehrinde bunu öğrenmek için harika bir şekilde şaşırdım
Milyonlarca-insan ve para-bir fırıncıdan daha az olabilir
özel sekreterin pozisyonlarını aynı anda işgal eden ve
ailenin arkadaşı.  Bay Killigrew'un özel sekreteri vardı, ancak
Bu beyefendi nadiren Killigrew evinin içini gördü; değildi
GEREKLİ OLMADI.  Killigrew mantıklı bir adamdı; onun
İş saatleri evden ayrıldığında başladı ve girdiğinde sona erdi.

"Earls veya Dukes biliyor musun?" diye sordu Killigrew, peçetesini katlar.

"Gerçekten, hayır. Çok farklı bir yörüngeye taşındım. Birçoğunu biliyorum
Ancak onları görerek. "
Genellikle onlara yaka ve jartiyer sattı.

Butler ve ikinci adam bayanların sandalyelerini geri çekti.
Killigrew ofislerine acele etti; Kitty ve annesi gitti
yukarı merdivenler; Thomas kütüphanedeki masasına döndü.  O öyleydi
Kitty tarafından izleniyor; Hiçbir şey açık, somut bir şey yok, yine de hissetti
IT: İlk günden itibaren bu eve girmişti.  Onu ezdi,
Bir felaketin öngörüsü gibi.  Sandalyesinin arkasında bir şömine, yukarıda
Bu, bir ayna.  Bir zamanlar-dün ama dün-sırtıyla
Masa, gündüz kurma, onu aynada görmüştü.  İçinde durdu
Kapı, portiere karşı hafifçe dinlenen bir el.  Yoktu
Yüzünde gülümseyin.  Karıştırdığı anda kayboldu.

İzledi.  Neden?




Bölüm XI

Ev sahibi Hayır Kurumları-Bureau en başından beri bir başarıydı; ama ötesinde
Thomas Webb'i özel sekreter olarak kurmaya hizmet etmesi
Killigrew ailesinde derinden ilgilenmedim.  biliyorum ki
Thomas iyi bir anlaşma yaptı, kiralıklara ve soyağacalara girdi,
adayları yargılamak, geçerek veya kınamak ve
Maaş, ona göründüğü gibi.  Forbes bana onun
İşi haftada bin için yapmazdım; Ve forbes, beğenin
Panurge, para kazanmanın on yolu ve onu harcamanın on iki yolu vardı.

Thomas'ın inanılmaz özellikleri onun etkilenmeyen tevazu idi.
Doğallık, öğrenme hevesi, kabul etme isteği
Öneriler, hangi kaynaktan olursa olsun.  Haberdashers katipleri-
En azından, bildiğimler-üstün kişilerdir; Hepsini biliyorlar, sen
Onlara tek bir şey söyleyemem.  Düzinelerce tanık olmak için arayabilirim
Kravatlar ve gömlekler asla halka açık giymeye cesaret edemeyeceğim.  Ama belki de
Earls ve Dukes'in bir müşterisi arasında yedi yıl,
Fikirler, Thomas'ın tutumuyla bir ilgisi vardı.

Killigrew girişimden çok memnun kaldı.  Biraz vardı
Başlangıçta Şüpheler: Geçmişi Pier 60'da sona eren bir adam bakmadı
Akıllıca bir spekülasyon gibi, özellikle bir evde. Ama oldukça
Bilinçsiz olarak Thomas'ın kendisi bu şüpheleri Killigrew's'ten çıkarmıştı
Zihin ve-onlara.  Tüm Suffragette abonelikleri
Haftalar ve aylar bırakıldı; Ve daha fazla afiş yoktu
"Kadınlar için Oylar" ı okumak kapılara takıldı.  Bunun yanı sıra
Tüccar, akşam yemeğinden sonra puro ile konuşacak bir adamı vardı ve
Thomas borusu ile, bu ayrıcalık kadınlar tarafından ısrar ediliyor
İki adamı kendilerine bırakma dokunuşu olan halk.

Thomas milyoneri eğlendirdi.  İşte bir türün genç bir adamı
Uzun yıllardır temasa geçmemişti: Bilmeyen bir çocuk
poker, köprü veya pinochle ile ilgili ilk şey
çirkin bilardolar ve en son hüküm sürmenin kim olduğunu kim bilmiyordu
Tiyatro güzelliği ve dahası bir rap umurumda değildi; Kim yapabilir
Birini söyleyemezse makul zamanda bir şaka anlayın; DSÖ
ne bir Nincompoop ne de Mollycoddle'dı.  Thomas ilgileniyor
Günler geçtikçe Killigrew gittikçe daha fazla.

Mutlu bir şekilde, vicdanın sesi, kendisinin değil, kulak tarafından duyulmaz.

Öğle yemeğinden sonra Thomas'ın elinde çok zaman vardı; ve
Bu sefer eski sevgisine, kompozisyonuna döndü.  O başladı
romantizmini yeniden yazın; Ve bir gün Kitty onu saptırdığını keşfetti
BT.  Anında sandalyesinden ayağa kalktı.

"Beni isteyecek misin, Bayan Killigrew?"

"Sadece babanın kasabaya geceye gözaltına alınacağını ve
Anneyi ve beni tiyatroya götürmeniz beklenecek.  Bir
İngilizce müzik komedilerinizin; Ve çok iyi, diyorlar. "

Thomas böyle bir durumdan korkuyordu.  Henüz hayır yoktu
Killigrew evinde eğlenmek; Neredeyse tüm arkadaşları dışarıdaydı
yaz için kasabanın; Şimdiye kadar kaçmıştı.

"Üzgünüm, Bayan Killigrew, ama uygun kıyafetlerim yok."  Hangi
açık bir gerçeğiydi.  "Ve bir opera şapkasına sahip değilim."  Ve
Asla yapmadım.

Kitty hoş bir şekilde güldü.  "Bu evde çok demokratikiz,
Bu sefer gözlemleyeceksiniz.  Yaz aylarında giyinmiyoruz; Biz
Eğlencelerimizi rahatça al.  Normalde yazımızda olurduk
Long Island'da ev; Ancak gecikmeli onarımlar bize kadar bize izin vermeyecek
Ağustos.  O zaman hepimiz tatil yapacağız.  Senin gibi bize katılacaksın
; Tabii ki, kendi işlerinizle çok meşgul değilseniz. "

"Sana hizmet etmek için asla çok meşgul, Bayan Killigrew. Sadece ben
karalama. "

"Bir kitap mı?"-İlgilenen.

"Bally Rot, muhtemelen. Okumak ister misiniz?"-En iyilerinden biri
sahip olduğu ilhamlar.  O aptallardan biri değildi
Biri keşfettiğinde çirkin ve haw'a kaşıntıya sahip olan bireyler
Tek amacı sırrı onlardan sürüklemek olan yazma için,
ikiyüzlü isteksizlik ile.

"İzin verirseniz?"  Dostça uzaklığı ondan düştü.
büyü.  "Ben Inveterated bir okuyucuyum. Ayrıca, birkaç ünlü tanıyorum
editörler ve belki de sana yardım edebilirim. "

"Bu neşeli olurdu."

"Ve bir hikaye yazıyorsun ve bize asla bahsetmiyorsun!"

"Sana söylemek hiç olmamıştı. Gitmekten çok memnun olacağım
Tiyatro seninle ve Bayan Killigrew. "

Kitty romantizmi kolunun altına sıkıştırdı ve onunla odasına uçtu.
Bu Thomas bir Noel kutusu kadar sürprizlerle doluydu.

Boş kapıya spekülatif olarak baktı.  Tercih etti
dostça uzaklık; Aksi takdirde biraz ölümcül saçmalık başına girebilir.
Sandalyesine devam etti ve bakışlarını blotter'e aktardı.  Ekledi
Bu arada birkaç çukur: Sayılar ek olarak ve çıkarma (
Scotch kökenliydi), çizdiği ve çizdiği bir isim
Tekrar tekrar çizildi.  Cüzdanının içeriğini inceledi.
Bu aceleyle burkulma ülkesinde bir elbise giysisi maliyeti kaç kilo verdi?
Bu soru sadece bir şekilde cevaplanabilir.  O acele etti
Salon, şapkasını giydi, metro için yapılmış ve doğrudan dışarı çıktı
Killigrew ve şirket, şeker, kahve ve
baharat. Londra-bred, yolunu bulması uzun sürmedi.
Raket onu rahatsız etti; Hepsi buydu.

Killigrew ve Company'nin ofislerinin bulunduğu bina
Şahsen Killigrew.  İnşa etmesi için bir milyona mal oldu, ama
Ofis-Rentaller bunu iyi bir yatırım yapıyordu.  Bu süslü
Ofis inşaatları Thomas'ın durmadan hayret etmesine neden oldu.  Londra'da
Cubby delikleri yeterliydi.  Tüccarlar Killigrew gibi, genellikle
Bunlar su önü boyunca; Keskin, eski, loş pencere.  Bunda
Şaşırtıcı Ülke Bir adam işini bir saraydan gerçekleştirdi.  .
Depolar farklı kuruluşlardı.

Thomas portallara girdi, ihtiyatlı bir şekilde adım attı.
Express-elevators (böylece onları burada aramakta ısrar ettiler) ve
Hepsi Killigrew tarafından işgal edilen on dördüncü kata kadar vuruldu
ve şirket.  Thomas'ın bu bölgedeki ilk girişimiydi.  Ve o
Bay'ı görmenin normalde kolay olduğu inanılmaz gerçeğini öğrendim
Kral George'u görmek için Killigrew.  Ofis çocukları, küçük katipler,
baş katipler, yöneticiler; Sınırladılar ve onu buhat ettiler ve
oraya.  Başlangıçta Bayan olduğunu hiç düşünmedi.
Killigrew Özel Sekreteri; Sadece çok olduğunu söyledi
Bay Killigrew'u hemen görmesi önemli.

"Bay Killigrew meşgul," diye yardımcı olan Müdür Yardımcısı tarafından bilgilendirildi.
Masası Thomas nihayet geldi.  "Bana kartını verirsen ben
ona gönderdi mi? "

Thomas kartı olmadığını itiraf etti.  Müdür yardımcısı büyüdü
belirgin bir şekilde ürpertici.

"Bay Killigrew'a Bay Webb, Bayan
Killigrew Özel Sekreteri. . . "

"Bunu neden hemen söylemedin, Bay Webb? Burada oğlum; Bay'a söyle
Killigrew Bay Webb'in onu görmek istediği.  Sen de de olabilirsin
Çocuğu takip edin. "

Killigrew sigara içiyordu ve onun beyzbol baskısını inceliyor
Favori akşam kağıdı.  Bütün bu kırmızı tapa, olmayan bir adama yaklaşmak için
Bundan daha hayati bir şey yapmak!  Thomas gülümsedi.  Bu bir
Harika insanlar.

"Neden merhaba Webb! Sorun nedir? Yanlış bir şey
Ev mi? "-Endişeyle.

"Hayır, Bay Killigrew. Seni kişisel bir konuda görmeye geldim."

Killigrew, gazeteyi masasına bıraktı, aralarında biraz kaşlarını çattı
gözler.  Hiçbir soruşturma yapmadı.

"Bayan Killigrew bana bu akşam evde olmayacağını söylüyor ve
Onu ve Bayan Killigrew'u tiyatroya götüreceğim. "

"Seni önlemek için bir şey var mı?"  Killigrew çok ortaya çıktı
bir nedenden dolayı rahatladı.

"Aslına bakarız efendim, uygun kıyafetler yok; ve düşündüm
Onları almak için nereye gideceğimi tavsiye edebilirsin. "

Killigrew gözyaşları başlayana kadar güldü.  Onun çok içtenliği
tüm kabalıktan soydu.  "Tanrım! Ve kafamı endişelendiriyordum.
Webb, iyisin.  Herhangi bir fona ihtiyacınız var mı? "

"Yeterince olduğuna inanıyorum."  Thomas rahatsız olmuş gibi görünüyordu
En azından yaşlı adamın komikliği tarafından.  Bulaşıcı değildi, çünkü o
anlamadım.

"Bana gelmene sevindim. Şüphe duyduğunuzda her zaman bana gel
herhangi bir şey.  Kıyafetler için otorite değilim ama sekreterim.  Sahip olacağım
Seni gece için bir takım elbise kiralayabileceğiniz bir terziye götürür.  Cehennem
Önleminizi alın ve hafta sonuna kadar. . . "Bitirmedi
Cümle, ancak masasındaki birçok düğmeden birine bastı.  "Clark,
Bu, Bayan Killigrew Sekreteri Bay Webb.  Biraz kıyafet istiyor.
Onu seninle birlikte al. "

Tekrar yalnız, Killigrew genişçe gülümsedi.  Durumun mizahı yaptı
Bu Webb'in küçük olmayan bir adam olduğu göze çarpan gerçeğine onu kör etmiyor
cesaret.  Bu cesarette övgüye değer bir kurnazlığı da tanıdı:
Webb doğru olanı istedi, dürüst dolar için dürüst kıyafetler.  Bir adam
Bu izlemeye değer.  Ve bir an için vardı
Webb'in Kitty'ye aşık olduğunu ve evlenmek istediğini düşündüm
o!  Kıkırdadı. Kıyafetler!

Kitty'nin ne yapacağı bir çocuk!  Ne kadar yanılmaz bir göz vardı
Bir kişiyi ölçmek!  Hiçbir hizmetçi sorusu sıcaklığını sarkmadı
sorgulama gözlerinin önünde.  Kitty bunu gördü.  O
Faturaları ödediği her şey için ev işlerinin gerçek yöneticisi.
Bir gün uygun bir adamla evlenirdi; Ama cennet o günü o kadar uzak tut
mümkün olduğunca kapalı.  Kitty olmadan ne yapardı?  Her zaman hazır
Dizine asfın, alnından günlük bakımları düzeltmek için, savuşturmak için
belada, evde kahkaha atmak.  O sevmeyecekti
Sonunda onu götüren adam.  Her zaman onu korkutuyordu
gün; Ev, yat ve yaz evi hakkında genç adamlar endişeli
o.  Birçoğu onun dantellerini bağlamaya layık değildi
Ayakkabılar, bunu isteyebilecekleri kadar.

Ve Webb'in istediği tek şey bir terziydi!  Yüzü verirdi
Bu korku kulüpteki çocuklara anlatma hakkı, ama Webb'in ustaca
Güven ihaneti hak etmedi.  Yine de hiçbir şey onu engellememeli
nasıl sırrı tutacağını bilen Kitty'yi anlatmaktan.  O aldı
gazete ve ortalama hesaplamasına (vuruş) devam etti, kıkırdayarak
zaman zaman duyulabilir.  Kıyafetler!

Çeyrekte altı Thomas, şişman demetlerle dolu, eve döndü
O odasına gizlice acele etti.  Asla elbise giymemişti.
Sıksız bir şekilde sahip olmayı hayal etmişti: paragraflar arasında,
Başka bir genç adam bir rakibi yok etmeyi hayal etmiş olabilir.  Oldu
Halka açık olarak iyi görünmek istediğimiz doğuştan; daha iyi olmak için
Durum, ya da bir sonraki en iyisi, halkın sahip olduğuna inanmasını sağlamak.  Thomas
derinden gözlemliydi ve hızlı bir şekilde uyarlanabilirdi.  Giden adam arasında
Okul _with_ kitaplar ve okula giden adam _in_ kitapları var
geniş fark.  Öğrenmeye zorlandığımız şey bizi nadiren yukarı kaldırıyor
sıradan; eğimle öğrendiklerimiz alanlarımızı püskürtür ve biriktirir
hasat.  Sevmemiz gereken nefes almak kadar doğal
Tonikler, hem zihinsel hem de fiziksel, şeker kaplı.

Thomas asla bir elbise giymemişti; Ama yaka meselesinde ve
Kravatlar ve gömlekler son kelimeyi biliyordu.  Ama neden istese olsun
İçinde olması gereken konvansiyonel kıyafeti giyin
Kendimizin tadını çıkarın?  Ona elbiseyi rahatsız etmemesini söylemişti.  O muydu
Korkutduğu çok saçma
sağduyu?

O akşam akşam yemeğinde kedicik veya annesi fark etti
değiştirmek.  Bu onu memnun etti; Dışa doğru hiçbir şey olmadığını biliyordu
arzu ya da ulaşmaya bırakıldı.

Kitty hemen romantizm hakkında konuşmaya başladı.  O bulmuştu
çok heyecan verici başlamak; Her zamanki hikayelerin dışındaydı; ve eğer
Her şey ilk bölüm kadar iyiydi, bazı editörler memnun olurdu
onu ele geçirmek için.  Gençliğin güveni için çok fazla.  _ Siyah
Deil_, bilmek için bir nedenim olduğu gibi, Thomas'ın antikliğinin dibinde yatıyor
gövde.

Yaşadığı sürece o gecenin keyfini asla unutmazdı.
Broadway boyunca elektrikli işaretler onu yoğun bir şekilde ilgilendirdi; O Babalık
onlar hakkında çocukça.  Dışarıda tiyatro ve tiyatro; Harika Bir Drama
ışık ve gölge, komedi ve trajedi; O yerine baktı
Tüm şairin gözleriyle.  Operadan, renk ve müzikten keyif aldı,
Kitty'nin propinquity.  Bazen omuzları dokundu; .
Saçlarının tanımlanamayan parfümü onu heyecanlandırdı.

Kitty tüm bunları o kadar çok görmüştü ki artık
deneyimli coşku; Ama o çok gerçekti, o kadar İngiliz değildi ki
Bulaşmadan kaçmanın imkansız olduğunu gördü.  Baloncuk yapmadı
Yine de; Aksine, performansta garip bir şekilde oturdu
Yaptığı şeyleri bastırdı, loş bir şekilde endişelendi.

Tiyatronun lobisinden ayrılırken, bir adam çarptı
Thomas, oldukça yanlışlıkla.

"Affetine yalvarıyorum!" dedi yabancı, kibarca şapkasını yükseltti ve
geçiyor.

[İllüstrasyon: "Pardon'a yalvarıyorum!" dedi yabancı. ]

Thomas'ın eli beceriksizce kendi şapkasına gitti, bu da uğraştı ve düştü
ve mozaik döşemenin ötesinde çılgınca koştu.

Bir hayalet; Evet, efendim, Thomas bir hayalet görmüştü.




XII. Bölüm

Thomas'ın tiyatronun mozaik lobisi hakkında uğraştım.
Opera şapkası.  Onu kurtardığında, bu akordeonlardan birine benziyordu
Vaudeville sanatçılarının Mendelssohn'un düğün yürüyüşü ve
Son Ragtime (istek üzerine).  Bazıları üzerine basmıştı.  Arasında
Cevapsız sorular belirgin bir şekilde duruyor: Bir adam olduğunda neden gülüyoruz
şapkasını mı kaybediyor?  Thomas öfke ve utanç karışımı ile yandı; utanç
Bu kedicik, onun rahatsızlığına ve öfkesine tanık olmalı,
Şapkayı almıştı, hayalet kaybolmuştu.

Ancak Thomas, sanki sanki dünyanın cilalı bir adamı gibi davrandı
Sekiz dolarlık opera hatları sadece hiçbir şeydi.  Kitty için dışarı çıktı
incelemek, gülümsemek.  Sonra kolunun altına ezdi (nerede
Kırık bahar, açılmamış bir jak gibi davrandı) ve
Killigrew Limuzin Yolu.

"Üzgünüm Bay Webb," dedi Kitty, dudaklarını ısırarak.

"Şimdi, şimdi! Dürüst olmak gerekirse, bilmiyor musun, bir şeyden nefret ettim. Biliyordum
Bir şey olurdu.  O zamana kadar hiç fark etmedim
Bir sanat, hissetmeden ve bakmadan yüksek bir şapka giymek için tek başına bir sanat
Aptal bir eşek gibi. "

Dürüst ve yürekten güldü; Ve Kitty güldü ve onu da yaptı
anne.  İnce engeller süpürüldü ve üçü de oldu
Henüz olmadıkları, arkadaşlar.  Birçok opera şapkaya değerdi.

"Kitty, Thomas'ı sevmeye başlıyorum," dedi annesi daha sonra.  "O öyleydi
Şapka hakkında çok güzel.  Çoğu erkek korkutucu olurdu
üzerinde temper. "

"Ben de onu sevmeye başlıyorum anne. Acımasızdı, ama istedim
Tahttan kaçarken kahkahalarla bağır.  Sen mi
Bana gösterdiğinde nasıl gülümsediğini fark ettiniz mi?  Üzerine bir kadın bastı.
Çığlık attığında bir isyan olacağını düşündüm. "

"O gördüğüm en suçsuz genç adam."

"Gerçekten ve gerçekten öyle," diye onayladı Kitty.

"Ondan hoşlanıyorum çünkü beş uçuşa tırmanmaktan korkmuyor
Kiralık merdivenler veya kiracıların kendileriyle el sıkışmak.  Ben
ilk başta korkuyor. "

"Ne korkar?"

"Onu bu kadar rahat olarak seçerken bir hata yapmış olabilirsiniz
Sekreterimiz. "

"Belki de var," diye mırıldandı Kitty, nefesi altında.

Yatak odasında yalnız gülümseme Kitty'nin yüzünü bıraktı.  Düşünceli bir kaşıntı
Pürüzsüz alnını kırıştı.  Celeste geldiğinde oradaydı; BT
Celeste ayrıldıktan sonra orada kaldı; Ve sadece altında kayboldu
Yumuşak, dağıtıcı uyku parmakları.

Thomas'ın alnında da kaşlarını çattı; Derin ısırılmış.  Denedi
Oku, sigara içmeye çalıştı, uyumaya çalıştı; boşuna.  Ortasında
Ziyafet, olduğu gibi, Babil'de belirli bir Asur kralı gibi,
Thomas duvardaki chaldaic karakterleri gördü: Nereye bakarsa baktı,
Ateşte yazılmış-aptal!




Bölüm XIII

İki sabah sonra gazeteler
Bayan Kitty Killigrew, hafta boyunca Bar Harbor'a gitmişti ve
Maharajah'ın ünlü kesilmemiş zümrütleri ya da başka bir şey vardı
çalındı; Kitty ve
Yeşil taşlar, sadece tesadüf.

Hintli prens dünyayı mücevher olarak tanıyordu.  O vardı
Ne sattığı, giydiği, ne de verdiği olmayan binlerce mücevher.
Çeşitli ev sahipleri ve hostesleri bir ikamet sırasında ölümcül terörde yaşıyordu
onun; çünkü mücevherlerini her zaman yanında taşıdı; Ve çoğu zaman, ne zaman
Fantezi onu ele geçirdi, aniden odasına gider, bir kare yayar
Yerdeki kobalt-mavi kadife, yanında kendi tarzında çömelmiş
ve elmas ve yakutlar, inciler ve safir çantalarını boşaltın
ve zümrütler ve turkuazlar.  Onlar için güzel oyuncaklardı.
Ne zaman öfkeli olsaydı, onu yatıştırdılar; Ne zaman mutlu olurlarsa
Bu mutluluğu tamamladı; Onlar onun varyant ruh hali idi.

Muhteşem bir oyun oynadı. Yapacağı elmasların etrafında
En Salir Turquoises Çemberi.  Bu parlak piramidin üzerine
Bazı büyük yakut, safir veya zümrüt koyardı.  O zaman hizmetkarları
Pencere eğilimlerini dönüşümlü olarak yükseltme ve indirme emredildi.
Bu değişen kontra ışıklar, mücevherlere garip bir hayat koyar; Değiller
Sadece parıldayan, nefes aldılar.  Veya belki de piramit
Zümrütler; ve serin yeşil derinliklerine bakacaktı
denize baktım.

Bu hazineleri süslü bir demir çeliği, eski, hırpalanmış,
Basit mekanizma.  Babasının ve babasının babasının idi;
Tavus kuşu tahtından beri ailede olmuştu ve
Mücevherlerin çoğu.  Gece gündüz göğüs korundu.  BT
Yatak odasının merkezinde eski bir İspahan halısına yatmak,
Otel hizmetçisinin girmesine izin verildi.  Beş hizmetçisi bunu gördü
Tüm istekleri düzgün bir şekilde katıldı, onun zirvesine karşı bir öfke yoktu.
Kast sunulabilir: yemeğinin pariah elleri tarafından hazırlanması gibi
Otel mutfakları, yatağını yapmak için kötü eller.  O iyice
din; Babalarının tanrıları tüm sonuçlarında onun idi;
Boynu hakkında Brahmin ipliğini giydi.

Hint prensleri arasında benzersizdi.  Bir Oxford mezunu, o
sürekli ve tutarlı bir şekilde onun ayrıntılı kostümlerine yapışmış
Yerli durum.  Ve herhangi birini ziyaret etmek için küçümsendiğinde
Her zaman,
Alışkanlıklar, kostümleri ve geri dönüşü.  Süitinde veya dairelerinde
Barbardı; Çizim odasında, balo salonunda,
Yemek odası (hiçbir şey yemediği yerde), o suave, saygılı,
Eğitimli Oryantal.  Şarap içmedi, kendi sigarasını yaptı ve
Elini asla kimseye teklif etmedi, hatta yakışıklı kadınlara bile
Güzel cildine ve muhteşem inciler halatlarına hayran kaldı.

Bazıları yatak odasına girmiş, koruyucuyu aşmış ve yağmalamış
Zümrütleri içeren çanta.  En hafif uyuyan prens vardı
Her şeyde uyudu.  Olduğu gibi şiddetli bir baş ağrısıyla uyanmıştı
Hizmetkarlarından dördü.  Saat duran büyük Rajput
Hastane, hala bilinçsiz.

San Francisco'dan polis böyle bir
felaket.  Gazeteler almış ve yayınlanmıştır.
Prens eğlencesinin hikayesi.  Doğal olarak yeterince, bir dolandırıcı yoktu
olası bir şans beklemeyen tüm Amerika'da.  On
her biri altı ila on karat ağırlığında zümrütler; Bir servet, olsa bile
kırıldı.

Haggerty gazeteyi bir kenara bıraktı ve jambonunu ve yumurtalarını ağır bir şekilde bitirdi.

"Bunu bir göz atacağım 'Milly," dedi karısına.  "Biz
Bunun olmasını bekliyorum.  Göğüste bir milyon dolar jools y '
bir kutu açıcı ile açılabilir.  Queer ginks, bu Hindular.  Çok görüyoruz
O 'sahte, ama bu gerçek makale.  Mebbe bir ödül.  Tüm
Sağ; Little ol 'haggerty bu parayı kullanabilir.  Evde olmayabilirim t '
Akşam yemeği. "

"Bay Crawford'un vale hakkında daha fazla bir şey var mı?"

Haggerty kaşlarını çattı.  "Çizgi değil. Kumar eklemlerinde yaşıyorum,
Ama onun işareti yok.  Günlerde kumar oynadı; bir süre diğer
Bir yerde bir 'dene' bakır 'kralda dolaşacak.  Onun işareti yok
Tur Crawford's Ol 'Place.  Ama onu alacağım; Bu bir önsezi.  By-by! "

Daha sonra dedektif Maharajah'ın resepsiyon odasına yapıldı.
Prens, yumuşak çekiliş İngilizcesinde (çok daha erudit ve cilalı
Haggerty'nin çok doğrudan olmasa bile), durumu açıkladı.
Ayrıntı yok.  İyileşmesi için iki bin beş yüz verirdi
taşlar.

"Neye değer veriliyorlar?"

"Gümrük değerlendiricileriniz tarafından kırk bin. Bana göre paha biçilemezler."

"Six T 'On karat? Neden, bundan daha değerli."

Prens gülümsedi.  "Bu halk içindi."

"Yatak odanıza bakacağım," dedi Haggerty, yükselen.

"Ah, hayır; bu hiç gerekli değil," diye protesto etti Prens. "Diyelim ki kimin yaptığını ya da nasıl olduğunu öğreniyorum
O zaman bitti mi? "Haggerty'yi istedi, şaşkın.

Hızlı bir oryantal jest.

Otel yöneticisi, prensin olduğunu açıklayarak Haggerty'yi yatıştırdı
Kast, bir uzaylının yatak odasında hiçbir şeye dokunmasına izin vermezken
Prens eşyalarını içeriyordu.

"Şey, bu keçinizi almaz mıydı!" patladı haggerty.  "Bu bana izin veriyor
dışarı.  Bir clairyvoint alman gerekecek. "

Prens kendisine başka bir süit verilmesini önerdi.  Hizmetkarları
eşyalarını kaldıracaktı.  Başka hiçbir şeyin olmaması gerektiğine söz verdi
dokundu.

"Seni ne kadar sürecek?"

"Bir saat."

"Pekala," diye onayladı Haggerty.  "Salonda kimin süiti var?"
Prensten ayrılırken yöneticiye sordu.

"Lord Monckton. O ve vale bu sabah Bar Harbor için ayrıldı.
Salı.  Beşinci Cadde İnsanlarının Ev Partisi. "

"Uhuh."  Haggerty bıyığı çekti.  "Etrafa bakabilirim
Orada Majesty T 'değişimini beklerken.  Hiç duydun mu
Seviyor mu?  Akılsız."

"Ama gün yüzlerce öder Haggerty. Özel olarak içine girmenize izin vereceğim
Lord Monckton'un Süiti.  Ama zamanını boşa harcayacaksın. "

"Elbette bu sabah ayrıldı mı?"

"Ofisi arayacağım ve emin ol. Lord Monckton kısa süre içinde ayrıldı
gece yarısından sonra.  Adamı bu sabah erkenden takip etti.  Lord Monckton
ev sahibinin yatına gitti.  Ama onu trenle takip etti. "

"Adamı neye benziyor?"

"İnce ve çok karanlık ve çok sessiz."

"Şey, bir bakacağım."

Yönetici haklıydı.  Haggerty hiçbir şey için sorun yaşadı.  Orada
Lord Monckton'un süitinde ne olursa olsun hiçbir ipucu yoktu.  İçinde kağıt yoktu
şöminede atık balkalar; yazı deskinde blotterler
lekesizdi.  Dolaplarda bazı kıyafetler asılıyordu, ama bunlar
sadece moda yapımcılarının adını açıkladı.  Resepsiyon odasında,
Bir masada, bir paket kart, bitmemiş bir oyunda yayıldı
solitaire.  Yolculuk için tüm küçük bagaj alınmıştı.
Hakikat söylemek gerekirse, Haggerty hiçbir şey bulmayı beklemiyordu; O yapmadı
Maharajah onu boşaltırken, başparmaklarını boş bir şekilde twiddling yapmaya bakmaya baktı
Odalar.

Banyoda (Lord Monckton's) uyandıran iki nesne buldu
Onun sessiz alay: bir şişe brilliantin ve
Ceviz-Juice.  Muhtemelen bu Lord Monckton bir La-De-Dah adamıydı.  Bah!

Prens'in boş yatak odasına girdikten sonra Haggerty klasik ile çalışmaya gitti
titizlik.  Odanın kare bir metresi uyanık gözünden kaçmadı.
Hırsız pencereler tarafından girmemişti; Odaya gelmişti
Koridora veren kapı.  Bir sandalyenin üzerinde durdu ve muayene etti
TRANSOM SILL.  Toz rahatsız edilmedi.  Anahtar deliğini inceledi;
kokladı; Ayağa kalktı, büktü ve tekrar kokladı.  Tamamen bir kokudu
onun tarafından bilinmiyor.  Yeni mendilinin köşesini içine doldurdu
Anahtar deliği, çizdi ve kokladı.  Zar zor algılanabilir.  O
köşeyi mendilin kalbine sardı ve geri koydu
cebine.  Bazı güçlü narkotik odaya zorlanmıştı
Anahtar deliği aracılığıyla.  Bu prensin baş ağrısını açıklar.
Bu oryantaller Hollandalılar kadar kötüydü; Asla açmadılar
Temiz hava için pencereler.

Bu soluk, gizemli kokunun ötesinde başka bir şey yoktu.  Birincisi
Adım, bu narkotikin Occidental olup olmadığını tespit etmek olacaktır.
oryantal.

"Henüz hiçbir şey yapmıyor," diye itiraf etti endişeli yöneticiye.  "Ama orada
Endişelenmen için herhangi bir sebep yok.  Joollardan sorumlu değilsin
'ofisinde kaldı. "

"Bu fikir değil. Bu otelde bir şey olmasını sağlamak.
Eğer başarılı olursan beş yüz daha ekleyeceğiz.  On yıl içinde değil
Kaşık eksik olduğu için çok şey oldu.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Büyük dava. Kısa bir süre geri döneceğim. Söyleme 'gazetecilere
herhangi bir şey."

Haggerty, tanıdığı yakın bir kimyager yolundaydı,
Crawford'u elektriğine attı, kırk saniyede bir reçelle durdu ve
Broadway.  Arkeologu geri döndüğünden beri görmemişti
Avrupa.

"Hey, Bay Crawford! "Haggerty, başını pencereye koyarak haykırdı.

"Neden, Haggerty, nasılsın? Sana bir asansör verebilir miyim?"

"Eğer seni rahatsız etmezse."

"Hiç de değil. Oldukça sıcak hava."

"Benim işim için. Keşke sizin gibi deniz kıyısından kaçabilseydim.
Maharajah'ın zümrütlerini duydun mu? "

"Evet. O durumda mısın?"

"Üzerine binmek.
yeni bir şey.  Ama yine de senin için haberlerim var.  Adamın Mason
Yine buraya.  Ben koyana kadar hiçbir şey söylemeyeceğimi sanıyordum
omzuna elle. "

"Üzgünüm. Talihsiz şeytanın sahip olmasını ummuştum
yurtdışında kalma duygusu. "

"O zaman orada olduğunu biliyordun?"-Çabuk.  "Onu görüyor musun?"

"Hayır. Onun için üzgünüm asla bir şey hissetmeyeceğim. Yaşayamazsın
Benim yaptığım gibi, on yıl boyunca ve yanlış adımını pişman değil. "

"Ah, senin tarafını anlıyorum. Ama o adam doğumlu bir dolandırıcıydı, bir 'th'
En zekice karşılaştığım.  Bildiğin her şey için o olabilir
Merkezin hiçbir zaman tutulmadığı çok fazla hileler.  Bahse girerim her biri
Onunla gittiğin zaman, onu attı.  BEN
Bazen domuz başı olabilir, ama ben bu kadar ölürüm.  Bir gün bekle
bir 'bak.  Diyelim ki, bu bir 'bana ne olduğunu söyle' olduğunu söyle. "
Haggerty mendili üretti.

"Hiçbir şey kokmuyorum," dedi Crawford.

Haggerty mendili ele geçirdi ve nazikçe, sonra şiddetli bir şekilde kokladı.
Koku yapabileceği tek şey kıtaları anımsatıyordu.  Gizemli Koku
gitmişti.




Bölüm XIV

Bu Maharajah'ın zümrütlerinin bir hikayesi değil; sadece bir düğüm
Zaten konuştuğum iniş ağı.  Eşit ile ekleyebilirim
Haggerty'nin kendi inisiyatifi üzerine, asla bir
Keyhole bölümünün ötesinde inç.  Onun birçok başarısızlığından biriydi; için,
Asla başarısız olmayan büyük kurgusal dedektiflerin aksine, Haggerty
insan ve yaptı.  Bununla birlikte, sadece başarısız olduğunda
Sadece nadiren başarılı oldu.  Eğer ceza soruşturması varsa
Bir erkeğin çağrısıydı, Haggerty'nin idi.  Sonsuz sabrı vardı,
Bir aslanın kalbi ve bir gorilin gücü.  Çok olsaydı
Eğitimli, bir dedektif olarak bir fizzle olurdu; Zihni olurdu
varyant yüce düşüncelerle ilgileniyorlardı ve sordid
onu itti: ve tüm suçlar bir arka plan üzerine boyanır
Söz konusu.  Bir şeyde Haggerty akranları arasında durdu ve tepesinde
birçoğu; Uzun kaydında onun bir örneği yoktu.
masum bir adamı tutuklamak.

Haggerty'nin başarısızlıkları vardı; Her iki tarafında dahiler var
kanun; Ve Pariah-Dog her zaman zihinsel olarak biraz daha hızlıdır.
onu avlayan safkan tazı; Gerçekten de, derisini kurtarmak için olması gerekiyor.

Neredeyse her büyük gerçek dengeli bir uçurtma gibidir; onun için
kuyruk bir heves.  Haggerty, belirli bir günde yirmi beş aldı
Hindu Prens'ten yüz dolar ve beş yüz daha
Otel Yönetimi.  Dedektif Stoacı ile gerginliğin altında geçti
gönül rahatlığı.  "Pagan'ın kör Madonna-Chance" her zaman ona sahipti
omzunun üzerine ver.

Kitty, Orange'daki arkadaşları ziyaret etmek için annesi Bar Harbor'a gitti.
Thomas her zaman düz bir omurga ile yürüdü; Ama düşünmek sertleşti
Bu, geçmişi hakkında yalnız bir eşya bilmeden, ona güvendiler
evin koşusu ile.  İlk gün yapacak iş vardı; .
İkinci gün, biraz daha az; Üçüncüsü, hiçbir şey.  Böylece moped
Büyük ev hakkında, unutulmuş bir köpek olarak yalnız.  Bir sonnet yazdı
Yalnızken, yırttı ve hurdaları içine fırlattı
çöp sepeti.  Bir keresinde kendini piyanoya oturdu ve ile seçti
Sakar bir forepinger _ eski Kent yolunu aşağı inmek_.  Kitty oynayabilirdi.
Genellikle sabahları, masasında onu duymuştu; ve garip bir şekilde
Yeter, ruh halini oynadığı şeyle hissediyor gibiydi.  (Bu
Şair.) Chopin veya Chaminade oynadığında, tüm
gün; Beethoven, Grieg veya Bach oynadığında Thomas
gölgelerin varlığı. Muhteşem bir kütüphane vardı, çoğunlukla baskılar de lüks.  Thomas
Birçok kesilmemiş cilt boyunca gülümsedi.  Doğru, Dickens, Dumas ve Stevenson
tolere edilebilir bir şekilde iyi açılmıştı; Ama düşünür ve şairlerin ev sahibi ve
Dramatistler ve teologlar, elle yazılmış Levant'larında. . . !  Uzak
belirsiz bir köşede (ucuz bağlanması nedeniyle) bir
Kuzu seti.  Rastgele bir hacim çıkardı ve
Sinek Yaprağı-"Kitty Killigrew, Smith College."  Sonra vücuda girdi
kitabın.  Bolca işaretlendi ve açıklandı.  Oradaydı
Kitabın dokunuşunda o kadar samimi bir şey olduğunu hissetti
Kitty'nin ruhuna benzeyen bir kutsallık yapmak.  Çoğu erkek
setten geçerdi.  Thomas kitabı kaldırdı.  Sen aptalsın
Aslında!  İşlerinden ne kadar hash yaptı!

Killigrew sadece kahvaltıda gördü.  Tüccar kulübünü tercih etti
ailesinin yokluğu.

Dördüncü günün öğleden sonra Thomas bir telefon aldı
Killigrew'dan arama.

"Merhaba! Sen Webb?"

"Evet. Kim bu?"

"Killigrew. Gece yapacak bir şey mi var?"

"Hayır, Bay Killigrew."

"Kulübümün nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Pekala, akşam yemeğinde yedi yaşında ol. Butler'a ve
temizlikçi.  Bay Crawford'un gece savaşına bir kutu var ve o
Belki bizimle birlikte gitmek istediğini düşündüm. "

"Bir boks maçı mı?"

"On tur, hafif ağırlıklar ve hızlı erkekler de. İkisi de İrlandalı."

"Gerçekten, gitmekten memnun olacağım."

"Webb?"

"Evet."

"Asla bu kelimeyi benim için kullanmayın. İrlandalı."

Thomas, diğer uçtaki alıcıdan önce bir kıkırdama duydu
kanca.  Ne kadar doyurucu, nazikçe, mizahi İrlandalı
bir oğul için yaptık!

Londra'da Thomas'ın eğlendirmeleri üç sınıfa ayrılmıştı.
Sezon boyunca operaya iki kez, bir kez müzik salonlarına gitti
Ay, şilinleri yedekleyebileceği bir boks maçına.  O
yaşadığı yerden uzak olmayan bir çalışan kulübüne aitti; boş
Merkezde bir platformla bir salona dönüştürülmüş depo,
hararetli (ve genellikle yanlış bilgilendirilmiş) sosyalistlerin gizlendiği; ve
Bir köşe adil bir spor salonu idi.  Her iki haftada bir, toplamı
Bir kafa taç, üç veya dört amatör maç düzenlendi.  Thomas nadiren
Bu sergileri kaçırdı; Ciddi bir şekilde onu bir parçası olarak gördü
Kendi kendini edinen eğitim.  Hangi İngiliz Yaşıyor Kim Yapmaz?  Beyin
Ve kaslı bir adam (veya bir ülke) yenilmez hale getirir.

Yedide derhal Thomas kulübü aradı ve Bay istedi.
Killigrew.  Hoş olduğu ızgaraya gösterildi
ev sahibi ve Crawford tarafından karşılandı ve genç bir adama tanıtıldı
Kendi yaşı, Bay Forbes.  Yeni stag-coat'ında giyinmiş Thomas, hissetti
ünlü bir şekilde geçiniyor.  Onunla ilgili biraz şüphesi vardı
Ancak, akşam yemeğinden sonra arkadaşlarının olduğunu görene kadar
Panamaları giyiyor.

Sanatçı Forbes, sadece nadiren bu parlama dönemine ulaşmıştı
Durumlar, tanıdıklarını genişletmek için atılmış hissetti mi?  Ama bu
Taze tenli genç İngilizler aynı anda kalbine gitti, bir akraba
ruh ve onu hemen benimsedi.  O ve Thomas eşleşti ve
Boks kulübüne kadar "dövüş" konuştu.

Giriş hakkında baskı büyük bir kalabalık vardı.  Eddies vardı
çalkantılı ruhlar.  Amerika'daki bir kalabalık diğerlerinden farklıdır.  Öyle
anlam, kabadayı, küçük kötülükle dolu.  Büyük bir adam, kokuyor
Kötü viski, omuzlu Killigrew, kabaca bir kenara.  Killigrew's İrlandalı
kan alevlendi.

"İşte! Nereye gidiyorsun!" Ağladı.

Adam geri döndü ve Killigrew'un şapkasını gözlerinin üstüne sıkıştırdı.
Killigrew tökezledi ve düştü ve Crawford ve Forbes onun
Çiğneme ayaklarından kurtarma.  Ancak Thomas, Ruffian'ın
sağ bilek, bilimsel olarak adamın göğsüne karşı sıkıştı, onu aldı
Boğaz tarafından ve onu vahşice ve acımasızca geri döndürdü.  Kalabalık,
Olduğu gibi paketlenmiş, zemin verdi.  Yeminle adam vurdu.  Thomas
doğru bir şekilde geri döndü. Anında daire genişledi.  Bir kavga
Dışarıda her zaman halatların içinden daha ilginçti.  Bir darbe
Yırtık Open Thomas'ın gömleği.  Slam-bang olayı oldu.  Thomas
Tıpkı bir polis geldiğinde adamını devirdi.  Doğal olarak, o
Thomas'ı tuttu ve yardım istedi.  Önce yanlış adam
New York polisinin değişmez kuralıdır.

"Milligan!" Diye bağırdı Killigrew, kulübünlerden birini görürken
destekçiler.

Milligan milyoner patronunu tanıdı ve yanına itti.

İzinli açıklamalardan sonra Thomas kurtarıldı ve gerçek suçlu
basında her zaman yakın, devriye vagonuna doğru küfür etmek zorun
Böyle gecelerde.  Sonunda dördü Crawford'un kutusunu kazandı.  Bir yana
Kesilmiş bir dudak ve yırtılmış bir gömlek olan Thomas zarar görmemişti.  Eğer
Peri-Godmother bu yumrukları önceden ayarlamıştı, yapamazdı
Killigrew söz konusu olduğunda daha iyi bir şey.

"Thomas," dedi ana maç sahnelenirken, sandalyeler ve
Su kovaları ve gereçler taze köşelere dönüştü, "Hatırlayacağım
o dönüş.  İrlandalı değilseniz, bu senin hatan değil.  Keşke sana
Kahve hakkında bir şeyler biliyordu. "

"İçmekten hoşlanıyorum," diye cevapladı Thomas mizahi bir şekilde gülümseyerek.

Tüccar-Prince'ten sonra Thomas'a bir oğul gibi davrandı; tür
Her zaman istediği ve sahip olamadığı çocuk.  Ve sadece bir kez daha yaptı
Şüphe; Ve ışığa çıkaran adamı kısmayı özledi
Thomas'ın Perfidy'nin en lanet olası kanıtı gibi görünüyordu.




Bölüm XV

Yazan sihirli halılar var.

Var!

Işığın altında parıldayan denize bakan mermer bir balkon
yaz ayının.  Lord Henry Monckton ve Kitty,
Baluster ve sessizce silindirlerin acelesini karaya doğru izledi ve
Onları denize geri döndü.

Üç gün boyunca Kitty, Rabbi sevip sevmediğini merak etmişti
Monckton.  Thomas'a çarpan adam olduğu gerçeği
Tiyatroda gece, doddering ile bir ilgisi olabilirdi.
En azından Thomas'ın şapkasını kurtarmasına yardım etmiş olabilir.  Karanlık,
tam sakalı, ince, bir kadın gibi elleri, henüz sessiz
Affable, yazlık en pitoresk insandı.  Ama orada
her zaman o uykulu gözlerinde yanan bir şeydi
Kitty'ye bir alay konusu önerildi.  Bu tanınabilir alay konusu değildi
Kendilerini şikayetçi bir şekilde tutan İngilizleri ziyaret edenler
cömert Amerikan ev sahiplerine.  Sanki sessizmiş gibiydi
hiç gülmek, onun hakkında olan, sanki durmuş gibi
tek başına yapabileceği büyük bir şakanın ortasında
Anlama: Yani Kitty onu tarttı.

Özellikle kadınlara önem vermiyordu; Asla dolaşmadı
Onlar, küçük iyilikler ve nezaket sunuyor; yerine, gelmelerine izin verdi
ona.  Dans yapmaya da önem vermedi.  Ama her zaman yapmaya hazırdı
Bridge'de bir masa; Ve o da kurnaz bir oyuncu oldu.

Balo salonundaki müzik durdu.

"Bu kadar iyi olacak mısın Bayan Killigrew, bana neden Amerikalılar
Böyle bir saray deyin-bir yazlık? "Lord Monckton'un sesi
Sadece hafif bir aksanla hoş.

"Eminim bilmiyorum. Benim olsaydı, buna villa derdim."

"Oldukça düzgün."

"Amerikalıları sever misin?"

"Hiçbir insan için tercihim yok. Bireyleri tercih ediyorum. Sahiptim
Aydınlanmış bir Chinaman ile aydınlanmamış bir
beyaz adam. "

"Korkarım sen Blase dedikleri şeysin."

"Belki de henüz rahat değilim.
eski günler. "

Lord Monckton derin gölgede hasır sandalyeye geri döndü.
Kitty hareket etmedi.  Thomas'ın ne yaptığını merak etti.  (Thomas
çiğ eklemlerine ovuşturma.).

"Denize çok düşkünüm," dedi Lord Monckton.  "Biraz gördüm
tuhaf kısımları.  Her insanın Odyssey'i var, Aeneid. "

Aeneid.  Vücudunun bu anda dönüştüğü kedi gibi görünüyordu
Avuç içi kadar soğuk mermer.

Adamın puro kömürü aralıklı olarak parladı. Görebiliyordu
başka bir şey yok.

Aeneid-Enid.




Bölüm XVI

Thomas topu telin üzerine taşıyan bir kuvvetle çarptı
Backstop.

"Onları bu kadar sert sürmemelisin, Bay Webb; en azından yukarı değil. Sürüş
onları aşağı.  Tekrar dene. "

Tenis kenardan o kadar kolay görünüyordu ki Thomas tüm olduğuna inanıyordu
Yapmak zorunda kaldı, ulaşılabileceğini her gördüğünde topa vurmaktı; Ancak
Birkaç deneyden sonra, her oyunun bir
Bazı yetenekler, yeşil kravat satmak için gereken kadar farklı
(eski stok) hakim moda polka-nokta mavisi olduğunda.  Nasıl o
Thomas Webb'den nefret etti.  Fırlatan dürtüyü nasıl nefret etti
onu bu deli whirligig'e!  Kader onu neden huzur içinde bırakmamıştı; eğer
En azından istifa ettiği için memnun değil mi?  Ve şimdi gelmeli
Çatışma, kaçınılmaz!  Bir tuzaktaki fakir sıçan hissetmezdi
daha taciz edildi.  Zihinsel olarak, çevrelerde döndü, ama o
Çıkış bulamadı.  Durum çubuklarını görecek bir dosya yok.

Burada, burada, burada, burada, burada, orada,
Geri ve ileri, uyanık, doğru, enerji ile köpürme. . .
Bir keresinde, çılgın bir rolling dürtü ele geçirdi ve onu ağda kalmaya çağırdı
Ve onu kollarına al ve onu bir an için durdurun.  Ama biliyordu.
Gerçek bir yarışmadan önce bir atlet kullandığı için onu kullanıyordu.

İnme arkasında sadece gariplikten daha fazla bir şey vardı.  BT
düpedüz vahşetti.  Genellikle bir adam öfke veya umutsuzluğa sahipken
Bir şeyleri parçalamayı istiyor; Ve bu rahatsız edici tenis topları
Thomas tanrıların armağanı.  Her seferinde yelken açtı
Backstop, bir güvenlik valfinin popu gibiydi; öne geçti
patlama.

"Bu yeterli olacak!" Ağladı Kitty, bir düzine topun sonuncusu yelken açtı
uzak ahırlara doğru.

Tenis mahkemeleri batıklıydı ve yuvarlak bir çim korkuluk koştu,
Gevrek ve yeşil, direklerin karşısındaki mermer banklarla, genellikle kullanılır
hakimlerin durduğu gibi.  Bu kediciklerden birinin üzerine oturdu ve hayran olmaya başladı
kendini.  Thomas yürüdü ve yanına oturdu.  Hafif
Elinin hareketi bir emir olmuştu.

Sabah erken, kahvaltıdan önce; Still ve sıcak ve nefessiz
Uzun sıcak bir yaz gününün öncüsü.  Birkaç yüz metre
South denizi yatıyordu, sarımsı bir şekilde yayıldığında parıldıyor
kumlar.

Güzel bir kızın ve yalnız bir genç adamın propinquity kurdu
Birden fazla hikaye.

"Bir kez öğrendikten sonra oyunun tadını çıkaracaksın."

"Sence hiç yapacağım mı?" diye sordu Thomas.  İleri eğildi ve başladı
Kili raketiyle dokunuyor.  Nasıl Koşulur!

Kitty, kafasına bakarken bir düzine olduğunu biliyordu
Kalbinde saçma dilekler, hiçbiri muhtemelen olamazdı
gerçekler.  Tanıdığı kendini sektörlü genç adamlardan çok farklıydı.
Aptal flörtleri, inançlı küçük konuşmaları, kapasiteleri
Scotch viski ve uzun saatler için.  Günlerce onu olarak çalışmıştı
mikroskobik lensler yoluyla; Suçsuzluğu gerçekti.  Sadece
olamazdı; Kulakları onu unutulmaz sisli gecede aldatmıştı
Londra.  Ve yine de, her zaman karanlıkta sesi
Kabin yakınında konuşan iki adam.  O kimdi?  Tek bir köşe değil
Peçe henüz kaldırmıştı ve burada Ağustos ayının ortasıydı;
Ve Bar Harbor'daki hafta dışında her gün onunla birlikte olmuştu,
Döküldü Kaç tuzak, üzerinde sakin bir şekilde adım attığını bilmiyordu,
Dikkatlice ya da bilinçsizce hangisini söyleyemedi.  Kalbini yaptı
Ache; çünkü göründüğü gibi erkeksi ve basit, göründüğü gibi dürüst,
ya bir haydut ya da bir dupe, neredeyse o kadar da kötü.  Ama bugün
Hangisi olduğunu öğrenmeye kararlıydı.

"Romantizm ile ne yaptın?"

"Onu bagajımın altına koydum. Yedinci reddetme
Beni bir hikaye anlatıcısı olmadığım konusunda ikna ediyor. "

O zaman ona her şeyi anlatmak için umutsuz bir özlemi vardı.  O da öyleydi
geç. Kaçakçı olarak tutuklanacaktı, evden çıktı
bir sahtekâr.

"Bu kadar kolay pes etme. Hala doksan üç diğer editör var
okumak için bekliyorum. "

"Şüphelerim var. Yine de hoş bir eğlence oldu."  O arkaya oturdu ve
denize baktı.  Bu gün gitmeli; Bir yol icat etmesi gerekiyor
ayrılıyor.

Sonra Machiavellian Yolu geldi; Sadece, her zamanki gibi yürütmeyi başardı
Göz kazıcı İngilizce tarzında.  Uyarı yapmadan onu düşürdü
Raket, kedicik yakalandı kollarında sıkı ve kabaca, yanağını öptü,
Gül ve mahkemelere hızlı bir şekilde villa'ya doğru ilerledi.  Oldu
Tamamlandı.  Şimdi gidebilirdi; Gitmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Sonraki eylemleri yeterince metodikti; bir duş, kapsamlı
ovuşturun ve sonra işyeri kıyafetlerine.  Bagajını paketledi ve
El-bulgu, onun hiçbir şeyi göz ardı etmedi ve içine girdi
Sabah ile Killigrew'u bulacağını bildiği oturma odası
kağıtlar.  Garip bir şekilde hafif başlı hissetti; Ama analiz etmek için zamanı yoktu
neden.

"Günaydın Thomas," evin efendisini samimi bir şekilde karşıladı.

"Ben gidiyorum Bay Killigrew. Sahip olmama izin verecek kadar nazik olacak mısın?
Motorun istasyona kullanımı? "

"Ayrıl! Ne oldu? Sorun ne? Genç adam, ne
Şeytan Bu Hakkında mı? "

"Üzgünüm efendim, ama Bayan Killigrew'a hakaret ettim."

"Hakaret mi?"  Killigrew fırladı.

"Bir an, efendim," diye uyardı Thomas.  Gergin, kısa ama güçlü
Kitty'nin babasının figürü o anda hoş bir şey değildi
Bakın; Thomas, bu düğümlü ellerin yükseldiğini biliyordu
Boğazı.  "Beni yanlış yorumlama efendim. Bayan Kitty'yi aldım
kollar ve onu öptü. "

"Sen-kabuklandın-Kitty?"  Killigrew sandalyesine geri döndü, gevşek.  İçin
Anı kalbinde siyah cinayet vardı; Şimdi merak etti
ağlamak ya da gülmek olsun.  Tepki kabul etmek için çok ani
Tutarlı düşünce.  "Kitty'yi mi öptün?" Mekanik olarak tekrarladı.

"Evet efendim."

"Ne yaptı?"

"Öğrenmek için beklemedim efendim."

Killigrew kalktı ve birkaç kez odanın uzunluğunu yürüdü, onun
Yakasında çene, elleri arkasından, onun altında
palto-kuyruklar.  Beşinci pasaj onu verandaya götürdü.  O
Devam etti ve leylak çitleri arasında kayboldu.

Thomas, bu eylemi anladığını, çıkarımının
mükemmel mantıklı; Killigrew, böyle olan adama vurmak yerine
Kızı, kaçmayı tercih etmişti.  (BEN
Bilmek; Uzun zamandır ben de Thomas'ın en devasa kıçına inandım
Dobson'dan beri.) Thomas oda hakkında yas tuttu.  Hepsi
üzerinde.  Köprülerini yakmıştı.  Çok hoştu, bu yüzden
homelize; Ve bu iddiasız insanları sanki sevmeye başlamıştı
Onlar kendisiydi.

Giysilere harcanmış olanlar dışında, Thomas'ın çoğuna sahipti.
maaş.  Yapacak başka bir şey bulana kadar onu taşıyacaktı.
Kaçmak, hemen ana fikirdi; Bir kapı bulmuştu
tuzak.  (Odama çantası gövdesinde yatıyordu, unutuldu.)

"Kahvaltınız hazır, efendim," diye açıkladı Mezar Butler.

Thomas pirzolalarını ve patateslerini yedi ve kızartı ve çayını içti.

Ve Killigrew, gözyaşları gözyaşları, şişman dallarına yaslandı
leylaklar ve dişlerini ceket koluna gömdü.  O kadar yakındı
geleceği gibi apopleksi.




Bölüm XVII

Bu arada Kitty bankta oturdu, sersemledi.  Tüm hayatı boyunca daha önce hiç
böyle bir şey oldu.  Doğru, genç erkekler zaman zaman denedi
Onu öp, ama bu şekilde değil.  Kaba bir kucaklama, yanağında bir öpücük,
Ve gitmişti.  Bir kelime değil, özür belirtisi değil.  Sahip olamazdı
daha şaşırmıştı, ayaklarına bir gök gürültüsü cıvatası vurmuştu, ne de daha fazlası
eylemden yoksun.  Orada tam on dakika oturmuş olmalı
hareket.  Thomas'tan, suçsuz, bu!  Ne anlama geliyordu?  O
anlayamadım.  Anında affetmiş olsaydı, yapmış olsaydı
Duygu protestoları, parıldayan bir parıltı onun olurdu. Hiç bir şey;
Onu öptü ve uzaklaştı: Celeste'yi öptüğü için ve
vardı, bildiği her şey için!

Uyuşma şaşkınlık duygusu vefat ettiğinde, onu soğuk bıraktı
kızgınlık.  Kitty onurlu bir genç bayandı ve böyle tahammül etmeyecekti
yaşayan herhangi bir adamdan bir hakaret.  Bir hakaretten daha fazlasıydı; Bu bir
korkunç felaket.  Şimdi ne yapmalı?  Ona ne olurdu
Harika manevra planları?

Doğrudan odasına gitti ve kendini yatağın üzerine fırlattı, şaşkına döndü
Ve mutsuz.  Ve orada Killigrew onu buldu.  O bilge yaşlı bir adamdı
insanlığa derinden usta, her türlü yoldan geçerek ve
Şimdiki barışçıl durumuna koşullar.

"Kittibudget, bunların hepsi ne hakkında?. Sen
Ağlıyor! "

"Varsaydım?"-Yastıklardan boğuk geldi.

"Thomas'a ne yapıyorsun?"

"BEN?" Geri vurdu, oturdu, gözleri yanıyor.  "Beni öptü baba,
Muhtemelen İngiliz barmaidlerini öpüyor. "

"Kitty, kızım, bir primrose kadar güzelsin. Thomas'ın öyle olduğunu sanmıyorum
gerçekten sorumlu. "

"Onu mı savunuyorsun?"-boş bir şekilde.

"Hayır. Garip kısmı, Thomas'ın olmak istediğini sanmıyorum
savundu.  Birkaç dakika önce bana geldi ve bana ne yaptığını söyledi.
O gidiyor. "

Öfke gözlerinden çıktı, enfiye-kanallı.  "Gitmek mi?"

"Ayrılıyor. Benden motordan istasyona istedi."

"Ayrıl! Eh, bu yapabileceği tek şey hakkında
koşullar.  İyi bir mazereti var. "Mazeret! Kitty'nin çevik zihni
uzandı ve Thomas'ın Machiavellian ilhamına dokundu.

"Asma kedicik, gülmek için leylaklara kaçmak zorunda kaldım! Bu
bir şekilde yumuşatılmak mı?  O çocuğu seviyorum; O bir umrumda değil
İngiliz ve bazen bir aptal kadar basit.  Diğerini düşündüğümde
Kendilerine beyler diyen hafif başlı duffers. . .  Pah!  Onlar
Viskilerimi iç, purolarımı iç ve bana eski bir mick dublaj
geri.  Aptal koro kızlarıyla koşarlar ve poker oynarlar.
güneşlenin ve asla dürüst bir günlük iş yapmayın.  Gelmesi cesur bir adam gerekir
Bana ve açıkçası kızıma hakaret ettiğini söylüyor. "

"Bunu mı söyledi?"  Dudaklarının arkasında Kitty zaten gülümsüyordu.  "Sen
Çok garip davranıyor baba. "

"Biliyorum. Genellikle onu yakadan alıp onu hızlandırırdım
yola.  Ve eğer o genç lisanslardan biri olsaydı
Geceye inmek, bunu yapardım.  Thomas'ı seviyorum; Ve sanmıyorum
Seni hakaret etmek ya da hakaret etmek için seni öptü. "

"Gerçekten!"-Icily.

"Günümde bir ya da iki öpücük çaldığımı söylemeye cesaret ediyorum."

"Anne bunu biliyor mu?"

"Eski ülkede, delikanlıken. Bu normal bir dürtü.
Güzel bir kızın yüzüne bakabilecek genç bir adam yok
öpmek istemeden.  Thomas'ın tekrarlayacağına inanmıyorum
suç.  Sorun, kızım, bu-sen yanlış yaşıyorsun
atmosfer, insanların tüm cömert dürtülerini sakladığı için
Doğal moda değil. "

"Sana gittikçe daha fazla hayret ediyorum. O zaman cömert mi, bir kızı öpmek
İznin kadar değil mi?  Üzgün ​​olsaydı, olsaydı
Özür dilerim, tapuyu göz ardı edebilirim.  Ama beni öptü ve uzaklaştı.
Gururlu herhangi bir genç kadın için böyle bir eylemin ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?
Çok iyi, eğer özür diliyorsa kalabilir; ama artık temelde
dostluk.  Tamamen iş olmalı.  Misafirlerim geldiğinde yapacağım
Eğlencelerimize katılmasını istemenin gerekli olduğunu düşünmüyoruz. "

"Zavallı şeytan! O öpücük için ödeme yapmak zorunda kalacak."

"Sonra, sanırım onunla evlenmemi isteyeceksin!" Kitty voleybolu.  Ancak
Yaptığı gibi yarı kızgın değildi.

"Ne? Thomas?"

"Ah, bu farklı, değil mi? Orada, orada;
özür dilemesi ve yerini koruması koşuluyla ilgili suç.  Bende
Her zaman benden bir adam olmayı tercih ettiğini söyledi. "

"Peki, belki bir adamı daha iyi anlayabiliyordum."

"Kahvaltıya git. Annenin hareket ettiğini duyuyorum. Ne için çalacağım
ihtiyaç. Banyo yapmalı ve giyinmeliyim.  Bazı insanlar için motor olacak
öğle yemeği."

Baskın ve gizemli olan Killigrew, Thomas'ı aradı ve keşfetti
Onu bıraktığı neredeyse tam noktada; Thomas için,
Kahvaltı, motoru beklemek için oturma odasına geri dönmüştü.

"Thomas, Kitty düştüğünde özür dileme. Ve bunu hatırla
Güzel bir kızı öpemezsin çünkü istediğin için. "

"Ama Bay Killigrew, istemedim!" dedi Thomas.

"Şey, Tinker-Dammed olacağım!"

"Demek istediğim. ... Gerçekten efendim, bir kerede geri dönmem daha iyi
şehir.  Ben bir rotterim. "

"Aptal olma! Tutamlarınızı odanıza geri götürün ve izin vermeyin
daha fazla saçmalama var.  Brezilya'dan bu raporu bitirin; Ve sen
Doğru hallet, seni uzakta olacağınız ofise götüreceğim
Kadınlar. "

Thomas'ın kalbi umutsuzluk içinde düştü.

"Bayan Killigrew, büro için başka bir sekreter bulabilir.
Ona bir kelime, ve Kitty'nin yapmadığını göreceğim.  Senin vardı
kahvaltı.  Git ve bu raporu bitir.  Williams, "Killigrew çağırdı
İkinci Adam, "Bay Webb'in kavramalarını odalarına götür. Seni göreceğim
Daha sonra Thomas, "ve Killigrew kahvaltı odasına çıktı, burada
Garip zamanlarda kıkırdadı, karısının merakına.  Ama onu salladı
Onu test ettiğinde kafa.

"Benimle aynı fikirdeyim Molly, değil mi, o kedicik ne zaman evlenecek ve
Nerede memnun oluyor? "

"Kesinlikle Daniel. Hazır maçlara inanmıyorum."

"Artık yok I. Molly, yaşlı kızım, para yuvalarım. Bırakabilirim
Şimdi; Ama sağlıklıyım ve bütün gün oynayamıyorum.  Biraz çalışmalıyım
zaman.  Buradaki herkes istedikleri gibi yapacak.  Ve, "-sinsice-"
Kitty Thomas ile evlenmek istemeli. . . "

"Thomas?"

"Fikre karşı bir şey var mı?"

"Ama Thomas Kitty ile ilgilenemedi."

"H'm."

"Ve Kitty yapamayan bir adamla evlenmezdi."

"Bu konuda bir gerçek. Şu anda Thomas bir fikri destekleyemedi. Ama
Çocukta yapımlar var, bir erkek zaman verin ve yapacak başka bir şey yok.
Yine de bir şey var; Thomas'ın seçme armağanı var gibi görünüyor
erkekler söz konusu olduğunda saman.  Bir adamı tespit edebilen bir adam değer
Birine bir şey.  Ancak Thomas'ın nişinin nerede olduğunu söyleyemem
tarih.  Asla sosyal olarak devam etmeyecek; Diğerlerine çok saygı duyuyor
insanların duyguları. "

"Ve incelik yok."

"Zavallı bir adamın buna çok ihtiyacı var."  Killigrew onu parlatmaya başladı
dördüncü pirzola.  Aylar içinde kendini çok sevmemişti.  Thomas
Kitty'yi öpmüştü ve istememişti!

Bunun nedenini kazmak bir filozof gerekir; veya daha doğrusu
Clairvoyant, filozoflar sadece mantıksal dizilerle uğraştığından ve
Thomas Kissing Kitty'de Killigrew'un zihninde mantıklı bir şey yoktu
İstemediği zaman!




Bölüm XVIII

Şeker, kahve ve baharat.  Thomas kalemini Inkwell'e batırdı ve
işe gittim.  Tüm Amerikalı babalar deli miydi?  Bir hakaret etmek
bunun gibi!  Bu Amerikalıları anlayamadı.  Yaklaşmıştı
Killigrew, şüphelendiğinden çok daha fazla cesaretle.  Thomas vardı
Burada erkekler hala hafif provokasyonda birbirlerini vuruyorlar.  Şeker,
kahve ve baharat. . . .  Sao Paulo ve Değerlendirme Komitesi. . .
10.000.000 torba.  Ne yapmalı?  Nereye dönmeli?  Sahip olmak
bu hakaret sundu. . . Hiçbir şey için!  Kitty, yukarıda saygı duyduğu
Bütün kadınlar bir tane kurtardı, annesi! . . .  Şeker, kahve ve baharat.  Rio
Yedi numara, 7 1/2 ila 13 1/2 sent.  Kavurma sızıntıları
işletme. . . .  Özür dilemek?  Dizlerinin üstünde, gerekirse.  Gibi yakalandı
bir tuzakta sıçan; için yapıldı; ipinin sonunda.  Neden almamıştı
şansı olduğunda topuklarına mı?  Aynı anda New York'a gitti ve
Eşyaları için mi gönderildi? . . .  Şeker, kahve ve baharat. . . .  .
Kalem parmaklarından kaydı ve başını kollarına koydu.
Anıtsal eşek!

Aniden yukarı, uyanık gözlü.  Salonda bir telefon bootu vardı.
Bu gürültülü bir şekilde aradı.  AS için stantta gizli kaldı
Yirmi dakika kadar. Sonra terlemeyi silerek ortaya çıktı
alnını.  Şimdilik kurtarıldı.  Ama o çok
acınası.

Tekrar şeker, kahve ve baharat.  Doggly,
Transkripsiyon, ekleme, düşüş, karşılaştırma.  Hafif bir gürültü duydu
Portiere tarafından ve gözlerini kaldırdı.  Kitty orada bir resim gibi durdu
bir çerçevede; Soluk, sakin göz.

Hızlı bir şekilde ayağa kalktı.  "Bayan Killigrew, benim için özür dilerim
haksız kabalık.  Yaptığım gibi demek istemedim "-hangisi
Başka bir kadını öfkeli yapardı.

"Biliyorum," dedi Kitty kendine.  "Kaçmak için bir bahane istedin.
Tüm varsayımlarım doğru.  Sana sahip olduğuma inanıyorum, Bay Thomas, değil
Elimin boşluğunda. "Ancak Thomas'a, o bir sunumdu
soğuk ve sessiz öfke.

Boğuldu.  "Hepiniz bana çok naziksiniz.. Üzgünüm.
Ben de hangisini söylerseniz, kalmaya veya gitmeye oldukça hazırım. "

"Daha fazla şey söylemeyeceğiz," diye yanıtladı soğuk bir şekilde; Trimini açtı
küçük topuklu ayakkabılar ve hata bulduğu gül bahçelerine çıktı
Baş bahçıvanla; ve başını derecelendirdiği ahırlara
En sevdiği montajı kullanmadığı için damat; Ve villaya geri dön
Yapabileceği doyurucu bir kahvaltı sipariş ederek aşçıyı üzdüğü yerde
yemek yemeyin; Ve her zaman cömert dürtülerini boğmaya çalışıyor ve
Kalbinde karıştırılan queer küçük heyecan.

Konuklar öğle yemeğinden biraz önce gelmeye başladılar.  Yakışıklı bir yat
Offing'de Killigrew's'e katıldı.  Kahkaha ve müzik duyulmaya başladı
Villa hakkında.

Thomas belgelerini aldı ve odasına emekli oldular.
Onun hakkında her şeyi unut.  Orada öğle yemeği vardı.  Saat dört civarında
Pencereden plaja doğru baktı.  Banyo yapıyorlardı; yarım
Bir düzine genç erkek ve kadın.  Dalış paketi yukarı ve aşağı sallandı.  Sadece
Dün ona nasıl yüzüleceğini öğretmeye çalışmıştı.  Sonuçta o
Sadece bir Bally Haberdasher'ın katibi; Asla başka bir şey olmaz
O.

Thomas'ın odasında da sahip olduğu akşam yemeği için daha fazla misafir
Killigrew protestoları.  Villa bir hafta boyunca doldurulur ve
Konuklardan kaçınması gereken neşeli bir dans.  Dokuz yaşında, tıpkı o
Yatağa gitme noktasındaydı, ikinci adam kabul için çaldı.

"Bayan Killigrew, ziyaret eden yata onda gelmenizi ister,
Sayın."

"Bayan Killigrew'a mazeretlerimi teklif et. Çok yorgunum."

"Bayan Killigrew'a karar verildi, efendim. Babasının emirleri. Seni diliyor
Rio Janeiro'daki sakini ortağı ile tanışmak için.  Bay Killigrew ve Bay
Savage ileri dumanda olacak efendim. "

"Çok iyi. Bayan Killigrew'a gemiye geleceğimi söyle."

"Teşekkürler efendim. Motorlu tekne dokuz otuzda iskelede olacak,
Efendim. "Killigrew eviyle ilgili hizmetçiler Thomas'ı anladı
konum.  Özel olarak hizmet eden genç onurları biliyorlardı
Sekreterler.

Resmi bir komut.  Bundan kaçınmanın bir yolu yoktu.  İstifa eden Thomas
Akşam kıyafetlerine girdi.  Pompalarına gülümseyebilirler, asmak
ceketinin, ancak doğruluğu hakkında hiçbir soru olmazdı.
yaka ve kravat.  Dünyaya karşı çok acıydı ve daha fazlası
Özellikle Hodman, Pelt ve Company'nin sonlarında Thomas Webb'e karşı,
"Haberdashers H. H. Dükü" vb.

Motorlu tekneye kadar yeni pompaları "Aptal Fool!
Rotter-Rotter! "Yatın merdiveni tırmandı ve Kitty'ye koştu ve
Konukları, tam olarak ayarladığı gibi.

"Bay Webb," dedi; ve hemen onu tanıtmaya başladı, ayrıldı
Lord Henry Monckton sonuna kadar.  Bir ışık kümesi yer yaptı
gün kadar parlak.

Thomas kibarca eğildi ve Lord Monckton dostça gülümsedi.

"Bay Killigrew sigara odasında mı?" Thomas sordu.

"Evet."

Thomas dolaylı olarak konuklara doğru eğildi ve uzaklaştı.  Lord
Monckton gecenin güzelliği hakkında yorum yaptı.

Ve Kitty, duyulması gerektiğinde dişlerinin arasına solumunu yakaladı. Sis!




Bölüm XIX

"Günün bu saati için oldukça sıcak," diye gönüllü Lord Monckton, kayar
Thomas'ın masasının yanındaki Morris sandalyesine ve bacaklarını sarkıyor
kolun üzerinde.

"Evet, öyle," diye kabul etti Thomas, bir kağıt katladı ve
Üzerinde küçük fildişi fil kağıt ağırlık.

"Rippin 'bu sabah iki katına çıkıyor. Oyuna girmelisin.
Çok iyi. "

"Oynadığını bilmiyordum."

"Yapma. İzle."

Thomas'ın bakışları düz ve istikrarlıydı.

Lord Monckton kolayca güldü ve monokle aradı.  O göz attı
ceketinin ve gömleğinin önü.  "Jove tarafından! Camımı kaybettim; merak ediyorum
bir şey görebilir. "

Dışarıda, verandada, iki adam kadın kümesini görebiliyordu
Hangi Kitty en animasyonlu çiçekti.  Sesler kolayca taşındı.

"Ah-bunlar hakkında ne düşünüyorsun-ah-Amerikalılar?" diye sordu Lord Monckton,
Bir vatandaşı olarak diğerine, masaya doğru eğilerek.

"Bence onları çok nazikçe, çok cömert insanlar; en azından sahip olduğumlar
Met.  Onları böyle bulamadın mı? "

"Oldukça öyle. Kendimi çok zevk alıyorum."  Lord Monckton sallandı
Sandalyede, verandaya sırtı.

Thomas, ihmal keten yakasını gevşetti.

"Ah, gerçekten!" Odaya sürüklendi.  Lord Monckton uykuyla göz atıyor
Thomas, sadece sesi duydu; Thomas'ın yaptığı gibi eylemi görmedi
ve ifadeye eşlik eden jest.  Kitty bir şeyler koymuştu
Gözü gözlerini kısarak ve birkaç inç hayali bir şey büktü
çukur çenesinin altında.  Hoydenish bir numaraydı, ama Kitty
Lord Monckton'un yararına yürürlüğe koydu.  Kadınlar bağırdı
kahkaha.  Lord Monckton, onları bir araya getirmek için zamanında döndü.
Bahçeler.  Yine Thomas'a döndü, bunun üzerine bir sırıtma bulmak için
Beyefendinin yüzü.

[İllüstrasyon: Hoydenish bir numaraydı.]

"Bayan Killigrew oldukça alışılmadık bir genç," diye yorumuydu.

"Nadir," diye yanıtladı Thomas, kaleminin noktasını inceleyerek.

"Benim açımdan, yapışmayı tercih ediyorum."  Lord Monckton Rose.

"Rotter!" Thomas nefes aldı.  Kağıtlarını yeniden düzenledi, çatırtı
müstehcen.

"Bu öğleden sonra piknik; ilerliyor musun?" diye sordu Lord Monckton
Portieres.

"Gerçekten, burada misafir değilim; ben sadece Mrs.
Killigrew.  Bana bir insan gibi davranırlarsa, çünkü onlar
Hayırseverliğin oluklarda oynamaması gerektiğine inanıyorum. "

"Ah! Hepimiz küçük bir hayır kurumuna açıkız."

"Bu yeterince doğru. Günaydın."

"Dilenci!" Lord Monckton'u mırıldandı, portiyalların geride kalmasına izin verirken
o.

"Blighter!" Boş kapıya kötü niyetli bakarak Thomas mırıldandı.
Bay ve Bayan Crawford ve sanatçı düştüğünde memnun olurdu.
Forbes, herhangi bir yerde, herhangi bir yerde geçebileceğiniz bir adamdı.
koşullar.

Bir süre sonra Kitty geldi. Hemen masaya geçti.
Thomas başını kaldırırken ona gülümsedi.  Bu ilk gülümsemeydi
tanık olduğu türden, ondan beri yönüne gelmişti
Tenis mahkemelerinde gaf.

"Lord Monckton'un tekerlesini buldum, Bay Webb. Çok nazik olacak mısınız?
Ona versin mi? "

"Evet, Bayan Killigrew."  Monokle'yi kaldırdı ve gözlerini kısarak
aracılığıyla.  "Neden, düz cam!" diye bağırdı.

"Öyleyse," diye yanıtladı Kitty, çarpık bir gülümsemeyle.  "Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
gördüğümüz monoklelerin çoğu.  Aptalca bir etki, sence
Bu yüzden?"

Anında kollardaydı.  Monokle bir İngiliz kurumuydu,
Ve en kısa sürede kralların ilahi hakkını sorgu olarak reddederdi
Bir İngiliz'in gözünden memnun olduklarını giyme hakkı.

"Başlangıçta sol gözü daha zayıf olan bir adam için tasarlandı
doğru.  Ayrıca, onları orada fark etmiyoruz. "

"Binozları kaşındığında kullanıcıların ne yaptığını sık sık merak ettim."

"Şüphesiz onları çiziyorlar."

Kitty'nin kahkahaları köpürdü.  Anında azaldı.  Eline ulaştı
dışarı çıktı, sonra düştü.  Neredeyse demişti: "Thomas, ne yaptın
Safirlerimle? "Dürtü gibi acil, onu geri ezdi. Kalbinin derinliklerinde Thomas'a inanmak istiyordu; istemek
Bunun sadece İngilizler önerdiği gibi çılgın bir bahis olduğuna inan, kabul edin
Ve sonuna bakın.  Aklında en ufak bir şüphe yoktu
Thomas ve Lord Monckton, kaldırımda duran iki adamdı
Londra'daki o sisli gece.  Biri kolyeyi almıştı, diğeri
Bahsetmiş olsaydı, geri dönmeden önce Amerika'da altı ay taşıyacaktı
sahibine.  Nana Sahib'in Ruby, gerçek bir hırsıza atfetti,
eski günlerde Crawford'u bilen ve vicdanlı,
iade etti.

Büyük Britanya, tanıdığı Wagerers imparatorluğuydu; Bahsediler ve
Şansa bağımlılığı olan akla gelebilecek her şeye karşı.

Thomas'ın kabinine geldiğinde Kelt gemisindeki ilk gece
Karanlık, sesini tanımıştı.  Işıkta aktivite
Göz kulağın keskinliğini körelmişti; Ama karanlıkta kulağın vardı
akor bulundu.  Günlerce bilinçaltında duymayı bekliyordu
bu seslerden biri veya diğeri; Ve Thomas bir şokla gelmişti.
"Aeneid" ve "Enid" kelimelerinin seste çok az varyasyonu vardı
Onları Kitty'nin ikinci adamını Lord Monckton'da bulmuştu.  Daha erken veya
Daha sonra onları tuzağa düşürürdü.

"Bu öğleden sonra pikniğe gitmek ister misin?"-Bir ruhla
Bu tamamen nazikti.

"Çok fazla; ama yapamam"-onun üzerindeki kağıt yığınını göstererek
çalışma masası.

"Ah," istismarca.

"Çok fakirim, Bayan Killigrew ve belki de hırslıyım."

Dudakları bekledi.

"Baban bana kahve plantasyonlarında bir şans vereceğine söz verdi
Bu sonbaharda Brezilya'da ve ona nasıl öğüteceğimi bildiğimi göstermek istiyorum.
Fiş, bu Amerikalı değil mi? "Masaya gülümsedi." Ben
Size minnettar olduğumu kanıtlamak istiyorum.  Baban, kim bilir
bir şey erkek, bir yerde gizli bir kişi olduğunu söylüyor, eğer
Sadece kazmak için sorun çıkaracağım.  Seninle olmak istemeliyim
Ve konuklarınız her zaman.  Oynayı seviyorum ve çok yalnızdım
Tüm hayatım boyunca. "Kağıtları kesinlikle parmakladı."
Konuklarınızla değil; Aramızda kutupların genişliği var.  BEN
güne kadar tembelliğin zevkleri hakkında hiçbir şey bilmemeliyim
Mücadele edebileceğim zaman gelir. "

"Belki haklısın," diye itiraf etti.  Ne kadar hoş bir sesi vardı!
Belki de ikisi de bir haydut değildi; Sadece vahşi bir çift İngiliz
Tehlikeli bir frolic üzerine çıktı.  "Lord Monckton'a vermeyi unutma
onun tekli. "

"Ben yok."

Kitty ayrıldı, gülümseyerek.  Düşüncesi şuydu: onu öptü ve yapmamıştı
istedim!  (Ah, ama vardı; ve uzun saatlere kadar değil,
Machiavelli kadar Thomas olduğunu fark et
nafile ilham!)

Rapor 47, Avrupa'ya gönderiler arasındaki fark ve
Amerika.  Çok kuru, çok donuk; Dışarıdaki muhteşem güneş ışığı ile ne
Ve oynama şansı, 47. raporu lanet olası oldu.  Kuş benzeri bir gaga
Inkwell ve kalem çizik çizik çizmeye başladı.  O öyleydi
yirmidört; Otuz yaşındayken yapmalı. . .

"Affed, efendim!"

Lord Monckton'un vale masasının önünde durdu.  Thomas bunu sevmedi
Adam, sessiz yaklaşımları, ince sinir parmakları, onun
Parlak fitil gözler.  Nereden alınmıştı?  Mükemmel
hizmetçi, evet; Ama Thomas'a her zaman bekliyordu
Biri onun arkasına gelecek.  O hızlı kedi benzeri bakışlar
Omuz güven verici değildi.  Karanlık, swarthy; Ve yine de o garip beyaz
Kulağının üstündeki kafa derisinde yara izi.  Bu karanlık olmalı,
Mantıksal olarak.

"Nedir?"

"Lord Monckton camını bir yere düşürdü, efendim ve beni gönderdi.
sor, efendim. "

"Ah, işte işte. Ve efendinize çok dikkatli olmasını söyle. Bazıları
Biri buna adım atabilir. "

"Teşekkürler efendim."  Vale, girdiği gibi gürültülü bir şekilde ayrıldı.

"Gerçekten," diye mırıldandı Thomas, "Rum Chap var. Onu sevmiyorum.
Bana ne-d'-y'-call-it veriyor. "

O gece masada fazladan bir adama ihtiyaçları vardı, bu yüzden Thomas aşağı indi.
Kendini iki neşeli genç kadın arasında buldu, kedinin karşısında
Zamanını Lord Monckton ve genç bir milyoner arasında böldü,
Söylenti çürük, Killigrew'un kızı için çok dikkatliydi.  Hala,
Thomas kendini sevdi.  Kimse onun sadece bir katip olduğunu umursamadı
evde.  Simpleton, bir şahsiyet olduğunu fark etmedi
bu insanlar; İngiliz özel sekreteri, oldukça sosyal bir inme
Killigrews'in kısmı.

Yaz arasında neler olup bittiğine dair garip haberler topladı
Kolonistler.  Bayan Wilberforce, Killigrew'un yanındaki bayan,
Önceki gece garip bir macera.  O ve hizmetçisi
Gizemli bir şekilde garip bir duman tarafından güçlendi ve daha sonra keşfedildi
İncileri gitmişti.  Kasaba polisini bilgilendirmişti.  Bu
Konuşmayı Maharajah'ın zümrütlerine getirdi.  O muydu
Ve görevlileri aynı şekilde aşıldı mı?  Thomas düşündü
Safirler.  Kimse onlara sahip olduğunu bilmediğinden, tehlikede durmadı.
Ama Kitty'nin büyük yangın-opal vardı, onun üzerinde bir kömür gibi parlıyor
Meme, nefes alırken nefes alıyor gibi görünüyor.  Neredeyse büyüktü
bir taç parçası.

Lulls sırasında Thomas hayal etti.  Otuza kadar kendine verecekti
servetini yapmak için; Ve oraya girecekti
Güney Amerika vahşi.  Ama her zaman Lord'un uykulu alaycı gözleri
Monckton onu sarsıntılı bir şekilde dünyaya geri getirdi.

Bir zamanlar Kitty, Thomas'ı Lord Monckton'a kötü niyetle bakarak yakaladı.  HAYIR
Açıkçası aralarında kayıp aşk.  Eski hikayeydi: bahse girerim,
ödünç almak, ödünç vermek, bir arkadaşını kaybetmek.

Gece yarısından çok sonra Kitty uyandı.  Aç uyandı.  Bu yüzden ona koydu
Terlik ve peignoir ve aşağı indi.  Her iki taraftaki ızgaralar
Ana salonun girişi açıktı; yani kanat
Pencereler geri atıldı.  Sesler duydu ve doğal olarak durdu
Kimin olduklarını öğrenin.  Onları dünyanın herhangi bir yerinde tanıyordu.

"Tut, Tut, Tommy; Bally eşek olma ve öfkeni kaybetme."

"Öfke? Öfkemi mi kaybet? Kaybetmiyorum ama çok yorgunum
Bu çürük iş. "

"Bahçe öneren sensin; sadece kabul ettim."

"Bunu biliyorum."

"Ve bir kez rezerve edildiğinde, eğer CAD değilse hiçbir İngiliz Welch olmayacak."

"Welching'i düşünmüyorum. Ama bundan ne çıkardığını anlamıyorum."

"Spor. Köprüde iyi bir el."

"Oldukça iyi."

"Diyorum ki, ima etmek istemiyorsun."

"İlerlemiyorum. Sadece yorgunum. Neden şeytan yaptın
Bu tek iş işini mi alıyor?  Asla bir tane giymedin; ve Bayan Killigrew
Bu sabah sıradan bir bardak olduğunu öğrendim. "

"Yaptı mı?"  Lord Monckton kıkırdadı.

"Ve o da güldü."

"Ona heves. Ama ne şeytan! Gözüne bir monokle yapıştır ve
Herhangi bir tanıtım mektubuna ihtiyacınız yok.  Şanslı fikir, senin
Burada olduğun için bana telefon ediyorum.  Ne bir Frolic, her yerde! "

İşte bu yüzden darbesi düz düşmüştü? Düşünen Kitty.

"Sana bunu çok söyleyeceğim," dedi Thomas.  (Kitty borusuna dokunduğunu duydu
Veranda korkuluğuna karşı.) "Adil oynayın ya da Rab tarafından parçalanacağım
Sen!  Pazarlığın sonuna sadık kalacağım ve olduğunu göreceğim
Seninle doğrudan yürüyün. "

"Seni neyin endişelendirdiğini görüyorum. Aklını temizle. Evlenmem
Tüm dünyadaki en zengin, en yakışıklı kadın, Thomas.  Bir ölü var
içimde kalp. "

"Başka bir şey daha var. O vale'den kurtulurdum."

"Neden?"-Çabuk.

"O benim beğenime göre ayakları üzerinde çok yumuşak. Ondan hoşlanmıyorum."

"Ben de Thomas!" kedicik, onun hakkında her şeyi unuttu
açlık.  Yine de safirleri hakkında bir kelime değil.  Gördü ama
şeylerin yüzeyi?  Daha derin bir şey var mıydı?

Geri merdivenleri çaldı.  Üst inişe ulaşırken, bazıları
Hızlı bir şekilde, gürültülü bir şekilde onu geçti.  Hava acelesi ile
Sunçlunun ardından tuhaf bir hastalık kokusu geldi.  Bekledi
bir süre için.  Ama tüm büyük evde ses yoktu. Bölüm XX

"Carew Cottage dün gece girildi," dedi Killigrew, "ve yirmi
Binlerce elmas gitti.  Rahatsız bir şekilde yaklaşmak.  Sen ve
Annen Kitty, mücevherlerini kasabaya götürmeme izin ver iyi olur
Bugün."

"Burada biblolardan başka bir şeyimiz yok."

"Biblolar! Buna ateşli bir biblo mu diyorsun?
Zaten kasabaya.  Ben batıl inançlı olacak kadar İrlandalıyım
Opal. "

"Bu saçma."

"Belki."

"Ah, pekala; eğer etrafta olma düşüncesi seni gerginleştirirse, ben
Sana ver.  Crawfords ve Bay Forbes bundan geliyor
öğleden sonra.  Akşam yemeğinden önce tekrar evde olmalısın.  İşte Opal. "
Boynundan aldı.

"Crawfords? Güzel!"  Killigrew gemiyi cüzdanına kaydırdı.  "Hasta
Onları telefon etmek için sorun çıkarırsanız onları yata geri getirin
Benimle Club İskelesi'nde buluşmak için. "

"Bunu hemen yapacağım. Güle güle! Sokak geçmeye dikkat et," diye ekledi,
Annesinin sesini taklit ediyor.

"Dikkatli olacağım," diye güldü lansmana adım attı
hemen güzel yata doğru sallandı, göz kamaştırıcı beyaz
sabahın erken saatlerinde güneş ışığı.

Kitty mendilini salladı, döndü ve yavaşça geri yürüdü
villa.  Onu üst salonda kim geçmişti?  Ve ne işte?
Ne Thomas ne de Lord Monckton, çünkü onları verandada bırakmıştı.
Belki de gereksiz yere endişeleniyordu.  Onlardan biri olabilirdi
Konuklar, bir kitabın okunması için kütüphaneye iniyor.

Lord Monckton ile tanıştı.

"Güzel sabah!" selamladı.  Bir jest yaptı, avuç içi yukarı doğru.

Hafif bir titreme Kitty'nin boynunun enseine dokundu.  Asla
Başparmakları ve parmak uçlarının ne kadar korkunç bir şekilde yaralanmış olduğunu fark ettim.
Bakış gördü.

"Ah! Parmaklarımı fark ettin mi? Onlar hakkında hiç hassas değil.
Birkaç yıl önce avlanmak ve sakatlıkla kampa düştü.  Scarning yapmak
Omzum yuvarlanırken vurduğum yer.  Aptal.  Üzerine atıldı
konserve mısır vakası.  Şimdi kör bir adam kadar hassas parmaklarım var. "

"Üzgünüm," dedi mükemmel bir şekilde.  "Bana senden bahsetmelisin
maceralar. "

"Bir salı vardı. Bay Killigrew New York'a mı gitti?"

"Günün bir parçası için. Kahvaltın mı?"

"Hayır. Yapacak bir şey yok; geri kalanını bekleyeceğimi düşündüm.
biraz.  Bu sabah yüzmek, hemen hemen şafak.  Ferahlatıcı. "

"O zaman seni kahvaltıda göreceğim."

Gülümsedi ve geçmesi için kenara çekildi.  Oldukça kanıtladı
ona bulmaca.

Kitty telefon standında birkaç dakika geçirdi.

Webb-Monckton Wager'ın çözümünün olduğunu fark etmeye başladı.
her zamanki gibi uzakta.  Lord Monckton yarından ayrılıyordu.  O
Kartlarını hızlı bir şekilde oynamalı veya atmalı.  Hiçbir şey
herhangi bir şekilde, bahis karakterine atıfta bulunmuştu
pus.  Gündüz veya akşam bazen onları almak için manevra yapmalı
Birlikte ve onlara her şeyi bildiğini açıkça söyle.  O istedi
Safirleri; Dahası, Incubus'un Thomas'tan çıkarılmasını istedi.
omuzlar.  Mart Hares, her ikisi de deli; çünkü onlar yoktu
Safirlerin onun olduğu hakkında en az fikir!

Daha sonra kütüphane kapısına çaldı ve içeri baktı. Thomas onuntaydı
çalışma masası.  Uzun bir süre onu izledi.  Huzursuz, huzursuz görünüyordu.
Kalem sahibini kemirdi, saçlarını buruşturdu, fildişi aldı
Fil ve dengelendi, tekrar işe düştü, tekrar durakladı, durakladı,
Pers halısına baktı, Inkwell'i çevirdi, çalıştı,
durakladı, iç çekti.  Thomas çok mutsuzdu.  Bu zihin durumu oldukça
Kitty'ye açıktır.  Onu öptü ve istememişti.  O hiç farkındaydı
tanıdığı genç adam.

Halen patlayıcıyı amaçsızca karalmaya başladı.  Bir kerede
Kalemden aşağı fırladı, yükseldi ve kanatlı kapılardan dışarı çıktı,
denize doğru.  Kitty'nin merakı karşı konulmazdı.  O koştu
Blotter'a. Aptal!

Bloke!

Rotter!

Çift boyalı eşek!

Ahmak!

Kitty Killigrew-(çizildi)!

Nincompoop!

Tuhafiyeci!

Kıç!

Bunların hepsi araştırmacıya Thomas'ın şimdiki
kendisi hakkında yüksek bir görüş almamıştı.  Sıradan bir genç kadın olurdu
kendini histeriklere güldü.  Kitty karalamaları yırttı, değil
Gözlerinde en az kahkaha belirtisi ve pencere kolunu aradı
oturma odası.  Garip bir şekilde uzaylı göze çarpan bir kelime vardı:
tuhafiyeci.  Neden bu kelime?  Sahip olduğu perdenin bir köşesi miydi
Arkasına bakmaya çalışıyor musunuz?  Thomas daha önce bir haberdasher olmuştu
onun yönetimi?  Ve gerçeğinden utanıyor muydu?

Tuhafiyeci.

Bu kelimenin nesi var?  Thomas'ı rahatsız ettiyse, kedicik yok
az.  Yüksek sesli isimler için istemek gençliğin bir parçası ve
Meslekler.  Besledikleri annenin sütünde.  Anneler rüya görüyor
Başkanlarına veya en azından büyükelçilere büyüyen bebeklerinin
oğullar; Başlıklar ve parlak edebi salonlar, kızları.  Ne Yaşayan
Anne bir haberdasher dükkanında bir katiplik hayalini barındırır mıydı?
Düşünceyi yok et!  Yıllarca kendime iyi olduğum söylendi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olma şansı; çok daha iyi
Birçoğundan daha fazla şans, ben _my_ annenin oğlu olduğum gibi.

İrlandalı kan ve romantizm her zaman gizemli bir şekilde iç içe geçecektir.
Haberdasher, Kitty'nin projeleriyle hiçbir yere uymadı; oldu
Ana anahtar, sarsıcı bir not.  Bir Haberdasher'ın Katibi Kim Duysa
_morte d'Arthur_ okumak ve sonnet yazmak mı?  O makuldi
Thomas onu küçümseyen bir şekilde not ederken
Kendi kendine firla, geçmişinde bir yerde bir yer işgal etti.

  "Çöpleri terk ediyorlar
  Ve Haberdashe Ther,
  Pylde Pedlarye. "

Yakalar, manşetler, bağlar ve süspansiyonlarda romantizm yoktur.




Bölüm XXI

Bu arada Killigrew New York'a geldi, bankaya gitti ve yatırıldı
Kitty's Opal ve ofisini aradı.

"Ofisinizde bir Bay Haggerty var Bay Killigrew. Ona söyledim
Beklemek."

"Haggerty, dedektif mi?"

"Evet. Onu görmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Bir çeşit haber var."

Killigrew özel ofisine acele etti.  "Merhaba Haggerty!
Bu sabah sorun mu? "

"Senin için bazı haberler var."  Haggerty bir puro kabul etti.  "Ben bir önsezim
Bayan Killigrew'un safirlerini bulabilirim. "

"Hayır! Diğer tarafta satıldıklarını düşündüm."

"Görünmüyor."

"Adam var mı?"

"Hayır. Yine de komik bir iş. Gümrük müfettişlerini kandırdı.
Safirler burada New York'ta, bir şeyler. "

"Binler'e, eğer onları kurtarırsan Haggerty."

"TH '_CELTICT_'deki iki komutan arasında bir sıra bana ipucu verdi."

"Neden, bu benim geldiğim tekne."

"Tabii bir şey."

"Ve hırsız her zaman gemideydi?"

"Sen geçtiğinde olduğunu düşünme. Tekneye kadar bekle var
Ayrıntılar almadan önce rıhtım.  Böyle.  Almış olan chap
Safirler bir görevli olarak pasajla uğraştı.  Kabin arkadaşı onu gördü
Taşların üzerine bak.  Ayarlarını dışarı çıkarmıştı.  Bu
Adam Jameson onları tutar, ama eşi onu takip eder '
Onunla bir sahilde.  Onları geri aldım.  Harika müşteri.  BEN
Ertesi sabah gemiye gitti.  Bir 'söyle, beni yaptı
kahverengi.  Bir yalancıyı açığa vurarak tanıştım.  Beni t 'kabini bir' aldı
Bana Jameson'un kaydırdığını iddia ettiğini gösterdi.  İnci'den başka bir şey yok
Bir 'mercan broş.  O kadar doğal yaptı ki, Bull'u yuttum
Boynuzlar bir toynak.  New York'taki her rehine baktım, ama
Orada değiller.  Maharajah'ın zümrütlerinde meşguldüm.  Var
bir dava.  Şimdiye kadarki en zeki.  Bazı ilaçlar, bir anahtar deliğinden atomize edilmiş,
y 't' by-by. "

"Bir ilaç? Neden, diyelim ki, iki komşumun içinde soyuldu.
Son üç gün ve hepsi şiddetli baş ağrılarından şikayet etti. "

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun! Söyle, Bay Killigrew, nerede olduğum yer
Birkaç gün boyunca orada takılabilir mi? "

"Misafirim olarak gel Haggerty. İnsanlara olduğunuzu söyleyebilirim
ofis."

"Dumanlar! Bir şapka bahse girerim, Maharajah'ın adamı. Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Yaklaşık iki past, yatımda. New York'ta bulacaksın
Yat Kulübü İskelesi.  Bazı eski arkadaşlarınız gemide olacak.
Crawford, karısı ve sanatçı Forbes. "

"İyi bir 'züppe! Forbes tahmin etmek için akıllı,' çalışacağız
T'Gether.  Pekala, t 'Bronx an' biraz duds al.  Söyle '
Şef Mısır-Beef bir 'lahana benim hız sınırımdır',
Dedektif kapıya ulaşırken.

"Bu arada, kızımın alınan o görevlinin adı ne
Safirler? "

"Monacker Webb," dedi Haggerty; "Thomas Webb, Esquire; Bir '
İnan bana, o pürüzsüz bir adam.  Thomas Webb. "




Bölüm XXII

Bir an için Killigrew sandalyesinde sert bir şekilde dik oturdu; Sonra yavaş yavaş
Vücudu gevşek büyüdü, çenesi battı, omuzları sarktı.  "Webb?" O
dedi Dully.  "Emin misin, Haggerty?"

"Bu konuda soru yok. Y 'Bak, bu Jameson Chap bana bir küstah yazıyor
Liverpool'dan mektup.  Kin.  Thomas Webb ismiydi.  Nedir '
konu?"

"Haggerty, Şeytan Konu. Thomas Webb, son zamanlarda bir
_Celtic_'de Steward, eşimin özel sekreteri
yaklaşık iki ay. "

"Bunu tekrar söyle!" Haggerty'yi nefes aldı, kendini Jamb'e karşı destekledi
kapı.

"Ama sağ elimi bir hata olduğu için bahse gireceğim."

"Şimdiye kadar duyduğum tüm safradan! Özel sekreter, '
Killigrew'un safirleri bagajında ​​saklandı, eğer satmazsa
Dışarıda rehin atışları!  Serbest eli çekecek mi, Bay Killigrew? "

"Sanırım yapacağım."

"Pekala. Gemide bana bir harita çiziyorsun.
Webb durur.  Ben bir evle tanışmak için gelmiyorum.  Sırasında
Siz Akşam Yemeğinde Millet, Odası'nda ne olduğunu göreceğim
gövde.  Eğer bulamazsam, neden, geri döneceğim t 'kasabaya bir
Haber Standı, kırk saniyelik bir Broadway.  Yatta olacağım
Yarı deri iki.  Ben m 'yoldayım. "

Arkasındaki kapı bir patlama ile kapandı.  Her katip
Büyük zemin.  Patron ofisinin kapısı bir kereden fazla vurmadı
yıl ve bu yıllık toplantıdan hemen sonraydı
Kombine Brezilya kahvelerinin yöneticileri.  Bu kimdi.
Kim bu çatı katının onur sessizliğini kutsallaştırmaya cesaret etti?

Haggerty'nin haberleri Killigrew Hard'ı vurdu.  Thomas.  Bir hata olmalı.
Genç okumayı öğrenmeden tüm bu yıllar boyunca erkekleri incelememişti
ve güvenilir bir doğrulukla eski.  Thomas'ın okunması kolaydı
amatörün puan kartı; Koşular koştu, vuruşlar oldu, çıkışlar çıktı.
Neden Thomas bir çiftçinin bir elma çalmazdı
Meyve bahçesi-izin olmadan.  Ne, bir sisle bir arabaya girin, bir
kolye ve aylarca onunla birlikte mi taşıyor?  Asla Bunda
dünya.  Ve soyduğu kişiye özel sekreter?  Hepsinden
Aptal durumlar, bu kapaktı!  Imbecility her yerde yazıldı
yüzü.  Bu sadece isimler konusunda bir tesadüfdü.
Yine de, _CELTICT_ üzerinde görevli; Bundan uzaklaşmak yoktu.
Gemide iki Thomas Webbs olamazdı.  Korkarım
Killigrew yemin etti; Uzak gök gürültüsü, oradaki tepelerin arkasında.  O
Toplu yumruğuyla masayı vurdu.  Bunu biliyordu; o cehennem
Kitty Opal ölümcül işine giriyor.  Ve Kitty ne derdi?
Ne yapardı?

Ayağa kalktı ve roller üstünü şiddetli bir şekilde aşağı çekti.  Çöküş
Her katip, muhasebeci ve stenografı onun üzerinde sarsarak gönderdi
iş.  Bir sabah iki patlama mı?  Kahveye ne oldu
pazar?  Aslında, kahve arasında çeyrek puan düştü
O zaman ve kapanış; hisse senedi piyasasının bağlı olduğunu kanıtlamak için gider
arz ve talep konusundaki işine göre
"İşaretler."

Yatta Killigrew, Crawford'dan önce ilişkiyi bıraktı.

"Neye inanıyorsun?"

"Konuya ulaştım," dedi Crawford, "hiçbir şeye inanmıyorum
Bu genç bayan hariç, "ve elini karısının üzerine koydu. "İçin
On yıl Mason adında bir vale vardı.  Hayatımı yığılırdım
Bütünlüğü, dürüstlüğü.  Başarılı bir haydut olduğu ortaya çıktı.
Benimle Çöller aracılığıyla Afrika ve Pers'in vahşi doğalarına gitti,
Bataklıklar, dağlar üzerinde; yorulmak bilmeyen, becerikli, güvenilir; Ve kurtardım
Hayat iki kez.  İnsanlığa olan inancımda bir delik açtı. "

"Burada dinle," dedi Haggerty.  "Bilmeden, o her zaman
Birinci sınıf iskelet tuşları bir sürü taşıdı.  Öldüm eminim
Oyununun tüm zamanını çalıştırıyor.  Onlar için geri döndü anahtarlar, ama
onları almadım.  New York'ta bir şeyler var.  D 'y' düşünün
Onu gördüyse onu tanıyor musun? "

"Aniden."

"Bir adam iki yıl içinde görünüşünü değiştirebilir," dedi Forbes.  "Dosyayı hatırla
113 numarası? "

"Bu gerçek hayat, Mort; bir dedektif hikayesi değil."

"Onu nasıl tanırsın?"

"Açıklayamadığım. Buradaki haggerty'nin bir önsezi diyor."

Haggerty başını salladı.  "Bir 'Y' genel olarak 'Em Y'ye bağımlısa. Ben
Benim zamanımda bazı hatalar yaptı, önsezime inanmadan.  Bu Webb
İş t 'şovu gidiyor.  Bir şeyin yanlış olduğunu bir önsezim vardı, ama
Webb'inizin böyle bir çocuk yüzü vardı, th 'önsezi onun için çekti.  Peki, eğer y '
Mason'u bir daha gördün, ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum. Bu zor bir teklif. Bir şekilde ya da başka bir
Mason'dan vazgeçin.  Bu yükümlülükleri silmek istiyorum.  Yapabilirsem
Bunu bir dahaki sefere gördüğümde onu teslim ederdim. "

"Sen duygusal bir duffersın, Crawffy," dedi sanatçı gülümseyerek.

"Ve eğer olmasaydı onu hiç sevmemeliyim," diye savundu karısı.

"Ama bu Webb olayı doğru değil," dedi Killigrew Morosely.

Haggerty, "TH 'HULL oyunu var," diye ilan etti Haggerty.  "Eklemekten başka bir şey değil
'Çıkarma, bu sakız-ayakkabı çalışması.  Ona kadar devam et.
doğru ekler.  Fark etmiyorum, Bay Crawford, neredeyse kaç kez
Elimi omzuna koy; Ama Y 'doğru toplanmadı.  Gitmiyorum
Webb'de bir yük o 'tuğla gibi.  Önce burnum.  Göz atmak
Siz insanlar onu alt katta meşgulken eşyaları.  HAYIR
Safirler, Thomas yok; Buna izin vereceğim.  Ama bu adam nasıldı
Jameson T 'Safirler hakkında bir şey biliyorlar mı? "

"Doğduğundan beri Kitty Killigrew'u tanıyorum," dedi Killigrew
kuru.  "Henüz bir adamı boyutlandırırken bir hata yaptığını görmedim.
Onları benim yaptığım gibi seçer, yarasadan.  Dodder olduğun anda
Bir erkek ya da kadın hakkında, 'dodder için bir şey olacağından emin olabilirsiniz.
İyi Tanrım! Bu diğer hırsızlıklarda eli olduğunu düşünmüyor musunuz? "

"Yapıyorum diyemem," diye cevapladı Haggerty, limonata'ya ulaştı.
"Bekle. Gece yarısına kadar her şeyi temizleyeceğim," r onlar
Central T'-Morrow'da sarsıntı.  Bir şey olacak. Hissetmek
Bir denizci gibi bir bulut olmadığında bir fırtına hissediyorlar.  Şimdi,
Bakalım açık artırma Pinochle, Bay Killigrew hakkında ne biliyorsun.  Kullanım Yok
Moping. "

Yat beşte kıyıdan çapa düşürdü.  Plaj terk edildi.
Şüphesiz konuklar catnapping veya okuma.  Killigrew'da
Villa One memnun oldu.  Bay ve Bayan Crawford'un
Odaları hemen ve Haggerty ahırlar ve garaj hakkında bilgi verdi.
Kitty yarım saat sonra Bayan Crawford'un kapısını çaldı.

Girişler akşam yemeğinde yapıldı.  Crawfords, Kitty'nin çoğunu biliyordu
Konuklar ve Lord ile çok ilgilenen Forbes da öyle
Monckton.  İşte bir romantizm vardı, eğer herhangi bir gerçek varsa
gazeteler.  Burada ve orada dünyada hangi maceralar
Başlık ona düştü!  R. Caton Woodville'in çizimlerinden birine benziyordu
akan siyah sakalla Hint isyan memurlarının; çok
Tüm bu pürüzsüz çeneler arasında göze çarpıyor.  Forbes eskiz yapmaya karar verdi
o.

Thomas'ı masada görmediği için çok üzgündü.  Sonra haggerty miydi
Üçüncü derece ile mi?  Zavallı şeytan!  Mümkün görünmüyordu; henüz
Tüm kanıtlar Thomas'a işaret etti. Jameson neden olduğunu söylemelidir?
Olmasaydı safir gördün mü?  Yine de toplanmayan şey
Thomas'ın kendini Killigrews'e ittifak ettiği pozisyon.
Asmak, eksik bir figür vardı.  Haggerty haklıydı.  Bir adam
Herhangi bir sempatinin iş adamı avı yoktu.

Akşam yemeğinden sonra Crawford Forbes'u aradı.  "Yanında yangın kolu var mı?
Mort? "Fısıldadı.

"Bir çift otomatik. Neden .."

"SH! Lütfen acele et ve onları al ve soru sor. Acele et!"




Bölüm XXIII

"Bay Killigrew," diye fısıldadı Haggerty, "Bayan Kitty an 'alacak mısın?
Thomas int 'th' çalışma ucu 'kütüphanesi? "

"Bir şey mi buldun?"

"TH 'Safirler onun bagajındaydı, tamam. Ayak parmaklarına sıkışmış
bir çift o 'ayakkabı.  Webb şimdi kütüphanede.  Jus 'Bayan Kitty'yi al. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Killigrew, başarılı.

Thomas bütün gün meşguldü.  Çok yorgunlaşıyordu ve sık sık şimdi
Kaleminin amacı sıçradı.  İkinci adam onu ​​getirmişti
Akşam yemeği ve sağında duran küçük bir standa koyun
çalışma masası.  Tepside soğuklaşıyordu.  Bir ses.  O baktı
yorgun.  Kitty ve Killigrew'u gördü ve arkalarında alaycı
Haggerty Vizesi.  Thomas yavaşça kalktı.

"Sakin ol Bay Webb," diye uyardı Haggerty.  "Devam et Bayan Killigrew, bir '
Önce vurursanız göreceğiz. "

Thomas yüz yüze göze baktı.  Cennetin adında ne vardı
olmuş?  Villa'da bir dedektifin bu bligarı neydi?
Ve Kitty neden bu kadar beyazdı?

"Bay Webb," diye başladı kedicik, hatta tonları korumak için çok çaba sarf ediyor, "
13 Mayıs gecesi, sen ve Lord Henry Monckton dışarıdaki kaldırımda duruyordu
Arabam, Bahçenin yakınında, sisde abluka oldum.  BEN
Seslerini duydum.  Bir bahis hakkında konuşma vardı.  Dayatılan zaman
Bu bahçenin yerine getirilmesi üzerine altı aydı.  Kısa bir süre sonra Lord
Monckton, kendi içine girme bahanesi altında arabama girdi.
ve safir kolyemi aldı.  Çok zekice yaptı.  O zaman onlar
sana teslim edildi.  Onları altı ay boyunca taşıyacaksın, bul
Kime ait olduklarını ve onları geri döndürün. "

"Binlerce mil uzakta," dedi Haggerty güvenle.  "Hiçbir şey
Böyle oldu. "

"Doğru değil mi?" diye sordu Kitty, Haggerty'nin enterpolasyonunu görmezden gelerek.

"Bayan Killigrew, ya hayal ediyorum ya da öylesin. Ben değilim
neden bahsettiğin en ufak bir fikir. "Thomas şimdi daha beyazdı
Kitty.  "Bir bahisle ilgili konuşma doğrudur; ama kaybettiğini hiç bilmiyordum
herhangi bir safir. "

"Bagajında ​​bulduğum bu küçük güderi çantasına ne dersiniz, Bay
Webb? "Diye sordu Haggerty ironik bir şekilde. Torbayı masaya fırlattı.

Çanta Thomas'ı hipnotize etti.  Aniden canlandı.  Kopardı
Çanta ve cebine it.

"Bunlar benim," dedi oldukça sakin bir şekilde.  "Benimki, her yasal ve
Dünyada ahlaki hak.  Bana ait!"

Kitty sert nefes aldı ve gözlerini kapattı.

"Biraz pirinç!" Haggerty, ileri adım attı.

"Bunu kanıtlayabilir misin, Thomas?" Diye sordu Killigrew, umudunu umarak.

"Evet, Bay Killigrew, memnuniyetinize göre, Bayan Killigrew's ve
Bay Haggerty's'e bile. "

Tableau.

Crawford ve Forbes'un girişiyle kırıldı, aynı zamanda solgun ve
rahatsız.  Crawford masaya bir paket kağıt fırlattı.

"Webb, bu makalelerin senin olmasını isterim," dedi Crawford, gülümseyerek.

Thomas için bir bakış yeterliydi.

"Onlara gerçeği söyle," diye devam etti Crawford; "Onlara kim olduğunu söyle."

"Ben bahis yaptım."

"Bahsetmeyi boş al," diye koy.  "Crawford ve ben sadece
iptal etti. "

"Ne oldu?" diye sordu Thomas.  Bütün dünya yuvarlanıyor gibiydi
mutsuz kafası hakkında.

"Bay Killigrew'a burada ona ve ailesine nasıl dayattığınızı söyle,"
Crawford'u çağırdı, şimdi ciddi.  "Onlara adını söyle, tam adını."

Thomas bir an tereddüt etti.  "Benim adım Henry Thomas Webb-Monckton."

"Dimbledon'dan Dokuzuncu Baron," diye ekledi Forbes, "ve bir Loon kadar çılgın!"




Bölüm XXIV

Bu arada Whirligig bu tarzdan sonra şiddetle gitmişti. Forbes, kudretli bir şekilde merak ederek, otomatiklerini temin etti ve bir tane verdi
sabırsız arkadaş.

"Sıra nedir Crawffy?"

"Mümkün olduğunca sessiz ol," dedi Crawford.  "Beni takip et. Biz de olabiliriz
geç."

"Dediğin her yerde."

"Kapı kilitlenecek. Üst veranın etrafında sürüneceğiz ve
Karşı pencerelerle girin.  Gözünü vale üzerinde tutuyorsun.  Olma
Gerekirse çekim yapmaktan korkuyorum. "

"Ne Deuce. ...!"

"Gelmek!"

"Ama nerede?"

"Lord Monckton'un Odası."

Körü körüne ve güvenle Forbes,
Koridor, Crawford cepheye hazırlandı.  Sessizce sürtükler
ileri.  Lord Monckton?  Ne oldu?  Gerekirse vale vur!
Elbette; Crawford ne yaptığını biliyordu.  Genelde yaptı.  Başından sonuna kadar
Penceresi Forbes, iki adamın ağırlıklı bir şekilde takım elbise paketlediğini gördü.  Anı
Crawford odaya girdi, Forbes da aynı şekilde, en az fikir olmadan yaptı
Her şey ne oldu.

"Ellerini koy!" dedi Crawford sessizce.

Üstat ve adam yüz yüze geldi.

"H'm! Boyalı sakal ve lekeli cilt benden başka birini kandırabilir,
Mason."

Mason!  Forbes'un eli şiddetle sallandı.

"Seni daha önce bir sakalla gördüm, zamanımız olmadığı günlerde
tıraş makineleri için.  Sana gözlerini koyduğum anda seni tanıyordum.  Şimdi, o
birkaç kelime.  Borcunda durmayı umursamıyorum.  Haggerty
Aşağı merdivenler.  İki kez hayatımı kurtardın. . .  Gözünüzü Tut
Adamında Forbes! . . .  İki kez hayatımı kurtardın.  Vereceğim
karşılığında bir şans.  Belki bir saatlik bir başlangıç.  Forbes, gel
Bana.  İşte bu.  Bana otomatik ver.  Orada.  Şimdi geç
Cepleri dikkatlice ve her şeyi kendi başına koyun.  Bırak
para.  Mason, bir tekne Liverpool için yarın öğlen ayrılır.  Göndereceğim
Oradaki American Express Company'ye gövdeleriniz ve kavramalarınız.  Yapıyor musun
anlamak?  Seni bir daha görürsem, tasarruf etmek için bir parmağı kaldıramıyorum
Sen."

Rahmetli Lord Henry Monckton omuz silkti.  Sıkı bir şekilde yaşamamıştı
Bu sessiz sesli adamla on yıl boyunca edinmeden
Asla kelimeleri boşa harcamadığını bilmek.

"Sen tehlikeli bir şekilde zeki bir adamsın Mason. Akşam yemeğinde bunu kaydettim
Bir şekilde Haggerty'nin fotoğrafını yok etmişsin
parmak uçları.  Ama seni tanıyorum ve seni tanıyorum-jestlerin,
Başınızın dönmesi, her küçük tavır.  Ve eğer benim gibi yapmazsan
Teklif, kimliğinize ilişkin yeminimi mahkemeye çıkaracağım.  Ayrıca, "-bir
valizlere doğru başını sallayın-"Eğer adam değilseniz, neden bu acele?
saat.  Neyse ki, kıyafetlerini zaten değiştirdin.  Olmak
kapalı!"

"Tamam. Ben Mason. Seni gördüğüm anda oyunun kalktığını biliyordum.
Siz dışında herhangi biri, Bay Crawford, bu kesinti için ödeme yapar, tabanca
veya tabanca yok.  Bir saat.  Öyleyse olsun.  O aptala söyleyebilirsin
aşağı merdivenler ve ona kavramamda bulduğunuz kağıtları verin.  Kayıp
Killigrew'un safirleri, artık değil, artık değil.  Hata ben
Londra'da Made Nana Sahib'in yakutuna geri dönüyordu. "

"Her zaman bir hata var," diye yanıtladı Crawford sertçe.  Üzgün ​​hissetti
fazla.

"Seninle kapalı, tibbets! Eğer biz New York için tren yapabiliriz
acele."

İnsan hizmetçisinin parlak gözleri kötülükle parladı.

"Bir buçuk saat yapacak mısınız, efendim?" diye sordu Mason, vale olarak
Pencere şiline kaydırıldı.

Forbes için garip geliyordu.  Mason bilinçsizce düşmüştü
Eski ton ve adres şekli ve şimdi onu tanıdı.

"O zaman dokuz bu kadar kadar. O zaman Haggerty'yi bilgilendireceğim."

"Tekne?"

"Ah, hayır. Sana koşulsuz bu şansı veriyorum. Bu
Haggerty seni bulmak için.  Sana sormak istediğim bir soru var.
Bana hizmet ederken bu tür bir işte miydin? "

Mason güldü.  Gerçek adam gözlerinde parladı ve gülümsedi.  "Ben. O
çok heyecan vericiydi.  Çok eğlenceliydi.  Sırasında seni valetledim
gündüz ve geceleri kendi tuhaf işlerime gitti.  Girdim
Sizi soymak için hizmetiniz ve size hizmet etmek için kaldı; on yıl. İstiyorum
Her zaman bunu hatırlayacaksın: Sana sadıktım, aralarında durdum
Sen ve ölüm çünkü düşmediğim tek varlık sendiniz.  Sen
Hayatıma giren tek duygu.  İyi, olmalıyım
kapalı.  Ama bir neşeli zaman geçirdim, başlıklı olarak maskeleniyor
beyefendi.  Ne komedi!  Ben benken aptallar nasıl
mücevherlerine baktı ve ne kadar alabileceğime dair spekülasyon yaptı
onlara!  Ama kodum vardı.  Ev sahiplerimin evlerinde asla çalmadım.
O basit genç adam için iyi bir tuzak kurdum ve düştü
İçinde, baş.  Hiçbir şey görmediği için bir İngilizceye güvenin
burnunun ötesinde.  Ben gidiyorum.  Veda, Bay Crawford.  Minnettarım. "
Adam pencereden dışarı çıktı ve geceye kayboldu.

Crawford saatine baktı; Sekiz on oldu.

"Umarım kaçar mı?" diye sordu Forbes nefes nefese.

"Ne umarım bilmiyorum, Mort. Oldukça şaşkına döndüm
Bütün bunların beklenmedikliği.  Bakalım onlardan ne aldın
cepler."

Büyük bir elmas broşı, bir dizi ince inciye ve bir torba harika
cilalı zümrütler.

"Mort, adam yardım edemedi. Neden, işte bir prens için bir servet;
Ve yine de burada daha fazlası için kaldı.  Gitti; Zavallı dilenci. "

Takım elbise ve gövdelere gömüldüler.  Koyu yeşil bir şişe geldi
Işığa, Forbes mantarları çıkardı ve dikkatsizce kokladı.  Harika
Siyah baş dönmesi dalgası onu süpürdü ve düşerdi ama
Crawford için.  Şişe düştü.  Crawford Forbes'u salona koydu
Ve şişe için geri koştu, hafif bir baş dönmesi algıladı.  O
kokuyu tanıdı.  Farsça idi.  O ve Mason onunla karşılaşmıştı
Tahan'da bir zamanlar, bir zamanlar.  Uyanırdı
karışımın kimyası.  Şişeyi sıkıca mantarladı.  Forbes
Groggily'ye geldi.

"Şey! Hiç böyle bir eşek gördün mü, Crawford? Garip bir
Şişe böyle ve kokla! "

"İşte bir atomizer. Bunu kullanmış olmalılar. Asla dokunmadılar
kurbanlar. "

"Yine de hızlı bir şekilde buharlaşıyor. Ama uyuyan bir kişi üzerindeki etki
uzun olurdu.  Şimdi, bu Chap Webb kim?  Bir Konfederasyon mu? "

"Hala baş döndürücü, ha? Hayır; Thomas bir dupe. Anlamıyor musun? O Rabb
Monckton.  Hadi; Aşağı inece ve karışıklıkları düzelteceğiz. "

Böylece aşağı indi.  Ve Forbes bana Thomas
Kimliğini kabul etti, Kitty boynuna düşmedi.  Yerine,
Ona doğru yürüdü, öfkeyle yanıyordu: o kadar güzel ki Forbes neredeyse
O zaman oraya aşık oldu.

"Öyleyse! Fakir gibi davrandın ve arkasında oyun yapmak için evime girdiniz
Sırtlarımız!  Dalgalı!  Seni sorgulamadan aldık, cömertçe,
nazikçe ve size birimiz olarak davrandı; Ve sen kadar
Koluna gülüyor! "

"Kitty!" yirmi yıl geçtiğini hisseden Killigrew,
omuzlar.

"Olmam! Onun davranışları hakkında ne düşündüğümü tam olarak bilmesini diliyorum."
Haberdasher'ın katipini şanssız bir şekilde döndürdü; Ama o
Sessizlik için elini tuttu.  O da kızgındı.

"Bayan Killigrew, Dürüst olmak gerekirse çalışmanıza girdim. Fakirdim. Ben
fakir.  Hayatımın her günü ekmeğim için çalışmak zorunda kaldım.  Yedi için
Yıllarca Londra'daki bir haberdasher dükkanında katip oldum.  Ve bir gün
Avukatlar geldi ve bana unvana düştüğümü bildirdi, iki
Yüz yirmi pound ve bu safirler.  Emlak çok
Küçük ve o kadar ağır ipotek ki üzerinde yaşayamayacağımı biliyordum.  .
Kiralar sadece faiz ödedi.  Ben eskisinden daha iyi değildim.  .
Nakit, bir yıllık gelirden kurtarılan tek şeydi. "
Yelek Cepi Bir belge üretti ve masaya bıraktı.
"Avukatın tüm işleme göre ifadesi var.
Ve şimdi sana geri kalanını söyleyeceğim.  Ben aptal oldum.  Ben hep
az ya da çok yalnız.  Bu adam Cavenaugh ile tanıştım ya da ne dese ne dedim
Kendisi, yaklaşık bir yıl önce bir konser salonunda.  Arkadaş canlısı olduk.  O
Bana geldi ve yakalarını, bağlarını ve süspansörlerini satın aldı. "

Kitty, kendini çok fazla geride bırakan bir öfkeden çekerken buldu
sahip olmak; Ve yürürlüğe girerken, onun buna bağlı olarak azaldı.

Thomas devam etti.  "İyi okundu, seyahat etti; beni ilgilendirdi. Ne zaman
Başlık geldi, ilk önce beni tebrik ediyordu.  Bana ilk gerçekimi verdi
akşam yemeği.  Doğal olarak bu dikkat için minnettarım.  Eh, sonuç
Bunlardan, kumar oynadık; Ve kaybettim.  Şarap vardı.  Ben önerdim
Altı ay boyunca unvanımın kullanımını oynadığım delilik ruhu
kaybettiğim paraya karşı.  Kabul etti.  Ve işte buradayım. "

Öfkesi buharlaştı.  Sandalyesine geri döndü ve başını dinlendirdi
elinde.

"Ben bir dedektif değilim," diye mırıldandı Haggerty, sessizliğe girerek
ki ortaya çıktı.  "Ben sadece muz satan Dagos'u Chase Dagos'a uyuyorum
lisanslar.  Ama ben bu diğer adamı görüyorum.  Biraz görüyorum
onun oyunu.  Bana bir gövde çok ilgisini çekecek. "

Crawford saatine tekrar danıştı.  Dokuz.  "Haggerty, varsayalım ve
Bilardo toplarını yarım saat mi vuruyorum? "

"Ha?"

"Yarım saat."

"O Chap'i gördüm, Bay Crawford."

"Bu dört ya da beş bin mesele. Riske girmek ister misin?"

"Hadi, Haggerty!" Ağladı Forbes, iyi bir anlayışla.  Yakalandı
Dedektif kolun yanında ve onu kapıya doğru çekti.  Ama haggerty
sağlam bir şekilde geri döndü.

"Bu düz mü, Bay Crawford?"

"Yarım saat; aksi takdirde bir kuruş değil."

"İyi bir 'iyi; ama bir şey giderse seni sorumlu tutacağım
yanlış.  İşleri net görmüyorum. "

"Şu anda yapacaksın."

"Yarım saat boyunca dört bin mi?"

"Bir kuruşa."

"Sen devam ediyorsun!"

Üçü bilardo odasına yürüdü.  Killigrew dokundu
Kitty'nin kolu ve onu takip etmesi için harekete geçirdi.  Gitmekten çok memnundu.
En onurlu gözyaşlarının eşiğinde idi.  İçeri girdiğinde
Bayan Crawford, Killigrew'un aranması Thomas'a doğru yürüdü ve bir
Genç adamın omzuna elle.

"Thomas, Eylül ayının ilk haftasında Brezilya'ya gidecek misin?"

"Tanrı bilir, memnun olacağım," dedi Thomas başını kaldırarak.  Onun genç
Yüz renksiz ve haggard idi.  "Ama güveniyorsun
çift ​​boyalı kıç. "

"Buna bir şans alacağım. Şimdi, Thomas, şüphesiz bildiğin gibi, biz
bu ailede İrlandalı.  Sıcak huylu, hakaret etmek hızlı, ama
Ayrıca affetmek veya yanlış itiraf etmek için hızlı.  Kitty'yi yalnız bırakıyorsun
Yarın."

"Geceye ayrılmamın en iyisine inanıyorum, efendim."

"Sırık hiçbir şey. Soğutucuya çık, bir pegimiz olacak.
Tüm bu raketten sonra ikimizden de zarar vermeyecek. "

     * * * * * * *

Dokuzdan sonra yarısı.  Crawford işaretini bıraktı.  Cebinden aldı
bir şişe ve ağır bir şekilde Haggerty'ye verdi.

"Dikkatli bir şekilde mantar kokusu," diye tavsiye etti Crawford.

Haggerty bunu yaptı.  "Maharajah t 'uykuya dedikleri şeyler!"

Sonra Forbes ceplerini boşalttı.

"Zümrütler!" diye bağırdı haggerty.

Aniden sertleşti.  "Akıllıyım. Biliyorum. Bu senin adamın Mason, bir '
Beni ranza ettin 'Ona tüm bu zamanına sahip olmasına izin vermek için! "




Bölüm XXV

"Bu doğru, Haggerty. Ödeyecek bir borcum vardı."  Crawford döndü
Bilardo masadan aşağı.

"Bay Crawford, sana iyi bir spor olduğumu göstermeye gidiyorum. Sen
bana meydan okudu.  Elbette.  O adamı istiyorum, bir 'th' Lord Harry, ben
onu almaya gitmek.  Elimi omzuna koymaya gidiyorum 'diyorum
'Gel!'  Nakit her şey değil, benim işimde bile.  T 'istiyorum
Bunun da oyun olduğunu göster.  Ceplerimde göz kırpmak için para istemiyorum
gözüm. "

"Zor bir işin olacak."

"Nasıl?"

Forbes, "Parmaklarının ve başparmaklarının pedlerini yaktı."

Crawford kızgın bir jest yaptı.

Haggerty'den bir homeric gülüş.  "Şimdi parmaklarını istemiyorum; bu
şişe 'bu zümrütler benim için yeterli. "Mücevherleri doldurdu
uzak.  "Telefon nerede?"

"Salonda, merdivenlerin altında."

"İyi geceler."

Poe geceleri ve Balzac'ın korkunç gerçekleri
Bu kovalamaca açıklayın.  O adamın muhteşem canlılığı henüz haggerty
Beni merakla dolduruyor. Killigrew Garajından bir roadster ödünç aldı,
ve New York'a doğru mırıldandı.  Yolda planlarını koydu
savaş, samanı tahıldan kazandı.  Gerekliliği anladı
hızlı düşünme ve hareket etme.  Bir spor önerisi, işte bu.
O zaman suçluyu onu bulmanın sevinci kadar değil
Oranlara karşı ve elini omzuna bırakıyorum: sadece hepsini göstermek için
O bir şey olmadığını.

Telefon mesajı yeni etrafında argus gözlü adamlardan oluşan bir kordon atmıştı
York.  Şimdi, o zaman, Haggerty, Mason'undaysa ne yapardı?
ayakkabı?  Demiryolları veya tekneler için yapın; çünkü Mason yeniye ait değildi
York'un yeraltı dünyası ve bu nedenle şehirde hiçbir cenneti bulamazdı.
O zaman tekne veya tren; Ve ikisinden, tekne daha iyisini sunacaktı
güvenlik.  Gemiye bir kez, Mason onu kaybetmeyi kolay bulurdu
Kablosuz olmasına rağmen kimlik.  Ve her şey bir saç tarafından asıldı: Mason olur
kol saati?  Kendini sakladı ve gizli kalırsa kurtarıldı.

"Şoför, adın ne?" diye sordu Killigrew's Man'dan Haggerty,
Araba sessizce Brooklyn Köprüsü'ne yuvarlandı.

"Harrigan,"-hemen.

"Bu benim için yeterince iyi,"-neşeli.  "Gaz tankını doldurun. Ben
Yirmi dört saat boyunca meşgul olmaya devam et, Mebbe.  Bir 'kazanırsam, bir
senin için yüz.  Dediğim gibi tüm y 'var.  Gitelim.
Bu 'önce büyük beyaz yol, nerede otel takıldı. "

Lord Monckton otele dönmemişti.  İyi.  Daha fazla telefon.
Evet, büyük demiryolu terminallerinin her biri on erkek vardı.  Siyah sakalı
yaralı parmakları olan adam.

Haggerty gerçekten iyi bir generaldi; Ordusunu yönlendirdi
kurnazlık ve az veya hiç israf yok.  Jersey tarafı izlendi, doğu
ve Kuzey nehirleri.  Büyük gemiler Haggerty'nin kendisi üstlendi.

O gece dokuzdan sonra ertesi güne kadar, uykusuz
veya bir fincan kahve ve bir sandviç hariç, dinlenme veya yiyecek
Haggerty'nin yapısının adamı hiç yemek değildi, aradı.  Her seferinde
Motor arabadan ayrıldı, şoför uykuya daldı.  Haggerty akıl yürüttü
Bu akıllıca: Bir adam için gerçekten iki nokta kalkış vardı
Mason'un pozisyonu, Londra veya Güney Amerika.  On adam, uyanık ve
keskin gözlü, için yelken açan tüm meyveleri ve sersemleri izliyorlardı
Karayipler.

Son tekneye geldi.  Haggerty, her durumda gemiye gitmemişti
Yolcuların Gangplank'ı yoluyla; O değil.  Gizlice gemiye çıktı
ve bekletmeden tekne güverte yoluna çıktı.  Şansı yatıyordu
Mason'un merakı.  Adamın yapmaması neredeyse imkansız olurdu
Eski düşmanını izleyin.

Düdük ziyaretçilere uyarı patladığında iki dakika ila on iki
Karaya çıkmak için Haggerty sert tutuk elini Mason'un omzuna koydu.
Gangplank'ı izlemeyi amaçlayan adam hızla döndü, sarktı ve
Ray'a geri döndü.

"Gelin," dedi Haggerty, kaba bir şekilde değil.

Mason içini çekti.  "Bir soru. Bay Crawford size nerede yapacağınızı tavsiye etti mi?
Beni mi arıyorsun? "

"Hayır. Seni kendim buldum, Bay Mason; hepsi yalnız. Bu bir spordu
öneri; bir 'eğer kazanırsın' insan olmasaydı
Diğer herkes, bir 'benim için izledi.  Gel! "




Bölüm XXVI

Öyleyse, Thomas'ın o kolunun nasıl kaçtığını ilişkilendirmek benim için kalıyor
Yasa, polisin-gümrükler kadar amansız.
Mükemmel niyetli niyetli, o daha az kaçakçı değildi.

Killigrew onu limanın koleksiyoncusunun önüne aldı, konuyu attı
Açıkçası ondan önce, görevi ödedi ve mücevherleri Tiffany'nin
bu safirlerin orijinaller olduğunu bildiren uzman
kızının kopyalandığı ve çok daha değerli olduğu.
Yirmi beş bin böyle bir Safir dizisi satın almaz
bugünlerde.  Hepsi çocuklar için güzel, sakin bir peri hikayesi gibi.

Zenginliği hakkında bilgilendirildikten hemen sonra Thomas doldu
Gerçekten büyük bir fikirle.  Ama daha sonra.

Bir hafta sonra, kesin olarak. Killigrew Villa'nın terasının etrafında ve üzerinde, serin beyazıyla
mermer ve taze yeşil çim şeridi, her iki ucunda kırmızı ile aydınlatılmış
Haşhaş yatakları, sabahın parlak güzelliğini bırakın.  Aşağıdaki deniz
Yine de, aradaki hava ve yukarıdaki cennetler, çünkü hiçbir bulut yukarı çıkmadığından
ya da puslu mavi ufuklardan aşağı.  Balutan'ın üzerine eğilmek gençti
kadın.  O da hala öyleydi; Ve gözleri, denize doğru yönlendirildi,
Görünüşe göre düşünceli ama gerçekte introspektif, onların
Cennetin mavisi ve denizin yeşili.  Şu anda bir
Ses sustu.  Düzgün küçük bir kahverengi ayakkabılardan geldi.  Tap-Tap,
Tap-Tap.  Sonsuz detayların gözlemcisi için, bir ayak genellikle daha fazla
dudaklardan veya gözlerden daha etkileyici.  Ruh halleri biraz çıkış bulmalıdır.  Bir kutu
neredeyse yüzü ve elleri mükemmel bir şekilde kontrol edin; Ayak en az korunur.

En yakın haşhaş yatağı tarafından genç adam büyük bir kırmızı çiçek kopardı.
Neyse ki onun için baş bahçıvan değildi.  Sonra yavaşça yürüdü
genç kadına.  Küçük ayak hareketsiz hale geldi.

"Rio Janeiro için yarından bir gün sonra yelken açıyorum" dedi.  O koydu
Balutanın geniş mermer üstünde küçük bir gamo-çantası.  "İrade
Bunları sıfırlayıp benim için giydiniz mi? "

"Safirler? Neden, aileden çıkmalarına izin vermemelisin. Onlar
harika yadigarlar. "

"Aileden çıkmalarına izin vermek istemiyorum," diye yanıtladı sessizce.

Kitty çantayı parmaklarıyla karıştırdı.  Gözlerini kaldırmadı
ondan.  Aslında, başka bir yere bakmayı zor bulurdu
Tam o sırada.

"Onları giyecek misin?"

"Evet."

"Ve bir gün bana Thomas diyecek misin?"

"Evet ... Döndüğünde."

Bir yerlerde yazarı Chaps'ın sahip olduğu sihirli halılardan bahsettim.  Bir şey
çürük hayaller ve hayaller!  Ama milyonerleri unuttum.  Onun
Gerçek, karmaşık bir şekilde dokunan yasal kiracılardan yapılmış, harika.  O mu
Bir saray, bir yat, nadir bir mücevher diliyorum?  Var!  İşte sen, efendim.  HAYIR
Çiçekli gelişir; Gerçekliğin soğuk, sert, güzel gerçekleri.
Killigrew'un sihirli halısı vardı ve onu yaydı ve üzerinde durdu
O ve Bayan Killigrew çifti terasta izlediler.  (
Milyoner bazen halı ile mutluluk isteyebilir.)

"Molly, Thomas'ı Rio'ya göndereceğim. Tam olarak değecek
Yılın on beş yüz. . . yıllarca.  Ama ona vereceğim
İlk yıl beş bin, bir sonraki on bin ve yirmi
Daha sonra. . . Eğer yapışırsa.  Ve bence yapacak.  O asla olmayacak
Herhangi bir daha akıllı. "

"Kuyu?" Bayan Killigrew, gülümseyerek istedi.

"Şey, ne de Kitty olmayacak."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE IN THE FOG***


******* This file should be named 16051.txt or 16051.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/5/16051



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

