*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunted Chamber (Perili Oda)
Yazar: "The Duchess"
Yayın Tarihi: June 13, 2005 [EBook #16053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Haunted Chamber, by "The Duchess"

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Haunted Chamber
       A Novel

Author: "The Duchess"

Release Date: June 13, 2005 [EBook #16053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED CHAMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Mary Meehan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Perili Oda

"DÜŞES" TARAFINDAN

1888

BÖLÜM I.

Güneş "battı" ve "gün öldü." Yaklaşan gecenin sessizliği ve sakinliği her şeyin üzerinde. Gölgeli alacakaranlık, uyuyan çiçeklerin ve sallanan dalların üzerinde, sessiz çeşmelerin üzerinde yumuşakça uzanıyor - mermer havuzları belirsiz ışıkta kar beyazı parlıyor - dev karaağaçların arasından görülen
uzaktaki okyanusun bir anlık görüntüsünde. Hala ılık havada yüzen bir sis asılı duruyor, cennet ve yeryüzünü tek bir tatlı
karmaşada birleştiriyor.

Şatonun antik duvarlarına tırmanan sarmaşıklar, akşam esintisi üzerinden geçerken hışırdıyor ve fısıldıyor. Sarmaşıklar yukarılara doğru
tırmanır, dikmeli pencerelerin ve ilginç aletlerin yanından geçer, ta ki
eski kuleye kadar
ulaşır, sevgiyle etrafını sarar ve perili odanın duvarlarındaki uzun
deliklerden içeri girer.

Gölgelerin en yoğun kasvetini yansıttığı yer burasıdır. Eski kulenin tüm bu köşesi, geçmiş yüzyılların korkunç suçlarının
sahnesini gizlemek istercesine
karanlıkla sarılmıştır.

Ölüp gitmiş lordların ve hanımların hayaletleri, kalenin hiçbir hizmetçisinin, erkek veya kadın, ayak bastığı bilinmeyen
bu ilginç odadaki açıklıklardan gizemli bir şekilde dışarı bakıyor gibi görünür. Onlar için
korkunç dehşetlerle doludur ve geçmiş günlerin efsaneleriyle
ve en güçlü kalbi bile korkutacak kadar korkunç
görüntülerle doludur.

Stuart'ların zamanında yaşlı bir kont, adının onursuzluğuyla dünyaya karşı gelmektense, o odada kendini asmıştı; ve daha önce güzel ama narin bir hanım, oraya hapsedilmiş ve acımasız efendisi tarafından yavaş yavaş açlıktan öldürülmüştü. Hatta geçen yüzyılda bir baronet vardı - kontluk, Commonwealth sırasında Dynecourt'lara kaybedilmişti - hüküm süren bir güzel yüzünden arkadaşıyla kavga ettikten sonra, eldiveniyle yanağına vurmuş ve sonra onu ölümcül bir dövüşe davet etmişti. Düello, şanssız odada yapılmıştı ve ancak iki dövüşçünün ölümüyle sona ermişti; zemindeki kan lekeleri büyük ve derindi ve tahtalar bugüne kadar o gizli dövüşün kanlı karakterine sessizce tanıklık ediyor. Şu anda, şatonun dışında, ölmekte olan gün ışığının sıcaklığında ve yumuşaklığında dururken, geçmiş dehşetleri veya üzücü ve günahkâr olan hiçbir şeyi düşünmek neredeyse imkansız.

İçeride, gelen misafirleri haber veren bir telaş ve beklenti havası var; hizmetçiler sessizce ama telaşla oradan oraya dolaşıyor ve arada sırada görkemli hizmetçi kadın odadan odaya geçerek hizmetçilere emirler ve ihtarlar veriyor. Uşak da uşakların işini incelerken en az o kadar meşgul ve endişeli. Eski yerin yerleşik bir efendisi olalı o kadar uzun zaman oldu ki,
ev halkı şimdi gerçekleşecek olan değişiklikten normalden daha fazla heyecan duyuyor.

Sir Adrian Dynecourt, Kıta'da uzun bir tur ve Doğu'ya yaptığı uzun ziyaretlerden sonra, sonunda ağırbaşlı bir taşra beyefendisi olma, şalgam yetiştirmeye, ödüllü öküz yetiştirmeye ve yaşlı Lord Dartree'nin kendi lehine emekli olma niyetini yerine getirdiğinde M.F.H. olma kararlılığıyla eve döndü. Uzun boylu, kıvrak ve hareketli bir genç adam. Cildi, doğal olarak açık renkli olmasına rağmen, yurtdışı seyahatleri nedeniyle bronzlaşmış. Saçları açık kahverengi, kafasına çok yakın kesilmiş. Gözleri büyük, berrak ve dürüst ve özellikle koyu bir menekşe; güzel gözler, çekici ve tatlı ve bakışlarında kararlı. Sarkık açık bir bıyıkla gölgelenen ağzı, büyük ve sıkı, ancak kahkahaya çok meyilli. Londra sezonunun sonuna yaklaşıldı ve Sir Adrian, kekliklerin kesilmesi sırasında yanında kalmaları için davet ettiği bazı kişilerin kabulü için yol tarifi vermek üzere kasabadan aceleyle aşağı indi.

Şimdi her şey tamam ve Londra'dan son tren yarım saat önce kalkacağından Sir Adrian, misafirlerinden bazılarını endişeyle
bekleyerek hol kapısının basamaklarında duruyor.

Tavırlarında, genç bir adamın birkaç arkadaşını görme özlemine atfedilemeyecek kadar gerçek bir sabırsızlık bile var. Sir Adrian'ın endişesi açık ve gizlenmemiş ve
alnında hafif bir
kaş çatma var. Şu anda yüzü, araba tekerleklerinin sesini duyduğunda aydınlanıyor. Araba, yolun köşesini döndüğünde ve atlar hol kapısına çekildiğinde, Sir Adrian, son yarım saattir içinde barındırdığı tüm korkuları uçuran pencerede güzel bir yüz görüyor.

"Geldin mi?" dedi sevinçle, merdivenlerden aşağı koşarak ve
kendisi vagon kapısını açarak. "Çok sevindim! Trenin
seni kaçırdığını veya atların kaçtığını düşünmeye başlamıştım."

"Ne yolculuktu ama!" diye haykırdı Sir Adrian'a vagondan bakan yüze ait olmayan bir ses. "Son derece yorucuydu. Kendimi ne zaman bu kadar yorgun hissettiğimi gerçekten bilmiyorum!"

Küçük ve güzel bir kadın, bunu söylerken yere doğru uyuşuk adımlarla yürüyor ve ev sahibine acınası bir şekilde bakıyor. Hem giysisi hem de ten rengiyle çok güzel "giyinmiş" ve ilk bakışta neredeyse kız gibi görünüyor. Elini Sir Adrian'ın elinin üzerine koyup orada bırakıyor, sanki yolculuğunun
sonuna gelmiş olmaktan memnunmuş gibi, aynı zamanda ince parmaklarının hafifçe bastırmasıyla yolculuğunun
sonunun onu ona getirdiği için daha da mutlu olduğunu ifade ediyor. Kırmızı dudakları yorgunmuş gibi sarkmış ve güzel mavi gözlerinde şaşkın bir ifadeyle ona bakıyor.

"Şehirden çok uzakta!" diyor Sir Adrian, sanki görkemli eski kalesinin inşa edildiği yer için özür diler gibi. "Ve bana gelmeniz
çok iyi oldu. Bugün yaşadığınız rahatsızlığı telafi etmek için
sadece burada kaldığınız süre boyunca tüm olası eğlence
şanslarını önünüze atmaya çalışabilirim."

Bu sırada elini çekmiş oluyor ve böylece diğer misafirinin yanına gidip onu hoş geldiniz demek için serbest kalıyor. Ona hiçbir şey söylemiyor, söylemesi garip ama bu sefer onun elini tutmaya çalışan eli ve önündeki yüze özlemle bakan gözleri.

"Sen de yorgun musun?" diyor sonunda. "Eve gelin ve akşam yemeğinden önce biraz dinlenin. Hemen odalarınıza gitmek istersiniz, belki?" diye ekler ve iki ziyaretçisine döner.

"Teşekkür ederim--evet. Çayımızı yukarı gönderirseniz," diye yanıtlar Bayan Talbot acıklı bir şekilde, "çok rahatlatıcı olur!" her zaman biraz somurtkan bir tonda ve ağır bir vurguyla konuşur.

"Çay--saçmalık!" diye yanıtlar Sir Adrian. "Şampanya gibi bir şey yoktur. Size çay da göndereceğim; ama tavsiyemi dinleyin ve
şampanyayı deneyin."

"Ah, teşekkür ederim, çayımı çok daha fazla tercih edeceğim!" diye ilan eder Bayan Talbot, omuzlarını zarifçe silkerek, bunun üzerine arkadaşı Bayan Delmaine yüksek sesle güler.

"Tavsiyenizi kabul ediyorum, Sir Adrian," der, uzun kirpiklerinin altından ona muzip bir bakış atarak. "Ve--evet, Dora da şampanya alacak--zamanı geldiğinde."

"Yaramaz kız!" diye haykırır Bayan Talbot, hafifçe titreyen bir gülümsemeyle.
Dora Talbot nadiren gülümser, deneyimle
oluşturduğu üzere, narin yüzü dinlenirken daha güzel görünür. "O zaman gelin, Sir Adrian," diye ekler, "büyülü şatonuza girelim."

Bu zamana kadar hizmetçiler tüm eşyalarını almışlardır--yani, arabaya getirebildikleri kadarını; ve şimdi iki hanım merdivenleri çıkıp salona girerler, ev sahipleri yanlarındadır.

Bayan Biraz morali düzelen Talbot, neşeyle gevezelik ediyor ve Sir Adrian'ı elinden geldiğince tekeline alıyor, oysa Bayan Delmaine garip bir şekilde sessiz ve büyüleyici çevresine bakarken bir tür hoş
şaşkınlık içinde kaybolmuş gibi görünüyor.

Son ışık huzmeleri vitray pencerelerden içeri akıyor ve eski salonu gizemli bir güzellikle dolduruyor. Zırhlı
askeri
ceketleri içindeki kasvetli savaşçılar, Florence Delmaine'in büyülenmiş bakışlarına, onları tutan nişlerden fırlamaya hazırlanıyor gibi görünüyor.

Rüyasından uyanıp taş merdivenin dibine ulaştığında,
aniden, ama ağzında hoş bir gülümsemeyle şöyle dedi--

"Elbette, Sir Adrian, bu güzel eski yerde bir hayaletiniz var, ya da
gizli bir merdiveniniz, ya da en azından bir tür korkuluğunuz? Bana anlatacak bir korku hikayeniz,
gecenin karanlığında bu koridorlarda yürüyen hayalet bir ziyaretçinin geçmişiniz olmadığını söyleyerek romantik görünümünü bozmayın."

"Burada hayalet yok, üzgünüm," diye cevapladı Sir Adrian, gülerek. "İlk kez, böyle olması beni üzüyor ve utandırıyor. Sadece perili bir odayla övünebiliriz; ama bununla ilgili bazı efsaneler var, gururla söyleyebilirim ki, bunların yalın anlatımı bile en
sağlam insanı bile korkutur."

"Aman Tanrım--ne kadar da tatsız!" diye haykırdı Bayan Talbot,
sinirli ve çok etkili bir ürpertiyle.

"Ne kadar da lezzetli, demek istiyorsun!" diye araya giriyor Bayan Delmaine. "Sir
Adrian, bu oda uyuyacağım yere yakın mı?"

"Ah, hayır; bundan korkmana gerek yok!" diye cevaplıyor Dynecourt aceleyle.

"Korkmuyorum," diye ilan ediyor kız küstahça. "Hayatım boyunca bir tür
macera aradım. Sıradan varoluşumdan bıktım.
Hayalet diyarının gölgeli alemlerinde yaşayanların nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Sevgili Sir Adrian, lütfen ona böyle konuşmaması için ısrar et; kesinlikle
kötü," diye yalvarıyor Dora Talbot, yalvarırcasına ona bakarak.

"Bayan Delmaine, kötü yollarında ısrar edersen Bayan Talbot'u evimden kovacaksın," diyor Sir Adrian, tekrar gülerek. "Vazgeç, yalvarıyorum!"

"Korkuyor musun, Dora?" diye soruyor Florence neşeyle. "O zaman bana yakın dur.
Bütün kötü ruhlara meydan okuyabilirim, büyülerim ve tılsımlarım var."

"Gerçekten de var!" diye araya girer Sir Adrian, o kadar alçak bir tonda ki sadece o duyabilir.
"Ve bunu bilerek, merhametli olmalısın."

Ne dediğini duyamasa da, Bayan Talbot onun Florence'a
seslendiğini görebiliyor ve gözlerinden kendisine
geçen bakışı biraz tedirginlikle izliyor. Sohbete hemen dahil olarak,
ürkekçe, elini ev sahibinin koluna koyarak diyor ki--

"Bahsettiğin bu şok edici oda benimkine yakın olmayacak mı?"

"Tamamen başka bir kanatta," diye güven verici bir şekilde cevaplıyor Sir Adrian. "Gerçekten de
kalenin bu kısmından o kadar uzakta ki, ev halkından hiç kimse
bir şey bilmeden
güvenli bir şekilde hapsedilebilir ve yavaşça açlıktan ölebilir. Eski kulenin kuzey kanadında, binanın elli yıldan fazla süredir kullanılmayan bir bölümü."

"Tekrar nefes alıyorum," diyor Dora Talbot yapmacık bir şekilde.

"Bir hafta daha büyümeden önce o eski kulenin her santimini -perili odayı ve her şeyi- dolaşacağım," diyor Florence meydan okurcasına.
Daha sonra Adrian'a tekrar gülümsüyor ve hizmetçiyi geniş merdivenlerden yukarı, odasına kadar takip ediyor.

Haftanın sonunda kalede birçok başka ziyaretçi daha hoş karşılanıyor; ancak hiçbiri genç baronete Bayan Talbot ve kuzeni kadar keyif vermiyor olabilir.

Bir Hint zengininin tek kızı ve varisi olan Bayan Delmaine, geçen sezon Londra'yı kasıp kavurmuştu; ve sadece modern Babil değil,
Ayrıca Adrian Dynecourt'un kalbi de. Yaklaşık iki yıl önce babasının ölümünden sonra İngiltere'ye dönmüştü; ve hayatta daha yakın
bir akrabası olmadığı için, o zamanlar kocasıyla birlikte Mayfair'de güzel bir evde yaşayan kuzeni Sayın Bayan Talbot tarafından nazikçe karşılanmıştı. Florence Delmaine'in gelişinden altı ay sonra, George Talbot şiddetli bir ateşe yenik düşmüştü; ve cenaze töreni ve gerekli yasal endişeler sona erdiğinde, kendisine güzel bir evlilik
yaptırılan dul eşi, genç kuzenine Kıta'da bir yıl seyahat etmeyi planladığını ve Florence'ın ona eşlik etmesi durumunda bir derece daha az mutsuz olacağını, yani mutlu olacağını ima etmişti. Bu Florence'ı çok sevindirmişti. Hastalara bakmaktan bıkmıştı, karısı yas tutarken ve uyurken Sayın George'un bakımının çoğunu yapmıştı; ayrıca, hala babasının kaybından dolayı yüreği yanıyordu. Yurt dışında geçen yıl hızla geçmişti; sonu onları bir kez daha Paris'e getirdi, burada yas döneminin uygun bir şekilde sona erebileceğini hisseden Bayan Talbot, kasvetli cübbesini çıkarıp
kendini bulabildiği en şık terzinin
ellerine teslim etti.

Florence da ilk kez yas tutmaktan vazgeçti, babası neredeyse iki yıldır Tepeler'deki sessiz mezarındaydı; ve
şu anda tek arkadaşı olan, biraz
uyumsuz olsa da kuzeniyle birlikte hemen Londra'ya dönmeye karar verdi.

Mayıs ayının başlarıydı ve aşırı ve en doğal bir zevk duygusuyla, kız kuzeninin himayesinde "toplum" olarak kabul etmeyi öğrendiği en iyi kişiler arasında geçireceği birkaç ayı dört gözle bekliyordu.

Dora Talbot'un kendisi, iyi doğmuş ve neredeyse muhteşem bir servete sahip bir kızı topluma sokmanın
kendisi için avantajlı olacağı düşüncesine kesinlikle ölü değildi. Bu tür bir ilişkide mutlaka ona düşen bir kaç kırıntı vardır ve o bu kırıntıları minnettar bir kalple toplamaya hazırdı.

Ama ne yazık ki sevgisini Sir Adrian Dynecourt'a, onun görkemli eski şatosuna ve prenslik kira rulosuna bağladı - büyüklüğünü ve değerini takdir etmekte gecikmediği bir "kırıntı". İlk başta, Florence'ın sınırsız serveti ona neredeyse bir dük olma hakkı verirken, sıradan bir baroneti ciddi olarak bir talip olarak görebileceğini düşünmemişti. Ama daha sonra keşfettiği gibi, "aşk" her zaman "yolunu bulacaktır." Ve bir gün, hiç beklenmedik bir şekilde, eğer koşullar uygunsa Florence ile Sir Adrian arasında karşılıklı bağlılığa yol açabilecek bir duygunun gelişebileceğini fark etti.

Yine de, kendi cazibesine olan inancı güçlü olan Bayan Talbot, Sir Adrian'ın verdiği daveti kabul etti ve sezonun sonunda o ve Florence Delmaine, Dynecourt'taki eski şatoda bir veya iki ay geçirmek için gelen bir grup misafirin ilki olarak kendilerini buldular. Bayan Talbot hala genç ve kendi tarzıyla çok güzel; gözleri solgun ve gentian gibi mavi, saçları yumuşak fındık kahverengisi; dudakları belki de tamamen kusursuz değil, çok ince ve çok yakın çizilmiş, ama ağzı da küçük. Gerçekte olduğundan çok daha genç görünüyor ve bu rahatlatıcı gerçeğin tadını çıkarmayı da ihmal etmiyor. Gerçekten de, sıradan bir gözlemciye göre, kuzeni ondan pek de küçük görünmüyor. Bayan Delmaine uzun boylu, ince, az çok _poze_ iken Bayan Talbot
güzelce yuvarlak hatlı, her noktasında _minyon_ ve erkek cinsiyetinin ilgisini
kazanmak için sinirli bir şekilde hırslı.

Geçtiğimiz hafta özel tiyatrolar önerildi. Herkes
dans ve müzikten bıktı. Sezon onlara her ikisinden de fazlasıyla
fazlasını verdi ve bu yüzden tiyatrolara geri döndüler.

Oynamaya karar verdikleri oyun Goldsmith'in ünlü prodüksiyonu,
"She Stoops to Conquer."

Sarı saçlı ve büyüleyici gözlü güzel bir kız olan Bayan Villiers,
Constantia Neville; Bayan Delmaine, Kate Hardcastle; Leydi Gertrude
Vining, rol için oldukça genç olmasına rağmen, şapka ve pudralanmış saçla iyi göründüğü izlenimiyle Bayan Hardcastle'ı
oynamayı kabul etti. Konuşmasında tereddüt ve "S" harfiyle ilgili zorluk yaşayan gergin bir genç adamda imkansız bir Tony Lumpkin keşfedildi - Tony'yi acınacak şekilde yanlış anlayan ve onu daha önce bilinmeyen bir karakterde ortaya çıkaran genç bir adam; uygun bir Hastings, cesur bir genç subay ve toplumun "kıvırcık gözdelerinden" biri olan Yüzbaşı Ringwood'un kişiliğinde bulundu.

Ama Marlow'u kim oynayacak? Bu kurgusal koşullar altında bile olsa, geçmiş sezonun hüküm süren güzelliğiyle sevişmesine izin verilecek kadar şanslı olan mutlu adam kim olacak? Evdeki hemen hemen her erkek, rol için uygunluğuna dair bir ipucu verdi, ancak henüz bir düzenleme yapılmadı.

Elbette Sir Adrian, tüm gözlerin -ve bazılarının çok kıskanç olanlarının- kendisine çevrildiği kişidir. Ancak ev sahibi olarak görevleri onu,
istediği gibi olmasa da, teklif edilen onurdan biraz geri çekilmeye ve
kendi istekleri yerine misafirlerinin isteklerine danışmaya zorluyor. Bayan Delmaine
kendisi de sahne aşığı birini seçmeyi gülerek reddetti, bu yüzden
şu ana kadar, işler hâlâ o kadar karışık ve belirsiz bir durumda ki
oyunlarının prodüksiyonu için herhangi bir tarih belirleyemediler.

Saat dört ve hepsi kütüphanede ayakta duruyor veya oturuyor, her zamanki gibi zorluğu tartışmaya niyetliler.
Hepsi birlikte konuşuyor ve hakim olan heyecan içinde, kimse kapının açıldığını veya uşağın sakin bir şekilde bir beyefendiyi tanıttığını duymuyor, şimdi
Florence Delmaine'in sandalyesine eğilmiş Sir Adrian'ın durduğu yere
yavaşça geliyor.

Yaklaşık otuz beş yaşında, esmer yüzlü ve koyu gözlü, uzun boylu bir adamdır,
ve bununla birlikte Sir Adrian'a hafifçe benzemektedir.

"Ah, Arthur, sen misin!" der Sir Adrian, kesinlikle hiçbir samimiyet içermeyen şaşkın bir tonla, ama aynı şekilde kesinlikle ton itici değildir.

"Evet," diye cevap verir yabancı, uyuşuk bir gülümsemeyle ve
karışıklık olmadan. "Dün aniden, bir ay önce bana en uygun zamanda gelmem için verdiğin genel daveti hatırladım. Bu
zaman bana uygun ve bu yüzden geldim."

Bunu söylerken hala gülümsüyor ve Sir Adrian'a umutla bakıyor,
o da görev bilinciyle, onu gördüğüne çok sevindiğini ve davetinin daha resmi bir tekrarını beklemeden geldiği için iyi bir adam olduğunu söylüyor. Sonra onu yaşlı Leydi
FitzAlmont'a, Leydi Gertrude Vining'in annesine götürür ve ona "kuzenim Bay Dynecourt" diye tanıtır.

Aynı tören diğerlerinin bazılarıyla da yapılır, ancak onu Bayan Talbot'a getirdiğinde, o güzel dul onun tanışma
şeklini böler.

"Bay Dynecourt ve ben eski dostuz," der ve elini yeni gelene uzatır.

Sonra kuzenine dönerek ekler, "Florence, onunla bu kadar sık ​​karşılaşmamız bir talihsizlik değil mi?"

"Bu kadar sık ​​mı karşılaştık?" diye sorar Florence sessizce, ancak sesinde bir miktar _kibir_ ve hoşnutsuzluk vardır. Sonra o da Bay Dynecourt'a soğuk bir el uzatır, Bay Dynecourt elini küçümseyerek geri çekene kadar oyalanır, sonra aniden ondan uzaklaşır ve kendini Dora Talbot'a adar.

Dul kadın onun ilgisinden memnundur. Yakışıklı ve iyi yetişmiş biri ve
son yarım saattir biraz sıkılmış hissediyor; Marlow meselesiyle ilgili tartışma o kadar hevesliydi ki, karşı cins tarafından pek aranmadı. Ve şimdi, bir kez daha, konu tüm yönleriyle inceleniyor ve tartışma hızla ve
şiddetli bir şekilde devam ediyor.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye soruyor Arthur Dynecourt, odanın ortasındaki hareketli gruba bakarak. Ve Sir Adrian, sorusunu duyunca ona açıklıyor.

"Ah, gerçekten!" diyor. Ve sonra, zar zor fark edilebilen bir duraklamadan sonra--"Kate Hardcastle kim olacak?"

"Bayan Delmaine," diye cevaplıyor Sir Adrian, hala o genç hanımın sandalyesine yaslanmış halde.

"Zorluk nelerden oluşuyor?" diye soruyor Arthur Dynecourt, belirgin bir kayıtsızlıkla. "Şey," diye cevaplıyor Sir Adrian gülerek; "Bence sadece korku bizi geri tutuyor. Hepimizin bildiği gibi Bayan Delmaine bitmiş bir oyuncu ve
bizim tarafımızdaki hatalar yüzünden performansını bozmaktan korkuyoruz. Hiçbirimiz daha önce bu karakteri denemedik; bu yüzden tereddüt ediyoruz."

"Bence çok mantıklı bir tereddüt," diyor kuzeni soğukkanlılıkla. "Öğleden sonra seni rahatlattığım için bana teşekkür etmelisin; bu rolü birkaç kez oynadım ve tekrar üstlenmekten ve seni zorluğundan kurtarmaktan mutluluk duyacağım."

Bunun üzerine Bayan Delmaine öfkeyle kızarıyor ve sanki bir şey söyleyecekmiş gibi dudaklarını açıyor, ancak bir saniye düşündükten sonra kendini tutuyor. Gururlu bir uyuşuklukla sandalyesine gömülüyor ve kararlı bir şekilde ağzını kapatıyor.

Sir Adrian şaşkına dönmüş durumda. Başından beri gizlice bu rolün sonunda kendisine kalacağını umuyordu; ama şimdi--ne yapmalı? Kuzeninin onun yerini almasına nasıl izin vermeyebilir, özellikle de rolüne aşina olduğunu
belirttiği için.

Arthur, kuzeninin tereddüdünü fark ederek yüksek sesle gülüyor. Onunki hoş bir kahkaha değil, daha çok alaycı bir tınısı var ve şu anda dinleyicilerin
kulaklarına çarpıyor.

"Eğer düşüncesizce davrandıysam," diyor, Florence'ın gururlu yüzüne hafifçe bakarak, "lütfen beni affet. Sana sadece küçük bir
yardım etmek istedim. Senden biraz ikilemde olduğunu anladığımı sanıyordum. Teklifim üzerinde bir an daha durma. Korkarım ki kendimi biraz resmi yaptım--istemeden, inan bana."

"Sevgili dostum, hiç de değil," diye aceleyle ilan ediyor Sir Adrian, kendi nezaket eksikliğine
şaşarak. "Size temin ederim, yanılıyorsunuz. Her şey tam tersine, teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyorum ve sizden Marlow olmanızı rica ediyorum."

"Ama gerçekten--" diye başlıyor Arthur Dynecourt.

"Tek kelime bile yok!" diye sözünü kesiyor Sir Adrian; ve aslında bu sırada Arthur Dynecourt, kuzeninin ona büyük bir iyilik yapacağına inandırmıştır. "Bakın beyler," diye devam ediyor Sir Adrian, hala bu sıkıntılı soru üzerinde tartışan ve çekişen diğer adamlara doğru yürürken, "Her şeyi sizin için hallettim. İşte kuzenim; zorluğu sizden alacak ve aynı zamanda birinci sınıf bir Marlow olacak."

Bu duyuruyu bastırılmış bir şaşkınlık izliyor. Yeni gelene atılan bakışlar çok ve karanlık, o da hepsini her zamanki gibi sakin bir gülümsemeyle karşılıyor. Ayağa kalkan Arthur, tanıdığı şaşkın gruptan birine yaklaşır ve omuzlarını hafifçe silkerek konuyla ilgili bir şeyler söyler. Sir Adrian'ın kuzeni olduğu için, herkes onun çok arzulanan rolü almasına itiraz etmenin imkansız olduğunu hisseder.

"Eh, kendimi senin için feda ettim; seni memnun etmek için duyduğum çok değerli bir arzudan vazgeçtim," der Sir Adrian yumuşak bir şekilde, Florence'a doğru eğilerek. "Başardım mı?"

"Söyleyebileceğimden daha fazla beni rahatsız etmeyi başardın," diye karşılık verir.
Soğuk bir şekilde. Sonra, adamın şaşkın ifadesini görünce, aceleyle devam eder,
"Beni affet, ama başka bir Marlow umuyordum."

Bunu söylerken güzelce kızarır ve koyu gözlerinde onu derinden etkileyen bir ifade belirir. Elinin üzerine eğilerek, ona bir öpücük kondurur. Başını yana çevirmiş olan Dora Talbot, bunun hiçbirini görmez, ancak Arthur Dynecourt sessiz okşamayı gözlemlemiştir ve kaşlarında koyu bir
çatışma oluşur.

BÖLÜM II.

Her gün ve tüm gün boyunca sadece prova yapılır. Her köşede iki veya daha fazla kişi birlikte oynamaları gereken rolleri çalışırken görülebilir. Florence Delmaine, Bay Dynecourt'un kendisiyle birlikte oynamaları gereken sahneleri özel olarak okuması için onu ikna etmeye çalışmasına rağmen, tek başına rolünü tam kadro birlikte prova etmeyi reddeder. Hatta Dora Talbot'a bu konuda yardım etmesi için yalvarmıştır, ki o da bunu yapmaya fazlasıyla isteklidir, çünkü kızı mümkün olduğunca yoluna
sürüklemek için gizlice isteklidir. Gerçekten de
Florence'ı Sir Adrian'ın gözünden uzak tutacak her şey
ona hoş gelirdi; bu yüzden Arthur Dynecourt yardımını istediğinde onu nazikçe dinlerdi.

Bir akşam ona kırgın bir tonda "Benden açıkça kaçıyor," dedi, yanındaki koltuğa gömülürken. "Ona karşı
tek kelimeyle samimi bir bağlılık dışında,
onun benim hakkımda bir suç olarak kabul edebileceği hiçbir şey bilmiyorum. Yine de bana öyle geliyor ki benden hoşlanmıyor."

"Bu konuda yanılıyorsun," diye ilan etti dul kadın, yelpazesiyle hafifçe koluna vurarak. "O sadece bir kız - kendi aklını bile bilmiyor."

"Adrian ona hitap ettiğinde bunu gayet iyi biliyor gibi görünüyor," dedi, somurtkan bir bakışla.

Bayan Talbot bunun üzerine irkilmesine engel olamadı; biraz solgunlaştı,
sonra da şaşkınlığını bir gülümsemeyle gizlemeye çalıştı. Ama gülümseme
zorlamadır ve Arthur Dynecourt, onu izlerken,
sanki açık bir kitapmış gibi kolayca kalbini okur.

"Sanırım Adrian onunla ilgilenmiyordur," diye sessizce devam eder. "En
azından" -burada gözlerini indirir- "biraz sağduyulu bir yönetimle, düşüncelerinin kolayca başka bir kanala yönlendirilebileceğine inanıyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sorar Bayan Talbot, yelpazesiyle oynayarak. "Onun ona olan ilgisinin herhangi bir şekilde özel olduğunu fark ettiğimi söyleyemem."

"Henüz değil," diye kabul eder Dynecourt, onu dikkatle inceleyerek; "ve eğer seninle
açık olabilirsem," diye ekler, aniden keserek ve bir endişe havası takınarak--"belki birbirimize karşılıklı olarak yardım edebiliriz."

"Birbirimize yardım etmek mi?"

"Sevgili Bayan Talbot," diyor Dynecourt yumuşak bir sesle, "kuzenim Sir Adrian'ın aklı başında bir kadınla evlenmesinin ne kadar güvenli olacağı hiç aklınıza gelmedi mi? - dünyayı ve yollarını anlayan bir kadın - kesinlikle genç ve güzel ama yine de toplumun _rahatlıklarına_ aşina bir kadın? Böyle bir kadın Adrian'ı paralı asker arkadaşları ve entrikacı anneler şeklinde onu çevreleyen sığlıklardan ve bataklıklardan kurtarırdı. Böyle bir kadın kesinlikle bulunabilir. Hayır, sanırım ben bile şu anda ona elimi koyabilirdim."

Bayan Talbot hafifçe titriyor ve epey kızarıyor ama hiçbir şey söylemiyor.

"O benim en yakın akrabam," diye devam ediyor Dynecourt, aynı alçak, duygusuz sesle. "Doğal olarak ona ilgi duyuyorum ve bu noktadaki ilgim kesinlikle sebepsiz; hiç evlenmese, mirasçı
bırakmasa, aniden ölse" -burada yüz hatlarında dikkat çekici bir değişiklik- "Etrafınızda gördüğünüz tüm toprakları ve ayrıca unvanı miras alırım."

Bayan Talbot hala sessiz. Sadece başını eğerek onaylıyor.

"O zaman, görüyorsunuz, dünyadaki konumunu sürdürebilecek biriyle evlenmesini önerdiğimde ona karşı nazik olmaktan bahsediyorum," diye devam ediyor
Dynecourt. "Daha önce de söylediğim gibi, eğer bunu yapmaya tenezzül ederse, bu pozisyonu
güzelce dolduracak birini tanıyorum."

"Ve kim?" diye tökezliyor Dora Talbot gergin bir şekilde.

"Kime atıfta bulunduğumu söyleyebilir miyim?" diye mırıldanıyor. "Bayan Talbot, sizi o kadın olarak düşündüğüm için küstahça davrandıysam beni affedin."

Dora'nın dudaklarında bir anlığına titrek bir gülümseme belirir, sonra,
birdenbire gülümsemelerin ona yakışmadığını hatırlayarak, eski sakinliğine
geri döner.

"Bana iltifat ediyorsun," der tatlı bir şekilde.

"Ben asla iltifat etmem," diye yanıtlar, vurgulayarak. "Ama, görüyorum ki
öfkeli değilsin ve bu yüzden açıkça söylemeye cesaret ediyorum, seni
kuzenimin karısı olarak görmekten mutluluk duyarım. Bu fikir senin için tamamen iğrenç değil mi?"

"Hayır. Ah, hayır!"

"Belki de -çok ileri gidersem beni affet--senin için hoş bile olabilir?"

"Bay Dynecourt," diyor Bayan Talbot, aniden ona bakarak ve mücevherli parmaklarını hafifçe koluna koyarak, "Size itiraf edeceğim ki, yalnız olmaktan yoruldum - sanki kendime bağımlıyım - ortaya çıkan her sorunun cevabı için kendi yargıma bırakılmış durumdayım. Üstün bir kafayı memnuniyetle kabul ederdim. Arada sırada bana bir öğütle yardım edecek birini isterdim; kısacası, bir kocam olurdu. Ve,"--burada
yelpazesini dudaklarına dayıyor ve ona alaycı bir şekilde bakıyor--"itiraf ediyorum ki
Sir Adrian'ı da -tanıdığım herhangi bir adam kadar--seviyorum."

"Çok şanslı bir adam"--ciddi bir şekilde. "Mutluluğunu bilmesini isterdim."

"Dünyalar için değil," diyor Bayan Talbot, iyi yapılmış bir endişeyle. "Ona
böyle bir şeyi ima bile etmezsin--" Duruyor, şaşkın.

"Hiçbir şey ima etmeyeceğim--istediğin şey dışında hiçbir şey yapmayacağım. Ah, Bayan Talbot"--derin bir iç çekişle--"son derece mutlusun! Sana gıpta ediyorum!
Büyülenmen ve"--ima edici bir şekilde--"zamanında benden bir söz,
neden senin--şey,
diyelim ki,
sevdiğin adamı kendininmiş gibi sahiplenmemen için hiçbir neden göremiyorum; ben--"

"Eğer seninle herhangi bir şekilde arkadaş olabilirsem," diye hemen sözünü keser Dora, "bana emret."

Gerçekten de gözlerinin önünde çizdiği resim karşısında oldukça büyülenmiş durumda. Sir Adrian'ın bir gün onun olması mümkün mü?
Zenginliğinin dışında, ona çok şefkatli duygularla bakıyor ve
son zamanlarda Floransa'nın cazibesine kurban gittiği düşüncesiyle
zaman zaman tamamen perişan oluyor.

Şimdi, eğer bu adam sayesinde rakibi Adrian'ın yolundan uzak tutulabilirse,
her şey yoluna girebilir ve ev sahibi ziyareti sona ermeden ayağa kalkabilir.

Arthur Dynecourt'un Floransa'ya olan hayranlığının tamamen farkında ve
güzel kıza olan hayranlığının bir kısmının onun para keseleri hakkındaki bilgisinden kaynaklandığını düşünmekte haklı. Yine de, kendi kendine, onun aşkı gerçek ve sadık, onun
_dot_ hakkındaki bilgisine rağmen, ve büyük olasılıkla onu bulabileceği
kadar iyi bir koca yapacaktır.

"Sana emredebilir miyim?" diye sorar Arthur, en yumuşak tonuyla. "Sırrımı biliyorsun, sanırım. Brighton'daki son buluşmamızdan beri, kalbim beni ele geçirdiğinde ve duygularımı açıkça ve senin huzurunda göstermemi sağladığında, beni
tüketen umutsuz tutkunun farkındaydın. Deli olabilirim, ama yine de fırsatlar ve zamanla, en azından Bayan Delmaine tarafından
hoş görülebileceğimi düşünüyorum. Bu konuda bana
yardımcı olur musun? Davamı onunla yalnız savunma şansı verir misin? Bunu yaparak"--anlamlı bir gülümsemeyle--"kuzenime de seni yalnız görme şansını vermiş olursun."

Dora onun imasını çok iyi anlıyor. Son zamanlarda Sir Adrian
ve Florence neredeyse ayrılmaz oldular. Şimdi onları ayrı tutmakla ilgilenen biriyle tanışmak onun için çok hoş.

"Sana yardım edeceğim," diyor alçak bir sesle.

"O zaman Bayan Delmaine'i yarın kuzey galerisinde bana özel bir prova
vermesi için ikna etmeye çalış," diye fısıldadı aceleyle, Yüzbaşı Ringwood ve Bayan Villiers'ın yaklaştığını görünce. "Şşş! Başka bir kelime daha etme! Sana
güveniyorum. Her şeyden önce, olanların sadece seninle
benim aramızda olduğunu unutma. Bu bizim küçük komplomuz," diyor, Bayan Talbot'un kalbini bir şekilde ürperten tuhaf bir gülümsemeyle.

Yine de verdiği söze sadık kalıyor ve o gece geç saatlerde, herkes
odalarına gittiğinde, sabahlığını giyiyor, hizmetçisini
gönderiyor ve koridoru geçerek Florence'ın dairesinin kapısını hafifçe vuruyor.

Birinin "Girin," diye bağırdığını duyunca kapıyı açar ve tekrar
kilidi taktıktan sonra Florence'ın oturduğu yere gider, hizmetçisi ise oturduğu yerde neredeyse yere kadar uzanan uzun yumuşak saçlarını tarar.

"Bu gece saçını tarayayım, Flo," der neşeyle. "Bir kereliğine hizmetçin olmama izin ver. Geçen yıl İsviçre'deyken bazen senin için nasıl yaptığımı hatırla."

"Tamam, olabilirsin," diye kabul eder Florence gülerek. "İyi geceler, Parkins. Bayan Talbot senin serbest kalmanı sağladı."

Parkins memnuniyetle geri çekildikten sonra Dora fildişi saplı fırçayı alır
ve kuzeninin saçını nazikçe taramaya başlar.

Elindeki konuya kadar geçen ön konuşmadan sonra umursamazca şöyle der:

"Bu arada, Flo, Arthur Dynecourt'a karşı biraz kaba davranıyorsun, sence de öyle değil mi?"

"Kaba mı?"

"Evet, öyle. Sanırım ona karşı davranışın için kullandığın kelime bu. Biliyor musun, Sir Adrian'ın bunu fark ettiğinden korkuyorum ve senin bunu biraz tuhaf bulmasından korkmuyor musun - kaba, yani - onun kuzeni olduğu düşünüldüğünde?"

"Pek de sevilen bir kuzen değil sanırım."

"Bununla birlikte, insanlar akrabalarının küçümsenmesini sevmezler. Bir zamanlar, kardeşine gün boyu kötü davranan bir adam tanıyordum, ama eğer biri onun yanında onun hakkında tek bir aşağılayıcı söz
söylese, bu onu
çok öfkelendirirdi. Ve sonuçta, zavallı Arthur senin elinden gerçek bir kötü muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadı."

"Ondan nefret ediyorum. Ayrıca, bir yerden bir yere birinin peşinden gitmek, onun beni takip ettiği gibi, belirgin bir küstahlıktır. Buna sakince boyun eğmeyeceğim. Bu kesinlikle bir zulümdür."

"Canım, eğer senin hakkında aklını kaçırmışsa onu suçlamamalısın. Bu
bir iltifat olsa gerek."

"Bu tür iltifatlara her zaman içerlerim."

"Kesinlikle diğer tüm yönlerden çok beyefendi ve söylemeliyim ki
size kendini adamış. Yakışıklı da, değil mi; ve toplumda
emreder gibi bir havası var?"

"Sana övgüler yağdırman için para mı verdi?" diye soruyor Florence, hafifçe gülerek; ama sözleri o kadar isabetli ki Dora acı içinde kızarıyor.

"Yani," diye açıklıyor sonunda, oldukça aceleci bir şekilde, "bir evde birinin misafir olduğu bir evde ona kabalık göstermek için onu tek başına seçmenin iyi bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Bu oyunda oynayan diğer herkese
yalnız başına prova yapmaları için bolca fırsat veriyorsun. İki veya üç kişi bana Bay Dynecourt'u kasten küçümsediğinizi ve ondan kaçındığınızı söyledi."

"Ben de öyle," diye sakince itiraf ediyor Florence; ekliyor, "İki veya üçünüz çok keskin zekalı."

"Hatta bana," diye devam ediyor Dora kasıtlı olarak, "ona olan hoşnutsuzluğunuzun, onun sizin sahne sevgiliniz olmasından rahatsız olmanızdan kaynaklandığını ima ettiler, Sir Adrian yerine!"

Bu kelimeleri söylemek ona bir çabaya mal oluyor, ancak bunların yarattığı etki buna değer.

Ölümcül bir şekilde solgunlaşan Florence, kuzeninin elinden saçlarını kurtarıyor ve hızla ayağa kalkıyor.

"Dedikodu yaptığınız kişilerin kim olduğunu bilmiyorum," diyor yavaşça; "ama onlar yanlış -- oldukça yanlış -- duyuyor musunuz? Bay Dynecourt'a olan hoşnutsuzluğum çok farklı duygulardan kaynaklanıyor. Bana birçok yönden itici geliyor; ama, tavrımın bana az önce bahsettiğin gibi
tahminlere sebep olmasını istemediğim için, ona
kendisi istediği zaman,
kendi bölümünü tek başına bana okuma fırsatı vereceğim."

"Sanırım haklısın, canım," diye cevaplıyor Bayan Talbot tatlı bir şekilde. Kuzeninden biraz korkuyor ama yine de cesurca duruşunu koruyor.
"Kamuoyunun fikrine meydan okumak her zaman bir aptallık işaretidir.
Onun senden
tekrar tek başına oyununu oynamanı istemesini bekleme, ama
yarın ona kendin söyle, o amaçla
gün içinde bir ara kuzey galerisinde onunla buluşacaksın."

"Pekala," diyor Florence; ama yüzü hala hoşnutsuzluk ve
önerilen yola karşı isteksizlik gösteriyor. "Ve, Dora, sanırım saçlarımın artık taranmasını istemiyorum, teşekkürler; başım çok fena ağrıyor."

Bu, Bayan Talbot'un hızla ayrılmasından memnun olacağına dair bir ipucu;
ve bu ipucunu alan hanımefendi, Florence kısa süre sonra kendi düşüncelerine
bırakılıyor.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Bay Dynecourt'a kuzey galerisinde kendisiyle birlikte rolünü denemesi için yarım saat vereceğini söyleme fırsatı buluyor, çünkü bunun daha iyi olacağını ve parçanın akıcılığına daha uygun olacağını düşünüyor,
her ikisine de ait olabilecek küçük tavırları öğrenmek.

Dynecourt bu konuşmaya uygun bir cevap veriyor ve buluşmaları için belirli bir saat söylüyor. Bayan Delmaine, bu düzenlemeye ciddi bir onay verdikten sonra, arkadaşından kurtulduğu için mutluymuş gibi uzaklaşıyor.

Birkaç dakika sonra, salonda Bayan Talbot ile karşılaşan Dynecourt, ona anlamlı bir bakış atıyor ve alçak bir sesle ona
kendisini ona çok borçlu hissettiğini söylüyor. BÖLÜM III.

"Geç kaldın," diyor Arthur Dynecourt alçak bir sesle. İçinde hiçbir öfke yok; aslında sadece ondan ayrı geçirilen anların ne kadar sıkıcı olduğunu gösterme arzusu var.

"Kitabını getirdin mi, yoksa rolünü onsuz mu yapmayı düşünüyorsun?" diye soruyor Florence, sözlerini fark etmekten veya onları bir araya getiren iş dışında herhangi bir şeye ilgi göstermekten kaçınarak.

"Rolümü ezbere biliyorum," diye cevaplıyor garip bir sesle.

"O zaman başla," diye emrediyor biraz buyurgan bir şekilde; havasındaki küstahlık bile onun aşırı güzelliğine sadece ek bir dokunuş katıyor ve onun şevkini
ateşliyor.

"Başlamamı mı istiyorsun?" diye soruyor titrek bir şekilde.

"Eğer istiyorsan."

"İstiyor musun?"

"Bu provayı bitirmekten daha yoğun bir şey istemiyorum," diye cevaplıyor sabırsızlıkla.

"Bana olan küçümsemenizi gizlemek için gerçekten hiç çaba sarf etmiyorsunuz," diyor Dynecourt
acı bir şekilde.

"Eğer size karşı herhangi bir zamanda kaba davrandıysam, pişmanım,"
Florence gözlerini kaçırarak ve giderek artan bir soğuklukla karşılık veriyor. "Yine de
her ne olduysa, tek suçunuzun kendiniz olduğunu her zaman düşünmeliyim."

"Seni sevmek bir suç mu?" diye soruyor cüretkarca.

"Efendim," diye haykırıyor öfkeyle ve güzel gözlerini bir anlığına ona doğru kaldırarak, "Sizden asla bana aşktan bahsetmemenizi rica ediyorum. Aramızda ne sempati ne de ortak bir dostluk var. Size karşı ne gibi duygular beslediğimi gayet iyi biliyorsunuz."

"Ama neden sadece ben hor görülüyorum?" diye soruyor aniden bir tutkuyla. "Tanıdığınız diğer tüm erkekler sizin tarafınızdan nezaketle karşılanır,
tebessümler ve nazik sözlerle karşılanır. Gözleriniz yalnızca bana döner,
benim yönüme bakmaya tenezzül ettiklerinde, belirgin bir hoşnutsuzlukla. Bunu
tüm
dünya görebilir. Diğerlerinden, küçümsenecek ve reddedilecek biri olarak işaret ediliyorum."

"Kendini unutuyorsun," diyor Florence küçümseyerek. "Bugün seninle
burada, gelecek Salı akşamı için rollerimizi prova etmek için buluştum,
bana söylemek isteyebileceğin
küstahça sözleri dinlemek için değil. Hadi başlayalım"--kitabını açarak. "Rolünü biliyorsan, devam et."

"Rolümü çok iyi biliyorum; sana çılgınca, umutsuzca tapmak.
Zalimliğin sadece tutkumu artırmaya yarıyor. Florence, beni
dinle!"

"Yapmayacağım," diyor gözleri parlayarak. Elini tutmaya çalışırken onu geri çekiyor. "Geçtiğimiz yıl boyunca ilgilerinizin --benim için en nefret verici ilgilerinizin-- bana zulmetmesi yetmiyormuş gibi, şimdi bunları bana burada mı dayatıyorsunuz? Bana, tavrımın size çok açık bir şekilde gösterdiği şeyi, her bakımdan bana itici geldiğinizi, varlığınızın bile beni rahatsız ettiğini, dokunuşunuzun bana iğrenç geldiğini açıkça söylemem için baskı yapıyorsunuz!"

"Ah," diyor, bu sözleri ona fırlatırken geri çekilerek ve ona tutkuyla çarpıtılmış bir yüzle bakarak, "buradaki efendi ben olsaydım, zavallı kuzen yerine -- Sir Adrian olsaydım -- bana olan muameleniz çok farklı olurdu!"

Sir Adrian'ın adı geçince yüzünün rengi atıyor ve ölümcül şekilde solgunlaşıyor. Dudakları titriyor ama gözleri düşmüyor.

"Seni anmıyorum," diyor gururla.

"O zaman yapacaksın," diye yanıtlıyor Dynecourt. "Kör olduğumu mu sanıyorsun, kuzenime gururlu kalbini nasıl verdiğini, diğer insanların başarısız olduğu yerde onun nasıl galip geldiğini; sana olan sevgisini
açıklamadan önce bile, gururuna rağmen, tüm sevgini ona verdiğini göremiyor muyum?"

"Bana hakaret ediyorsun," diye haykırıyor Florence, titreyen dudaklarıyla. Baygın görünüyor,
ve gözle görülür şekilde titriyor. Eğer bu adam onun kalbini doğru okuduysa,
tüm misafirler de okumamış olabilir mi? Hatta Adrian bile onun gizli tutkusunu
keşfetmemiş ve belki de bundan dolayı onu kadınsı olmadığı için hor görmemiş olabilir mi?

"Ve dahası," diye devam ediyor Dynecourt, gördüğü işkencenin sevinciyle; "sadece hayal gücünde yaşayan birine karşı onurlu bir sevgiyi senden söküp atsan da, sana Sir Adrian'ın başka
görüşleri, başka niyetleri olduğunu söyleyeceğim. Bilmem için sebeplerim var, evlendiğinde gelininin adı Florence Delmaine olmayacak."

"Bırakın beni, efendim," diye haykırıyor Florence, anlık zayıflığından sıyrılıp, eski ateşiyle konuşarak, "ve bir daha asla bana
başvurmaya kalkışma. Git!"

Galerideki alt taraftaki kapıyı uzatarak elini işaret ediyor. Böylece ayakta, gözleri garip bir şekilde parlak ve mükemmel
vücudu en yüksek noktasına kadar çekilmiş halde, küçümseyici güzelliğiyle muhteşem görünüyor.

Dynecourt, ona bakarken kendine hakim olamayıp, aniden
kendisini ayaklarının dibine atıyor ve onu alıkoymak için
elleriyle elbisesini yakalıyor.

"Bana acıyın," diye yalvarırcasına haykırıyor; "böyle konuşmama sebep olan, size olan mutsuz aşkım! Neden Adrian her şeye sahip oluyor da ben hiçbir şeye sahip olmuyorum? Onun unvanı, toprakları, konumu var - her şeyin üstünde ve ötesinde, senin aşkının paha biçilmez hazinesi, bense her şeyde iflas etmiş durumdayım. Bana biraz merhamet göster - biraz şefkat!"

İkisi de o kadar telaşlı ki yaklaşan ayak seslerini duyamıyorlar.

"Bırakın beni, efendim," diye haykırıyor Florence buyurgan bir şekilde.

"Hayır; önce bana bir sorumu cevapla," diye yalvarır Dynecourt. "Kuzenimi seviyor musun?"

"Sir Adrian'ı hiç umursamıyorum!" diye yanıtlar Florence açıkça ve biraz daha yüksek bir tonda, öz gururu canına dokunmuş bir şekilde.

Galeriye üst taraftaki ikinci kapıdan giren iki figür, bu sözleri vurgulu bir tonda söylendiğini duyunca irkilir ve
aşağıda görüş alanlarına sunulan _tabloya_ bakarlar. Tereddüt ederler ve bunu yaparken bile Arthur Dynecourt'un
Florence Delmaine'in elini tuttuğunu ve görünüşe göre hiç azarlanmadan onu
tutkuyla öptüğünü görebilirler.

"O zaman yine de umut edeceğim," der alçak ama etkileyici bir sesle,
bunun üzerine içeri giren iki kişi dönüp hızla geri çekilir,
görünebileceklerinden korkarlar. Biri Sir Adrian, diğeri Bayan Talbot.

"Aman Tanrım," diye kekeler Dora, oldukça karışık, "kim bunu
düşünebilirdi ki? Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

Çok solgunlaşmış ve çok üzgün görünen Sir Adrian,
hiç cevap vermiyor. Az önce duyduğu kelimeleri
sanki anlayamıyormuş veya anlamak istemiyormuş gibi kendi kendine tekrar tekrar söylüyor. "Sir Adrian'ı
hiç umursamıyorum!" Kulaklarına bir çan gibi çarpıyorlar - en
sevgili umutlarının
ölüm çanı. Ve o adam dizlerinin üzerinde
oturuyor, elini öpüyor ve ona hala umut edeceğini söylüyor! Ne için umut? Ah, diyor kendi kendine, çok iyi biliyor - aşkı!

"Uydurduklarına çok sevindim," diye devam ediyor Dora, Sir Adrian'a sempatiyle bakarak.

"Uydurmuşlar mı? Sıradan ve çok yeni tanıdıklar olduklarından haberim yoktu."

"Arthur'la İsviçre'de ilk tanışmamızın üzerinden epey bir yıl geçti," diye yanıtlıyor Dora, daha önce hiç yapmadığı bir şey olan Dynecourt'u Hıristiyan adıyla çağırarak, çünkü bunun Sir Adrian'a kuzeniyle çok yakın ilişkiler içinde oldukları izlenimini vereceğini biliyor. "O zamandan beri bizim gölgemiz oldu. Şehirdeki bağlılığını fark etmemiş olmanızı merak ediyorum."

"Hiçbir şey fark etmedim," diyor Sir Adrian, sefil bir şekilde; "ya da fark ettiysem, sadece yanlış izlenimler edinmek içindi. Bayan Delmaine'i ve Arthur'u burada birlikte görünce, ona karşı köklü bir nefretten başka bir şey ifade etmediğine kesinlikle inanıyordum."

"Son zamanlarda iyi arkadaş değillerdi," diye açıklıyor Dora aceleyle; "bunu hepimiz görebiliyorduk. Ve Florence çok tuhaf, biliyorsunuz; dünyadaki en sevgili kız ve ona bayılıyorum; ama itiraf edeceğim
size"--büyüleyici mavi gözlerinden yukarı ve büyüleyici bir bakışla--"küçük sinirleri var. Çok yaramaz değil, bilirsin"--başını cilveli bir şekilde sallayarak--"ama bazen insanı biraz korkutmaya yetecek kadar; bu yüzden ona neden zavallı Arthur'a, ki aslında kölesi, bu kadar zalimce davrandığını sormaya hiç cesaret edemedim."

"Ve şimdi sen de düşünüyorsun ki--" Sir Adrian cümleyi
bitirmeden kesiyor. "Onu ne suç işlemiş olursa olsun affetmiş mi? Evet,
az önce gördüğümüz şeyden sonra--oldukça duygusal bir küçük olay, değil mi?--aralarındaki her şeyin tekrar yoluna girmesi umudunu beslemekten kendimi alamıyorum. Çok ciddi bir kavga olamazdı, çünkü Arthur kabalık yapamaz; ama sevgili Florence çok kaprisli!"

"Kötü huylu ve kaprisli!" Bu kadar ateşli bir şekilde sevdiği kız bu kusurlardan suçlu olabilir mi? Sir Adrian'a inanılmaz geliyor, çünkü onun güneşli gülümsemesini ve nazik tavrını hatırlıyor. Ama sonra, ondan bahseden en yakın arkadaşı değil mi --herkes hakkında iyi düşünen ve Arthur hakkında bile bu kadar güzel sözler mırıldanan, eğer gerçeği söylemek gerekirse, Sir Adrian'ın gözünde tam olarak "sevgili" olmayan yumuşak kalpli küçük Dora Talbot.

"Arthur ve Bayan Delmaine arasında bir nişan olduğunu veya olduğunu mu düşünüyorsun?" diye başlıyor, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

"Hiçbir şey düşünmüyorum, aptal adam," diyor dul kadın şakacı bir şekilde, "bana söylenene kadar. Ama Florence'ın zavallı Arthur'la bir kez daha arkadaş olmasına sevindim;
kesinlikle ona sarılmış durumda. Şimdi, neredeyse böldüğümüz o ilginç _tablo_
diğer tüm resimlere karşı bir tiksinti duymana mı sebep oldu?
Daha küçük galeriyi deneyelim mi?"

"Tam da istediğin gibi."

"Elbette" - kız gibi bir kahkaha atarak - "az önce bıraktığımız galeriye tekrar girmek tedbirsizlik olur. Bu zamana kadar, şüphesiz,
birbirleriyle tamamen barışmışlardır--ve-"

"Evet--evet," diye aceleyle sözünü kesiyor Sir Adrian, Florence'ın sevgilisinin kollarındaki
resmini gözlerinin önüne serdiği resmi silmeye çalışarak boşuna. "Az önce bana anlattıkların beni oldukça şaşırttı," diye devam ediyor gergin bir şekilde. "Bayan Delmaine'in tavrından bunu asla tahmin edemezdim; beni tamamen yanılttı."

"Pekala, aramızda kalsın," diyor Dora, ayak uçlarında yükselerek, sanki kulağına fısıldamak ister gibi ve böylece ona çok yaklaşarak, "Sevgili Florence'ımın biraz kurnaz olduğundan korkuyorum! Evet, gerçekten; bunu
düşünmezsin, değil mi? Sevgili kızın çok tatlı, saf bir
yüzü var - bence dünyadaki en güzel yüz, ancak bazıları bunu çok soğuk buluyor. Ama çok kendi kendine yeten biri; ve bugün, görüyorsun, sana karakterindeki bu küçük kusuru
anlattı. Şimdi, sana Arthur'dan neredeyse kasıtlı olarak kaçınıyormuş gibi görünmedi mi?"

"Gerçekten de öyle," diye katılıyor Sir Adrian, boğuk bir inlemeyle.

"Pekala"--zafer kazanmışçasına--"ve yine de, burada onu, hepimizin güvenli bir şekilde
yolumuzdan çekildiğimize inandığı halde, ona özel bir görüşme bahşettiğini görüyoruz; ve ayrıca
kuzey galerisinde, ki bu genellikle ıssızdır."

"Tepelere gitmeyi düşündüğümüzü bilmiyordu," diyor Sir Adrian, arkadaşının ifadesinde bir kusur bulmak için zayıf bir çaba sarf ederek.

"Ah, evet, biliyordu!" diye ilan ediyor dul kadın hafifçe. "Kendime,
yaklaşık iki saat önce, güzel manzaralara bayıldığım için,
oraya gitmek için bir parti düzenlemenizi istediğimi söyledim; ve cesaret edip söyleyebilirim ki"--cilveli bir şekilde--"bildiğini--yani düşündüğünü--bu kadar küçük bir isteğimi reddetmeyeceğinizi biliyordu.
Ama zavallı Leydi FitzAlmont'un baş ağrısı olmasaydı şimdi orada olurduk."

"Doğru," diye itiraf ediyor Sir Adrian, son damlanın
atıldığını hissederek.

"Ve şimdi düşününce," diye devam ediyor dul kadın, daha da canlı bir şekilde,
"bizimle gelmemesinin sebebinin uydurma bir sebep olması gerek. Ah, ne kadar da kurnaz!" diye gülüyor Bayan Talbot neşeyle. "Elbette,
Arthur'la bir açıklama yapmak için yolun açık olmasını istiyordu. Eh,
sonuçta, bu çok doğaldı. Ama bana güvenebilirdi, çünkü
gerçek dostu olduğunu biliyordu."

Kötü huylu--kaprisli--kurnaz! Ve bütün bu kusurlar "gerçek dostu" tarafından
Floransa'ya atfediliyor!
Mareşal Villars'a XIV. Louis'le vedalaşırken verilen bir alıntı geliyor aklına--"Beni arkadaşlarımdan koru." Bu kelimeler ısrarla aklına geliyor; ama sonra Dora Talbot'a bakıyor ve onun berrak mavi gözlerine, açıkça
saf ve saf gözlerine bakıyor ve ona haksızlık ettiğini söylüyor. Evet, Florence'ın bu nazik küçük kadına daha fazla güvenmemesi üzücüydü, hepsine yazık, çünkü o zaman birçok kalp kırıklığı önlenebilirdi.

BÖLÜM IV.

Tiyatro akşamıydı; ve sahnenin kurulduğu şatonun daha büyük salonlarından birinde ve ayrıca
katlanır kapılarla ona bağlı olan arkadaki başka bir odada, ilçedeki herkes çoktan toplanmıştı. Yelpazeler çırpınıyordu - sahnenin arkasındaki birçok kalp de öyle - ve şirket arasında alçak bir konuşma uğultusu vardı.

Sonra perde açılıyor; yelpazelerin hışırtısı kesiliyor, konuşma sona eriyor ve tüm yüzler merakla Londra işçilerinin kurduğu küçük ama mükemmel sahneye dönüyordu.

Herkes, komşusunun eleştirel bir izleyici kitlesinin önüne çıkarıldığında ne yapacağını merak ediyordu. Elbette hiç kimse açıkça bir çöküş ummaz, ancak gizlice birkaç kişi şu veya bu kişinin gururunun
alçaldığını görmekten
memnun olur.

Ancak hiçbir talihsizlik yaşanmaz. Tatsız Tony, biraz oyunculuk eklemenin
bir gelişme olacağı fikrini kavrayamazsa repliklerini
mükemmel bir şekilde söyler; Bayan Villiers'den çok sevimli bir Kuzen Con; Bayan Gertrude Vining'den oldukça yapmacık ama kesinlikle doğru bir yaşlı kadın yaratılır. Ancak Kate Hardcastle rolündeki Florence Delmaine,
arzulanacak hiçbir şey bırakmaz ve seyirciler tarafından zaman zaman yapılan iltifat konuşmaları çoktur. Arthur Dynecourt da kendi güçlerini
aşırı övmemişti. Sık sık
sahneleri aştığı herkes tarafından açıkça görülebilir ve performansına kattığı acıklı
konuşma seyirciyi hayrete düşürür. Sadece Bayan Hardcastle ile seviştiği son sahnede mi rol alıyor yoksa bunda gerçek bir duygu var mı?

Bu soru birçok göğüste belirir. Elini tuttuğunda renginin nasıl değiştiğini, sesinin nasıl titrediğini fark ederler; ayrıca, rolünü sonuna kadar
sürdürme arzusuna rağmen, onun
daha da
ısıdıkça nasıl soğuduğunu ve onun dokunuşundan nasıl içgüdüsel olarak
kaçındığını fark ederler. Sonra
her şey
biter ve perde yüksek sesli alkışlar arasında iner. Florence, sık sık gelen çağrılara, zarifçe, yarı isteksizce, yanaklarında yumuşak, sıcak bir kızarıklık ve gözlerinde olağanüstü güzelliğini daha da belirginleştiren bir ışıkla perdenin önüne gelir.
Sir
Adrian, keder ve hayal kırıklığıyla kalbi zayıf ve soğuk bir şekilde onu izlerken, onu hiç bu kadar
güzel görmediğini kendi kendine üzgün bir şekilde itiraf eder. İlerliyor ve seyirciye doğru eğiliyor ve ancak coşkulu bir genç adamın ayaklarına yönelttiği bir buket omzuna konduğunda kendine olan güvenini biraz kaybediyor.

Ona sahneye kadar eşlik eden ve zaferine katılan Arthur Dynecourt, buketi alıp ona sunuyor.

Bunu yaparken seyirciler, buketi ona veren kişiden nefret ettiğini ima eden bir ruh haliyle aldığını ve bunu yaparken gülümsemesinin solduğunu ve büyük gözlerinin bir an önceki mutlu ışığını kaybettiğini fark ediyor.

Sir Adrian da tüm bunları görüyor, ancak kendisinin artık başka bir rol oynadığına ikna oluyor -- Bayan Talbot'un ona gösterdiği rol. Gözleri kıskançlıktan kör olmuş; onun gözlerinde yansıyan saflığı ve gerçeği göremiyor; son zamanlarda yüzünde oluşan acı dolu ifadeyi yanlış yorumluyor.

Son birkaç gündür, galeride Arthur Dynecourt ile yaptığı önemli görüşmeden beri, Sir Adrian'a karşı çekingen ve mesafeli davranıyor ve onun arkadaşlığından uzak durmaya çalışıyor. Ona olan gizli aşkını
okuduğu düşüncesiyle eziliyor ve varsayılan soğuk tavırları ve ona karşı kasıtlı kaçınmasıyla, onu yanıldığına inandırmaya çalışıyor.

Ancak Sir Adrian, bu kaçınmayla daha da perişan oluyor, çünkü muhtemelen Bayan Talbot, Florence'a Arthur'a olan bağlılığını
keşfettiğini ve onun ikiyüzlülüğüyle kendisini
yormasından korktuğunu ve bu yüzden kendisini ondan uzak tutmak için yoğun çabalar sarf ettiğini düşünüyor. Zaten o kadar uzaklaşmışlardı ki, bu gece oyun sona erdiğinde ve Florence soyunma odasından çekildiğinde, Sir Adrian ona başarısı için tebriklerini sunmak için yanına yaklaşmayı aklından bile geçirmiyordu, ki bunu daha mutlu bir saatte ona yağdıracaktı. Yalnız ve depresif hisseden Florence, hizmetçisinin rehberliğine isteksizce boyun eğmiş ve sahne elbisesini saten ve incilerden yapılmış soluk mavi bir balo elbisesiyle değiştirmişti - dansın akşamın önceki eğlencesinin yerini alması gerektiği gibi - sessizce aşağı indi, ancak dansın çoktan başladığı balo salonuna doğru ilerlemek yerine, bir kenara döndü ve küçük, loş bir antreye girerek satenle kaplı bir dinlenme odasına yorgunca gömüldü. Uzaktan, bir Alman valsinin tatlı tınıları hafifçe kulağına geldi. Müzikte, kendi hüzünlü düşüncelerine uyum sağlayan derin bir hüzün ve melankoli var. Şu anda gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyor. Kendini yalnız ve ihmal edilmiş hissediyor ve başını
koltuk minderlerine gömerek yüksek sesle hıçkırıyor.

Yaklaşan ayak seslerini, yanında durana kadar duymuyor ve nabzını çılgınca
attıran bir ses, derin bir
tedirginlikle şöyle diyor:

"Florence--Bayan Delmaine--ne oldu? Sizi
üzen
ne oldu?"

Sir Adrian, onun üzerine eğilmiş, belli ki kendisi de derin bir üzüntü içinde.
O başlarken, kolunu onun omzuna atıyor ve onu oturma pozisyonuna
kaldırıyor; bunu o kadar nazikçe yapıyor ki, duyduklarını ve kuzeninin neredeyse kendisini başkasına adadığına dair güvencesini hatırladığında, gözyaşları yeniden akıyor. Ancak, büyük bir çabayla kendini kontrol ediyor ve zayıf bir sesle şöyle diyor:

"Çok aptalım; sanırım, bu kadar çok yabancının önünde hareket etmenin verdiği
sıcaklık ya da gerginlik beni üzdü. Artık bitti.
Lütfen bunu hatırlamamanızı ya da kimseye bundan bahsetmemenizi rica ediyorum, Sir Adrian."

Bunca zaman boyunca, katlandığı zihinsel acıyı daha fazla açığa vurmaktan o kadar korktuğu için, ona doğru bile bakmaya izin vermedi.

"Bunun hakkında konuşmam olası mı!" diye karşılık veriyor Sir Adrian sitemle.
"Hayır; seninle ilgili her şey benim için kutsal olacak. Ama -affedersiniz- hala kederli olduğunuzu düşünüyorum ve inanın bana, her şeye
rağmen, sizinle herhangi bir şekilde arkadaş olmama izin verilmesini bir ayrıcalık sayarım."

"İmkansız," diye mırıldanıyor Florence, boğuk bir ses tonuyla.

"Yardımımı kabul etmeyeceğini mi söylüyorsun"--üzgün bir şekilde. "Öyle olsun. Kendimi senin şampiyonun olarak
göstermeye hakkım olmadığını biliyorum. Şüphesiz,
mutlulukları,
güçleri yettiğinde sana hizmet edebilecekleri gerçeğinde yatan başkaları da var. Ancak şikayet etmiyorum. Hatta, senden en azından bir arkadaş olarak görmeni bile rica ediyorum."

"Seni her zaman bir arkadaş olarak göreceğim," diye alçak bir sesle yanıtlıyor Florence. "Seni başka bir şekilde görmem imkansız."

"Bunun için teşekkür ederim," diyor Adrian hemen. "Hayatlarımız zorunlu olarak birbirinden çok uzak olsa da,
en azından, nerede olursan ol, beni bir arkadaş olarak düşüneceğini bilmek benim için yine de bir teselli olacak."

"Ah," diye düşünüyor Florence, acı bir sızıyla, "şimdi bana eski fikrimin ne kadar saçma olduğunu anlatmaya çalışıyor, belki de beni sevmeyi öğrenebilir!" Bu düşünce neredeyse desteklenemez. Gururu kollarında yükselerek,
geçmiş duygularının kalan tüm izlerini bastırır ve aniden dönerek
onun karşısına çıkar. Yüzü oldukça renksizdir, ancak
gözlerini hala ıssızlaştıran hüznü ondan tamamen saklayamaz.

"Haklısın," diye kabul eder. "Gelecekte hayatlarımız gerçekten
birbirimizden çok uzakta olacak, o kadar uzakta ki, ikimiz de
dostluk bağını kolayca unutacağız."

"Florence, bunu söyleme!" diye yalvarır, kendi sırası geldiğinde onun kuzeniyle olan evliliğine
imalı olduğuna inanarak. "Ve--ve--bana kızma; ama aklındaki adımı atmadan önce uzun ve ciddi bir şekilde düşünmeni rica ediyorum. Unutma, bir kez mühürlendiğinde
asla iptal edilemeyecek bir bağdır."

"Bir bağ! Seni takip etmiyorum," diye haykırır Florence, şaşkın.

"Ah, bana güvenmeyeceksin; bana sır vermeyeceksin!"

"Sır verecek hiçbir şeyim yok," diye ısrar eder Florence, hala derin bir şaşkınlık içinde.

"Öyleyse öyle kalsın," diye geri döner Adrian, şimdi onun kararlı çekingenliğinden
çok incinmiş bir şekilde, öyle görüyor. Bayan Talbot'un onun
kurnazlığı hakkında söylediği her şeyi hatırlar ve cesareti kırılır. En azından onun
ellerinden güvensizliği hak etmemiştir. "Bana söz ver," diye yalvarır sonunda,
"eğer bir gün tehlikede olursan, yardımımı kabul edeceksin."

"Söz veriyorum," diye yanıtlar hafifçe. Sonra, çökmüş ruhunu toparlamaya çalışarak, gülümsemeye çalışarak devam eder, "Bana, herhangi bir tehlikede olursan
sen de benimkini kabul edeceğini söyle. Unutma, fare
aslanı bir keresinde kurtarmıştı!"--ve tekrar gülümsüyor ve ona
eski küstahlığından bir dokunuşla bakıyor.

"Bu bir pazarlık. Ve şimdi, sakinliğini
tamamen geri kazanana kadar burada biraz dinlenecek misin?"

"Ama benimle kalmamalısın," diye telaşla ısrar ediyor Florence. "Misafirlerin seni
bekliyor. Muhtemelen"--hafif bir gülümsemeyle--"bu vals
için partnerin sabırsızlıkla senin başına ne geldiğini merak ediyordur."

"Sanmıyorum," diyor Adrian, gülümsemesine karşılık vererek. "Neyse ki
bu vals için kartımda kimsenin adı yok. Neyse ki diyorum çünkü
düşünüyorum ki"--ona şefkatle bakarak--"yüzüne gülümsemeleri
tek başına burada bırakılıp derdin ne olursa olsun
üzerinde kafa yormandan daha erken geri getirebildim."

"Hiçbir sorun yok," diye ilan ediyor Florence, biraz sıkıntılı bir şekilde, başını huzursuzca bir yana çevirerek. "Keşke bu fikirden
kurtulsan . Ve, burada kalma, onlar--herkes, balo salonundan daha fazla
uzaklaşırsan seni nezaketsizlikle suçlayacak."

"O zaman, benimle gel," diyor Adrian. "Bak, bu vals daha yeni başlıyor: Bana ver."

Adrian'ın tavrından etkilenerek elini onun koluna koyuyor ve
onunla birlikte balo salonuna gidiyor. Orada kolunu onun beline doluyor ve
hemen dönen dansçıların kalabalığı arasında kayboluyorlar ve ikisi de
birlikte olduklarını bilmenin verdiği
saf zevke kendilerini bırakıyorlar.

İki kişi, onları böyle, görünüşte dostça
birlikte girerken görünce, onlara düşmanca bakışlarla bakıyor. Orta yaşlı, zayıf bir adamla tatlı bir şekilde flört eden Dora Talbot, onun ilgisinden açıkça bunalmış, Sir Adrian ile birlikte vals yaparken gözlerini Florence'a dikmiş, sıcak bir şekilde renk veriyor ve dudağı, arkadaşına, önemli bir mülkün sahibi olana bahşetmek üzere olduğu tatlı konuşmayı unutur ve sessizliğe gömülür, zayıf adam buna içtenlikle minnettardır, çünkü bu ona ondan gecikmeden kurtulmanın en güvenli yolunu düşünmesi için bir an verir.

Dora'nın açık alnı, Florence'ı izlerken giderek koyulaşır ve
Sir Adrian'ın çıkışlarından birine bir cevap verirken güzel yüzünü aydınlatan gülümsemeyi fark eder. Dynecourt nerede ki, bu dansı engellemek için
orada bulunmadı, diye merak eder. Öfkelenir ve
şu anda sabırsız bir öfkeyle küçük ayağını yere vururdu,
ama öfkesini gösterme korkusu olmasaydı.

Arthur'u içten içe lanetlerken, kalabalığın arasından çıkar ve
dans sona erdiğinde, Bayan Delmaine'e bir sonraki dansın onun olduğunu hatırlatır.

Florence istemeyerek elini Sir Adrian'ın kolundan çeker ve Arthur'un elinin üzerine koyar. En küçümseyici şekilde onunla birlikte uzaklaşır ve Arthur'un onu odanın başka bir yerine götürmesine izin verir. Ve onunla dans ettiğinde, bunu açıkça isteksizce yapar, çünkü kolunu beline doladığında gözle görülür şekilde ondan
uzaklaştığını bilir.

Bu belirtilerin hiçbirini fark etmemiş olan Sir Adrian, Dora'nın yanına giderek, bu dans için elini ister.

"Nişanlı değilsindir umarım?" der endişeyle. Florence'ın gerçek arkadaşının yanında olmak onun için bir tür
sefil teselli. Gül olmasa bile, en azından onunla bir bağlantısı var.

"Korkarım ki öyleyim," diye cevaplıyor Dora, duru gözlerini ona doğru kaldırarak.
"Yaramaz adam, neden daha önce gelmedin? Beni tamamen unuttuğunu
düşünmüştüm ve bu yüzden kartımda senin için çorak noktalar bırakmaktan bıktım."

"Kendimi tutamadım - nişanlıydım. Kendi evindeki bir adam, imkansız insanlara bakmaktan
her zaman
zorlanır," diyor Adrian kaçamak bir şekilde.

"Zavallı Florence! O kadar mı imkansız?" diye soruyor Dora, gülerek ama onu
suçluyormuş gibi yaparak.

"Bayan Delmaine'den bahsetmiyordum," diyor Adrian, kızararak. "O,
şimdiye kadar tanıştığım en imkansız insan. Onunla vakit geçirmek bir ayrıcalık."

"Yine de son saatini onunla geçirdin, sıkıcılara adandığını ima ettiğin," diye karşılık verdi Dora sessizce. Bu sadece bir his,
ama bunu öyle bir kesinlikle söylüyor ki Sir Adrian
tamamen aldatılmış ve onun Florence ile loş ışıklı antrede yaptığı baş başa görüşmeyi
tandığına inanıyor.

"Şey," diye itiraf ediyor, tekrar renklenerek, "sanırım kuzenin
oyunculuktan biraz rahatsız oldu ve ben de kendini tekrar bize katılabilecek kadar iyi hissedene kadar onunla kaldım."

"Ah!" diye haykırıyor Dora, artık bilmek istediği her şeyi biliyor.

"Ama bana dans edecek bir şeyin kalmadığını söylememelisin," diyor Adrian neşeyle. "Gel, kartını görmeme izin ver." Karta bakıyor ve gerçekten
dolu olduğunu görüyor. "Ben talihsizim," diye ekliyor.

"Sanırım," diyor Dora, en tatlı tereddütle, "eğer
bunun kaba bir şey olmayacağından eminsen, bu ismi
çizebilirim" - yaklaşan dans için partnerinin ismini işaret ederek.

"Hiç emin değilim," diye cevaplıyor Sir Adrian, gülerek. "Herhangi bir kişiyi topluluğunuzdan mahrum bırakmanızın
çok kaba olacağından eminim; ama
kaba davranın ve onu benim hatırım için silin."

Adam hafifçe konuşuyor, ama Dora'nın kalbi umutla hızlı hızlı atıyor.

"Senin hatırın için," diye tekrarlıyor, kalemini programında yazan ismin üzerinden yumuşakça geçirip
onun ismini koyuyor.

"Ama bana bundan daha fazla dans bahşedecek misin?" diye soruyor Adrian. "Bu listeden
başka kimseyi sefalete mahkûm edemez misin?"

"Doymak bilmezsin," diye karşılık veriyor, kızararak ve kafası karışarak. "Ama
hepsi senin istediğin gibi olacak. İşte" -kartını ona vererek- "hangi valsi istersen onu yap." Mükemmel bir şekilde vals yapıyor ve bunu biliyor.

"Sonra bu, ve bu, ve bu," diyor Adrian, kartına üç isim
silinerek, sonra birlikte uzaklaşıp diğer dansçılarla
karışıyorlar.

Bu arada, Florence yorgun düşüyor veya Dynecourt ile
daha fazla dans etmek
istemiyor, aniden bir kış bahçesinin kapısının yakınında duruyor ve çerçeveye yaslanarak, etraftaki yoğun sahneye isteksiz bir ilgiyle bakıyor.

"Yorgunsun. Biraz dinlenir misin?" diye soruyor Arthur nazikçe; ve,
başını soğuk bir rızayla eğdiğinde, onu kapının hemen karşısına yerleştirilmiş ve balo salonunun ve içinde geçenlerin açıkça görülebildiği
yastıklı bir koltuğa götürüyor.

Florence, ona işaret ettiği mavi saten minderlerin arasına çökerken, hafifçe iç çekti ve Sir Adrian'la yaptığı son görüşme üzerine düşüncelerini yarı hüzünlü, yarı sevinçli bir şekilde akıttı. En azından, eğer sırrını tahmin ettiyse, artık onun kendisini hor görmediğini biliyordu. Davranışlarındaki nezakette, şefkatte hiçbir küçümseme izi yoktu. Ve hayatındaki planladığı değişiklikten ona ne kadar da nazikçe bahsetmişti! "Yolları gelecekte çok ayrı kalacaktı," demişti, ya da buna benzer bir şey. Hiç şüphesiz yaklaşan evliliğinden söz ediyordu. Sonra, onun karısı olmaktan
ne kadar mutlu olacak kadın türü hakkında hayal kurmaya başladı. Bu noktayı hâlâ boş boş düşünürken, arkadaşının sesi onu tekrar bugüne getirdi. O, gündüz düşlerinde onun varlığını o kadar unutmuştu ki, onun sözleri ona başka bir dünyadan gelen bir fısıltı gibi geliyor ve onda gerçek bir şoka neden oluyordu. "Düşünceliliğin beni üzüyor," diyor etkileyici bir şekilde. "Seni takip edemeyeceğim bölgelere götürüyor."

Buna hiçbir cevap vermiyor, ona sadece daha iyi bir adamı korkutabilecek sakin, sorgulayıcı bir bakışla bakıyor. Ancak bu onu daha da cesur
sözler söylemeye
zorluyor.

"Düşüncelerinin yaptığı yolculuk - hoş bir yolculuk muydu?" diye soruyor gülümseyerek.

"Ben buraya dinlenmek için geldim, sohbet etmek için değil." Ses tonlarında gizlenmemiş bir
hoşnutsuzluk var. Yine de onun küçümsemesinden etkilenmemiş. Hatta daha da meydan okuyan bir tavır takınıyor, sanki ona açıkça
belirttiği nefretin bile onu alt edemeyeceğini göstermeye kararlıymış gibi.

"Keşke bilseydin," diye devam ediyor, ona eleştirel bir hayranlıkla bakarken, "bu gece ne kadar olağanüstü güzel göründüğünü, belki de diğer yaratıklar üzerindeki gücünü bir dereceye kadar anlayabilirdin. O yükseklikte, dudaklarındaki o hafif alaycı dokunuşla, bir hükümdar için uygun bir eş gibi görünüyorsun."

Kadın, kanının damarlarında sıcak bir şekilde akmasına neden olan alçak, küçümseyici bir kahkaha atıyor.

"Yine de kendini benim iyiliğim için aday olarak sunma cesaretine mi sahipsin?" diyor. "Gerçekten, beyefendi, kendine çok değer veriyorsun!"

"Aşk yolunu bulacaktır!" diye hemen alıntı yapıyor, ama onun neşesinden açıkça rahatsız olmuş gibi. "Ve zamanla ödülümü alacağıma inanıyorum."

"Zamanla, alacağına inanıyorum," diye karşılık veriyor, yanlış anlaşılması imkansız bir tonda.

Bu noktada konuyu değiştirmenin akıllıca olduğunu düşünüyor; ve, sohbetinde
oldukça zayıf bir şekilde durakladığında, ilgisini çekebilecek veya davasını ilerletebilecek bir konu bulmakta
kayıp olduğu sırada, Sir Adrian ve Dora kış bahçesinin kapısının önünden geçerler.

Sir Adrian, Dora'nın küçük bir konuşmasına neşeyle gülümser ve Dora, hissettiği mutluluğu anlatan mavi gözlerinde parlak bir ifadeyle ona bakar.

"Ah, Adrian'ın çok akıllıca davrandığını düşünmeden edemiyorum," diye gözlemler.
Arthur Dynecourt, dirseğinin dibinde onu yalan söylemeye teşvik eden kötü bir dahi.

"Ne yapıyor?" diye sorar arkadaşı, aniden tam bir hayata ve ilgiye
uyanır.

"Bilmiyormuş gibi davranıyorsun, şüphesiz" - gülümser. "Ama insan görebilir. Adrian'ın Bayan Talbot ile evliliği bir süredir yakınları arasında konuşuluyor."

Bu kelimeler dudaklarından dökülürken, Bayan Delmaine'in kalbini buz gibi bir
tutku sarar. Duygularını cesurca dizginliyor, ancak
vaşak gözü onu baştan sona okuyor.

"Bu gece her zamankinden daha fazla birlikteler gibi görünüyorlar,"
diye devam ediyor Arthur tatsız bir şekilde. "Odayı varlığınızla onurlandırmadan önce,
iki kez onunla dans etmişti ve şimdi de tekrar. Bu geceki dikkati çok belirgin."

Aslında Adrian, şu ana kadar tüm akşam Bayan Talbot ile dans etmemişti, ancak Florence, balo açılışında
bulunmadığı için, bunu çürütebilecek durumda değil, bunu gayet iyi biliyor.

"Eğer Sir Adrian ile olan arkadaşlığında bir şey varsa, eminim
Dora bana bundan bahsederdi," diyor yavaşça ve zorlukla.

"Ve anlatmadı mı?" diye soruyor Arthur, tavırlarında o kadar büyük bir şaşkınlık ve inanmazlıkla ki, ifadesinde biraz olsun doğruluk payı olduğuna onu ikna etmeye yetiyor. "Eh, eh," diye ekliyor, "onu suçlayamayız. En yakın arkadaşıyla bile konuşmadan önce onun sevgisinden
şüphesiz emin olurdu."

Florence yüzünü buruşturuyor ve sanki daha fazla dik duramıyormuş gibi koltuğuna gömülüyor. Onun her kelimesi ona
küstahlık ve pelin otu gibi geliyor, her cümlesi bir hatırlatma - bir sitem. Daha geçen gün, şu anda yanında olan bu adam onu ​​Sir Adrian'ın sevgisinden emin olmak için
hak sahibi olmadan önce suçlamıştı. Gururlu ruhu, ona
attığı acımasız alaycı sözlerin altında büzülüyor.

"Alışılmadık şekilde 'bitmiş' görünüyorsun," diye devam ediyor, varsayılan bir acıma
sesi tonuyla. "Bu akşam senin için fazla oldu. Herhangi bir zamanda rol yapmak
son derece zor ve zahmetli."

Ondan daha da uzaklaşıyor. Rol yapmak! Hayatının tamamı, sabahtan akşama kadar rol yaptığı tek bir kasvetli dramaya dönüşmüyor mu? Ona hiç dinlenmek yok mu? Ah, bu adamdan
her ne pahasına olursa olsun kaçmak! Ayağa kalkıyor.

"Dansımız neredeyse sona eriyor," diyor; "ve hava korkunç.
Artık burada kalamam."

"Hastasın," diye haykırıyor hevesle, yanına giderek.
Onu destekleyecekti ama bir hareketiyle onu itiyor.

"Eğer öyleysem, beni böyle yapan sensin," diye karşılık veriyor, hemen sonra kendinden nefret ettiği bir tutkuyla.

"Hayır, ben değilim," diye karşılık veriyor, "ama sözlerim sana bilinçsizce
iletmiş. Beni suçlama. Senin ve buradaki herkesin Adrian'ın Bayan Talbot'a ilişkin duygularını bildiğini sanıyordum."

Bu onun için fazla. Boyu uzamış bir şekilde dikilen Florence, ona öfke ve meydan okuma dolu bir bakış fırlatır ve
en buyurgan tavrıyla yanından geçip o gece bir daha görünmez.

Her şey düşünüldüğünde, erken bir partidir ve saat iki civarında odasına giden Dora Talbot, Florence'ın kapısının önünde durur ve kapıyı
yumuşakça çalar.

"İçeri gel," diye seslenir Florence nazikçe.

"Hasta olmaman umudunu dile getirmek için bir anlığına durdum, canım," der tatlı dilli Dora, ona doğru yaklaşarak. "Ne kadar erken ayrıldın! Bay Dynecourt'un bana söylemesi dışında ne kadar erken olduğunu bilemezdim. Hasta olmadığından emin misin?"

"Hiçbir şekilde değil, sadece biraz yorgunum," diye cevapladı Florence sakince.

"Ah, dans başlamadan önceki çabaların ve
niteliksiz başarınla ​​hiç şaşmamalı! Herkesi yönettin, canım.
Hiç kimse
akşamın onurunu seninle paylaşmayı bile umamazdı.
Oyunculuğun gerçekten mükemmeldi."

"Teşekkür ederim," diyor yatakta olmayan, ancak ay ışınlarının soluk ışınlarını
yaydığı pencerenin yanına çekilmiş bir sandalyede oturan Florence. Üzerinde, güzelliğini bir azize gibi gösteren
yapışkan beyaz bir sabahlık var ve tüm uzun saçları omuzlarına gevşekçe dökülüyor.

"Ne kadar da büyüleyici bir akşamdı!" diye haykırıyor Dora coşkuyla,
ellerini kavuşturup kollarını bir sandalyenin arkasına yaslayarak. "Kendimi
bu kadar
mutlu hissettiğimi neredeyse hiç hatırlamıyorum." Florence
görünür şekilde ürperiyor. "Elbette eğlendin, değil mi?" diye devam ediyor Dora. "Herkes
seni övüyordu. En azından bir düzine fetih yaptın; bir veya yarım bir--" dinleyicisini etkilemek için dikkatli bir tereddütle--"zavallı önemsiz ben ancak bu kadarını bekleyebilirim."

Florence ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyor.

"Bence gerçekten dürüst bir sevgili bir düzine diğerine bedeldir," diyor, sesi titriyor. "Dora, bu gece bir tane kazandığını anlamamı mı istiyorsun?"

Florence'ın tüm ruhu kuzeninin cevabına bağlı gibi görünüyor. Dora
sırıtıyor ve kızarmaya çalışıyor, ama gerçekte biraz daha solgunlaşıyor.
Yüksek bir bahis oynuyor ve çok erken riske girebileceğinden
korkuyor.

"Ah, çok fazla şey istememelisin!" diye cevaplıyor, sarı başını sallayarak.
"Bir sevgili--hayır! Nasıl bu kadar saçma olabilirsin! Ve yine de düşünüyorum--umarım--"

"Anlıyorum!" Florence üzgün bir şekilde sözünü keser. "Eh, senin istediğin kadar ihtiyatlı olacağım; ama en azından, hayal ettiğim şey doğruysa, seni
tüm kalbimle tebrik edebilirim, çünkü biliyorum ki--mutlu olacağını biliyorum."

Bayan Talbot'a doğru giderek kollarını boynuna doladı ve onu
yumuşakça öptü. Bunu yaparken, gözlerinden bir damla yaş Dora'nın
yanağına düştü. Bu harekette o kadar çok tatlılık ve kendini terk etme var ki
Dora bir anlığına bundan etkilendi. Elini kaldırır ve
yanağındaki gözyaşını sanki onu yakıyormuş gibi silerek,
hafifçe şöyle der--

"Ama gerçekten, sevgili Flo, hiçbir şey hayal etmemelisin. Her şey
belirsiz. Ben bile neye atıfta bulunduğumu pek bilmiyorum. 'Hava kadar
hafif önemsiz şeyler' beynimde uçuşuyor ve
sağduyuma rağmen beni sevindiriyor, ki bu sağduyum onların hiçbir şey ifade etmeyebileceğini fısıldar.
Benim için sadece _İspanya'da_ var olabilecek kaleler inşa etmeyin. "

"Çok parlak kaleler gibi görünüyorlar," diye gözlemliyor Florence hüzünle.

"Kötü bir alamet. 'Parlak olan her şey solmalı,' diye şarkı söylüyor şair. Ve şimdi
kendinden bahsedelim. Eğlendin mi?"

"Elbette--" mekanik bir şekilde.

"Ah, evet; zavallı Arthur Dynecourt'la aranı düzelttiğini görmek beni mutlu etti!"

"Nasıl?" diye soruyor Florence, ona doğru hızla dönerek.

"Seni onunla dans ederken gördüm, canım; o sırada Sir Adrian'la birlikteydim,
ve söylediği bir şeyden, zavallı Arthur'un uzun süreli bağlılığını ödüllendirmeye
kendini getirebilirsen oldukça memnun olacağını düşünüyorum."

"Sir Arthur bunu mu söyledi? Seninle benim hakkımda mı konuştu?"

"Sadece laf olsun diye, anlıyor musun. Bana ayrıca akşamın erken saatlerinde biraz
mutsuz olduğunu ve seni sakinleştirmek için
biraz daha yanında kalması gerektiğini söyledi. O her zaman çok
naziktir, sevgili Adrian!"

"Bundan mı bahsetti?" diye sorar Florence, sıkıntılı bir tonda. Eğer Bayan Talbot ile duygularını ortak bir konuşma konusu yaptıysa, aralarındaki her şey gerçekten
bitmiştir, hatta ona yaptığı o tatlı, vizyon sahibi arkadaşlık teklifi bile. Hayır; onun hakkında konuşulmasına
dayanamazdı,
ve sevdiği kadın! Ah, bu sözleri kendine söylemek ona ne kadar acı veriyor! Şimdi Dora'yı sevdiği aklına tartışmasız geliyor. O onun sırdaşı değil mi, tüm gizli düşüncelerini ve varsayımlarını ona emanet etmeyi seçtiği kişi?

Dora kuzenine dikkatle bakıyor. Florence'ın belirgin telaşı, Sir Adrian ile o baş başa görüşmede ilk başta hayal ettiğinden daha fazla şey olduğundan korkmasına neden oluyor.

"Evet; neden bundan bahsetmesin?" diye devam ediyor Dora soğuk bir şekilde. "Sanırım
tavırlarından, senin özdenetim eksikliğin onu şok etti. Kendin üzerinde daha fazla hakimiyetin olmalı. Her yoldan geçene duygularını belli etmek iyi bir davranış değildir. Evet; bence Sir Adrian hem
şaşırmış hem de afallamıştı."

"Onu ne şaşırtacak ne de afallatacak hiçbir şey yoktu," diyor Florence kibirli bir şekilde; "ve onu yolumdan çekebilirdim!"

"Belki de onu yanlış anladım," diye karşılık veriyor Dora ustaca. "Ama kesinlikle
bana, imkansız insanlar tarafından--tatsız bir şekilde geciktirildiğinden bahsetti--bunlar onun sözleriydi; ve gerçekten de tamamen--yanılıyor olabilirim--sizi ima ettiğini düşündüm. Elbette, konuyu
devam ettirmezdim, çünkü Sir Adrian'ı ne kadar sevsem de, onun
sizden
hafifçe bahsetmesini dinleyemezdim!"

"Benden bahsediyorsun - kendini unutuyorsun, Dora!" diye haykırır Florence, soluk dudaklarla, ama
başı dik. "Benden bahsediyorsun!" diye tekrarlar.

"Genç adamlar dillerinde genellikle dikkatsizdirler," diye açıklar Dora
aceleyle, fazla ileri gittiğini hissederek. "Kötü bir şey kastetmedi, emin olabilirsin!"

"Kesinlikle eminim" - kesin bir şekilde.

"O zaman hiçbir zararı olmaz" - parlak bir şekilde gülümseyerek. "Ve şimdi, iyi geceler, canım; "O gizemli ay ışığında bir hayalet gibi oturmak yerine yatağa git."

"İyi geceler," diyor Florence buz gibi.

Bayan Talbot'un her zamanki gibi ona yaklaşıp onu öpmekten neredeyse
korkmasına neden olan bir şey var onda.

"Dinlenme eksikliği güzel gözlerini bozar," diye ekliyor dul kadın neşeyle; "ve
her zamanki gibi kusursuz olan tenin, yarın
işe yaramayacak. Öyleyse uyu, aptal çocuk ve uykularından güller topla."

Böyle söyleyerek, elini neşeyle tepkisiz Florence'a öper ve
odadan hafifçe
çıkıp gider.

BÖLÜM V.

Florence, Dora onu terk ettikten sonra, penceresinin önünde hareketsiz oturur.
Kanatları açmıştır ve şimdi - sabahlığının kolları
çıplak yuvarlak kollarından geriye doğru düşmüştür- dışarı doğru eğilmiştir, böylece
alçalan gece çiyleri yanan alnına bir lütuf gibi düşmektedir.

Hüzünle sarılmıştır; tüm ruhu, neredeyse taşıyamayacağı kadar ağır düşüncelerle
ve pişmanlıklarla yüklüdür. Her taraftan taciz edilmiş ve şaşkındır ve kalbi, bir zamanlar kendisinin olduğunu düşündüğü
aşkın kaybından dolayı yaralıdır. Ay ışınları güzel başının etrafına bir hale gibi yapışıyor, saçları omuzlarına
bol bir duş gibi düşüyor; kederli yüzü
yerden kalkmış, gözleri sanki orada umut ve teselli arıyormuş gibi göğe bakıyor.

Gece durgun, neredeyse baskıcı. Kuşlar çoktan
şarkılarını
söndürdüler; rüzgar görkemli ağaçların yapraklarını
zorlukla kıpırdatıyor. Uyuyan bahçeden yukarı doğru esen parfüm onun yanından geçip
güzel kokulu saçlarıyla karışıyor. Gecenin
dinginliğini bozacak hiçbir ses yok, her şey mezar kadar sakin ve sessiz.

Yine de, dinleyin, bu ne? Aşağıdaki çakıl yolda bir ayak sesi onun
dikkatini çekiyor. Dora'nın gidişinden beri ilk kez hareket ediyor ve
başını çevirerek sesin geldiği yöne bakıyor.

Başı açık, ellerini arkasında kavuşturmuş, sanki derin düşüncelere dalmış gibi yürüyen Sir Adrian, çimenlerin üzerinden yavaşça gelir ve
pencerenin altında durur. Burada durur, sanki neredeyse bilinçsizce ruhu onu oraya götürmüş ve en çok
olmak isteyeceği yerde onu durdurmuş gibidir.

Ay, etrafı aydınlatarak, Florence'ın onun yüzünün ciddi ve düşünceli olduğunu görmesini sağlar ve evet, daha da yakından baktığında, yüzünün acı ve boş özlemle dolu olduğunu görebilir.

Bu gecede onu mutsuz eden şey nedir, sevdiğine inandığı kadın saatlerdir onun gönüllü arkadaşıyken, şüphesiz ona tüm erkeklerden
önce onu tercih ettiğinin kanıtlarını vermişken?

Birden başını kaldıran Sir Adrian, yukarıdaki penceredeki yüzün farkına varır ve sevdiği kadının şeklini tanıdığında içinde bir heyecan
yaşar.

Sahne o kadar sakin, o kadar kutsal, o kadar romantizmle dolu ki, ikisinin de
kalpleri bir süre çılgınca atıyor. Yalnızlar; evin içinde hala uyanık olan
herhangi biri çok uzakta.

Hiçbir zaman bu kadar manevi, bu kadar gerçek ve şefkatli görünmemişti; neredeyse doğaüstü olan
bu kadar tatlılıkla dolu. Tüm gurur ondan gitmiş gibi görünüyor ve
yerine sadece hafif bir melankoli hüküm sürüyor; beyaz cüppesinin saflığı içinde orada
otururken ondan o kadar uzakta görünüyor ki,
ilk başta ona hitap etmekte tereddüt ediyor. Heyecanlı hayal gücüne göre, o
yukarıdaki alemlere doğru yolda dinlenen bir melek gibi.

Ancak sonunda, kalbi onu zorlayarak, yüksek sesle konuşuyor.

"Florence, sen hala uyanık mısın, tüm dünya uyurken?"

Dudaklarından dökülen ismi göğsünde bir teli titreştiriyor ve onu tutkulu hayata uyandırıyor.

"Sen de," diyor gergin kulaklarına ulaşan bir fısıltıyla. Ona göre, tüm ev halkından ikisinin uyanık olması, ayın soluk ışığında baş başa sohbet etmeleri düşüncesinde ince bir sevinç var.

Yine de evde başka kimsenin olmadığını hayal etmekte yanılıyor, adamın bir sonraki sözlerinin ona söylediği gibi.

"Benim durumumda şaşılacak bir şey değil," diye yanıtlıyor; "birkaç kişi
hala sigara içme odasında. Biliyorsun, daha erken - henüz üç değil. Ama
sen- neden böyle yalnız bir nöbet tutuyorsun?"

"Ay beni pencereye doğru çekti," diye yanıtlıyor Florence. "Bak, orada
ne kadar sakin görünüyor, görkemli bir şekilde at sırtında. Bak," - çıplak beyaz kolunu, ışınlar tam üstüne düşene ve onu
en saf mermere dönüştürene kadar uzatarak, "insana sanki tüm dünya onun yumuşak parıltısında
yıkanıyormuş gibi hissettirmiyor mu?"

Soluk, titrek bir gülümseme dudaklarını genişletiyor. Sir Adrian, yanında büyüyen uzun soluk bir zambakı kopararak, onu öyle hevesli bir şekilde yukarı fırlattı ki
pencere pervazına kondu. Kadın onu gördü. Parmakları üzerine kapandı.

"Sahibinin uygun amblemi," dedi Adrian yumuşak ve biraz
titreyerek. "Beyaz cübbenle orada otururken bana neyi hatırlattığını biliyor musun? Taştan oyulmuş bir ortaçağ azizi - saf bir melek, içine girmek veya onu anlamak için çok iyi, çok
üstün, ve ona eşlik edecek keder."

Acı bir şekilde konuşuyor. Ona öyle geliyor ki, ona olan aşkının yoğunluğunu daha önce tahmin etmemiş olması gerçekten soğuk. Başka birine ne kadar sevgi göstermiş olursa olsun, onun acısına hiç acımaması ona
anlatılamaz derecede zor geliyor. Ona dikkatle
bakıyor. Gizemli ay ışıkları mı onu aldatıyor, yoksa onun büyük koyu gözlerinde
yaşlar mı var? Kalbi hızla atıyor. Bir kez daha onun geçen
akşamki duygularını hatırlıyor. Tekrar onun tutkulu hıçkırıklarını duyuyor. Mutsuz mu? Yolunda çıkarılması zor dikenler mi var?

"Florence, bir kez daha bana güvenmeni rica ediyorum," diyor bir duraksamadan sonra.

"Yapamam," diye geri dönüyor, üzgün ama kararlı bir şekilde. "Ama sana söylemem gereken bir şey var - bunu söylediğim için beni düşün - bir an önce ima ettiğin gibi soğuk değilim; taştan yapılmadım; ve ne yazık ki, benim anlayamayacağımı düşündüğün keder zaten benim! Düşüncelerinde bana haksızlık ettin. Burada," diye haykırıyor biraz şiddetle, hala sarkık zambağı tuttuğu elini göğsüne koyarak, "olmazsa olmazım olan bir şey var - bir kalp."

"Hayır," diyor Adrian aceleyle; "unutuyorsun. Artık senin değil, onu başkasına
verdin."

Bir an ona dikkatle bakıyor, nefesi acı verici bir hızla gelip gidiyor.

"Bunu söylemeye hakkın yok," diye mırıldanıyor sonunda.

"Hayır, elbette değil; özür dilerim," diyor özür dilercesine. "Bu senin
kendi sırrın."

"Hiçbir sır yok," diye ilan ediyor gergin bir şekilde. "Hiçbiri."

"Seni gücendirdim. Bunu söylememeliydim. Beni affedecek misin?" diye yalvarıyor, heyecanla.

"Tamamen affedildin;" ve sözlerinin doğruluğunun bir göstergesi olarak,
pencereden biraz daha dışarı eğiliyor ve ona
gerçekten solgun ama anlatılamaz bir tatlılıkla dolu bir yüzle bakıyor.

Güzelliği tüm kararlarını alt ediyor.

"Ah, Florence," diye fısıldıyor tutkulu bir tonda, "eğer sana ne
söylemeye cesaret edersem--"

İkna oluyor ve sanki sessizliği sağlamak istercesine dudaklarına bir parmağını koyuyor.

"Şşş!" diyor titrek aksanlarla. "Unuttun! Saat, çevre seni bir anlığına yanlış yola sürükledi. Seninle konuşmamalıydım. Git! Bana söylemeye cesaret edebileceğin hiçbir şey yok - duymak isteyeceğim hiçbir şey yok. Başkasına olan görevini hatırla - ve iyi geceler."

"Yalvarırım bir an kal," diye bağırır; ama kadın kararlıdır ve
şu anda perdeler kapanır ve yalnız kalır.

Yavaşça sigara odasına doğru geri yürür, kadının son sözleri kulaklarında çınlar - "Başkasına olan görevini hatırla." Başka ne? Şaşırmıştır,
ama odanın penceresine ulaştığında bu düşünceleri aklından
çıkarır ve misafirlerinden hemen kurtulmaya karar verir, böylece biraz sessizlik ve sükunet içinde düşünmek için
biraz olsun tadını çıkarabilir.

Hepsi yakın zamanda komşu bir ilçede gerçekleşen ve tuhaf koşulları nedeniyle
her zamankinden daha fazla ilgi çeken bir intiharı gürültülü bir şekilde tartışmaktadırlar.

Bu geceki konuklardan biri ordu cerrahı ve onlara ölümcül yaranın nasıl açıldığıyla ilgili bir açıklama yapıyor. Soruşturmada talihsiz adamın kendisini o kadar tuhaf bir şekilde vurduğu ortaya çıktı ki, öldürüldüğü mü yoksa kendi eliyle mi öldüğü konusunda ciddi şüpheler oluştu. Ancak, oldukça ikna edici nitelikteki kanıtlar, ikinci teoriyi doğruladı.

Elinde bir tabanca olan Yüzbaşı Ringwood, adamın kendini vurmuş olamayacağını göstermeye çalışıyor, tam Adrian içeri girdiğinde.

"Şu tabancaya dikkat et," diye bağırıyor aceleyle; "dolu!"

"Tamam, ihtiyar, biliyorum," diye geri dönüyor Ringwood. "Buraya bak,
doktor, eğer öyle tutuyorsa, burada nasıl bir yara açabilir?"

"Neden olmasın? Sir Adrian, tabancayı bir anlığına al, olur mu?" diyor cerrah, teorisini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak için. "Ringwood'u ikna etmek istiyorum. Şimdi öyle dur ve silahı tut
öyle"--ağız kısmı oldukça garip bir pozisyonda olacak şekilde
neredeyse kalbinin üzerine yerleştir. "Adamların intihar ettiklerinde tabancalarının namlularını ağızlarına sokup beyinlerini uçurduklarını sanıyordum," diye yorumluyor Ringwood hafifçe.

"Bu adam belli ki öyle yapmamış," diyor cerrah sakin bir şekilde. "Şimdi, Sir Adrian, görüyorsunuz, bunu böyle tutarak, kendinizi
kolayca--"

Cümleyi bitirmeden önce, aniden bir vücut karmaşası, sanki bir itişme oluyor, çünkü Sir Adrian'ın dirseğine yakın bir ayak taburesinde bir ayağıyla dikkatle
bakan Arthur Dynecourt, bu uygunsuz anda tabureden kaymış ve kuzeninin üzerine sertçe düşmüştü.

Biri bağırıyor ve sonra sessizlik. Kavgada tabanca
ateşlenmişti! Evin içinden bir merminin keskin çatırtısı
yüksek sesle yankılanıyor, birçok kişiyi uykularından uyandırıyor.

Koridorlarda ışıklar görülebiliyor; Dehşete düşmüş yüzler yarı açık kapılardan dışarı bakıyor. Kuğu tüyüyle süslenmiş soluk pembe kaşmir bir sabahlıkla koridora giren Dora Talbot, içinde masumiyet ve gençliğin tam bir örneği gibi görünüyor, yüksek sesle bağırıyor ve histerik bir şekilde alışılmadık gürültünün nedenini öğrenmek istiyor.

Hizmetçiler telaşla odalarından fırladılar. Ethel Villiers,
soluk korkmuş bir yüzle Florence Delmaine'in odasına koşuyor ve
solgun ama sakin bir şekilde dışarı çıkan genç hanımın etrafına kollarını dolayarak ne olduğunu net bir
sekilde soruyor.

Kimsenin bilmediği ve Florence'ın kalbinde itiraf etmek istediğinden daha fazla korktuğu için, Adrian aracılığıyla bazı adamların hala sigara içme odasında olduğunu ve aralarında bir kavga çıktığından korktuğu için, sigara içme odasına topluca gidip soruşturma yapmalarını öneriyor.

Yaşlı Leydi FitzAlmont, Leydi Gertrude'un kolunda hıçkırarak ağlarken, bu teklifi destekliyor ve çok seçkin bir gazi olduğu için öne geçiyor.
Yakından takip edenler buna seviniyor ve bu yüzden umutlular, çünkü görünüşü herhangi bir düşmanı alt edecek şekilde hesaplanmış. Sabahlığının korkunç karakteri ve savaşçı başını taçlandıran gece başlığının ciddiyeti, herhangi bir gece yarısı yağmacısının kalbine dehşet
verirdi. Hepsi bir vücut halinde hareket ediyor ve Florence'ın bilinçsizce rehberliğinde sigara içme odasına yaklaşıyorlar.

Yaklaştıklarında konuşmada yüksek sesler duyulabiliyor; kapı hafifçe aralık. Florence, kapıya oldukça yaklaştıklarında geri çekiliyor, yaşlı kadın onu bir kenara
eliyle işaret ediyor ve cesurca öne doğru ilerliyor.
Kapıyı ardına kadar açarak, içerideki şaşkın topluluğun üzerine atılıyor.

"Nerede o?" diye soruyor, sadece kep ve cübbenin çekiciliğini daha da artıran bir vakarla. "Onu güvenceye aldınız mı? Sir Adrian,
polis memuru nerede? Onu çağırdınız mı?"

Sir Adrian, bakışları kapıda çekinerek duran beyaz elbiseli güzel görüntüye sabitlenmişken, sorgulayıcısına cevap vermeyi unutur ve diğerleri, şaşkınlıkla ciddi bir sessizlikte kalırlar.

"Bu gizem neden?" diye sorar Leydi FitzAlmont sertçe. "O
serseri nerede? O katil atışı yapan adam nerede?"

"Burada, hanımefendi," diye cevap verir cerrah kuru bir şekilde, elinin bir hareketiyle Arthur Dynecourt'u işaret ederek.

"O--kim? Bay Dynecourt?" diye haykırır hanımefendi hayal kırıklığına uğramış bir
tonla. "O zaman hepsi bir hataydı? Söylemeliyim ki, Bay Dynecourt," diye devam ediyor yaşlı kadın öfkeli bir tonla, "şakalarınızı savuşturmak veya hedef atışı yapmak için gecenin bir yarısından daha uygun bir zaman bulabileceğinizi düşünüyorum, çünkü o zaman her saygın hanehalkı uykuya dalmalıdır."

"Sizi temin ederim," diye başlıyor Arthur Dynecourt, garip bir şekilde solgun ve rahatsız, "hepsi bir kazaydı--ve--"

"Kaza! Saçmalık, efendim; herhangi bir kaza olduğuna
inanmıyorum!"

Bu kelimeler öfkeli yaşlı kadının dudaklarından dökülürken, odadaki birkaç adam anlamlı bakışlar alışverişinde bulunuyor. Yaşlı Leydi FitzAlmont az önce kendi düşüncelerini mi dile getirdi?

"Leydi hazretlerine açıklayayım," diyor Sir Adrian nezaketle. "Biz tam da Stewart'ların talihsiz olayı hakkında konuşuyorduk ve Maitland bize bunun nasıl olabileceğini gösteriyordu. Elimde tabanca vardı," - silahı kendisine doğrultarak.

"O iğrenç silahı hemen bırakın, efendim!" diye emrediyor Leydi FitzAlmont, tehditkar bir tonla, büyük ölçüde derin bir korkuyla karışık. Konuşurken, Florence'ın arkasına hızla çekiliyor ve böylece o genç hanımı öne itiyor.

"Kuzenim talihsiz bir şekilde bana çarptığında ve tabanca patladığında," diye devam ediyor Sir Adrian. "Derin bir üzüntü içindeyim, Leydi FitzAlmont, bunun ev halkını rahatsız etmek için olmuş olması; ama aslında, bu tamamen bir kazaydı."

"Tamamen bir kazaydı," diye tekrarlıyor Arthur, renksiz dudaklarının arasından.

Bu olaydan, yaralanmaktan kıl payı kurtulan Sir Adrian'dan çok daha fazla rahatsız görünüyor. Bu sadece onun şefkatini ve uygun hissini gösteriyordu, orada bulunan kadınların neredeyse hepsi aynı fikirdeydi. Neredeyse hepsi, ama tam olarak değil. Örneğin Dora Talbot, açıklamayı dinlerken ve Arthur'un korkunç yüzünü izlerken ölümcül şekilde solgunlaşıyor. Nasıl bir şey? Bir katilin yüzü mü?

"Ah, hayır, hayır," diye içinden soludu; "kesinlikle o değil!"

"Bu tamamen bir kazaydı, sizi temin ederim," diye itiraz ediyor Arthur, sanki bu inancı kendi zihnine
kabul ettirmek için
hevesliymiş gibi.

"Çok ciddi bir kaza olabilirdi," diyor cerrah ciddi bir şekilde, ona keskin bir bakış atarak. "Bu Sir Adrian'ın ölümü anlamına gelebilirdi!"

Florence renk değiştiriyor ve dudakları aralanmış bir şekilde ev sahibine bakıyor. Dora Talbot, kapı girişindeki grubun arasından geçerek, sanki dürtüsel bir şekilde ona doğru
gidiyor ve elini iki elinin arasına alıyor.

"Sevgili Sir Adrian, kaçışınız için nasıl yeterince minnettar olabiliriz?" diyor tatlı bir şekilde, parlak mavi gözlerinde yaşlar birikmiş halde. Elini sıcak bir şekilde sıkıyor ve hatta bir duygu yolculuğuyla dudaklarına götürüyor.
Ciltini mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran güzel pembe sabahlığıyla orada duran Dora Talbot çok güzel görünüyor.

"Çok iyisin - çok naziksin," diye karşılık veriyor Sir Adrian, onun endişesinden gerçekten etkilenmiş bir şekilde,
ama hala sadece kapı girişindeki beyaz görüntüye bakıyor; "ama hiçbir şeyi abartmıyorsun. Sadece seni pembe rüyalarından uyandırmanın talihsiz sebebi olduğum için üzgünüm; yarın yanaklarında sadece zambaklar olduğunda bana teşekkür etmeyeceksin."

Zambak kelimesi ona Florence ile yaptığı son görüşmeyi hatırlatıyor.
Aceleyle sağ eline bakıyor; evet, aynı zambak parmaklarının arasında. O zamandan beri sessiz odasında, önünde onun hediyesiyle oturuyor mu? Yalnız - belki de keder içinde. Ama neden onun
çiçeğini sakladı? Bütün bunların anlamı ne olabilir?

"Artık güvendesin, hiçbir şeye aldırmayacağız," diye ona güvence veriyor Dora titrek bir şekilde.

"Sanırım bana biraz anlayış gösterilebilir," diye ekliyor Arthur, kendini
kabul etmeye ve hafif konuşmaya çalışarak. "Bir şey
olsaydı, kesinlikle acınacak kişi ben olurdum. Bu
benim
hatam olurdu ve Bayan Talbot, bence siz bana biraz
acıma gösterebilirsiniz." Elini uzatıyor ve Dora mekanik bir şekilde elinin içine koyuyor.

Ama sadece bir anlığına ve dokunuşu onunkiyle buluştuğunda şiddetle titriyor. Gözleri yerde ve ona bakmaya
kendisini getiremiyor. Parmaklarını aceleyle ondan çekerek,
kapıya gidiyor ve görüş alanından kayboluyor.

Bu arada, Floransa'ya doğru yola çıkan Sir Adrian, zambağı işaret ediyor.

"O zamandan beri mi tutuyorsun?" diye sordu alçak bir sesle. "Bu kadarını pek ummuyordum. Ama sen beni tebrik etmedin, tek başına hiçbir şey
söylemedin."

"Neden konuşmam gerekiyor? Seni kendi gözlerimle gördüm. Güvendesin.
İnanın bana, Sir Adrian, kaçışınız için sizi
en içtenlikle tebrik ediyorum."

Sözleri soğuk, gözleri yere dönük. Zambağı buraya
getirdiği için kendisine çok kızıyor. Onun bunu
fark etmiş ve onunla konuşmuş olması, ona bunu
yapmasına ne kadar önem verdiğini göstermiş. Onun hakkında
ne düşünecek? Şüphesiz onu, kendisini sevmeyen ve karşılıksız sevgisini verdiği bir adamın verdiği bir çiçeğin başında oturup ağlarken ve düşünürken hayal edecektir.

Belirgin soğukluğu onu o kadar bunaltıyor ki geri çekiliyor ve bir daha ona
söylemeye cesaret edemiyor. Arthur'un varlığı yüzünden çekingen olduğunu fark ediyor.

Şu anda, Lady FitzAlmont, güçlerini yeniden düzenleyerek hepsini
odalarına götürüyor, hıçkırarak ağlayan Lady Gertrude'u
özdenetim eksikliğinden dolayı sertçe değerlendiriyor.

Kısa bir süre sonra adamlar da dağılıyor ve birer birer odalarına doğru sürükleniyorlar. Yüzbaşı Ringwood ve cerrah Maitland en son gidenler oluyor.

"Şatonun bir sonraki varisi kim?" diye soruyor ikincisi düşünceli bir şekilde, parmaklarını yanındaki bir masaya
tembelce vurarak.

"Dynecourt, bu akşam Sir Adrian'ı neredeyse öldürecek olan adam!" diye cevaplıyor Ringwood sessizce.

"Ah!"

"Atış etkili olsaydı Arthur için çok iyi bir şey olurdu," diyor Ringwood, arkadaşına merakla bakarak.

"Bu cinayet olurdu, efendim!" diye kısa bir süre sonra katılıyor cerrah.

BÖLÜM VI.

"Sevgili Sir Adrian," diyor Dora Talbot, sopasını bir bahçe sandalyesine bırakarak ve tenis oyununu bırakıp, sonra da ev sahibini selamlamak için öne doğru
gidip, "neredeydin? Seni çok
özledik. Florence" - kuzenine dönerek - "sopamı alır mısın canım?
Lord Lisle'ı yenmeye çalışmaktan oldukça yoruldum."

Güneş yanığı görünümlü orta yaşlı bir beyefendi olan Lord Lisle, oyunda bir değişiklik olasılığı karşısında açıkça memnun görünüyor. Evli; gelecek vaat eden genç Lisle'lardan oluşan geniş bir ailesi ve tenise karşı ateşli bir tutkusu var. Bayan Talbot çok aşağılık bir rakip olduğunu kanıtladıktan sonra, ondan kurtulma şansına hayran kalır.

Böylece Florence, _vekil_ Dora emekli olur, oyuna katılır ve oyun azalmayan bir canlılıkla devam eder. Ancak Lord Lisle büyük bir zafer kazandığında ve tüm oyuncular kendilerini tamamen bitkin ve serinletici bir şeye ihtiyaç duyduklarını ilan ettiğinde, Sir Adrian öne çıkar ve Dora'nın yoğun üzüntüsüne ve Arthur Dynecourt'un gizli öfkesine rağmen doğrudan Bayan Delmaine'e doğru yürür.

"Sık sık 'perili odayı' görmek istedin," der; "neden şimdi gelip ziyaret etmiyorsun? Görülecek çok bir şey değil, biliyorsun; ama yine de, hayaletsi bir şekilde, sanırım, ilginç."

"Bir parti yapalım ve birlikte gidelim," diye önerir Dora, coşkuyla ellerini kavuşturarak - her türlü sahte duyguyu göstermenin en sevdiği yöntemi. Programda kendi rolünü oynamaya kararlı ve Florence'ın Sir Adrian ile tek başına hiçbir yere gidemeyeceği konusunda da aynı şekilde kararlı.

"Ne harika bir fikir!" diye araya giriyor Arthur Dynecourt, Bayan Delmaine'e yaklaşarak ve ona hak sahibi bir
sahip havasıyla hitap ederek.

"Çok hoş," diye mırıldanıyor yanında duran genç bir hanım; ve böylece soru
sonuçlanmış oluyor.

"Bu oldukça yorucu bir yolculuk olacak, biliyorsun," diyor Yüzbaşı Ringwood, Ethel Villiers'e gizlice. "Çok fazla
merdiven var; ben de oradaydım, bu yüzden her şeyi biliyorum - koşu bandından daha kötü."

"Sen de oradaydın mı?" diye soruyor Bayan Ethel, uzun kirpiklerinin altından ona bakarak.

"Henüz değil," diye cevaplıyor yüzbaşı, hafifçe sırıtarak. "Ama, diyorum ki, gitme - olur mu?"

"Görmeliyim; onu görmek için can atıyorum," diye cevaplıyor Ethel. "Gelmene gerek yok, biliyorsun; yarım saat kadar sensiz idare edebileceğimi söyleyebilirim."

"Ben olmadan sonsuza dek olağanüstü iyi idare edebileceğini söyleyebilirim," diye karşılık veriyor kaptan oldukça kasvetli bir şekilde. Kendi kendine, kızıl saçlı ve mavi gözlü bu kızın, istediği zaman "onun saçını kesebilme" gücüne sahip olduğunu
itiraf ediyor.

"Sanırım bu gizli odada saklı olanlardan korkuyorsun,
ve bu yüzden gelmek istemiyorsun," diyor Bayan Villiers alaycı bir şekilde.

"Daha çok korktuğum başka bir şey daha biliyorum," diye cevaplıyor cesur kaptan anlamlı bir şekilde.

"Benden mi?" diye masumca ama kesinlikle cilveli bir şekilde soruyor. "Ah, Yüzbaşı Ringwood" - sahte bir yaralama tonuyla - "ne kadar da kaba bir konuşma! Şimdi biliyorum ki
bana bir
dev, bir cadı veya eşit derecede korkunç bir şey gözüyle bakıyorsun. Eh, ben de adını bildiğim için, bundan
kazanabilirim de ve bu yüzden--size 'perili
odaya' kadar eşlik etmenizi emrediyorum."

"Siz emredin - ben itaat ediyorum," diyor yüzbaşı. "'Çağırın ve ben de sizi takip edeyim -
ben de sizi takip edeyim,
ölsem bile!'" Bu alıntıdan sonra, zeki dul tarafından hizmetine
zorlanan Dora ve Sir Adrian'ın ardından onu eve doğru eşlik ediyor.

Florence ve Arthur Dynecourt onları takip ediyor, Arthur neşeyle konuşuyor, sanki arkadaşına
tamamen hoş karşılanmadığı gerçeğini görmezden gelmeye kararlıymış gibi; Florence, başı dik ve kibirli adımlarla ve gözleri dikkatlice
başka tarafa çevrilmiş.

Salondan, koridordan, merdivenlerden yukarı, galerilerden, daha fazla koridordan geçerek, gülerek ve hevesle konuşarak, sonunda evin eski ve görünüşe göre çok kullanılmayan bir bölümüne varana kadar.

Üzerinde yoğun toz biriken daha fazla koridordan geçerek,
sonunda bir geçidin sonunu kapatan küçük bir demir kapıya varırlar.

"Şimdi gerçekten ona yaklaşmaya başlıyoruz," der Sir Adrian cesaretlendirici bir şekilde,
her zaman yaptığı gibi fırsat çıktığında,
sadece Florence'a hitap etmek için döner.

"Kendinizi ürkütücü-ürpertici hissetmiyor musunuz?" diye sorar Ethel Villiers, boğuk bir kahkahayla, Yüzbaşı Ringwood'a bakarak.

Sonra Sir Adrian kapıyı iterek açar ve yukarı doğru yukarıdaki başka bir kapıya çıkan dik bir taş basamaklı merdiveni ortaya çıkarır. Bu kapı, alttaki kapı gibi, demirle
kapatılmıştır.

"Bu kule," diye açıklıyor Sir Adrian, hala etraflarına ilgiyle bakan küçük gruba rehber olarak
hareket ediyor. Bayan Talbot, gerginmiş gibi yaparak Sir Adrian'ın koluna sıkıca tutunuyor. Aslında, kollarının arasında zarif bir baygınlığa
dönmenin etkili olup olmayacağını kendi kafasında tartışıyor. "İşte odanın kapısı," diye devam ediyor Sir Adrian. "Hadi, yukarı çıkalım."

Hepsi taş merdivenlerin son uçuşunu tırmanıyor; ve hemen
ev sahibi kapıyı açıyor ve onlara ötesinde ne tür gizemler varsa onları açıklıyor. Önce o giriyor ve hepsi onu takip ediyor, ama sanki aniden önemli bir noktayı
hatırlamış gibi, dönüyor ve yüksek sesle Kaptan Ringwood'a kapıyı arkasından kapatmaması için sesleniyor.

"Kilitte tuhaf bir yay var," diye açıklıyor bir an sonra;
"ve eğer kapı çarparsa, onu içeriden açmamız imkansız olur ve ev halkı kurtarmaya gelmediği sürece sonsuza dek burada tutsak kalabiliriz."

"Ah, Kaptan Ringwood, lütfen dikkatli olun!" diye haykırır Dora kekeleyerek. "Hayatımız sizin dikkatinize bağlı!"

"Bayan Villiers, lütfen buraya gelin ve görevimi hatırlamama yardım edin," der
Kaptan Ringwood, sırtını açık kapıya yaslayarak, kapının kapanmasını
engelleyerek.

Oda yuvarlaktır ve duvarlarda pencere yerine, gökyüzünün bir kısmını görebileceğiniz ama başka hiçbir şeyin olmadığı üç dar açıklık vardır. Bu açıklıklar bir adamın elinin girebileceği kadar büyüktür. Odada hiçbir şekilde mobilya yoktur ve tahtalarda koyu kan lekeleri açıkça görülebilir.

"Dynecourt, onlara bir iki hikaye anlat," diye seslenir Ringwood Sir Adrian'a. "Siz onları korkutmak için bir hayalet çağırmadığınız sürece, gerçekten perili olduğuna inanmayacaklar."

Ama hepsi bir ağızdan hayalet hikayeleri duymak istemediklerini söylüyorlar, bu yüzden Sir Adrian, Ringwood'un isteğini gülerek reddediyor.

"Evin diğer kısımlarından uzakta mıyız?" diye soruyor Florence, duvarlardaki yazıları inceliyor.

"O kadar uzakta ki, buraya hapsedilseniz bile, ne kadar yüksek olursa olsun, hiçbir çığlık mesafeyi geçemez," diye cevaplıyor Sir Adrian. "Siz, sanki komşu ilçedeymişsiniz gibi, kalenin yaşanabilir kısımlarından tamamen
uzaklaşmışsınız."

"Ne kadar ilginç!" diye gözlemliyor Dora, biraz sırıtarak.

"Hizmetçiler bu odadan o kadar korkuyorlar ki, gün ışığında bile buraya
girmeye cesaret edemiyorlar," diye devam ediyor Sir Adrian. "Yılların tozunun üzerinde olduğunu görebiliyorsunuz. Burada, arkadaşlarınız biraz daha bilgilenmeden, yavaş yavaş açlıktan ölebilirsiniz."

Bunu söylerken gülüyor, ancak uzun süre sonra, sözleri dinleyicilerinin anılarına geri dönüyor ve göğüslerini dehşet ve umutsuzlukla dolduruyor.

"Acaba bu tehlikeli kilidi kaldırmadınız mı," diyor Yüzbaşı Ringwood. "Bu sıradan bir tuzak. Bir gün pişman olacaksınız."

Kehanet dolu sözler!

"Evet; keşke kaldırılsaydı," diye yanıtlıyor Florence, garip bir titremeyle.

Sir Adrian gülüyor.

"Aman, bu eski kulenin en büyük cazibelerinden biri," diyor. "Karanlık çağlara ait ve her türlü korkunç olasılığı akla getiriyor. Bu oda, gizemli kilidi olmadan hiçbir şey olmazdı."

Bu anda Dora'nın gözleri yavaşça Arthur Dynecourt'a doğru dönüyor. Kendisi, bu özel anda ona neden bakması gerektiğini pek bilmese de, açıklanamayan bir hayranlığın bakışlarını onunkilerle karşılaşmaya zorladığını hissediyor. Gözleri buluşuyor. Bunu yaparken Dora ürperiyor ve ölümcül şekilde solgunlaşıyor. Arthur Dynecourt'un karanlık ve somurtkan gözlerinde ona korku ve belirsiz kötü önsezilerle soğuk vuran bir şey var. Adamın yüzüne yayılan kötü bir bakış - büyülenmiş gibi ona bakarken onu donduran zalim, amansız bir bakış. Yavaşça, onu izlerken bile, bakışlarını ondan Sir Adrian'a anlamlı bir şekilde çevirdiğini görüyor, sanki beyninde çalışan ve yüzünde kendini ele veren iğrenç düşüncenin kendisi için değil, kendisi için olduğunu bildirmek ister gibi. Ve yine de, bununla birlikte, ona
sessizce, eğer ona karşı herhangi bir ihanet gösterirse,
bunu karşılıksız bırakmayacağını anlamasını sağlıyor.

Korkmuş, korkmuş, bilmediği şey karşısında titreyen Dora sendeleyerek
geriye doğru gidiyor ve yanındaki duvara elini koyarak
kendini toparlamaya çalışıyor. Diğerleri hep birlikte konuşuyorlar, o yüzden
gözlemlenmiyor. Hala soluk soluğa ve solgun bir şekilde duruyor, düşüncelerini
toplamaya çalışıyor.

Sadece bir şey net bir şekilde aklına geliyor, onu kendinden nefretle ve isimsiz bir korkuyla dolduruyor --o da, Florence'a karşı kendi ikiyüzlülüğü ve
yalancılığıyla, bu adamla, karar vereceği herhangi bir suçta yoldaş olmak için bir anlaşmaya girmiş gibi görünüyor. Adamın
bakışları bile onu suçluyor, onu kendisiyle birlikte kendi seviyesine çekiyor. Kendini ona zincirlenmiş hissediyor --iğrenç bir komplonun ortağı. Ve durumun dehşetini daha da artıran şey, kendisinin onun
oluşturduğu planlardan körü körüne habersiz olduğunu bilmesidir.

Birkaç saniye sonra kendine gelir ve bir miktar
sükûnetini geri kazanır. Elbette Arthur Dynecourt'un
gücüne inanması sadece bir zayıflıktır, diye kendini ikna etmeye çalışır. O, diğer sıradan tanıdıklarından daha fazlası değildir. Eğer gerçekten de Florence'ın sevgisini kazanma çabalarında ona biraz olsun yardım ettiyse, bunda büyük bir zarar yoktur, ancak elbette kendi amacına da hizmet etmiştir.

"Ne kadar solgunsunuz, Bayan Talbot?" diye sorar Sir Adrian aniden, ona daha yakından bakmak için
dönerek. "Bu nemli eski yer gerçekten sinirlerinizi
etkiledi mi? Hadi, tekrar aşağı inelim ve
güneş ışığında burada veya başka bir yerde kanlı eylemlerin işlendiğini unutalım."

"Gerginim, itiraf ediyorum," diye yanıtlar Dora, alçak bir ses tonuyla. "Evet, evet--bu korkunç
odayı sonsuza dek terk edelim."

"Öyle olsun," diyor Sir Adrian neşeyle. "Benim açımdan,
bir daha asla
girmek için hiçbir arzu hissetmiyorum."

"Sanırım bu çok yüksek bir sanat," diyor Ethel Villiers, duvarlara
bakarak. "Rahatsız edici yerler her zaman öyledir. Erken dönem Britanyalıları öven Leydi Betty Trefeld için oldukça büyük bir hazine olurdu.
Bize
atılmış gibi görünüyor. Yüzbaşı Ringwood, sanki
birdenbire taşa dönmüş gibisin. Lütfen geçmeme izin ver."

"Ringwood'un kapıyı çarpmadan kapatması ve böylece bizi ömür boyu hapse atması alışılmadık derecede dostçaydı," diyor Sir Adrian gülerek. "Eminim ki ona bir minnet borcumuz var. "

"Umarım hepiniz ödersiniz," diye gülüyor Ringwood. "Bir kereliğine bir alacaklıya bir şey vermek sizin için güzel bir yeni deneyim olacak. Ben
kendi borçlarımı asla ödemem; ama bu sayılmaz. Kapıcı olarak hizmetlerim için
hepinizin bana bir şeyler vereceğinden eminim."

"Size ne vereyim?" diye soruyor Ethel cilveli bir şekilde.

"Size sonradan söyleyeceğim," diye cevaplıyor öylesine etkileyici bir bakışla ki
küstah kız bir kereliğine
cevap vermiyor, ama kıpkırmızı bir şekilde
hızla taş merdivenlerden aşağı iniyor ve orada diğerlerini bekliyor.

Florence kapıya ulaştığında duruyor ve kilidi incelemek için eğiliyor.

"Keşke," diyor Sir Adrian'a, sesinde garip bir bastırılmış heyecanla, "bu kilidi çıkarsaydın. Çıkar."

"Ama neden?" diye soruyor, tavırlarından etkilenerek.

"Kendimi bile zor tanıyorum; bu bir fantezi--anlaşılmaz bir fantezi belki--ama
yine de güçlü bir fantezi. Lütfen bana rehberlik edin ve onu çıkarın."

"Ne--fantezi mi?" diye soruyor gülerek.

"Hayır--kilit. Beni bu konuda eğlendirin," diye yalvarıyor içtenlikle, durumun gerektirdiğinden çok daha içtenlikle. "Bunu aptalca bir önsezi olarak adlandırın, isterseniz, ama dürüstçe düşünüyorum ki o kilit bir gün size
kötülük yapacak. Bu yüzden senden bunu ortadan kaldırmanı istiyorum."

"Bana mı soruyorsun?" diye soruyor.

"Evet, sadece beni memnun etmek için - benim hatırım için."

Belli ki ona olan eski güvensizliğini unutmuş, çünkü şimdi eski tatlı tonla ve gözlerinde yaşlarla konuşuyor. Sir Adrian sıcak bir şekilde kızarıyor.

"Senin hatırın için," diye fısıldıyor. "Böyle istenirse, yapmayacağım şey nedir?"

Bu konuşmanın ilk bölümünü dinlerken ve ikinci yarısını tahmin ederken Arthur Dynecourt'un dudakları acı bir alayla büzülüyor.
Gözlerindeki kıvılcımı, Florence'ın göğsünden gelen mutlu iç çekişler gibi gelip giden hızlı nefesi doğru bir şekilde fark ediyor. Fısıltıyı duyuyor,
sıcak kızarmayı görüyor ve Dora'ya anlamlı bir şekilde bakıyor. Gözlerinin önünde
onu susturması için parmağını dudaklarına götürüyor ve sonra yanından geçerken fısıldıyor:

"Benimle buluş yarım saat içinde alt galeride."

Bu düzenlemeye boyun eğerek, reddetmekten korkarak,
Dora diğerlerini perili odadan takip eder.

Küçük taş merdivenin dibinde -dışarıdaki koridora açılan ilk demir kapıdan geçmeden önce-
Ethel Villiers'in onları beklediğini görürler.
Loş ışıklı taş geçitte etrafına
bakıyordu ve bir köşeye gizemli bir şekilde sabitlenmiş, merakını
çekmiş başka bir kapı keşfetmişti.

"Bu nereye çıkıyor, Sir Adrian?" diye soruyor şimdi, işaret ederek.

"Ah, bu, karanlık ve yorucu bir merdivenle alttaki hizmetçilerin koridoruna açılan başka bir geçide bağlı eski bir kapı!
Korkarım ki açamayacaksın, çünkü yaşlılıktan ve kullanılmamaktan paslanmış.

Hizmetçiler buraya gelmeyi, Şeytan'la bir randevu ayarlamayı düşünürler; bu yüzden yıllardır
açılmadı."

"Belki başarabilirim," diyor Arthur Dynecourt, tüm gücüyle eski kilidin ona teslim olmasını sağlamaya çalışırken. Sonunda çabaları başarıyla taçlanıyor; kapı gıcırdayarak açılıyor ve yükselen bir toz bulutu onları sis gibi örtüyor.

"Ah!" diye haykırıyor Ethel, geri çekilerek; ama öne eğilen Arthur, önünde geçilmez bir
kasvetle sarılmış karanlık merdiveni dikkatlice inceliyor. Örümcek ağları duvardan duvara çekilmiş ve alçak tavandan loş bulutlar halinde sarkıyor; burun deliklerini hafif, bayat, boğucu bir koku karşılıyor, ama orada kalıyor ve dikkatlice etrafına bakıyor.

"Eğer aldırmazsan içine düşeceksin," diyor Kaptan Ringwood. "İnsan,
tuhaf noktaların senin için sağlıksız bir çekiciliği olduğunu düşünür."

Ringwood, Sir Adrian'ın neredeyse öldürüleceği o unutulmaz geceden beri Arthur Dynecourt'a yan gözle baktı ve ona hitap etme zahmetine girdiğinde bile ya sert ya da sivri ifadeler kullandı. Arthur, ona
kaşlarını çatarak kendini tatmin ederek, küçük kapıyı tekrar kapatır ve ondan uzaklaşır.

"Geceleri," der Sir Adrian, eğlenen bir tonla, "aşağıdaki kapının önünden geçen hizmetçiler, bu kapıya
çıkan, hayalet atalarımdan bazılarının, perili odadan aşağı inip, başlarını kollarının altına alıp,
ya da aynı derecede rahatsız edici bir pozisyonda, üzerlerine atlayacaklarından korkar gibi oradan koşarak geçerler. Kapıyı biliyorsun, değil mi,
Arthur - dönüşten ikinci?"

"Hayır," diye cevap verir Arthur, sahte gülümsemesiyle, "bilmiyorum; hatta bilmek de istemiyorum. Ben de gece olduktan sonra, iyi korunmadığım sürece oradan koşarak geçeceğime inanıyorum."

"Bu, kötü bir vicdana sahipmişsin gibi görünüyor," der Ringwood umursamazca,
ama yine de kasıtlı olarak.

"Sanırım daha çok korkakmışım gibi görünüyor," diye karşılık veriyor Arthur,
gülerek ama konuşurken
yiğit kaptana öfkeli bir bakış atarak.

"Peki, ölümsüz William ne diyor?" diye karşılık veriyor Ringwood soğukkanlılıkla.
"''Vicdan hepimizi korkak yapar!''

"Keskin bir zekanız var, efendim," diyor Arthur, belirgin bir hafiflikle ama
tutkudan solgun.

"Diyorum ki, bakın buraya," diye araya giriyor Sir Adrian aceleyle, saatini çıkararak;
"çay saati neredeyse gelmiş olmalı. Aman Tanrım, saat dört buçuk ve Leydi FitzAlmont'un en sevdiği içeceğinden beş dakika bile mahrum bırakırsak bize ne diyeceğini biliyoruz. Hadi, kaçalım, yoksa
başımıza yıkım gelecek."

Böyle söyleyerek önden gidiyor ve kısa süre sonra perili odayı ve
tüm kasvetli çağrışımlarını geride bırakıyorlar.

BÖLÜM VII.

İsteksizce ama yine de ne söylemek isteyebileceğini merak ederek Dora, Arthur'la olan randevusuna yetişmek için galeriye doğru yönelir. Duvarlardaki tuvallerinden ona bakan zayıf süvarilerin ve kibirli hanımların meraklı bakışları altında bir o yana bir bu yana gidip gelen Dynecourt, sabırsızlıkla onun gelmesini bekler.

"Ah, geç kaldın!" diye haykırır Dynecourt yaklaşırken.
Onu dehşete düşüren bir otoriterlik tonu vardır.

"Pek sayılmaz sanırım," diye yanıtlar hoş bir şekilde, uzlaşmacı
tedbirleri en iyisi olarak değerlendirerek. "Neden kütüphaneye gelmedin? Hepimiz seni çayda çok özledik!"

"Hiç şüphesiz," diye yanıtlar alaycı bir şekilde. "Yokluğumun yarattığı hayal kırıklığını çok iyi hayal edebiliyorum;
kaçışımı işaret eden boş bakışlar ve pişmanlık dolu konuşmalar. Pshaw--en azından birbirimize karşı dürüst olalım! Florence, benim gelmememden dolayı gözyaşı döktüğünü mü düşünüyorsun?"

Bu ruh hali ona o kadar garip geliyor ki, ona ait olan doğal
sahte
yumuşağa rağmen, onu dilsiz kılıyor.

"Bak," diye vahşice devam ediyor, "Bugün yukarıdaki o lanetli odada -o perili odada- oyunumuzun henüz kazanılmadığını gösterecek kadar çok şey gördüm."

"Oyunumuz--hangi oyun?" diye soruyor Dora, aptalca bir yanlış anlama girişimiyle.

Yüksek sesle gülüyor--yanaklarını solduran vahşi, tatsız, alaycı bir kahkaha. Kendi kendine, neşesinin şeytani olduğunu söylüyor.

"Şimdi bundan kurtulmak ister misin?" diyor. "Çok geç, söylüyorum. Benimle bir yere kadar geldin, gerisini sen gitmelisin. Yardımını istiyorum, sen de benimkini. Şimdi geri çekilecek misin, ödül yarı yarıya kazanıldığında, biraz daha emek onu senin eline geçirebileceğinde?"

"Ama şiddet olmamalı," diye soluk soluğa kaldı; "hiçbir girişimde bulunma--"

"Ne diyeceksin?" diye sözünü kesti taş gibi. "Kendini toparla;
ne ima ettiğini kesinlikle bilmiyorsun. Şiddet! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Pek bilmiyorum," diye karşılık verdi titreyerek. "Sanırım beni korkutan bakışın, ses tonundu."

"Sinirlerini gelecek için cebine koy," diye haykırdı kaba bir şekilde;
"benim olduğum yerde istenmiyorlar. Şimdi işe koyulalım. Anladığım kadarıyla Sir Adrian'la evlenmek istiyorsun,
isterse onun arzusu aynı yönde olsun, ister olmasın?"

Bu açık konuşma karşısında zarif küçük hanım açıkça irkilir.

"Benim kendi fikrimce onun arzusu sizin yönünüze doğru gitmiyor,"
devam eder Arthur acımasızca. "İkimiz de kalbinin
nerede memnuniyetle yuva bulacağını, bu görkemli eski şatoda bir gelin arayacağını biliyoruz, ama ben ölürsem bu umudu boşa çıkarırım."

Bunu söylerken dişlerini gıcırdatıyor ve atalarının duvarları çevreleyen uzun sıralarına
sert ve meydan okuyan gözlerle bakıyor.

"Bu güzel topluluğun ortasından bana bakan gururlu güzel yüzünü görmekten mutluluk duyardı," diye devam ediyor, yok olan Florence'ı tekzip ederek. "Ama bu asla olmayacak. Yemin ettim; eğer--ben onun
kocası değilsem--eğer--ben onun kocası değilsem!"

Daha yavaş, daha düşünceli bir şekilde bu son cümleyi tekrarlıyor, ta ki Dora, yüzünü çirkinleştiren
ani değişiklikten korkarak, dikkatini dağıtmak için onunla konuşana kadar.

"Beni buraya sen getirdin--" diye çekinerek cesaret ediyor.

"Ay, aklımdan geçenleri sana anlatayım. Adrian ile evlenmek istediğini söyledim; Florence Delmaine ile evlenmek istiyorum. Bugün gördüğüm bazı
semptomlardan hoşlanmadım, bu da kendi entrikalarımın
istediğim kadar başarılı olmadığına inanmama yol açtı. Daha güçlü
tedbirlere başvurmadan önce oynayacağım bir kart daha var. Sana bir
not yazdım. İşte, al"--ona üçgen şeklinde katlanmış bir
mektup uzatarak.

"Bununla ne yapacağım?" diye sordu Dora gergin bir şekilde.

"Oku. Sana hitaben yazılmış. Adrian'ın
el yazısını olabildiğince yakın bir şekilde kopyaladığımı ve sonuna baş harflerini
A.D. koyduğumu göreceksin. Ve yine de"--şeytani bir gülümsemeyle--"bu da sahte değil, çünkü A.D. benim de baş harflerim."

Notu titreyen parmaklarla açan Dora yüksek sesle şunları okur:

"Yarın saat dörtte kireç yolunda benimle buluşabilir misin?
Sana karşı soğuk davrandım belki ama bunun bir sebebi yok muydu? Başkalarına karşı gösterdiğim hafif ilginin sana olan sevgimde bir azalmaya işaret ettiğini düşünüyorsun ama
bu konuda, canım, yanılıyorsun. Ben senin kalbin ve ruhunum. Şimdilik kendimi açıklamaya cesaret edemiyorum, zaten bildiğin sebeplerden dolayı ve aynı sebeplerden dolayı
tamamen ayrılmak isteyebileceğim bazılarıyla görünürde bir dostluğu sürdürmek zorundayım. Ama sadece seninle mutluyum
ve kalplerimizin bir olarak attığı düşüncesiyle de mutluyum. Sonsuza dek seninle, A.D."

Dora mektubu okumayı bitirince ona tedirgin bir şekilde baktı.

"Ve--bu mektubun anlamı ne? Ne için yazıldı? Bununla ne yapacağım?" kekeliyor, değerli mektubu avucuna vurarak, sanki ondan nefret ediyormuş gibi.

"Ona göstereceksin. Adrian'ın sana yazdığı bir aşk mektubu gibi konuşacaksın. Kireçli yolda seninle yalnız buluşma teklifini kabul etmenin akıllıca mı yoksa ihtiyatlı mı olduğunu ona danışacaksın.
Aslında, tüm aldatma güçlerini ortaya koyacaksın, ki"--alaycı bir gülümsemeyle--"çok büyükler ve böylece mektubun ondan sana olduğuna inanmasını sağlayacaksın."

"Ama--" diye duraksıyor Dora.

"Bu konuda 'ama' olmayacak. Benimle bu işe girdin ve sonuna kadar devam edeceksin. Beni hayal kırıklığına uğratırsan, senin payına ihanet edeceğim--payından fazla--ve seni toplumun kapılarını sana
kapatacak renklere boyayacağım. Şimdi anlıyor musun?"

"Devam et," diyor Dora, renksiz dudaklarıyla.

"Ah, sonunda doğru notaya dokundum, öyle değil mi? Senin idolün olan toplum,
cesaret edemiyorsun! Pekala, devam etmek için, ona kendi tatlı masum tarzında da söyleyeceksin"--onu korku ve öfkeyle titreten başka bir alaycı ifadeyle--"ziyaret ettiğimiz odada Adrian'ın ona karşı kararlı ve neredeyse sevgili gibi ilgi göstermesinin hesabını vereceksin, günün erken saatlerinde onunla bir süre önce sevgililer kavgası yaşadığını; öfke nöbetinde senden intikam almaya çalıştığını ve ona karşı ani bir ilgi göstererek küçümsenen duygularını yatıştırmaya çalıştığını. Beni anlıyor musun?"

"Evet," diye yanıtlıyor itaatkar Dora. Ah, şimdi ne kadar içtenlikle
bu nefret dolu entrikaya hiç girmemiş olmayı diliyor!

"O zaman, bu yalanları onun kalbine dikkatlice ektiğinde ve
onun gururlu yüzünün sözlerin altında karardığını ve acıyla titrediğini gördüğünde" - oh,
kendi kötü yüzü, az önce çizdiği resmin gözlerinin önünde belirginleştiğini gördüğünde nasıl da kutsal olmayan bir memnuniyetle parlıyor! - "Sir Adrian'a sözde bir isteği yerine getirmek için vicdan azabıyla sürükleniyormuş gibi görüneceksin,
şapkanı ve pelerinini giyip, kireçli yürüyüş yoluna inip benimle karşılaşacaksın. Eğer karakter konusunda bir yargıç olacaksam, tüm dünyaya karşı bu kadar kibirli olan o kız, ezilmiş aşkı uğruna gururunu bir kenara bırakacak ve
seni takip edecek, sevdiği adamla karşılaşmanla kendini çıldırtacak. Bu sefer ona Sir Adrian'ı temsil edeceğim.
Dinliyor musun?"

Gerçekten de öyle - onu esir alan
efendinin aklını tüm gücüyle dinliyor.

"Benimle karşılaştığında irkilmemeyi hatırlayacaksın," diye devam ediyor, emirlerini, şu ana kadar kendi özel alanındaki diğerlerine hükmetmeye alışmış olan ve şimdi onu ezen kölelik duygusunun altında kıvranan ve kıvranan zarif Dora'ya karşı küstahça bir otorite varsayımıyla veriyor. "Benimle sakin bir şekilde karşılaşacaksın, kuzenimin hafif paltosunu giyeceğim gerçeğinden habersiz, Bayan Delmaine'in dün sabah onayladığını söylemekten büyük bir memnuniyet duyduğu palto."

Florence'ın bu paltoya çok rahat bir şekilde yaptığı hafif övgüyü hatırladığında gözleri intikamcı bir ateşle tekrar parlıyor. Bu kızın kuzenine söylediği her gülümseme, her nazik söz onun tarafından saklanır ve gizlice üzerinde durulur, böylece amaçladığı amacın korkunç bir şekilde güçlendirilmesi sağlanır.

"Ama eğer görülürsen--dikkat çek," diye tereddüt eder Dora hafifçe.

"Pshaw--ben planlarımı en ufak bir noktada bile keşif isteyecek kadar beceriksizce mi kuruyorum?" diye sabırsızca sözünü keser. "Benimle
karşılaştığında--yapacaksın--ama bu kadarı yeter; seninle kireç yolunda
karşılaşmak için orada olacağım ve ondan sonra ipucunu benden alacaksın."

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sorar Dora, nefret ettiği
varlığından ayrılmak için endişeli bir şekilde.

"Şimdilik--evet. Talimatlarımı harfiyen uygula, yoksa sonuçlarından
kork. Bu düzenlemenin uygulanmasında herhangi bir hata yaparsan seni
sorumlu tutacağım."

"Tehdit ediyorsun, efendim!" diye haykırır öfkeyle, titrese de.

"Tehditlerimi yerine getirmemem için bana dikkat edin," diye karşılık veriyor küstahça omuz silkerek.

Ertesi gün, öğle yemeğinden hemen sonra, Florence kendi odasında oturmuş, kalenin etrafındaki arazinin bir kısmının bitmemiş suluboya taslağını rötuşlarken -ki ne yazık ki, ona fazlasıyla değer
verdi!- Dora odasına girer. Utanmış ve anlamlı bir şekilde
gülümseyen Dora ona doğru gelir ve oldukça tereddütlü bir tonla şöyle der:

"Sevgili Florence, bir konuda senden tavsiye istiyorum."

"Benim mi?" diye haykırır Florence, fırçasını bırakır ve şaşkınlıkla bakar. Nazik Dora kural olarak arkadaşlarından bilgelik aramaz.

"Evet canım, eğer bana zaman ayırabilirsen. Sadece beş dakika yeterli olur ve
sonra büyüleyici çizimine geri dönebilirsin. Oh"--ona bakarak--"tam olarak
benziyor--çok mükemmel; ne gün batımı ve ne köknarlar! İnsan sadece
bakarak kendini Periler Vadisi'nde hayal edebilir."

"Hiç de Periler Vadisi değil; Gough'un çiftliğinin aşağısındaki o kısım," diyor Florence soğuk bir şekilde. Son zamanlarda Dora'nın yapaylığına eskiden olduğu kadar kör değil.

"Ah, öyle!" diye kabul ediyor Dora, yaptığı hatadan hiç rahatsız olmadan. "Ve çok beğendim. Sen bir dahisin, canım, gerçekten öylesin,
ve servetini yapabilirsin, sadece senin için zaten yapılmış bir servetin var, şanslı kız!"

"Tavsiyemi istiyorsun," diye öneriyor Florence sessizce. "Ah, doğru; hem de önemli bir şey hakkında!" O kadar çok cilve ve utangaçlıkla karışık bir cilveyi havaya fırlatıyor ki Florence içgüdüsel olarak "bir şeyin" Sir Adrian'ı konu aldığını biliyor ve buna göre solgun ve perişan oluyor.

"O zaman dinleyeyim," diye ısrar ediyor, yorgun bir iç çekişle arkasına yaslanarak.

"Bu mektubu yeni aldım," diyor Bayan Talbot, cebinden Arthur'un verdiği mektubu çıkarıp Florence'a uzatarak,
"ve nasıl cevap vereceğimi bilmek istiyorum. Bana dürüstçe tavsiyede bulunur musun, Flo, gidip onunla istediği gibi buluşmamı?"

"Kim isterse?"

"Ah, doğru; bilmiyorsun, tabii ki! Kendimle ve kendi endişelerimle o kadar bencilce doluyum ki, herkesin de onlarla dolu olduğunu düşünüyorum. Beni affet canım, ve onun tatlı küçük mektubunu oku, olur mu?"

"Kimden bahsediyorsun - kimin mektubundan bahsediyorsun?" diye soruyor Florence,
biraz sert bir şekilde, yüreğinin acısıyla.

"Florence! Sir Adrian'ınkinden başka kime 'tatlı' diyebilirdim ki?"
kuzenine, nazik bir sitemle cevap veriyor.

"Ama bu sana yazılmış, bana değil," diyor Bayan Delmaine, mektubu elinde tutarak ve büyük bir
tiksintiyle bakarak. "Muhtemelen
sizinkinden başka kimsenin ona bakmasını istememiştir."

"Ama birinden tavsiye almam gerek ve bunu senden, en yakın akrabamdan
daha doğal kimden beklemek gerekir? Ancak, eğer"--mendilini
gözlerine götürerek--"bana yardım etmeyi reddedersen, Florence, ya da okumak seni
üzerse--"

"Beni mi üzüyor?" diye sözünü kesiyor Florence kibirle. "Neden
beni üzsün? Eğer sevgilinizin mektubunu okumama itirazınız yoksa, neden
bu konuda tereddüt edeyim? Lütfen ben okurken oturun."

Dora oturduktan sonra, Florence aceleyle sahte notu baştan sona okur. Bunu yaparken kalbi çılgınca atar ve rengi gidip gelir; ancak tekrar konuştuğunda sesi oldukça sabittir.

"Pekala," der, sanki ondan kurtulduğu için içtenlikle mutluymuş gibi kağıdı elinden alarak, "Sir Adrian'ın sizinle sadece sizin ve onun için ilginç olan bir konu hakkında konuşmak istediği ve sizin baş başa görüşmenizi yapmak için
kireç taşı yürüyüş yolunun mahremiyetini seçtiği anlaşılıyor. Oldukça basit bir mesele, değil mi? Ama gerçekten,
neden sizinle özel olarak konuşmak için kalenin, kesinlikle bu amaç için yeterince büyük olan
bir odasında
bir şey ayarlayamadı, anlayamıyorum."

"Sevgili Sir Adrian çok romantik," diyor Dora cilveli bir şekilde.

"Öyle mi?" diye kuru bir şekilde cevaplıyor kuzeni. "Bana her zaman
en aklı başında adam gibi gelmiştir. Peki, bana hangi konuda danışmak istiyorsun?"

"Sevgili Florence, bugün ne kadar da sıradan ve duygusuzsun," diyor Dora sitemle; "ve sana aşk ve dostluk teklifleri konusunda çok emin
olarak geldim! Bana onunla tanışmam gerekip gerekmediğini söylemeni istiyorum."

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum"--biraz sırıtarak. "Belki de onu fazla mı eğlendiriyorum? Bir erkeğin, bana olan sevgisinden tamamen, tamamen, emin olmadığı sürece, ona değer verdiğimi düşünmesinden her zaman korkmuşumdur."

Florence tekrar renkleniyor ve sonra bu zehirli diken göğsünü deldiğinde ölümcül bir şekilde solgunlaşıyor.

"Sanırım," dedi yavaşça, "az önce bana gösterdiğin mektubu okuduktan sonra, kendini güvende hissetmelisin."

"Gerçekten öyle yapmam gerektiğine inanıyor musun?" - ince bir heves gösterisiyle. "Şimdi, bunu beni memnun etmek için mi söylüyorsun - beni memnun etmek için mi?"

"Gerçek pahasına kimseyi memnun etmemeli veya memnun etmemeliyim."

"Hayır, elbette hayır. Sen çok ilkeli bir kızsın, diğer birçok kişiden çok farklısın. O zaman bu akşam onunla tanışmaya gidebilir miyim?
Onurumu hiçbir şekilde feda etmeden?"

"Elbette."

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı küçük Bayan Talbot coşkuyla, "şerefli" başını sallayarak, "çünkü onunla tanışmak istiyorum, sevgili dostum! Ve senin fikrine, sahip olduğum diğer tüm
dostlardan daha fazla değer veriyorum, Flo. Çok sağlam, çok düşüncelisin - hepsi
çok değerli bir şey. "Floransa bu Rodomontade'ye dikkat çekmez, ancak aşağıdaki gözlerle, yanındaki küçük masaya ince parmaklarının meditatif bir şekilde dokunması. Önemli. Yani, gerçeği söylemek gerekirse, oldukça kötü arkadaşlar olarak ayrıldık; ve sanırım benden intikam almak için, günün geri kalanında beni ihmal etti."

Florence yine sessiz, ancak işkencecisi devam etmeden önce ondan bir ipucu bekliyor.

"Hepimiz o korkunç, perili odadayken bana karşı ne kadar soğuk ve mesafeli olduğunu fark etmiş olmalısın," diye devam ediyor hemen, "burada gerçekten ürperiyor, istemeden. Arthur Dynecourt'un acımasız gözleri, o hayaletli odada olduğu gibi, yine onun üzerinde gibi görünüyor.

"Hiçbir şey fark etmedim," diye yanıtlıyor Florence buz gibi bir şekilde.

"Hayır, gerçekten mi? Aslında öyleydi. Neden, sevgili Florence, senin dikkatini çekmek için seni nasıl seçtiğini görmüş olmalısın, sadece bana ne kadar kırgın olduğunu göstermek için."

"Kimseye kırgın görünmüyordu ve ben onun özellikle iyi ruhlu olduğunu düşündüm," diye cevaplıyor Florence sakince.

Dora narin bir pembe renge bürünüyor.

"Sevgili Adrian çok mükemmel bir oyuncu," diyor tatlı bir şekilde, "ve çok
gururlu; duygularını, ne kadar keskin olursa olsun, herhangi birinin bilgisinden, ne kadar çabaya mal olursa olsun, saklıyor. Peki,
canım, ve bu yüzden kesinlikle onunla bu randevuya gitmemi tavsiye ediyorsun?"

"Hiçbir şey tavsiye etmiyorum. Sadece ev sahibinle kireçli yolda aşağı yukarı yürümende sakıncalı hiçbir şey görmediğimi söylüyorum."

"Ne kadar da açık bir şekilde ifade ettin! Peki, şimdilik elveda, canım ve
bana harcadığın tüm zaman için binlerce kez teşekkür ederim. Sana
sana
güveniyorum ki buna değmem"--elini parlak bir şekilde öperek.

Bir kere gerçeği söylüyor; Florence'ın ona harcamak zorunda kaldığı
zamanın bir anına bile değmez; yine de, odadan
çıktığında, hafif yürekli bir çocuk kadar hileden uzak
göründüğünde, Bayan Delmaine'in düşünceleri, kendi eğilimine karşı bile onu takip eder.

Onunla buluşmaya gitmişti; şüphesiz onunla şefkatli sözler ve yeminler alışverişinde bulunmak için; bir sevgilinin
aptallığının tatlı bir parçası için, aptallığı için daha da değerli olan, onu affetmek, affedilmek için. Koridorda geri dönerken ayak seslerini dinliyor, şüphesiz en güzel elbisesini giymiş, onun gözünde kendini güzelleştirmek için süslenmiş.

Bu özel durumda nasıl giyindiğini görmek için karşı konulmaz bir arzu, Florence'ı kapıya gitmeye ve merdivenlerden inerken ona bakmaya yöneltiyor. Sadece bir Dora'nın köşeyi dönerkenki anlık görüntüsü ve şaşkınlıkla, hiç de zarif giyinmediğini, sanki gizlemek istercesine elbisesinin üzerine sade, koyu renkli, su geçirmez bir
şekilde örttüğünü görür. Buna biraz şaşıran Florence, bunu düşünür ve sonunda Dora'nın onun bağlılığından o kadar emin olduğu sonucuna varır ki, onu memnun etmek için kendisini
süslemeye gerek olmadığını bilir. Elbette onun gözünde, her tuvalette
güzeldir.

Yakında, yakında onunla birlikte olacak. Birbirlerini nasıl karşılayacaklar? Dora'nın gözlerinin içine, çok da uzun zaman önce bakmadığı gibi mi bakacak?
Arthur Dynecourt, Dora'yı takip etme arzusunu bastıramayacağını ve onunla Sir Adrian arasındaki
karşılaşmayı kendi gözleriyle göremeyeceğini öngördüğünde onu doğru anlamıştı. Aceleyle büyük bir Rubens şapkası takıp boynuna yumuşak bir siyah dantel parçası dolayarak aşağı koşar ve Dora'nın muhtemelen takip ettiğini bildiği yerden farklı bir yöne giderek, neredeyse kuzeninin geldiği gibi kireçli yürüyüş yolundaki bir yan yola varır. Çok yaklaşmaktan korkarak, orman gülleriyle çerçevelenmiş yüksek bir
pozisyondan yürüyüş yolunun bir görüntüsünü elde eder. Evet, şimdi Dora'yı görebiliyor ve şimdi de onu karşılamak için hevesle gelen adamı görebiliyor. Adamın yüzü hafifçe ondan
başka tarafa dönüktür, ancak bol, hafif bir palto giymiş uzun boylu adam yanılgıya düşmemelidir. Hızla ilerler ve iki elini de uzatmış bir şekilde Dora ile karşılaşır. Dora biraz geri çekilmiş gibi görünür,
sonra ellerini yakalar ve eğilerek öpücüklerle örter.

Florence'ın gözlerinden bir film geçer gibi olur. Bastırılmış bir inlemeyle
dönüyor ve eve doğru uçuyor. Tekrar kendi odasının mahremiyetinde ve
tüm davetsiz misafirleri uzak tutmak için anahtarı kilidin içinde sıkıca çevirdikten sonra,
kendini yatağına atıyor ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor.

* * * * *

Dora odasına dönene kadar kuzeninden gelen
sahte mektubu geri almadığını hatırlamıyor.
Konuşmanın hararetinde
unutmuştu ama şimdi, Florence'ın
herhangi birine gösterebileceği korkusuyla yukarı koşup
Bayan Delmaine'in kapısını çalıyor.

"İçeri gir," diye sesleniyor Florence yavaşça.

Kötü yürüyüşü için limon bahçesine gitmesinin üzerinden üç saat geçmişti ve
şimdi tekrar sakinleşmişti ve gongun çalmasını bekliyordu

ve sonra oturma odasına indi, orada Sir Adrian'la yüz yüze geleceği düşüncesinden neredeyse korkuyordu. Akşam yemeği için giyinmiş, gerçekten de tuvaletine çok özen göstermiş, sadece son üç saatlik acı dolu ağlamanın güzel yüzünde bıraktığı tahribatı gizlemek için. Hala üzgün görünüyor, ama sakin ve onurlu.

Dora da giyinmiş, ama telaşlı ve kızarmış görünüyor.

"Özür dilerim," diyor; "ama mektubum - bugün sana gösterdiğim mektup - sende var mı?"

"Hayır," diye cevaplıyor Florence basitçe; "Sana geri verdiğimi sanıyordum; ama,
eğer yoksa, şu masanın üzerinde olmalı" - Dora günün erken saatlerinde odasına geldiğinde yanında oturduğu küçük çingene masasından bir iki kitap kaldırıyor.

Dora her yerde onu arıyor, biraz gergin, korkmuş bir şekilde,
Florence ona yardım ediyor; ama aramalarından hiçbir şey çıkmaz ve
onlar aşağı inmeden inmek isterler, çünkü yüksek sesle çalan gong onlara
zaten geç kaldıklarını söyler.

"Önemli değil," der Dora, çok fazla endişeyi açığa vurmuş olmaktan korkarak.
"Gerçekten de hiçbir önemi yok. Sadece istedim, çünkü--yani,
çünkü"--Florence'ı neredeyse delirten o sırıtmayla--"o yazdı."

"Hizmetçime aramasını söyleyeceğim ve eğer bulursa, bu akşam sen alacaksın," diye yanıtlar Florence, fark edilmeyen
kaşlarını hafifçe kasarak.

Florence'ın utancına, Arthur Dynecourt onu akşam yemeğine götürür. Salondan yemek odasına doğru koridorda ilerlerken, koluna isteksizce dayanan elini sıkar ve en samimi endişeyi göstererek şöyle der: "İyi değilsin; solgun ve sıkıntılı görünüyorsun ve - eğer yanılıyorsam beni affet ama sanırım ağlıyorsun." 

"Yalvarmalıyım efendim," diye karşılık verir, aşırı bir _küstahlıkla_ elini kolundan çekerek, sanki baskı onu yakmış gibi - "Yalvarmalıyım,
yüzümü inceleme zahmetine girmeyeceksin. Bunu yapman
benim için çok
hakaret edici." 

"Seni sıkıntıda görmek ve sana yardım etmek veya seni rahatlatmak için uzun süre beklememek benim için imkansız," diye devam eder Dynecourt, onun alaycılığından etkilenmeden. "Hâlâ geçmişte mi yaşıyorsun - geri dönülemez olanda mı? Bugün bunu hatırlamak için yeni bir nedenin oldu mu?" 

Gözlerinde bir kötülük parıltısı var, ama bakışları ondan küçümseyici bir şekilde uzaklaşan Florence bunu göremiyor. Gerçekten de sözlerinin altında renk değiştiriyor, ancak ona cevap vermiyor ve yemek odasına ulaştıklarında, çok belirgin bir şekilde ondan uzakta bir yere oturuyor.

Bu çalışılmış kaçınmayı fark ettiğinde gözlerinde ve ağzının çevresinde uğursuz bir ifade var.

BÖLÜM VIII.

Şimdi "altın Eylül" ve birkaç gün sonra. Son iki haftadır Florence kaleyi terk etmek için yoğun çaba sarf ediyor, ancak Dora onların gidişini duymak istemiyor ve Florence, Dora'nın sözde sevgilisiyle geçirdiği mutlu saatleri kısa kesmenin bencilce olacağını düşünerek iç çekiyor, pes ediyor ve kendi isteklerini dostluk sunağına feda ediyor.

Saat beş ve tüm adamlar, ellerinde silahlar, şafak vakti beri dışarıda. Şimdi tek tek veya ikişer ikişer eve dönüyorlar. Geri dönen ilk kişiler arasında Sir Adrian ve kuzeni Arthur Dynecourt da var. Evlerinden yaklaşık bir mil uzakta tesadüfen karşılaşmışlar ve yolun geri kalanını birlikte yürümüşler.

Önceki gece akşam yemeğinde, Bayan Delmaine küçük bir altın bilezikten bahsetmişti. En sevdiği bileziklerden biriydi ve onu takmaya çok alışmıştı. Kaybettiğini söyledi - ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemedi;
ve kaybından dolayı çok üzgün olduğunu ifade etti ve gülerek, onu kendisine geri verecek olan herhangi birinin talep ettiği herhangi bir ödülü vereceğini söyledi. İki veya üç adam, anında, hayatlarını aramaya adamaya söz vermişti; ancak Adrian hiçbir şey söylememişti. Yine de bilezik ve ödül o gece ve bugün boyunca aklındaydı. Şimdi rakibi olarak gördüğü adama bundan bahsetmekten kendini alamıyor.

"Bayan Delmaine'in bileziğiyle ilgili garip bir şey," diye dikkatsizce belirtti.

"Çok tuhaf. Hizmetçisinin bir yere koyup unuttuğunu söyleyebilirim."

"Kesinlikle hayır. Bir bilezik mücevher kutusu veya
özel bir çekmece dışında hiçbir yere koyulmaz. Bir yere düşürmüş olmalı."

"Sanırım; o Hint bilezikleri bilekten silinmeye çok müsait."

"Ama nerede? Her yeri baştan aşağı arattım ve hala
hiçbir haber bulunamadı."

"Bu sabah evden ayrıldığımızdan beri olmuş olabilir."

Tam bu anda eski kulenin tam görüş alanına girdiler ve
tuhaf yuvarlak sarmaşıklarla kaplı duvarları ve en yüksek noktasındaki küçük dar delikler perili odanın konumunu gösteriyordu.

Bu eski kulenin şu anda sadece bir bakışında Arthur Dynecourt'un solgunlaşmasına ve bu kadar garip bir şekilde irkilmesine neden olan ne var? Gözleri
parlıyor, dudakları
sıkılıyor ve sertleşiyor.

"Hatırlıyor musun," diyor kuzenine dönerek, aniden ilham alan birinin tüm havasıyla, "perili odayı ziyaret ettiğimiz o günü? Bayan Delmaine bize eşlik etmemiş miydi?"

"Evet," - ona umutla bakarak.

"Acaba orada düşürmüş olabilir mi?" diye soruyor Arthur hafifçe. "Aman Tanrım, eğer orada düşürmüş olsaydı garip olurdu--eh? Birinin biblolarını
bırakabileceği tuhaf bir yer."

"Daha önce aklıma gelmemiş olması garip," diye cevaplıyor Adrian, bu öneriden açıkça etkilenmiş bir şekilde. "Neden, tam da o sıralarda kaybetmiş olmalı. Ne kadar çok düşünürsem, orada olduğuna o kadar çok ikna oluyorum."

"Saçmalama, canım dostum; bu kadar aceleci sonuçlara varma! Çok
olası değil. Bence dünyanın başka bir yerinde düşürmüş olmalı."

"Eh, en azından gidip bakacağım," diye ikna olmamış bir şekilde ilan ediyor Adrian.

Bu, meşgul beyninde oluşmaya başlayan suçtan kalan bir zarafet kalıntısı, belirsiz bir insan çekinmesi mi, şimdi Dynecourt'u Sir Adrian'ı kayıp bileziği perili odada arama niyetinden caydırmaya mı yöneltiyor? Tüm
belagatiyle onu bileziğin orada bırakılmış olamayacağına ikna etmeye çalışıyor, ama hiçbir işe yaramıyor. Önerisi Sir Adrian'ın zihninde sağlam bir şekilde kök salmış durumda ve en azından, açıkça söylediği gibi, o ürkütücü odada onu aramak
yararsız olsa da, denemeye değer. Orada
olabilir. Bu belirsiz olasılık onu kaderine sürüklüyor.

"Eğer tek başına ve korumasız gidersen, kanın senin olsun," diyor Dynecourt hafifçe, sonunda pozisyonunu teslim ederek. "Unutma,
ne olursa olsun, sana gitmemeni tavsiye ettim!"

Arthur konuşmasını bitirirken, solgun yüz hatlarına uğursuz bir gülümseme yayılıyor ve gözlerine, delici olduğu kadar kötü de olan hızlı bir ışık
doluyor. Ama Sir Adrian bunların hiçbirini görmüyor. Ölmekte olan güneşin kırmızı ışığında görkemli ve heybetli duran evine bakıyor. Ayrıca eski kuleye ve
perili odanın durduğu ve pencere görevi gören uzun dar delikleri
görebildiği üst kısmına bakıyor. Orada hapsedilmiş bir adam, dışarıdaki büyük, yoğun dünyadan ne kadar az şey görebilirdi!

"Evet, hatırlayacağım," diyor şakayla karışık. "Atalarımın hayaletleri beni kurbanları olarak gördüklerinde ve beni şeytani bir zindana hapsettiklerinde, sözlerini ve tavsiyelerini hatırlayacağım."

"Elbette oraya gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" diye soruyor Arthur umursamazca, diğerini hevesle incelerken. "O kasvetli deliğe gitmek epey uzun bir yolculuk ve işe yaramayacak."

"Eğer seni üzüyorsa, gitmediğimi düşün," diyor Sir Adrian hafifçe.

"Haklısın," diye karşılık veriyor Arthur, hala keskin gözlerini kuzenine dikmiş bir şekilde. "Bu aptalca niyetinden vazgeçeceğini biliyordum. Kesinlikle gitmediğini düşüneceğim."

Arthur'un dudaklarından bu sözler geçerken koridor kapısındalar ve orada
ayrılıyorlar, Sir Adrian onu bir gülümsemeyle bırakıp neşeyle ıslık çalarak büyük koridordan yukarı doğru gidiyor.

Bir köşeyi döndüğünde, Arthur onu yakalamak için değil, onu görüş alanında tutmak için hızla peşinden gider. Gizlice, sanki görülmekten korkuyormuş gibi onu takip eder.

Görünürde hiçbir hizmetçi yoktur. Sir Adrian'ın yoluna hiçbir arkadaş çıkmaz. Her yer sessizdir. Eski ev uykuya dalmış gibidir. Yukarıda, zarif çay elbiseleri içindeki güzel konuklar Bohea yudumluyor ve
skandal gevezelikleri yapıyorlardır; aşağıda, hizmetçiler ev işleriyle meşguldürler.

Dikkatle izleyen Arthur, Sir Adrian'ın geniş ön merdivenden hızla yukarı çıktığını görür, ardından yana döner ve sanki suçlu bir korkuyla
doluymuş gibi, bir geçitten diğerine koşar, ta ki hizmetçilerin odasına ait koridora varana kadar.

Belli bir kapıya gelince, biraz zorluk çekmeden kapıyı açar ve
arkasındaki karanlık sahanlığa geçerek etrafına bakar. Herhangi bir
sıradan gözlemciye, bu görünüşte uzun zamandır unutulmuş yerdeki örümcek ağlarının son zamanlarda, kasvetli merdivenlerden inen veya çıkan bir figür tarafından süpürülmüş olması garip gelebilir. Arthur için bu işaretler hiç şaşırtıcı değil, bu da belki de onları kimin süpürdüğünü bilmeye en çok hakkı olduğunu kanıtlıyor.

Merdivenlerden aceleyle yukarı çıkıp, kapıyı arkasından dikkatlice ve sessizce kapattıktan sonra, Ringwood ve kendisinin merakı hakkında bir tartışmaya girdikleri perili odayı ziyaret ettikleri gün açtığı üst kapıya, bitmek bilmeyen basamaklardan oluşan hatırı sayılır bir tırmanıştan sonra ulaşıyor.

Şimdi bu kapının dışında, merdivenlerin kasvetli karanlığına sarılmış, sanki bir ayak sesinin gelmesini dikkatle dinliyor.

Bu arada, kayıp bileziği kulede arama kararlılığından vazgeçmeyen Sir Adrian, neşeyle büyük
merdivenlerden yukarı koşar, koridorları ve galerileri geçer ve sonunda demirle bağlanmış kapılardan ilkine gelir. Kapıyı açarak, küçük taş merdivenle diğer kapıya açılan sahanlığa
çıkmaktadır. Burada duraklar.

Şimdi sanki tereddüt ediyormuş gibi durmasına neden olan belirsiz, gölgeli bir tehlike hissi mi? Damarlarında hızlı bir ürperti. "Ne kadar soğuk," diyor kendi kendine, "bu sıcak günde, bu hüzünlü yerde bile!" Yine de, en ufak hareketini
dinleyen kulakların, karşıdaki kapının aralığından onu
izleyen kötü gözlerin tamamen farkında değil!

Şimdi tekrar öne çıkıyor ve son merdiven uçuşunu tırmanırken,
ölümcül kapıyı açıyor ve odaya bakıyor. Şimdi bile,
kapı kapanırsa ve gizli kilit onu iradesi dışında
tutarsa ​​sonuçlarının ne kadar tatsız olabileceğini düşünüyor. Kapıyı iyice
açıyor ve öylece tutuyor ve sonra kendiliğinden tekrar düşüp kendisini tutsak edip edemeyeceğini deniyor.

Hayır; kapı oldukça açık, hareketsiz duruyor ve bu yüzden,
yeterince güvende olduğuna ikna olarak, aramaya başlıyor. Sonra, şimşek kadar hızlı bir şekilde, bir
şekil gizli pozisyonundan fırlar, taş merdivenden yukarı fırlar,
ve gizlice daha da yaklaşarak odaya bir göz atar.

Sir Adrian'ın sırtı dönüktür; eğilmiş, kayıp ödülü
için her köşeye bakıyor. Hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyor, ancak
eşiğin üzerinde çömelmiş hain bir şekil onun
sonunu mühürlemeye hazırlanıyor.

Arthur Dynecourt, ölümcül görevinde ne titreyen ne de sendeleyen elini uzatarak sessizce kapıyı tutar ve
onu kendisine doğru çekerek, gizli kilit sertçe tıklar ve kurbanını dünyadan ayırır!

Şimdi bile gizlice -kötü işini tamamlamışken- Arthur Dynecourt
merdivenlerden aşağı iner ve sonunda tekrar hizmetçilerin koridorunda soluk soluğa ama amansızca durana kadar hızını asla azaltmaz.

Pişmanlık duymadığını bilir. Ama belli bir korku hissi onu kararsız tutuyor,
uzuvlarını titretiyor ve alnına soğuk çiyler düşürüyor.
Rakibi güvenli bir şekilde güvence altına alınmış, onun için her türlü tehlikeden uzakta. Hiçbir insan onun talihsiz kuleye gittiğini görmedi; hiçbir insan sesi kayıp
bibloyu arama niyetini
duymadı. O --Arthur-- ondan ayrılmadan önce Sir Adrian'ın perili odaya gitmeyeceğine dair yerleşik inancını ifade etmekte dikkatli davranmıştı
ve bu nedenle davasını başarıyla savunmaya hazır hissediyor, hatta baronet bir kurtarıcı bulacak kadar şanslı olsa bile.

Yine de kafası pek rahat değil. Keşfedilme korkusu, Sir Adrian'ın hoşnutsuzluğu korkusu, dünya korkusu, gözlerinin önünde kırmızı çizgiler halinde sallanan ipin korkusu onu dünyadaki en
korkak yapıyor. Geri dönüp tutsağını serbest mi bırakacak,
ve tüm bunları bir şaka olarak mı ele alacak ve böylece Adrian'ı
şatonun içinde cömertliğini dağıtmaya, cömertçe eğlendirmeye,
kendisinin -Arthur'un- kalbini koyduğu kadını güvenceye almaya serbest mi bırakacak?

Hayır; bin kere hayır! Birkaç kısa gün ve her şey Arthur Dynecourt'a ait olacak. O zaman "Sir Arthur" olacak ve arzuladığı gelin
bir ünvanın cazibesine ve ona efendi diyecek görkemli eski yığının
hanımı olma şansına karşı koyamayacak. O zaman Sir Adrian'ın
uzaktaki çatı katında tek başına, umutsuz, keşfedilemez bir şekilde ölmesine izin verin!
Çünkü onu aramak için perili odaya gitmeyi kim düşünebilir? Kim, ne kadar önemli olursa olsun, herhangi bir görevin onu oraya götüreceğini, önce birine söylemeden tahmin edebilir? Çok
güzel bir yer, nadiren ziyaret edilir ve memnuniyetle unutulur; ve gerçekten de, çıplak duvarlarında ve kanlı zemininde herhangi birini
çekecek ne olabilir? Hayır; kesinlikle herhangi birinin belirli bir amaç olmadan gideceğinden şüphelenilecek son yer burasıdır; ve Sir Adrian'ın oraya gitmesinin
ne gibi bir amacı olabilir?

Şimdiye kadar Arthur kendini güvende hissediyor. Arkasını dönüyor ve üst kattaki oturma odasındaki kadınlara ve
geri dönen sporculara katılıyor.

Biraz sonra biri "Dynecourt nerede?" diye soruyor. Arthur, soruyu
duysa da rengini bile değiştirmiyor, ama sakince, sabit bir eliyle Florence'a çayını veriyor.

"Evet; Sir Adrian nerede?" diye soruyor Bayan Talbot, konuşmacıya bakarak.

"Yaklaşık bir saat önce bizi terk etti," diye cevaplıyor Yüzbaşı Ringwood. "Eve yürümeyi
tercih ettiğini söyledi ve kuşlarını arabamıza doldurdu ve
başka bir kelime etmeden bizi terk etti. Şüphesiz hemen gelecektir."

"Aman Tanrım, umarım başına bir şey gelmemiştir!" diyor Ethel Villiers, akşam güneşinin ışınlarının
içeri girdiği, kızıl saçlarını zengin kırmızı altın ipliklere dönüştürdüğü bir pencerede oturuyor.

"Umarım olmamıştır, eminim," diye araya giriyor Arthur, oldukça duygulu bir şekilde. "Daha önce gelmemiş olması gerçekten garip." Sonra, eğer planına dair bir keşif olursa, zorluklarından kurtulmak için
hâlâ kendine bir yol bulabilmesi için işleri düzenleme kararlılığına sadık kalarak, sessizce,
"Onunla evden yaklaşık bir mil uzakta karşılaştım ve buraya kadar yürüdük.
Salon kapısında ayrıldık; kütüphanede veya ahırda olduğunu söyleyebilirim."

"Aman Tanrım, neden daha önce söylemedin?" diye haykırıyor yaşlı Leydi
FitzAlmont mızmız bir tonda. "Zavallı çocuğun hayal kırıklığı
yaşayan aşk yüzünden beynini patlattığına inanmaya başlamıştım, ya da aynı derecede
sakıncalı bir şey."

Hem Dora hem de Florence buna sıcak bir şekilde kızarıyor. Yaşlı hanım, Sir Adrian'ı düşündüğünde, ona karşı hiçbir planı olmadığını
düşünerek konuşmakta özgürdür, çünkü genç hanım Leydi Gertrude, çok seçkin ve
ünvanlı bir botanikçiyle nişanlıdır ve şu anda Batı Hint Adaları'nda eğrelti otu avlamaktadır.

"Markham," diyor Bayan Talbot, tam o anda içeri giren bir uşağa, "kütüphaneye git ve Sir Adrian'a çayının onu beklediğini söyle."

"Evet, efendim."

Fakat Markham hemen geri döner ve Sir Adrian'ın kütüphanede olmadığını söyler.

"O zaman ahırları dene, her yeri dene," diyor Dora biraz sabırsızca.

Markham, her yeri denedikten sonra aynı cevabı getirir; Sir
Adrian görünüşe göre
bulunamıyor!

"Çok sıra dışı," diye yorumluyor Leydi FitzAlmont, kendini yelpazeleyerek. "Genellikle Adrian'ın çok dakik olduğunu fark ettim. Umarım ilk izlenimim doğru olmamıştır ve onu şu anda boğazı kesilmiş ve aptal bir genç kadın yüzünden kanlar içinde yuvarlanırken bulmayız!"

"Sevgili anneciğim," diye araya giriyor Leydi Gertrude gülerek, "ne kadar da korkunç derecede eski moda bir varsayım! Günümüzde hiçbir erkek sahte bir aşk için kendini öldürmez; sadece gidip başka birini bulur."

Ancak, akşam yemeği saati geldiğinde ve Leydi FitzAlmont'u yemeğe götürmek için hiçbir ev sahibi gelmediğinde, bir tanesi hariç tüm misafirlerin üzerine büyük bir korku
düşer ve kafa karışıklığı, dehşet ve endişeli varsayımlar hüküm sürer.

IX. BÖLÜM.

Gece geçer; ertesi gün şafak vakti, derinleşiyor, öğlene doğru uzuyor ve
hâlâ, kalenin içindeki herkesin kayıp efendisinin kaderiyle ilgili hissettiği korkunç kaygıyı hafifletecek hiçbir şey olmuyor. Kendilerini, boş yere ama durmadan, onun başına ne gelmiş olabileceğini düşünerek yoruyorlar.

İkinci gün gelip geçiyor, üçüncü ve dördüncü, beşinci ve altıncı ve sonra yedinci gün doğuyor.

Çatışan korkular ve duygularla yarı dalgın olan ve odasında diğerlerinden ayrı, başını eğmiş ve ellerinin üzerine koymuş bir şekilde oturan Florence Delmaine, aniden gözlerini kaldırdığında, Dora'nın önünde durduğunu görüyor.

Dul kadın bitkin ve çökük gözlü görünüyor. Tüm o zarif tazeliği
gitmiş ve şimdi gerçekte olduğu gibi, otuz beşine yakın görünüyor. Dudakları solgun ve sarkık, yanakları renksiz; onun
tüm havası, uykusuz gecelerin ve en dokunaklı
doğadaki keder ve gerilimle dolu günlerin sonucu olan derin bir depresyonu ima ediyor.

"Ah, onu ne kadar da seviyor!" diye düşünüyor Florence, sessizce onu düşünerek. Dora, yaklaşarak elini Florence'ın yanındaki masaya koyuyor
ve telaşlı ve tutkulu bir tonda şöyle diyor--

"Ah, Florence, ona ne oldu? Ona ne yapıldı? Son iki sefil
gündür korkunç kaygımı gizlemeye çalıştım ama
şimdi biriyle konuşmam gerektiğini hissediyorum yoksa delireceğim!"

Ellerini birbirine vuruyor ve bir sandalyeye çökerken sanki bayılacakmış gibi görünüyor. Florence, çok endişelenerek sandalyesinden kalkıyor
ve ona doğru koşup, sanki onu desteklemek istercesine kolunu onun omzuna atıyor. Ama Dora onu neredeyse sertçe geri iter ve onu uzaklaştırır.

"Bana dokunma!" diye bağırır kısık bir sesle. "Bana yaklaşma; sen, herkesten
daha çok, yardımıma gelecek en son kişi olmalısın! Ayrıca, ben
kendimden bahsetmek için burada değilim, ondan bahsetmek için buradayım. Florence, hiç
şüpheleniyor musun?"

Dora öne eğilir ve kuzenine dikkatle bakar, sanki
korkuyormuş gibi, ama yine de olumlu bir cevap almayı umuyormuş gibi. Ama Florence
başını sallar.

"Hiçbir şüphem yok, hiç yok," diye cevap verir üzgün bir şekilde. "Eğer olsaydı, ne pahasına olursa olsun, harekete geçmez miydim?"

"Sen," diye sorar Dora hevesle, arkadaşının sözlerinden etkilenmiş gibi, "sana ne pahasına olursa olsun?"

Tavrı o kadar tuhaftır ki Florence cevap vermeden önce duraklar.

"Evet," der sonunda. "Hiçbir dünyevi düşünce beni, kazara veya başka bir şekilde sahip olabileceğim herhangi bir bilgiyi kullanmaktan alıkoymamalı
bu gizemi açığa çıkarmak için. Dora," diye haykırdı aniden, "eğer
bir şey
biliyorsan, yalvarıyorum, bunu söylemeni rica ediyorum."

"Ne bilmem gerekiyor?" diye cevapladı dul kadın, geri çekilerek.

"Sen de onu seviyordun," dedi Florence, şimdi her zamankinden daha fazla
Dora'nın ondan bir şeyler sakladığına ikna olmuş bir şekilde. "O aşk uğruna, bu korkunç konu hakkında bildiğin her şeyi
açıkla."

"Açıkça konuşmaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı dul kadın, biraz daha solgunlaşarak, "çünkü şüphelerim çok açık ve tamamen yanlış olabilir. Yine de göğsümün içindeki gizli bir içgüdünün bana doğru yolda olduğumu fısıldadığı anlar oluyor."

"Eğer öyleyse," diye mırıldanıyor Florence, önünde diz çökerek, "tereddüt etme; bu içgüdüsel duyguyu takip et ve kim bilir, belki de bundan bir şeyler çıkar! Dora, gecikme. Yakında, yakında -eğer daha
önce değilse- çok geç olabilir. Ah," diye haykırıyor, acı gözyaşlarına boğularak, "ne diyorum? Şimdi bile çok geç değil mi? Altı uzun günden ve hiçbir haber
olmadıktan sonra ne umut olabilir ki?"

"Elimden geleni yapacağım, kararlıyım," diye ilan ediyor Dora, aniden ayağa kalkarak. "Eğer herhangi bir iyilik yapmak için çok geçse, gerçeği ondan söküp almak ve katili adalete teslim etmek için çok geç olmayabilir."

"Ondan mı? Kimden -hangi katilden?" diye haykırıyor Florence, dehşet dolu bir sesle. "Dora, ne diyorsun?"

"Önemli değil. Şimdi bırak gideyim; ve bu gece--bu akşam tekrar buraya gelip sana şimdi yapmak üzere olduğum şeyin sonucunu anlatayım."

Odadan girdiği kadar sessizce çıkıyor ve Florence, sandalyesine
geri çökerek, kendisini
bunaltan heyecan ve şaşkınlığa teslim ediyor. Düşüncelerinde onu
şaşırtan ve şaşırtan başka bir şey daha var; Dora'nın tüm tavırlarında, Sir Adrian'ı sevdiğini düşünmesine yol açacak hiçbir şey yoktu: korku ve bir
intikam arzusu vardı, ama kalbini verdiği adamı kaybetmiş sevgi dolu bir kadının umutsuzluğundan eser yoktu.

Florence hala bunları düşünürken, Dora hızla aşağı inerek yan salona dönüyor, kütüphaneye ve odalara
göz atıyor, açıkça bir şey veya birini arıyordu.

Sonunda arayışı başarılı oldu; Küçük bir odada Arthur
Dynecourt'u, büyük bir koltukta oturmuş, gözleri elindeki kitaba dikili bir şekilde, görünüşe göre okurken bulur. Onu görünce, kitabı kapatır ve elinden fırlatarak umursamazca şöyle der:

"Pshaw--bu günlerde ne kadar aşağılık çöpler yazıyorlar!"

"Burada nasıl sakince oturup okuyabilirsin," diye haykırır Dora hararetle, "hepimiz
zihnimiz bu kadar sıkıntılıyken! Ama unuttum"--anlamlı bir bakışla--"sen onun ölümüyle kazanırsın; biz kazanmayız."

"Hayır, sen kaybedersin," diye karşılık verir soğukkanlılıkla. "Her ne kadar, her şey farklı olsa bile, senin herhangi bir zamanda pek şansın olduğunu söyleyemem."

Bunu söylerken ona küstahça gülümser. Ama o ne onun sözlerine ne de gülümsemesine aldırmaz. Tüm ruhu tek bir düşünceye sarılmış gibi görünür ve
sonunda bunu ifade eder. "Ona ne yaptın?" diye patladı, ona doğru ilerleyerek,
sanki onu günlerdir işkence ettiği soruya cevap vermeye
zorlamak istercesine.

"Kiminle?" diye sordu soğukça. Yine de gözlerinde onu sakınması için uyarması gereken
yasaklayıcı bir parıltı vardı.

"Sir Adrian'la - rakibinle, nefret ettiğin adamla," diye haykırdı,
nefesi küçük, bastırılamaz soluklarla geliyordu. "Dynecourt, senden gerçeği söylemeni ve başına ne geldiğini söylemeni rica ediyorum."

"Saçmalıyorsun," dedi sakince, kaşlarını hafifçe kaldırarak, sanki onun aptalca heyecanına
acımış gibi. "Adamın benim favorim olmadığını itiraf ediyorum ve onun olağanüstü kayboluşunda, yerini ve unvanını devralma şansına sahip olmamla birlikte gelen bu şanstan dolayı mutlu olmaktan kendimi alamıyorum; ama gerçekten, sevgili yaratığım, onun başına ne geldiğini ben de senin kadar az biliyorum."

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırıyor Dora, tüm kontrolünü kaybederek. "Onu
yoldan çıkarmak için öldürdün. Ölümü kapında."

Bu sözleri söylerken parmağını ona doğrultuyor, sanki onu kınıyormuş gibi ama yine de kıpırdamıyor.

"Böyle davranırsan seni bir çılgın sanacaklar," diyor alaycı bir kahkaha atarak,
"benim sandığın gibi soğukkanlı bir serseri olduğuma dair kanıtların nerede?"

"Hiçbir kanıtım yok" -- umutsuz bir tonda. "Ama onları bulmayı hayatımın işi yapacağım."

"Zamanını başka bir amaca ayırman daha iyi olur," diye haykırdı vahşice, elini bileğine, narin etinde kırmızı bir iz bırakan bir güçle koyarak. "Beni duyuyor musun? Bana böyle devam ettiğin için deli olmalısın. Adrian hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama senin planlı davranışların ve Florence Delmaine'e olan vahşi kıskançlığın hakkında çok şey biliyorum. Tüm dünya onun Florence Delmaine'e ne kadar bağlı olduğunu gördü ve - ne dediğime dikkat et - kıskanç bir kadının sevdiği adamı başkasının kollarında görmektense öldürdüğü durumlar oldu."

"Şeytan!" diye haykırdı Dora, ondan ürkerek. "Suçu bana mı yüklüyorsun?"

"Neden olmasın? Bence tüm dava sana karşı çok kötü şeyler söylüyor. Şimdiye kadar seni esirgedim, kıskançlığının son zamanlarda uyandığı gerçeğini bile ima etmekten kaçındım; ancak bugünkü davranışların ve beni mutsuz kuzenimle bağlantılı bu talihsiz gizemle suçlamaya çalıştığın kurnazca tavır, sabrımı sınamama neden oldu. Zamanında uyarıyorum, bu konuda beni zulmetmeyi bırak, yoksa -zavallı kadınsın- kesinlikle tüm meseleyi araştırmayı ve seni adalete teslim etmeyi kendime görev edineceğim!"

Öyle bir gerçek havasıyla, suçluluğuna dair tam bir inançla konuşuyor ki, Dora sersemlemiş, şaşkın ve ondan uzaklaşarak yüzünü elleriyle kapatıyor. Kamuoyunun dikkatini çekme korkusu, son entrikasının gün yüzüne çıkması korkusu onu dehşete düşürüyor. Ve sonra,
bundan ne kazanacak? Hiçbir şey; bu adamı mahkum etmek için
hiçbir kanıtı yok; her şey sadece varsayım.
Pozisyonunun zayıflığını ve suçlamasını takip edememesini acı bir şekilde hissediyor.

"Ah, orada ne kadar da suçlu bir yaratık gibi duruyorsun!" diye haykırıyor Dynecourt, eğilmiş ve titreyen bedenine bakarak. "Bunun araştırılması gerektiğini açıkça görüyorum. Zavallı kadın! Kuzenim hakkında
bir şey biliyorsan,
şimdi söylesen iyi olur."

"Hain!" diye bağırıyor Dora, solgun yüzünü kaldırıp ona dehşet ve meydan okumayla bakarak. "Şimdi sen zafer kazandın, çünkü henüz
inancımı destekleyecek hiçbir kanıtım yok, ama"--tereddüt ediyor.

"Ah, sonuna kadar küstahça söyle!" diyor Dynecourt küstahça. "Bana meydan oku
yabildikçe. Bugün kanunun kanlı tazılarını senin peşine
sokacağım, o yüzden dikkatli ol--dikkatli ol!"

"Bana hiçbir şey söylemeyi reddediyorsun?" diye haykırır Dora, onun sözlerini görmezden gelerek ve
duyulmamış gibi davranarak. "Senin için çok daha kötü. "

Konuşmasını bitirdiğinde ondan uzaklaşır ve odadan çıkar; ancak,
sözleri meydan okurcasına olsa da,
kalbinde onu destekleyecek hiçbir benzer duygu yoktur.

Aralarındaki kapı kapandığında, yüzündeki kızarıklık kaybolur ve
daha önce olduğundan daha solgun ve umutsuz görünür.
Görevinin başarısız olduğunu kendine inkar edemez. Adam açıkça onun tehditlerine alaycı bir şekilde gülmüştür ve şüphesini destekleyecek gerçek bir kanıta sahip olmadığının farkındadır;
kendi aleyhine çevirmeye çalıştığı cesaret onu hem korkutur hem de cesaretini kırar ve şimdi kendine
nereye danışacağını bilmediğini itiraf eder.

BÖLÜM X.

Bu arada gün ışığı azalır ve alacakaranlık çöker. O da
gitmektedir ve şimdi sıkıntılı haneye karanlık çöker ve
hala Sir Adrian'dan haber yoktur.

Arthur Dynecourt, Baronetliğin bir sonraki varisi olarak gereken saygıyla karşılanmaya başlandığı için, yaşlı Lady FitzAlmont'a, olağanüstü
koşullarda, hepsinin gitmesinin daha iyi olacağını sessizce ima etti. Bu yaşlı hanım,
şatoyu terk etmeye kesinlikle isteksiz olsa da, kendi kafasında tartışıyor ve ev sahibinin garip yokluğundan dolayı gizlice sıkılan Lady Gertrude'un
etkisiyle,
yarın ayrılmaya karar veriyor, hem Dora hem de Florence Delmaine'in büyük üzüntüsüne, efendisinin kaderi henüz belli değilken şatoyu terk etmekten çekiniyorlar. Ancak, tek kadın misafir olarak kalmanın, gelenekselliği ihlal etmek olacağının da farkındalar.

Ethel'in babası Henry Villiers da, hepsinin
şatoyu gecikmeden terk etmesi gerektiği görüşünde. O bir avcı, bir M.F.H. kendi
ilçesinde ve doğal olarak av sezonu başlamadan
bir süre önce kendi mahallesine dönmek için can atıyor. Diğerleri çoktan gittiler ve Florence'a göre, en çok ihtiyaç duyduğu anda, sevdiği adamı
sevdiği için
terk edip gitmekten başka bir yol yok. Çünkü şimdi bile,
kendisine onun
hala hayatta olduğunu ve onu bir kez daha sakin sulara
sürükleyecek kurtarıcı bir el beklediğini söylediği anlar oluyor!

Evin üzerine, en yüksek sesli keder ifadesinden daha melankolik bir sessizlik çöktü. Hizmetçiler akşam yemeğinde, korkmuş fısıltılarla konuşuyor ve eski efendilerinin kaderi hakkında
huysuzca tahminlerde bulunuyorlar. Onlara göre Sir Adrian gerçekten ölmüş, hatta gömülmüş.

Hizmetçilerin koridorunda, sanki eski kaleye düşen korkunç kötülük tarafından
ezilmiş gibi, loş bir şekilde yanan bir sarkıt lamba, cilalı tahtalara garip, donuk bir ışık düşürüyor. Burada, evin geri kalanından uzakta, hizmetçilerin nadiren yatağa girmek dışında geldiği ve asla
perili odaya açılan kapıdan geçerken içten bir ürperti duymadan
gelmediği bu noktada hiçbir ses duyulmuyor.

Az önce akşam yemeğinde oldukları için, onlardan herhangi birinin
ortalıkta olacağından
korkmuyorlar ve bu yüzden loş ışıklı koridor kesintisiz bir
sessizlikle sarılmış durumda. Ancak tam olarak kesintisiz değil. Kulağa çarpan bu nedir? Bu doğaüstü sessizliği bozan hangi ses? Sürünen bir
ayak sesi, dikkatli bir adım, sinsi, duraklayan, belirsiz bir hareket,
kesinlikle bir düşman, her uçuşan gölgede bir casus gören birine ait. Giderek daha da yaklaşıyor, şimdi lamba ışığının daha yoğun parıltısına
yaklaşıyor ve kale hizmetçilerinin çok korktuğu kapıda aniden duruyor.

Etrafına huzursuzca bakan Arthur Dynecourt--çünkü o--bu kapıyı açar ve aceleyle içeri girip kapıyı arkasından sıkıca kapatır ve
içerideki merdiveni tırmanır. Artık adımlarında duraklama yoktur,
hiçbir belirsizlik, hiçbir dikkat, sadece işini olabildiğince çabuk bitirme arzusunu gösteren bir telaş vardır. İlk sahanlığa ulaştığında, yavaşça ve tekrar ayak ucunda yürüyor
ve taş merdivenleri tırmanırken, kulağını kapının alt çatlağıyla aynı hizaya getirmek için çömeliyor.

Ne yazık ki, her şey hareketsiz; en ufak bir inleme bile duyulmuyor! Ölümün sessizliği
her tarafta. Cesaretine rağmen, korkunun soğuk teri Dynecourt'un alnından
dökülüyor; ve yine de kendine artık tatmin olduğunu, her şeyin yolunda olduğunu, kurbanının güvende olduğunu, onu hayata döndürmek için
kelimelerin veya nazikçe aramanın gücünün ötesinde olduğunu söylüyor. Şimdi
istedikleri zaman bulunabilir. Ölümünün gerçeğini ona kim saptayabilir?
Kimseyi suçlayacak
bir darbe, şiddet izi yok. Güvende ve
çok arzuladığı tüm servet sonunda onun!

Arthur Dynecourt'un yüzünü aydınlatan sevinç ifadesinde şeytani bir şey var. Yanında küçük, donuk bir fener var ve şimdi
gözlerini yakan o iğrenç zafer bakışını ortaya çıkarıyor.
Kurbanına bakmak, zaferinden emin olmak için içeri girmek isterdi,
ama kendini tutuyor. Henüz tamamen ölmemiş olabileceğine dair ölümcül bir korku onu geri tutuyor ve kaşlarını çatarak bir kez daha aşağı inmeye hazırlanıyor.

Tekrar dinliyor, ama yükselen gece rüzgarının somurtkan kükremesi duyulabilen tek şey.
Eli titriyor, yüzü soluk bir renk alıyor, yine de
kendisine bu ölümcül sessizliğin dün gece dinlediğinden kesinlikle daha iyi olduğunu söylüyor. Sonra neredeyse aralıksız ve
doğaüstü bir sesle hayalet gibi bir inleme beynini delmişti. Bir adamdan çok
ölmekte olan bir canavarın çığlığına benziyordu. Sir Adrian yavaş yavaş açlıktan ölüyordu!
Arthur şimdi kendi zihninde onu görebiliyordu, yıpranmış, zayıflamış,
güzel veya yakışıklı hiçbir şeye benzemiyordu. Fareler ona saldırdı mı?
Bu düşünce
gelişirken, Dynecourt çömeldiği yerden hızla kalkar ve merdivenlerden aşağı uçarak, aşağıdaki koridora tekrar varana kadar koşmayı bırakmaz.

Buraya, ele geçirilmiş biri gibi dalar; ancak, kendisini
asılı lambanın ışığında bulunca, şiddetli bir çabayla kendini toparlar ve
etrafına bakar.

Evet, her şey hareketsizdir. Yakınlarında kendisinden başka yaşayan bir form yoktur.
Koridora, korkuyla
yukarı aşağı baktığında, boştur.
Kendi gölgesinden başka hiçbir şey göremez, onu görünce irkilir, solgunlaşır ve titrer.

Bir sonraki anda kendini toparlar ve korkaklığına
bir lanet mırıldanarak, sessizce odasına ve son zamanlarda sürekli arkadaşı olan
konyak şişesine doğru ilerler.

Yine de, burada, kendi odasında, dinlenemez. Saatler yavaş adımlarla geçer. Gece yarısı oldu ve hâlâ duvardan duvara, düşüncelerinden yarı delirmiş bir şekilde volta atıyor. Pes etmiyor. Hiçbir pişmanlık duygusu onu harekete geçirmiyor, sadece ölü bedeni ortaya çıkarmak zorunda kalacağı saatin gergin bir korkusu var, en azından bu kadar pahalı ve rezil bir şekilde satın alınmış olan unvana olan iddiasını kanıtlamak için.

Gerçekten öldü mü - hatırlanamayacak kadar mı? Bu ev, bu yer, eski unvan, istediği kadını kazanma şansı, hepsi onun mu? Nefret ettiği rakibi - sadece güzel yüzü, cana yakın tavırları ve sevimli mizacı ve onu tanıyan herkesin kalbini doldurduğu saygı nedeniyle - gerçekten yolundan mı çekildi?

Yine, cesedi kendi gözleriyle görme arzusu, birkaç saat önce ölümcül kapıyı dinlerken duyduğu özlem onu ​​ele geçiriyor ve her geçen an daha da yoğunlaşıyor.

Sonunda onu ele geçiriyor. Bir mum yakıp kapısını açıyor ve dışarı bakıyor.
Kimse kıpırdamıyor. Büyük olasılıkla herkes yatakta ve şimdi
sadece onun dışında herkes uyuyor. Onun için bir daha hiç dinlenme veya rüyasız bir uyku olacak mı?

Yavaşça aşağı iniyor ve alt kapıya doğru ilerliyor.
Kimseyle karşılaşmayınca, yarı bilinçli biri gibi merdivenleri tırmanıyor, ta ki kendini tekrar perili odanın kapısının önünde bulana kadar.

Sonra aniden hayata uyanıyor. Korkunç bir dehşet onu ele geçiriyor. Kendisiyle mücadele ediyor ve şu anda duvara yaslanıp alnını silebilecek kadar sakinleşmeyi başarıyor ve ziyaretinin amacını
başarana kadar asla aşağı inmeyeceğine yemin ediyor. Ancak korku ve vicdanla verdiği bu korkunç mücadelenin sonucu, alnının giderek soluklaşmasında ve alnında biriken soğuk terlemede kendini gösteriyor.

Son bir çaba için kendini cesaretlendirerek elini kapıya koyuyor ve kapıyı itiyor. Bunu başını eğerek ve gözlerini kaçırarak, korkunç eserine bakmaktan korkarak yapıyor. Bu eylemi, suçlu vicdanı için en korkunç seslerden daha korkunç bir sessizlik izliyor; ve yine, onu
isimsiz dehşet sarıyor, ürperiyor ve geri çekiliyor, ta ki arkasındaki
duvarı bulana kadar, sanki destek içinmiş gibi, memnuniyetle ona yaslanıyor.

Ve şimdi sonunda gözlerini kaldırıyor. İlk başta yavaşça ve ürkek bir şekilde, sanki
ne görebileceklerinden korkuyormuş gibi. Ayaklarının dibindeki tahtanın üzerinde bir an dururlar ve sonra bir sonraki tahtaya kayarlar ve böylece
korkak gözleri zeminin önemli bir bölümünü kaplayana kadar.

Ve şimdi, daha da cesaretlenerek, bakışlarını karşıdaki duvara kaldırır ve dikkatlice
araştırır. Sonra gözleri tekrar zemine döner.
Yüzünde
korkunç bir ifade vardır ve gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi,
kendini korkunç soruşturmasını
sonlandırmaya zorlar.
İlk başta köşelerden kaçınarak, sanki orada iğrenç eyleminin kendisine yüksek sesle
intikam talep ederek haykıracağını bekler gibi,
dairenin merkezine sersem bir şekilde bakar ve aptalca orada durur, ta ki daha
ileriye bakması gerektiğini anlayana kadar; ve sonra donuk gözleri, küçük fenerinin parıltısıyla oraya getirilen
karanlık gölgelerin yattığı köşelere döner. İsteksizce ama dikkatlice daireyi tarıyor, en ücra köşelerden biri bile
uyanık dikkatinden kaçmıyor. Ama ne ölü ne de diri hiçbir nesne
dikkatini çekmiyor! Oda boş!

Sendeliyor. Kapıyı tutuşu gevşiyor. Lambası yere düşüyor; kapı arkasından yumuşak ama ölümcül bir gümlemeyle kapanıyor ve o, perili odada bir mahkum! Karanlık
üzerine çökerken ve kendini düşünmeye bile cesaret edemediği şeyle baş başa bulurken, duyuları karışıyor, beyni dönüyor; dudaklarından korkutucu bir çığlık
çıkıyor ve yere düşüp baygınlaşıyor.

BÖLÜM XI.

Arthur Dynecourt ile yaptığı görüşmeden sonra Dora, gerçekten de her şeyin
kaybolduğunu hissediyor. Umut terk edilmiş durumda--geriye sadece umutsuzluk kalıyor; ve bu durumda umutsuzluk, eğer isterse veya cesaret ederse
onlara sorunlarının çözümünde yardımcı olabilecek adamı tanıdığına inandığı bilgisiyle daha da keskinleşiyor. Hayır; açıkça cesaret edemiyor! Bu nedenle, ondan hiçbir yardım beklenemez.

Şatodaki akşam yemeği son üç veya dört gündür ahlaksız bir eğlence türü oldu, bu yüzden Dora
gitmeyi reddetmekte hiçbir
pişmanlık hissetmiyor. Kendi odasında oturuyor, şu anki krizde hiçbir işe yaramamasının acısını çekiyor,
birdenbire
öğleden sonra Floransa'yla birlikteyken ona, daha sonra, bu gizemle ilgili gerçeği elde etme çabalarının hesabını vereceğine söz verdiğini hatırlıyor.

Şimdi saat on bir ve Dora hemen Floransa'yı görmesi gerektiğine karar veriyor. Yorgun bir şekilde ayağa kalkarak, kuzeninin odasına gitmek üzereyken, kapı açıldığında, soluk ve tedirgin bir yüzle Florence'ın kendisine doğru geldiğini gördü.

"Sen, Florence!" diye haykırdı. "Ben de sana, bu öğleden sonraki umutlarımın hepsinin--"

"Konuşmama izin ver," diye sözünü kesti Florence nefes nefese. "Kalmak zorundayım, yoksa--"
Bir sandalyeye çöktü, gözleri kapalıydı ve istemsizce elini
kalbinin üzerine koydu, sanki onun gürültülü atışlarını yatıştırmak istercesine.

Gerçekten telaşlanan Dora, tuvalet çantasına doğru koştu, bir şişe kolonya aldı ve içindekilerden birazını baygın kızın üzerine serbestçe
fırlattı. Florence iç çekerek kendine geldi ve doğruldu. "Kaybedecek zaman yok," diyor şaşkın bir şekilde. "Ah, Dora!" Burada
yıkılıyor ve gözyaşlarına boğuluyor.

"Kendini toparlamaya çalış," diye yalvarıyor Dora, kızın anlatacak önemli bir haberi olduğunu ama neredeyse tutarlı bir şekilde konuşamayacak kadar gergin ve gergin olduğunu görünce. Ama sonra Florence
sakinleşiyor ve sonra sesi net ve dolgun hale gelerek
yüreğini boşaltabiliyor.

"Bugün boyunca tuhaf bir huzursuzlukla ezildim," diyor Dora'ya; "ve bu öğleden sonra beni terk ettiğinde, bizi aşağı çeken korkunç sırrı açıklayabileceğine dair belirsiz vaatlerin
beni daha da huzursuz etti. Akşam yemeğine inmedim--"

"Ben de inmedim," diye ekliyor Bayan Talbot sempatik bir şekilde.

"En az iki saat boyunca odamda aşağı yukarı dolaştım, her zaman düşündüm,
ve söz verdiğim gibi geri döneceğin ve
gizli girişiminizin başarısını bana söyleyeceğin anı bekledim. Gelmedin ve
saat dokuz buçukta, kendi odamda sadece kendi düşüncelerim eşliğinde daha fazla kalamayacağımdan, kapımı açtım ve dikkatle dinlerken,
evin her yerinde hüküm süren derin sessizlikte neredeyse herkesin gitmiş olduğunu gördüm,
yatakta olmasalar bile en azından kendi odalarına."

"Leydi FitzAlmont ve Gertrude yaklaşık bir saat önce odalarına geçtiler," diyor Dora. "Ama sanırım bazı adamlar hala sigara içme odasında."

"Onları düşünmedim. Odamdan gizlice çıktım ve koridorlarda boş boş dolaştım. Aniden büyük bir -şimdi doğaüstü bir şekilde güçlü olduğunu düşünmeden edemiyorum- hizmetçilerin koridoruna girme arzusu
içimde belirdi. Kendime bir an bile tereddüt etmeden, o yöne doğru döndüm ve oraya ulaşana kadar yürüdüm."

Burada durakladı ve hızla nefes aldı.

"Devam et," diye yalvardı Dora sabırsızlıkla.

"Lamba çok zayıf yanıyordu. Hizmetçilerin hepsi aşağıdaydı -sanırım akşam yemeklerindeydiler--çünkü hiçbir yerde onlardan eser yoktu.
Hiçbir ses duyulmuyordu. Bütün yer hüzünlü ve ıssız görünüyordu ve beni yenemediğim bir hayranlık duygusuyla doldurdu. Yine de beni cezbediyordu. Orada oyalandım, monotonluğu beni yorana kadar aşağı yukarı yürüdüm; o zaman bile oradan ayrılmak istemiyordum ve küçük bir oturma odasına dönerek boş boş etrafıma baktım. Sonunda,
uzaklarda bir yerde bir saatin onu vurduğunu duydum ve dönerek
bir kez daha odama dönmeye karar verdim."

Yine, Florence duygularına yenik düşerek durakladı ve sandalyesine yaslandı.

"Peki, ama bütün bunlarda seni bu kadar korkutacak ne var?" diye sordu kuzeni, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ah, bana zaman ver! Şimdi geliyorum," diye hemen cevapladı Florence. "Bahsettiğim oturma odasının hemen dışındaki koridorda duran büyük ekranı biliyor musun? Oraya, hava akımını kesmek için konduğunu hayal etmiştim. Odadan çıkmıştım ve bu ekranın yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordum. Beni korkudan felç eden bir şey gördüm."

Ayağa kalkıyor ve bunu söylerken ölümcül bir şekilde solgunlaşıyor, sanki tarif ettiği korku hissi tekrar gelmiş gibi.

"Gördün mü--?" diye soruyor Dora, o da ayağa kalkıyor ve sanki ölümcül bir haber bekliyormuş gibi şiddetle titriyor.

"Perili odaya açılan odanın kapısının yavaşça hareket ettiğini gördüm. Açıldı; yaklaşık elli yıldır kilitli olan ve buradaki tüm hizmetçilerin göğüslerini dehşet ve dehşetle dolduran kapı dikkatlice açıldı! Dudaklarıma bir çığlık yükseldi, ama ya onu dile getirmek için çok korkmuştum ya da ne olacağını bilme konusundaki güçlü bir kararlılık beni engelledi ve taşa dönmüş biri gibi sessizce durdum. İçgüdüsel olarak bir iki adım geri çekilmiştim ve artık tamamen görüşten kaybolmuştum, ancak perdenin çerçevesindeki bir delikten koridorda geçen her şeyi görebiliyordum. Sonunda bir figür tereddütlü adımlarla kapının arkasından titrek lambanın tam parıltısına doğru geldi. Onu net bir şekilde görebiliyordum. "Bu--"

"Arthur Dynecourt!" diye bağırır dul kadın, korkunç yüzünü elleriyle örterek.

Florence şaşkınlıkla ona bakar.

"Bu," der sonunda. "Ama nasıl tahmin ettin?"

"Biliyordum," diye bağırır Dora çılgınca. "Onu öldürdü, cesedini
unutulmuş
o odaya sakladı. Suç mahalline gizlice
gitmeden önce, kurbanının üzerinde şüphesiz övünüyordu."

"Dora," diye haykırır Florence, kolunu tutarak, "eğer onu
öldürmeseydi, onu orada tutsak etseydi, ondan kurtulmak için daha net bir yol görene kadar onu tutsak etseydi! Eğer bu fikir doğruysa, onu kurtarmak için hala zamanında olabiliriz!"

Geçmiş saatlerin telaşı artık ona fazla geliyor, Florence
gözyaşlarına boğuluyor ve çılgınca hıçkırıyor.

"Ah, böyle bir umuda inanmaya cesaret edemiyorum!" diyor Dora. "O adamı
çok iyi tanıyorum, ona merhamet gösterebileceğini düşünmüyorum."

"Ve yine de, ona 'o adam' dediğin adamı, bir zamanlar bana koca olarak içtenlikle
tavsiye ederdin!" diye karşılık veriyor Florence, sert bir şekilde.

"Şimdi beni suçlama," diye haykırıyor Dora; "daha sonra bana
dilediğin her şeyi söyleyeceksin, ama şimdi anlar değerli."

"Haklısın. Bir şeyler yapılmalı. Bay Villiers'le konuşayım mı?

"Ne tavsiye edeceğimi pek bilmiyorum"--dikkatsizce. "Şüphelerimizi
açıkça dile getirirsek, Arthur Dynecourt bizi
şaşırtmak ve hayal kırıklığına uğratmak için zaman ve fırsat bile bulabilir. Ayrıca, yanılıyor da olabiliriz. Onun
bununla hiçbir ilgisi olmayabilirdi ve--"

"Bu durumda, eğer gizlilik ilk düşüncemiz olacaksa, sen ve ben Sir Adrian'ı aramak için
yalnız gidelim."

"Yalnız ve bu saatte, o korkunç odaya!" diye haykırır Dora, ondan
geri çekilerek.

"Evet, hemen"--keskin bir şekilde--"bir an bile gecikmeden."

"Ah, yapamam!" diye ilan eder Dora, şiddetle titreyerek.

"O zaman yalnız gideceğim!"

Florence bunu söylerken, şamdanını alır ve hızla
kapıya doğru hareket eder.

"Dur, gideceğim," diye bağırır Dora titreyerek. Ama bu anda meydana gelen küçük bir kesinti
bir süre beklemek zorunda kalırlar.

Ethel Villiers, Bayan Talbot'a veda etmek için odaya girerken, kendisi ve babası ertesi sabah ayrılmayı planladıkları için, endişeyle Floransa'dan Dora'ya bakıyor, bir şeylerin ters gittiğini açıkça görüyor.

"Nedir?" diye nazikçe soruyor, Floransa'ya doğru gidiyor.

Bayan Delmaine, biraz tereddüt ettikten sonra, Dora'nın dehşete düşmüş
yüzüne bir bakışla cesaretlenerek, yeni geleni
güvenlerine almaya karar veriyor.

Birkaç kelimeyle olan biteni ve şüphelerini açıklıyor. Ethel, resitalin yarattığı dehşet ve şaşkınlıkla solgunlaşsa da, kendine hakimiyetini kaybetmiyor.

"Seninle geleceğim," diyor gönüllü olarak. "Ama şunu söylememe izin verin," diye ekliyor, "bence bu aramayı bir adam olmadan yapmakta haksızsınız. Eğer - eğer gerçekten de zavallı Sir Adrian'a bir faydası olacak kadar zamanımız varsa - her zaman - gerçekten o korkunç odada saklandığını varsayarsak - bence hiçbirimiz ona merdivenlerden inerken yardım edecek kadar güçlü olamayız ve eğer bunca zamandır yavaş yavaş açlıktan ölüyorsa, ne kadar zayıf olacağını düşünün!"

"Ah, ne kadar da berbat bir tablo çiziyorsun!" diye haykırıyor Florence, gergin bir şekilde ellerini sıkarak. "Ama haklısın ve şimdi bana bu krizde en çok kime güvenilebileceğini söyle."

Eminim ki," diyor Ethel hafifçe kızararak ama yoğun bir ciddiyetle konuşarak, "Kaptan Ringwood'a güvenmeyi umursamıyorsanız, o hem güvende hem de faydalı olacaktır."

Bu öneri onaylanınca, kaptana bir mesaj iletmeyi başarırlar ve birkaç dakika içinde kaptan onlarla birlikte olur ve umutları ve korkularıyla tanışır. Sessizce, ihtiyatla, ışık olmadan, ancak tutuşmaya hazır iki küçük lamba taşıyarak, gizli merdivene açılan kapının olduğu koridora inerler. Bu kapının kolunu çeviren Yüzbaşı Ringwood,
kilitli olduğunu keşfeder, ancak hiçbir şeyden korkmadan, onu o kadar şiddetli bir şekilde ileri geri çeker ki, yaşlılıktan paslanmış olan kilit açılır ve
ötesindeki geçit onlara açık kalır.

Merdivenlerin dibindeki küçük sahanlığa girerek, kapıyı dikkatlice arkalarından kapatırlar ve sonra Yüzbaşı Ringwood birkaç kibrit çıkararak iki lambayı yakar ve endişeyle çarpan kalplerle
hızla merdivenlerden yukarı çıkarlar.

İkinci kapıya ulaşılır ve artık geriye son basamakları çıkıp ölümcül kapıyı açmaktan başka bir şey kalmaz.

Bu zor anda kalpleri neredeyse onları terk eder. Birbirlerinin solgun yüzlerine bakarlar ve orada boşuna umut ararlar.

Sonunda Ringwood, Ethel'in koluna dokunarak fısıldayarak şöyle der:

"Gel, cesaretini topla - her şey yoluna girebilir!"

Taş basamaklara doğru ilerler ve onu takip ederler. Hızla
onlara binerek, elini kapıya koydu ve onlara daha fazla
düşünme veya onları neyin beklediğinden korkma zamanı vermekten korkarak, kapıyı açtı.

İlk başta lambalarından gelen zayıf ışık, kasvetli dairenin
karanlığını delemedi. Odanın etrafına ilk bakışta,
boş gibi göründü.
Kalpleri
içlerinde
battı. Gerçekten boşuna mı umut ettiler!

Dora acı acı ağlıyordu; Ethel, gözlerini Ringwood'a dikmiş,
kendi hayal kırıklığını onun yüzünde okuyordu ki, birdenbire Florence'dan gelen
delici bir çığlık etraflarındaki yankıları uyandırdı.

Öne atıldı ve diz çökmüş,
diğerleri ona yaklaştıkça bile zar zor seçilebilen bir şeyin üzerinde.
Bir giysi yığını gibi görünüyordu, ama üzerine eğildiklerinde,
onlar da bunun aslında bir insan vücudu olduğunu ve görünüşe göre ölümle
katılaşmış olduğunu gördüler.

Ama Florence'ın ruhundan fışkıran çığlık, bu perişan yaratığın beynindeki hala yaşayan liflere ulaşmıştı. Yavaşça ve zorlukla başını kaldırdı ve bir çift hızla parlayan gözünü açtı. Bakışları mekanik bir şekilde Florence'a kaydı. Dudakları hareket etti; hüzünlü bir gülümseme, kavrulmuş ve kararmış dudaklarında kendini göstermeye çalıştı.

"Florence," dedi, söylemektense iç çekti ve tüm görünüme geri döndü, ölü.

"O ölmedi!" diye haykırdı Florence tutkuyla. "Olamaz! Ah, kurtar onu, kurtar onu! Adrian, yukarı bak - benimle konuş! Ah, Adrian, beni duyabildiğine dair bir işaret yap!"

Ama hiçbir işaret yapmadı. Nefesi bile onu terk etmiş gibiydi. Onu şefkatle kollarının arasına alan Florence, yıpranmış ve bitkin yüzünü göğsüne bastırdı ve alnındaki saçları geriye itti. O kadar
tamamen değişmiş, o kadar tam bir enkaza dönüşmüş ki, onu gerçekten de
sadece sevgi dolu gözler tanıyabilir. Yanakları çökmüş ve
derin çukurlar kendini gösteriyor. Sakalı uzamış ve artık
sert ve sakallı; saçları taranmamış, yoksulluk, umutsuzluk ve
acımasız açlık çizgileri yüzünün tüm eski güzelliğini silmiş.
Giysileri gevşekçe üstünden sarkıyor; elleri, gevşek ve
sinirsiz, yanında yatıyor. Bu geçmiş yalnız günlerde ölümle -yüzüne bakan korkunç, sinsi, kemiren bir ölümle- ne kadar acı çektiğini kim anlatacak?

Küçük grubun üzerine ölümcül bir sessizlik çökmüş, şimdi onun sessiz bedenine ciddi bir şekilde bakıyorlar. Onu kalbine sıkıca bastıran Florence,
sanki hala yaşadığından
vazgeçemeyecekmiş gibi onu
bir o yana bir bu yana hafifçe sallıyor.

Sonunda Yüzbaşı Ringwood, acınası bir şekilde onun üzerine eğilerek, elini Adrian'ın kalbine koyabilecek kadar gevşetir.
Hepsinin onu yakından izlediği bir anın ardından,
başlar ve,
bir saniye önce öldüğüne inandığı yüze daha da yakından bakarak,
bastırılmış ama derin bir heyecanla şöyle der:

"Daha zaman olabilir! Nefes alıyor - kalbi atıyor!
Onu bu zindandan çıkarmama kim yardım edecek?"

Etrafıma bakarken ürperir.

"Ben yapacağım," diye cevap verir Florence sakince. Bu umut dolu sözler onu sakinleştirdi ve sinirlerini gerdi. Ethel
ve Bayan Talbot, lambaları taşıyarak önden giderken, Ringwood ve
Florence, Adrian'ın artık kolayca taşınabilecek kadar hafif olan cansız bedenini kaldırarak onları takip ettiler.

Koridora ulaştıklarında, aceleyle geçtiler ve Adrian'ı dolambaçlı bir yolla
Kaptan Ringwood'un odasına giden arka merdivenden yukarı taşıyarak, tek bir ruhla karşılaşmadan oraya ulaştılar ve onu Ringwood'un yatağına nazikçe yatırdılar, neredeyse tam o gece yarısı eski kuleden
çaldığı anda ve Arthur Dynecourt'un sözde kurbanına son ziyaretini yapmak için odasından çalmasından sadece birkaç dakika önce.

BÖLÜM XII.

Yavaşça ve zorlukla Sir Adrian'ı hayata döndürdüler. Ringwood, yıllardır ailede olan kaledeki yaşlı hizmetçiye, efendisinin kurtarılmasının tüm hikayesini anlatmakta ısrar etmişti ve o, solgun yanaklarından aşağı gözyaşları
akararak, Ringwood'un giysilerini çıkarmasına ve onu rahat ettirmesine yardım etmişti. Ayrıca, kaptan evden bir hırsız gibi
çıkarken, hizmetçilerden hiçbirini uyandırmadan eve gizlice soktuğu doktoru almak için köye dörtnala giderken onun yanında oturmuştu.

Bu ihtiyat ve gizlilik, güçlü bir sebepten dolayı kararlaştırılmıştı.
Arthur Dynecourt, kuzeninin hapsedilmesinin sorumlusu olarak suçlu bulunursa, yasanın izin verdiği
herhangi bir cezadan kaçmaması konusunda oldukça kararlıydılar. Ancak, Sir Adrian bilincini kazanana kadar gizem tam olarak çözülemedi, o zaman meseleye kendi dudaklarından biraz ışık tutabileceklerini umuyorlardı.

Bu arada, Arthur kuzeninin kurtarıldığını duyarsa ve bu alçakça cinayet girişiminden kendisinin suçlu olduğunu anlarsa, kanun ona demir pençesini indirmeden önce kaçmak için adımlar atmaz mıydı? Dört komplocu da kanunun gücünden o kadar habersiz ki, mevcut koşullarda onu tutuklamanın veya Sir Adrian'ın kendisinin onun mahkumiyetini veya aklanmasını ilan etmesini beklemenin haklı olup olmadığını bilmiyorlar. Doktor bütün gece kalır ve bitkin adama, cesaret edebildiği kadar, yaşlı hizmetçinin sağladığı besin ve iyi şeyleri verir. Sabah çok ilerlediğinde, Adrian kısa ama dinlendirici bir uykudan uyanarak endişeyle etrafına bakar. Bunu gören Florence, Dora'nın ona daha yakınlaşması için yol açmak istercesine bir kenara çekilir. Fakat Bayan Talbot, yüzünü elleriyle örterek bir yana döner ve bir sandalyeye
çöker.

Florence, bu garip davranıştan çok şaşkın bir şekilde, ne yapacağını bilemeden, kararsız bir şekilde yatağın yanında duruyor. Tekrar yere kapanmış adama bakıyor ve gözlerinin, tatlı ama hüzünlü anılarla kalbinin hızla
atmasına neden olan bir ifadeyle kendisine dikildiğini görüyor.

Sonra kulağına hafif bir ses geliyor. O kadar zayıf ki, ne söylemeye çalıştığını
anlamak için üzerine eğilmek zorunda kalıyor.

"Canım, sana hayatımı borçluyum!"

Bu sözleri büyük bir güçsüzlükle söylüyor ve bunlara tam bir bağlılık bakışı eşlik ediyor. Bu kadar sevgi ve coşkuyla dolu bakışı nasıl yanlış anlayabilir? Son derece şaşkın bir şekilde, sanki onu
bırakmak istercesine ondan uzaklaşıyor, ama adamın bir hareketiyle onu alıkoyuyor.

"Beni bırakma! Benimle kal!" diye yalvarıyor.

Bir kez daha, derin bir üzüntüyle, Dora'ya bakıyor. Bayan Talbot ayağa kalkarak,
açıkça ama utangaç bir ifadeyle şöyle diyor:

"Size söylediği gibi yapın. İnanın bana, onun yanı sizin yeriniz, benim değil."

Bunu söyledikten sonra odadan hızla kayarak çıkar ve
birkaç saat boyunca tekrar görünmez.

Öğle yemeği vakti geldiğinde konuklar Arthur Dynecourt'un dün akşamdan beri
görülmediğinin farkına varırlar. Ringwood, bu haberi hasta odasına götürdüğünde, küçük kurtarma ekibi
ve yardımcıları, hemşire ve doktor, başlarını bir araya koydular
ve şüphesiz, tutuklusunun kaçtığını keşfettikten ve tutuklanmaktan korktuktan sonra Arthur'un sessizce kaçtığını ve böylece aksi takdirde başına gelecek olan yargılama ve cezadan
kaçtığını kararlaştırdılar.

Ringwood şimdi, Sir Adrian'ın perili odadaki keşfini gizlemekle akılsızca davrandıkları
fikrinde. Diğerleriyle konuşmayarak, Dynecourt'a
güvenli bir şekilde ve şüphe uyandırmadan kaçma fırsatı verdiler.

Ethel Villiers, "Bu korkakça şekilde kaçması, suçluluğunun neredeyse kesin bir kanıtı değil mi?" diyor. "Bence papa, Leydi
FitzAlmont ve herkese şimdi söylenmeli."

Böylece, laf taşıyıcısı görevini üstlenen Ringwood aşağı iner,
ve evde kalan tüm insanları bir araya toplayarak,
Sir Adrian'ın keşfedilmesi ve serbest bırakılmasıyla ilgili açıklamasıyla onları şaşırtır.

En yakın yargıç çağrılır ve dava önüne getirilir,
Sir Adrian'ın kendisi tarafından verilen daha fazla kanıtla birlikte,
kendilerine Arthur'un, kaybolduğu o unutulmaz günde, Florence'ın bileziğini perili odada arama niyetinden haberdar olduğunu zayıf bir fısıltıyla söyleyen yargıç, Arthur Dynecourt'un tutuklanması için bir emir çıkarır.

Ancak hepsi boşunadır; Scotland Yard'ın en zeki iki dedektifi göreve çağrılsa da, Arthur Dynecourt'la ilgili hiçbir haber alınamaz. Onun tarifine uyan ama gözlük takan bir adamın, Sir Adrian dünyaya geri döndükten hemen sonraki gün New York'a giden bir gemiye bindiği tespit edildi ve diğer yerlerdeki aramalar başarısız olunca, herkes bu gözlük takan adamın gerçekte katil olduğuna inanmaya başladı.

Böylece günler geçiyor ve Ringwood ile Florence'ın Sir Adrian'ın anlamsız bedenini perili odadan taşımasının üzerinden bir ay geçti ve Florence hala sevdiği adamdan uzak duruyor ve ona olan ilgisinde diğerleri kadar titiz olsa da, ondan uzaklaşmak için her zaman istekli görünüyor ve onunla baş başa kalma şansından
kaçmaya razı. Bunu, Bayan Talbot'un kesinlikle mecbur kalmadıkça ona yaklaşmadığı gerçeğine meydan okuyarak yapıyor.

Sir Adrian hala çok büyük bir sakat. Sinir sistemine gelen şok,
yalnız odadaki o bitmek bilmeyen saatlerin uzaması ve
yedi uzun gün ve gece boyunca besin eksikliğinin fiziksel güçlerine bindirdiği yük, bir zamanlar sağlam olan
bir yapıyı paramparça etmişti. Şimdi sağlığı büyük ölçüde düzeldi ve doktorları tarafından kışı Fransa'nın güneyinde veya Cezayir'de geçirmesi önerildi.

Ancak, garip bir şekilde evinden ayrılmaya isteksiz görünüyor ve
konu ne zaman açılsa, önce gözlerini Floransa'ya çeviriyor, eğer oradaysa, sonra da onun aşağı bakan gözlerinden karşılık alamayınca iç çekiyor ve konuyu kapatıyor.

Dora ve Bayan Delmaine'e onu terk etmemeleri için öyle içtenlikle yalvardı ki, reddetmeye cesaret edemediler ve Ringwood da şatoda kaldığı ve Ethel Villiers babasının iznini aldığı için, Bayan Talbot refakatçi olarak hareket ettiğinden, kesinlikle sıkıcı bir parti değiller. Bugün, bir aydan uzun bir süredir ilk kez, Florence şövalesine giderek, kapağını üzerindeki çizimden çekti ve eserine baktı. Böyle oturup, düşüncelerinde mutlu, sevdiğinin onu sevdiğine inandığı için ne kadar da uzun zaman oldu! Yine de tüm o zaman boyunca kalbi kuzenine verilmişti. Ve şimdi, ara sıra, onun her bakışının ve sözünün kendisine karşı şefkatten bahsettiğini ve Dora'ya karşı olmadığını hayal etmek zorunda hissetse de, bu bilgi bile onun kalbini ona karşı sertleştiriyor ve onun huzurunda soğuk ve duygusuz olmasına neden oluyor. Hayır, onun kararsız bir sevgilisi olmayacak. Ve yine de, ne kadar nazik - ne kadar içten,
bakışları ne kadar dürüst! Ah, keşke tüm geçmişin kötü bir
rüya olduğuna inanabilseydi ve onu tekrar kendi
hayali olarak düşünebilseydi, tıpkı eski sevgili
günlerde olduğu gibi!

Bunu düşünürken bile, yanındaki masada duran, bazı fırçaların ve boyaların dağıldığı bir kitabı tembelce açtı. Bir parça kağıt, yapraklarının arasından
düştü ve yere düştü. Onu kaldırınca, bunun Dora'ya yazdığı mektup olduğunu gördü, Dora, ona, tam bu odaya, kireçli yolda randevuyla
görüşmesi gerekip gerekmediği konusunda tavsiyesini sorduğunda getirmişti.

Mektubu aceleyle düşürüyor, sanki dokunuşu bile canını acıtıyormuş gibi,
ve duygusal pişmanlıklarından kaynaklanan acı bir kendini küçümsemeyle kendini toparlayarak, yaklaşık bir saat boyunca resimle yoğun bir şekilde çalışıyor, sonra,
yorgunlaşarak, fırçalarını bir kenara fırlatıyor ve diğerlerinin toplandığını bildiği
sabah odasına gidiyor.

Ancak şu anda burada Sir Adrian dışında kimse yok, Sir Adrian oldukça yorgun ve sıkılmış görünüyor ve Ethel Villiers. İkincisi, Florence'ın içeri girdiğini görünce, memnuniyetle işini topluyor ve bahçede Yüzbaşı Ringwood ile bir tur atmak için kaçıyor.

Florence, kendisine zorla dayatılan bu _tete-a-tete_ için üzgün olsa da, yeterince sakin bir şekilde oturuyor ve bir kitap alarak Sir Adrian'a yüksek sesle okumaya hazırlanıyor.

Ancak Sir Adrian onu durduruyor. Elini uzatarak kitabı sessizce ama kararlı bir şekilde kapatır ve sonra şöyle der:

"Bugün değil, Florence; bunun yerine seninle konuşmak istiyorum."

"Ne istersen," diye cevap verir Florence, kalbi biraz aceleci
olarak atmasına rağmen.

"Mutsuz kuzenimin bu kadar değersiz olduğu için üzgün müsün?" diye sorar
sonunda, bu konuya epeyce gerginlikle değinerek.
Bir zamanlar bu zavallı adamı sevdiğini unutamaz.

"İnsanın böylesine korkunç bir niyetle suçlu olabilmesine doğal olarak üzülmek gerekir," diye karşılık verir nazikçe ama son derece kayıtsız bir şekilde.

Sir Adrian dik dik bakar. O zaman yanılmış mıydı? O adama hiç gerçekten değer vermemiş miydi, yoksa bu Bayan Talbot'un Florence'ın "kurnazlığı" olarak adlandırdığı şeylerden biri miydi? Hayır, bir kez ve sonsuza dek, kendisine bu kadar sabit bir şekilde bakan
saf, tatlı, gerçek yüzün
herhangi bir sinsi veya aşağılık bir şeyden suçlu olabileceğine inanmazdı.

"Onu o zaman sevdiğin yalan mıydı?" diye sorar, son sözlerinin anlamından ziyade kendi düşüncelerinin akışını takip eder.

"Bay Dynecourt'u sevdiğimi!" diye tekrarlar şaşkınlıkla, rengi
kalkarken. "Aklına ne kadar da sıra dışı bir fikir geldi! Hayır; itiraf ediyorum, kuzenine karşı hissettiğim tek şey aşağılama ve nefretti."

"O zaman, Florence, aramızda ne oldu?" diye haykırır, elini
tutarak. "Seni haftalar önce sevdiğimi biliyor olmalısın. Hayır, geçen
sezon sona ermeden çok önce; ve sonra inanıyorum ki -tahminimi
affet- sen de beni seviyordun."

"İnancın doğruydu," diye sakince karşılık verir, güzel gözlerinde yaşlar birikmiştir. "Ama sen, kendi hareketinle bizi ayırdın."

"Öyle mi yaptım?"

"Evet. Hayır, Sir Adrian, benimle olan ilişkilerinde benim seninle olduğum kadar dürüst ol ve gerçeği itiraf et."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye ilan ediyor Adrian, tam bir şaşkınlıkla;
"bana, seninle olan şansımı mahveden şeyin benim bir hareketim olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunun olduğunu biliyorsun" - sitemle.

"Ben böyle bir şey bilmiyorum" - hararetle. "Sadece seni her zaman ve sadece seni sevdiğimi ve bir daha asla başkasını sevmeyeceğimi biliyorum."

"Unutuyorsun - Dora Talbot!" diyor Florence, çok alçak bir sesle. "Sanırım, Sir Adrian, ona olan son soğukluğunuz ne nazik ne de adil."

"Dora Talbot'a karşı hiçbir zaman, diğer sıradan tanıdıklarımdan daha soğuk veya sıcak olmadım," diye karşılık veriyor Sir Adrian, büyük bir heyecanla. "Bir yerde kesinlikle korkunç bir hata var. "

"Bana," diyor Florence heyecanla ayağa kalkarak, "Dora'ya
asla aşktan bahsetmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette aşktan bahsettim - sana olan aşkımdan," diye ilan ediyor hararetle.
"Bayan Talbot'a karşı en sıradan arkadaşlıktan başka bir şey hissettiğimi varsayman bana inanılmaz geliyor. Sana ve sadece sana,
kalbim uzun günler boyunca verildi. "Başka hiçbir kadına karşı en ufak bir şefkat bile
tanıştığımızdan beri düşüncelerim ve senin imgen arasına girmedi."

"Yine de ona yazdığın aşk mektubu vardı - kendi gözlerimle okudum!"
diye ilan ediyor Florence hafifçe.

"Hayatımda Bayan Talbot'a tek bir satır bile yazmadım," diyor Sir Adrian, giderek daha fazla
şaşkın.

"Bana geçen eylül ayında kireç yolunda elini öptüğünü görmediğimi mi söyleyeceksin?" diye devam ediyor Florence, utanç ve öfkeyle
kızgın bir şekilde.

"Görmedin," diye ilan ediyor hararetle. "Yemin ederim. Beni başka neyle suçlayacaksın? Ona hiç yazmadım ve elini hiç öpmedim."

"Bu konuyu artık tartışmasak daha iyi," diyor Bayan Delmaine, oturduğu yerden kalkarak. "Ve bundan sonra sabah burada sana kitap okuyamam - okumayacağım. Hadi bu sahte
dostluğa hemen ve sonsuza dek son verelim."

Konuşurken kapıya doğru hareket ediyor, ancak onu yakından takip eden
adam onu ​​yakalıyor ve sırtını kapıya dayayarak çıkışını engelliyor.

Herhangi bir tür efor sarf etmesi yasaklanmıştı ve şimdi bu alışılmadık
heyecan solgun yanaklarına renk ve gözlerine parlaklık getirmişti. Ancak görünümündeki bu iki değişiklik, acımasızca hapsedildiği günden beri kurbanı olduğu
gerçek zayıflığı ele vermeye yarıyor.

Bayan Delmaine'in kalbi ona çarpıyor. Onunla mantıklı bir şekilde konuşup
tekrar dinlenme odasına dönmesi için yalvaracaktı, ancak adam sözünü kesiyor.

"Florence, beni böyle bırakma," diye yalvarıyor tutkulu bir tonla.
"Bir sanrı içinde çalışıyorsun. Bu rüyadan uyan, yalvarıyorum
ve şeyleri gerçekte oldukları gibi gör."

"Uyanığım ve şeyleri oldukları gibi görüyorum," diye cevaplıyor üzgün bir şekilde.

"Canım, zihnini bana karşı kim zehirlemiş olabilir?" diye soruyor, derin bir ajitasyonla.

Bu anda, sanki sorusuna cevap verir gibi, odanın diğer tarafındaki
korumaya açılan kapı itilerek açılıyor ve Dora
Talbot içeri giriyor.

"Ah, işte Bayan Talbot," diye haykırıyor Sir Adrian hevesle; "beni
aklayacak!"

Dora'yı savunmasında tanık olarak öne çıkarabileceğinden o kadar emin konuşuyor ki Florence, ilk kez, onun kararsız bir
canavar olduğuna dair oluşturduğu inanç konusunda güçlü bir şüphe duyuyor.

"Senin için ne yapabilirim?" diye soruyor Dora, biraz şaşkınlıkla. Son zamanlarda, onunla veya Florence.

"Bayan Delmaine'e," diye hemen cevap verir Adrian, "sana hiç
bir mektup yazmadığımı ve kesinlikle yazmadığımı söyleyeceksin - umarım bu sıra dışı varsayımı dile getirmemi bile affedersin Bayan Talbot - bir gün Eylül ayında kireçli yolda elini öp."

Dora önce kızarır sonra soğur, önce kıpkırmızı olur sonra da ölümcül şekilde solgunlaşır.
Yani artık her şey ortaya çıktı ve yargılanıyor. Kendini adaletin huzuruna çıkarılan en
gerçek suçlu gibi hissediyor. Hemen her şeyi inkar mı edecek yoksa--Hayır. Aldatmacadan ve entrikadan bıktı. Ne pahasına olursa olsun, şimdi cesur ve dürüst olacak ve her şeyi itiraf edecek.

"Ona söylüyorum," der alçak bir ses tonuyla ama yine de kararlı bir şekilde. "Senden hiç
bir mektup almadım ve sen de hiç elimi öpmedin."

"Dora!" diye bağırır Florence. "Ne diyorsun! Geçmişi unuttun mu?"

"Beni bağışla!" diye yalvarır Dora boğuk bir sesle. "Bir saat içinde, odama gelirsen, her şeyi açıklayacağım ve sonra beni reddedebilirsin ve istersen beni arkadaşlığının
dışına atabilirsin, ve bunu hak ediyorum. Ama şimdilik, benimle Sir Adrian arasında hiçbir zaman bir aşk ilişkisi yaşanmadığına dair güvencemi kabul et ve kalbinin ilk karşılaşmanızdan bu yana
sadece sana verildiğine tamamen ikna oldum. "

"Florence, ona inanıyor musun?" diye yalvarırcasına sorar Sir Adrian. "Söylediği
her şey doğru. Seni sadakatle seviyorum. Eğer benimle
evlenmezsen, başka hiçbir kadın asla benim karım olmayacak. Sevgilim, bana acı!"

"Ona güven, kendini ona korkusuzca ver," diye ısrar ediyor Dora, hıçkırarak. "O sana tamamen layık." Böyle söyleyerek odadan kaçıyor
ve kendi dairesine doğru merdivenlerden yukarı çıkıyor ve acı bir şekilde ağlıyor.

"Benim için bir umut var mı?" diye soruyor Sir Adrian of Florence, tekrar yalnız kaldıklarında. "Canım, bana cevap ver, beni sevebilir misin?"

"Seni her zaman sevdim--her zaman," diye cevaplıyor Florence, kırık bir sesle.
"Ama düşündüm--korktum--ah, ne kadar acı çektim!"

"Şimdi boş ver," diye karşılık veriyor Sir Adrian, çok şefkatle. Kolunu onun omzuna koymuş ve başı göğsünde mutlu bir memnuniyetle dinleniyor. "Gelecek için, canım, eğer önleyebilirsem ne korku ne de
acı hissedeceksin."

* * * * *

Hala birbirlerine şefkat dolu sevgi sözcükleri mırıldanıyorlardı, aradan yarım saat geçmesine rağmen, sanki kış bahçesinden gelen ayak sesleri gibi bir ses dikkatlerini çekti ve hemen ardından, kolu Ethel Villiers'in beline dolanmış Yüzbaşı Ringwood yavaşça görüş alanına girdi.

Odada kendilerinden başka kimsenin olduğunun tamamen farkında olmadan,
ilerlemeye başladılar, ta ki gözlerini kaldırdıklarında, ev sahibi ve Bayan Delmaine'in şaşkınlık ve eğlence dolu bakışlarla onlara baktıklarını fark edene kadar. Anında birbirlerinden ayrıldılar.

"Öyle - yani - görüyorsun - Ethel, _sen_ açıkla," diye kekeledi Yüzbaşı Ringwood şaşkınlıkla.

Bunun üzerine hem Sir Adrian hem de Florence öyle neşeyle ve öyle içten bir şekilde kahkaha attılar ki, tüm kısıtlamalar sona erdi ve sonunda Ethel ve Ringwood, kendi pahasına yaratılan neşeye katılarak, gönüllü olarak tam bir açıklama yaptılar.

"Bence," diyor Ethel bir süre sonra, Florence ve ev sahibine dikkatle bakarak, "siz ikiniz de bizim kadar suçlu görünüyorsunuz. Öyle değil mi, George?"

"Her halükarda onlar da en az bizim kadar mutlu görünüyorlar," diye katılıyor Ringwood, Ethel Villiers tarafından "iyi günde kötü günde" kabul edildiğini itiraf ettikten sonra, yine her zamanki neşeli ruh halinde.

"Neredeyse mi? Oldukça diyebilirsiniz," diyor Sir Adrian gülerek. "Florence, sırlarını
keşfettiğimiz için, onlara bizimkini söylememizin dürüstçe olacağını düşünüyorum."

Florence kızarıyor ve Ethel'e utangaç bir şekilde bakıyor.

"Biliyorum," diye bağırıyor genç kadın ellerini çırparak. "Sen Sir Adrian'la
evleneceksin, Florence ve o da seninle evlenecek!"

Bunun üzerine hepsi gülüyor.

"Eh, bu varsayımlardan biri diğeri olmadan pek de geçerli olamazdı," diye gözlemliyor Ringwood gülümseyerek. "Yani ikinci tahminin oldukça güvenliydi. Eğer haklıysa, ihtiyar" - Sir Adrian'a dönerek - "İkinizi de tüm kalbimle kutluyorum."

"Evet, oldukça haklı," diye yanıtlıyor Sir Adrian, Florence'a ateşli bir aşkla dolu bir bakış atarak. "Bana geri verdiği hayatı, ona hizmet etmeye adamadığım sürece ne yapmalıyım?"

"Görüyorsun ya, beni sadece minnettarlıktan evlendiriyor," diyor Florence, alaycı bir şekilde gülümseyerek, ama güzel gözlerinde kocaman sevinç ve mutluluk gözyaşları parlıyor.

BÖLÜM XIII.

Florence, saatin sonunda Dora'nın odasına ulaştığında, o güzel küçük dul kadının gözyaşlarına boğulduğunu ve
gerçekten de çok şaşkın ve utanmış olduğunu görüyor. Florence'ı görmek onun acısını daha da derinleştiriyor gibi görünüyor ve kuzeni kolunu ona dolayarak onu teselli etmeye çalıştığında, o sadece okşamaya dizlerinin üzerine çökerek ve onu affetmesi için dua ederek karşılık veriyor.

Ve sonra tüm gerçek ortaya çıkıyor. Tüm önemsiz, bayağı, sinsi
eylemler, tüm acımasız yalanlar, dikkatlice söylenen tüm imalar, tüm
yalan haberler gün yüzüne çıkarılıyor ve Florence'ın dehşet içindeki gözlerine
açığa çıkarılıyor.

Dora'nın itirafı her anlamda kapsamlı ve eksiksiz. Hiçbir şekilde kendini korumaya veya bilinçsiz kızın kendisine şaşkınlık ve derin üzüntü dolu bakışlarla baktığı aldatmacadaki payını hafifletmeye çalışmıyor, ama acı bir sessizlik içinde.

Zavallı hikaye sona erdiğinde ve Dora ayağa kalkıp İngiltere'yi sonsuza dek terk etme niyetini ilan ettiğinde, Bayan Delmaine taşa dönmüş biri gibi duruyor ve ne bir kınama ne de pişmanlık ifadesi kullanıyor.

Şiddetle ağlayan Dora kapıya gidiyor, ancak elini kapıyı açmak için kaldırdığında, Florence'ın nazik kalbindeki baskı aniden kalkıyor ve küçük bir soluk sesiyle kalmasını söylüyor.

Dora kıpırdamadan duruyor, gözleri yere eğik, kuzeninin haklı kınama sözlerini duymayı bekliyor; sadece kuzeninin onu sonsuza dek gözden
uzaklaştırmasını istediği
acı verici küçümseme sözlerini duymayı bekliyor. Ama aniden iki yumuşak kolun ona sarıldığını
hissediyor ve Florence gözyaşlarına boğularak başını onun
omzuna koyuyor.

"Ah, Dora, bunu nasıl yapabildin!" diye duraklıyor ve hepsi bu.
Ne o zaman ne de sonrasında, bir daha asla bir sitem cümlesi ağzından çıkmıyor; ve affedilen ve kuzeninin arkadaşlığına geri dönen Dora,
kendisini neredeyse mahvedecek olan bu tür yalancı yollardan kaçınmak için gelecekte ciddi bir şekilde çabalıyor.

En büyük umutlarının gerçekleştiği saatten itibaren Sir Adrian hem sağlığını hem de ruhunu hızla toparlıyor; ve kısa süre sonra güzel Ethel Villiers Ethel Ringwood ve güzel Florence Lady Dynecourt'u bir araya getiren
bir çift düğün gerçekleşiyor.

Yurt dışında, büyüleyici geliniyle geçirdiği bir kış, Sir Adrian'ı eski canlı haline tamamen döndürür ve bahar tüm ülkeyi güzel çiçekleriyle taçlandırdığında, yaklaşan mevsim kasabada varlıklarını talep edene kadar orada kalma niyetiyle şatoya döner.

Ve şimdi bir kez daha neredeyse aynı grup Dynecourt'ta bir araya gelmiştir. Yaşlı Leydi FitzAlmont ve Leydi Gertrude yine buradadır ve
Kaptan ve Bayan Ringwood da öyledir, ikisi de en neşeli olanlardır. Dora Talbot da
buradadır, hem tavırlarında hem de ifadesinde biraz terbiyeli ve sakinleşmiştir, o kadar iyiye doğru bir değişimdir ki sevgililerinin listesinin eskiden olduğundan daha uzun olduğunu fark eder.

Nisan ayının başlarında enfes, ılık bir gün. Güneş sıcak bir şekilde parlıyor, yarım saat önce yağan hafif sağanaktan
açgözlülükle içiyor. Ev sahibi ve ev sahibeleriyle birlikte bahçede boş boş dolaşan konuklar, içeri girmeye karar verirler.

"Sonbaharda da olsa böyle bir günde, Sir Adrian'ı ilk kez kaçırdık," diye yorum yapar biri, gizlice, ama baronetin duyamayacağı kadar alçak sesle değil, yarı tonda.

"Evet," der hemen, "ve tam oradaydı" -salon kapısının yakınındaki bir çalı kümesini işaret ederek- "o talihsiz kuzenimden ayrıldım."

Lady Dynecourt ürperir ve kocasına yaklaşır.

"Çok harikulade bir hikayeydi," der geçen sonbaharda, neredeyse bir trajediye dönüşecek olan şeyin sahnelendiği
şatoda olmayan güzel bir kadın; "tıpkı bir efsane veya ortaçağ romantizmi gibi. Sevgili Leydi
Dynecourt'un onu bulması bunun için çok mutlu bir sondu. Şunu söylemeliyim ki
her zaman o perili odalara karşı büyük bir saygı duydum, artık hiçbir evde
çok nadir bulunuyor. Belki de onlara olan saygım daha güçlüdür
çünkü hiç görmedim."

"Hayır mı?" sorgulayıcı bir şekilde. "Şimdi gelip bizimkini görecek misin?" der Sir Adrian
hemen.

Karısı kolunu kavrar ve alnında bir sızı hisseder.

"Şimdi korkmuyorsundur herhalde?" der Adrian, ona çok
şefkatle gülümseyerek.

"Evet, korkuyorum," diye hemen cevap verir. "O korkunç odanın adı bile
beni tedirgin ediyor. İçinde şeytani bir şey var sanırım. Oraya gitme."

"İstersen sonsuza dek kapatırım," diye beyan eder Sir Adrian; "ama,
son kez, gidip onun hayaletimsi güzelliklerini Leydi
Laughton'a göstereyim. İtiraf ediyorum, olan biten her şeyden sonra bile, benim için
hiçbir korku yaratmıyor; bana sadece tatsız akrabamı hatırlatıyor. "

"Acaba başına ne geldi," diyor Ringwood. "Dünyanın
öbür tarafında, sanırım."

"Her halükarda bizim dünyamızın dışında," diyor Ethel kayıtsızca.

"Hadi gidelim," diye kabul ediyor Florence isteksizce.

Böylece hepsi birlikte eski kuleye doğru yola koyuluyorlar.
Taş basamaklara ulaştıklarında Sir Adrian, Lady Laughton'a gülerek şöyle diyor:

"Şimdi, ne görmeyi bekliyorsun? Bir hayalet mi, bir hayalet mi? Ve hangi şekilde,
hangi kılıkta?"

"Bir iskelet," diye cevaplıyor Lady Laughton, kahkahasına karşılık vererek; ve
bu sözlerle kapı itilerek açılıyor ve odaya _toplu halde_ giriyorlar.

Güneş ışığı dar pencere deliklerinden içeri sızıyor ve kasvetli odayı hafifçe aydınlatıyor.

Şu köşedeki, Sir Adrian'ın neredeyse cansız bedeninin
bulunduğu köşedeki nedir? Bu bir hile mi, beynin bir
sanrısı mı? Bu şey nedir, bir yığın halinde, dehşetli,
yırtılmış, pis bir yığın, dehşet içindeki gözlerinin önünde? Ve bu
ceset kokusu neden burun deliklerini etkiliyor? Sendeliyor. Güçlü
adamlar bile solgun ve bitkin düşüyor, çünkü orada, önlerinde, zayıf, korkunç,
şüphesiz, bir iskelet yatıyor!

Lady Laughton'ın şakacı sözleri gerçek oldu - gerçekten de etsiz bir ceset
hasta bakış!

Sir Adrian, partideki adamlardan birinden Lady Dynecourt ve arkadaşlarını
almasını aceleyle istedikten sonra, o ve Yüzbaşı Ringwood yerde yatan irinli bedeni incelemeye devam ettiler; yine de, birbirlerine bunun ne olabileceği konusunda tamamen cahil olduklarını söyleseler de, kalplerinde onları dehşete düşüren acınası bir kesinlik var. Gizemin sonu bu mu olacak? Ethel Ringwood, Arthur Dynecourt'a "dünyalarının dışında" olduğunu ima ettiğinde gerçekten de söylemişti, çünkü eğildikleri onun kalıntıları, etrafa dağılmış birkaç mektubun da açıkça gösterdiği gibi.

Kuzeni için belirlediği canlı mezarda, Sir Adrian'ın serbest bırakıldığı gece Arthur Dynecourt vardı. Kurbanının ondan kaçtığını keşfettiğinde yaşadığı ilk dehşetle lamba elinden düşmüştü. Sonra ölümcül kilidin kapanması ve onun
duyarsızlığı geldi.

Baygınlığından kurtulduğunda, şüphesiz masum Sir Adrian'dan yüz kat daha fazla işkenceye katlanmıştı, çünkü vicdanı onu durmadan 
yıpratır ve parçalardı.

Ve bu sefil son da çok geçmeden gelebilirdi. Kurbanı için tasarladığı her sancı onundu. Hiçbiri kurtulamadı! Soğuk ve açlık ve susuzluğun
ateşi onundu ve bunlara ek olarak her şeyden daha dayanılmaz bir umutsuzluk -- sonsuz günler geçtikçe güçlenmiş olması gereken bir umutsuzluk.

Ve sonra ölüm geldi -- korkunç, uzun süren bir ölüm, iğrenç fareler açlık ve ölümün başlattığı işi
bitirmişken ve şimdi Arthur Dynecourt'tan geriye kalan tek şey bir kemik yığınıydı!

Konuyu olabildiğince örtbas ediyorlar, ancak Florence veya kocası veya misafirlerinden herhangi biri, adil ve sert bir cezayla ele geçirilen kişinin çirkin kalıntılarını keşfettikleri o korkunç saati unutmadan önce çok zaman geçiyor.

SON.

"The Duchess" tarafından yazılan The Haunted Chamber adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED CHAMBER ***

***** This file should be named 16053.txt or 16053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/5/16053/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

