*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Spanish Lyrics (Modern İspanyolca Şarkı Sözleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 14, 2005 [EBook #16059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Spanish Lyrics, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Spanish Lyrics

Author: Various

Editor: Elijah Clarence Hills And S. Griswold Morley

Release Date: June 14, 2005 [EBook #16059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SPANISH LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Miranda van de Heijning,
Renald Levesque ve Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir.

MODERN İSPANYOLCA

ŞARKI SÖZLERİ

_GİRİŞ, NOTLAR VE KELİMELERLE DÜZENLENMİŞTİR_

TARAFINDAN

ELIJAH CLARENCE HILLS, PH. D., LITT.D.
_Colorado Koleji'nde Roman Dilleri Profesörü_

VE

S. GRISWOLD MORLEY, PH. D.
_Colorado Üniversitesi_

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY

1913

Sayfa iii

ÖNSÖZ

Mevcut cilt, İspanyolca öğrenen Amerikalı öğrencilere, sınıf okumasına en uygun Kastilya
şarkı sözlerinin kullanışlı bir seçkisini sunmayı amaçlamaktadır. Editörlerin amacı, belirgin bir edebi değere sahip olmayan hiçbir şiiri dahil etmemekti. Öte yandan, en ünlü İspanyol şiirlerinden bazıları ortalama bir öğrencinin ilgisini
çekmeye uygun görünmüyor: bu nedenle akademisyenler _siglo de oro_'nun bazı seçkin şairlerinin isimlerini kaçıracaklar. Değer bakımından pek de aşağı kalmayan ve düşünce ve dil bakımından günümüz okuyucularına daha yakın olan on dokuzuncu yüzyıl çok daha eksiksiz bir şekilde temsil ediliyor.
İspanyol-Amerikan yazarların şiirlerinin dahil edilmesi için hiçbir özür gerekmiyor, çünkü bunlar hem üslup hem de düşünce olarak ana Yarımada'nın en iyi eserleriyle
karşılaştırılabilir.
İspanyol şiirleri, yazarlarının tarihlerine göre kronolojik olarak
sunulmuştur. İspanyol-Amerikan şiirleri, ülkelere göre ve bu bölümler içinde kronolojik olarak
düzenlenmiştir. Eksiklikler nokta sıralarıyla
belirtilmiştir ve her durumda materyali küçük bir cildin sınırlarına getirme zorunluluğundan kaynaklanmaktadır. Üç şiir (Moratin'in _Fiesta de toros_, Rivas'ın _Castellano
leal_ ve Zorrilla'nın _Leyenda_ şiirleri) lirik olmaktan çok daha
anlatımsaldır. Seçilen _romantikler_ kendi türlerinin en lirik olanlarıdır. Şiirin müzikle ilişkisini göstermek için birkaç şarkı eklenmiştir.

Editörler çalışmanın tüm bölümlerinde sürekli olarak istişare halindeydiler, ancak _Prozodi_, _Notlar_ (İspanyol-Amerikan edebiyatı üzerine makaleler dahil) ve _Giriş_'in on dokuzuncu yüzyılla ilgili kısmı Bay Hills tarafından hazırlanırken, Bay Morley 1800'den önce _Giriş_ ve _Kelime Dağarcığı_'ndan sorumluydu. Birçok kaynaktan yardım alındı. Profesör J.D.M.'ye özel teşekkürler. Harvard Üniversitesi'nden Ford ve Dr. A.F. Whittem, Peru'dan Don
Ricardo Palma, Nikaragua'dan Don Ruben Dario, Venezuela'dan Don
Rufino Blanco-Fombona, Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör Carlos
Bransby ve Brooklyn, New York'tan Dr. Alfred
Coester.

E.C.H.

S.G.M.

Sayfa v

İÇERİK

ÖNSÖZ
GİRİŞ:
I. 1800'e Kadar İspanyol Lirik Şiiri
II. On Dokuzuncu Yüzyıl İspanyol Lirik Şiiri
III. İspanyolca Versiyonu


  ESPANA

  ROMANSLAR:
    Abenamar
    Fonte-frida
    El conde Arnaldos
    La Constancia
    Aman Tanrım
    El prisionero
  VİNCENTE (GIL) (1470-1540?)
    Cancion
  TERESA DE İSA (SANTA) (1515-1582)
    Letrilla (kısa bir süre içinde kayıt olmanız gerekir)
  LEON (FRAY LUIS DE) (1527-1591)
    Vida emekli oldu
  ANONIMO
    Cristo'nun çarmıha gerilmesi
  VEGA (LOPE DE) (1562-1635)
    Cancion de la Virgen
    Manana
  QUEVEDO (FRANCISCO DE) (1580-1645)
    Epistola satirica al conde de Olivares
    Letrilla hiciv
  KÖYLER (ESTEBAN MANUEL DE) (1589-1669)
    Cantilena: Bir ödeme
  CALDERON DE LA BARCA (PEDRO) (1600-1681)
    "Estas que fueron pompa y alegria"
    Crespo'nun Sonu
  GONZALEZ (FRAY DIEGO) (1733-1794)
    El murcielago alevoso sayfa vi
  MORATİN (NICOLAS F.DE) (1737-1780)
    Madrid'de Toros Festivali
  JOVELLANOS (GASPAR M. DE) (1744-1811)
    Arnesto
  MELENDEZ VALDES (JUAN) (1754-1817)
    Rosana en los fuegos
  QUINTANA (MANUEL JOSE) (1772-1857)
    Oda ve Espana, Marzo'nun devriminden sonra
  SOLİS (DİONİSİO) (1774-1834)
    La pregunta de la nina
  GALLEGO (JUAN NICASIO) (1777-1853)
    El Dos de Mayo
  MARTINEZ DE LA ROSA (FRANCISCO) (1787-1862)
    El nido
  RIVAS (DUQUE DE) (1791-1865)
    Bir castellano leal
  AROLAS (PADRE JUAN) (1805-1849)
    "Se mas feliz que yo"
  ESPRONCEDA (JOSE DE) (1808-1842)
    Cancion del pirata
    a la patria
  ZORRİLLA (JOSE) (1817-1893)
    Oryantal
    Kararsızlık
    La fuente
    bir buen evet, çok iyi bir test
  TRUEBA (ANTONIO DE) (1821-1889)
    Şarkı sözleri
    La perejilera
  SELCAS (JOSE) (1821-1882)
    La mütevazı
  ALARCON (PEDRO ANTONIO DE) (1833-1891)
    El Mont-Blanc
    Gizli
  BECQUER (GUSTAVO A.) (1836-1870)
    Rimas: II
           VII
           LIII
           LXXIII sayfa vii
  QUEROL (VİNCENTE WENCESLAO) (1836-1889)
    En Noche-Buena
  KAMPOAMOR (RAMON DE) (1817-1901)
    Proximidad del bien
    iQuien'in yazdığı bir yazı!
    El belediye başkanı castigo
  NUNEZ DE ARCE (GASPAR) (1834-1903)
    iExcelsior!
    Tristezalar
    isursum Corda!
  PALACIO (MANUEL DEL) (1832-1895)
    aşk okülto
  BARTRİNA (JOAQUIN MARIA) (1850-1880)
    Arabesco'lar
  REINA (MANUEL) (1860-)
    La şiir

  ARJANTİN

  ECHEVERRIA (O. ESTEBAN) (1805-1851)
    Cancion de Elvira
  ANDRADE (OLEGARIO VICTOR) (1838-1882)
    Atlantik
    Prometeo
  OBLİGADO (RAFAEL) (1852-)
    En la ribera

  KOLOMBİYA

  ORTIZ (JOSE JOAQUIN) (1814-1892)
    Kolombiya ve İspanya
  KARO (JOSE EUSEBIO) (1817-1853)
    El sipres
  MARROQUIN (JOSE MANUEL) (1827-)
    Los cazadores y la perrilla
  KARO (MIGUEL ANTONIO) (1843-1909)
    Vuelta a la patria sayfa viii
  ARRIETA (DİOJEN A.) (1848-)
    En la tumba de my hijo
  GUTIERREZ PONCE (IGNACIO) (1850-)
    Dolora
  Garavito A. (JOSE MARIA) (1860-)
    Volvere manana

  KÜBA

  HEREDİA (JOSE MARIA) (1803-1839)
    Cholula'nın Teocalli'sinde
    El Niagara
  "PLACIDO" (GABRIEL DE LA CONCEPCION VALDES) (1809-1844)
    Plegaria ve Dios
  AVELLANEDA (GERTRUDIS GOMEZ DE) (1814-1873)
    Washington
    Al partir

  EKVADOR

  OLMEDO (JOSE JOAQUIN) (1780-1847)
    La Victoria de Junin

  MEKSİKA

  PESADO (JOSE JOAQUIN DE) (1801-1861)
    Serenata
  CALDERON (FERNANDO) (1809-1845)
    La rosa martita
  ACUNA (MANUEL) (1849-1873)
    Nocturno: Bir Rosario
  PEZA (JUAN DE DIOS) (1852-1910)
    Reir llorando
    Fusiles ve munecas

  NİKARAGUA

  DARIO (RUBEN) (1864-)
    Bir Roosevelt
                                                                sayfa ix
  VENEZÜELA

  BELLO (ANDRES) (1781-1865)
    A la victoria de Bailen
    La zona torrida tarımı
  PEREZ BONALDE (JUAN ANTONIO) (1846-1892)
    Vuelta a la patria
  MARTIN DE LA GUARDIA (HERACLIO) (1830-)
    Ultima yanılsaması

  KANSİYONLAR

    La carcelera
    Riverana
    La cachucha
    Valenciana
    Cancion devota
La jota gallega
El tragala
Himno de Riego
Himno nacional de Mexico
Himno nacional de Cuba

NOTLAR

SÖZCÜK DAĞARCIĞI[a]

[Yazıcının notu a: Sözcük dağarcığı bölümü
yazım için gönderilmemiştir.}

GİRİŞ sayfa xi

I

1800'E KADAR İSPANYOLCA LİRİK ŞİİR

doğası gereği kolektif ve nesnel olan epik şiirin, bireysel ve öznel olan lirik şiirden her zaman bir ulusta tam gelişimine daha erken ulaştığını gözlemledi. İspanya'da durum kesinlikle böyledir. Orada çok değerli birçok popüler destan
vardı Orta Çağ.[1] Aynı dönemde popüler bir lirik esere dair çok az iz vardır; ve Kastilya liriği bir sanat formu olarak on altıncı ve on dokuzuncu yüzyıllarda zirveye ulaşmıştır. Sürekli olarak yaratılan ancak nadiren edebiyatın yıllıklarına giren
popüler şiir adı verilen gizemli ürün ile
sanatsal şiir arasındaki ayrımı her zaman akılda tutmak gerekir. İspanyol lirik
tarihçisi neredeyse ikincisiyle ilgilenir yalnızca, ancak
bazı en iyi yapay yaratımların temeli olarak
sık sık ilkinden bahsetme fırsatı bulacaktır.

[Dipnot 1: Popüler destanlar değişken uzunluktaki
asonlu dizelerle yazılmıştır. Ayrıca, her biri dört
Alexandrine dizesinden oluşan kıtalarda çok sayıda keşiş
anlatı şiiri _(mester de clerecia)_ vardı, hepsi _(cuaderna via)_ kafiyeli.]

Eğer biri İber Yarımadası'nın lirik
üretimlerini _ab origine_ sayacak olsaydı,
şunlarla başlayabilirdi Strabo'nun ilkel sakinlerinin şarkılarına yaptığı belirsiz göndermeler ve ardından Latin sayfa xii'ye geçmek
Seneca, Lucan ve Martial gibi İspanyol doğumlu şairler.
Juvencus ve Prudentius gibi Latince Hristiyan şiiri yazan sonraki İspanyollar, sonra düşünülebilir. Ancak
bu koleksiyonun içeriğine yabancı olan birçok farklı konuyu
kapsamamak için, araştırmamızı
İspanya Krallığı'nın
egemen dili haline gelen
Kastilya dilindeki lirik üretimle sınırlamalıyız.

Böyle bir kısıtlama, elbette, Arap lirik şiirini,
İspanya'nın güneyini işgal ettikleri sırada
Mağribiler tarafından bolca üretilen son derece yapay bir şiiri hariç tutar;
ayrıca, düşünce veya inanç olarak hiçbir şekilde aşağılık olmayan
İspanyol Yahudilerinin felsefi ve dini şiirini de hariç tutar. biçim. Bir zamanlar Provence tarzında yazılmış ve
son zamanlarda mutlu bir şekilde yeniden canlandırılmış olan Katalan şiiri de alanımızın dışındadır.

Provence ozanlarının dışsal teşviki altında
çok özgürce gelişen Galiçya şiiri bile
sadece etkisi açısından dahil edilebilir Kastilyaca üzerine.
Yarımadanın kuzeybatı köşesinde konuşulan Galiçya lehçesi,
orta bölgenin Kastilyacasından daha önce
gelişti ve diğer bölgelerdeki şairler tarafından lirik şiir için
kullanıldı. Kastilyalı X. Alfonso (1252-1284 yılları arasında hüküm sürdü)
Kastilya dilinde düzyazı yazabilirdi, ancak _Cantigas de Santa Maria_ adlı eseri için
Galiçyaca kullanmak zorundaydı. Kral Diniz'in (1279-1325 yılları arasında hüküm sürdü) başında olduğu Portekizli soylular,
kanlı ve tutkulu yaşamlarının boş saatlerini, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda Güney Fransa'da çok
zengin bir büyüme gösteren Provence _canso,
dansa, balada_ ve _pastorela_ tarzında garip bir şekilde soyut, geleneksel aşk ve din şiirleri yazarak doldurdular. Bu yazarları
esas olarak oldukça ayrıntılı bir metrik sistem ayırır, ancak çalışmalarının bir kısmı, halkın şarkılarının taklidini temsil ettiği varsayılan hoş bir tını yakalar. Galiçya yapımlarındaki popüler unsur hafiftir, ancak daha sonra önemli bir meyve verecektir, çünkü ruhu Ruiz ve Santillana'nın _serranas_'ının ve 16. yüzyıldaki _villancicos_ ve eglogların ruhudur.

Muhtemelen 1350 civarında, daha önce Galiçyaca'nın bu kullanım için tek uygun dil olduğunu düşünen Leon ve Kastilya'nın kültürlü sınıfları tarafından Kastilya dilinde sözler yazılmaya başlandı, ancak Galiçya okulunun etkisi uzun süre devam etti. Kastilya dilindeki ilk gerçek lirik, onun çocuğudur. Bu, anonim _Razon feyta d'amor_ veya _Aventura amorosa_'dır (muhtemelen 13. yüzyıl), iki sevgilinin buluşmasının zarif bir hikayesidir. Görünüşe göre, Kastilya destanında olduğu gibi, mevcut olanlardan daha fazla şiir kaybolmadığı sürece, zamanının ötesinde, izole bir örnektir. Gonzalo de Berceo'nun (on üçüncü yüzyılın ilk yarısı) sıkça alıntılanan _Cantica de la Virgen_'i, popüler nakaratıyla _Eya velar_, S. Millan de la Cogolla'nın sevimli rahibinin uzun dini destanlarında bir vahadır. Gerçek lirik şiirin bir sonraki örneklerini bulmak için sonraki yüzyıla geçilmelidir. Hita'nın yaramaz Başrahibi Juan RUIZ (1350'de _gelişti), bayat formlara kişisel bir canlılık aşılamak için yeterince keskin ve insani bir dehaya sahipti. _Libro de _buen amor_ adlı eserinde, hem kutsal hem de dünyevi lirik şiirleri, _Loores de Santa Maria_ ve _Canticas de serrana_'yı, açıkça Galiçya tarzında ve karmaşık bir metrik yapıda birleştirdi. _Serranalar_ özellikle özgür ve alışılmamış. Şansölye Pero LOPEZ DE AYALA (1332-1407), bilge devlet adamı, parlak tarihçi ve keskin sayfa xiv hicivci, aynı tarzda ve daha da karmaşık bir şiirle dini şarkılar yazdı. Bunlar genellikle _El rimado de
palacio_ olarak adlandırılan didaktik şiirde yer alır. Şiir, Trastamara ailesinin hükümdarlarının saraylarında ve saraylarında gelişti; ve II. Henry (1369-1379), I. John (1379-1388), III. Henry (1388-1406) ve II. John'un azınlığı (1406-1454) dönemlerinde yapılan çalışmaların temsili bir koleksiyonu olduğu düşünülebilecek olan şey, Juan Alfonso de Baena'nın derlediği ve son adı geçen krala sunduğu _Cancionero_'da bizim için korunmuştur. İçinde iki şiir okulu ayırt edilebilir. Villasandino, Sanchez de Talavera, Macias, Jerena, Juan Rodriguez del Padron ve Baena gibi
yaşlı adamlar, artık tohuma
dökülmüş olan yapay Galiçya geleneğini sürdürdüler. Diğerlerinde, eski modayı
yerinden edecek olan İtalyan modellerinin taklidi görülür.
Dante'ye tapan Francisco Imperial ve Ruy Paez de Ribera, Pero Gonzalez de
Uceda ve Ferran Manuel de Lando gibi diğer
Endülüslüler, İtalyan ölçülerini ve fikirlerini
tanıtmaya çalıştılar. İlk önce İtalyan hendecasylable'ı kullandılar, ancak Boscan günlerine kadar
alışılmadı. Aynı şekilde, daha sonra çok belirgin hale gelen
_metro de arte mayor_'u da geliştirdiler.
(aşağıya bakınız, s. lxxv vd.). Ancak _Cancionero de Baena_ şairlerinin ilgisi esas olarak tarihseldir. Davranışlar, siyasi hakaretler ve ara sıra görülen hayal gücüyle ilgili birçok aydınlatıcı yan ışık olmasına rağmen, Galiçya okulunun aşk dolu basmakalıp sözleri ve telden çizilmiş aşk yarışmaları, İtalyanların katı alegorileri bizi soğuk bırakıyor. Bu bir geçiş dönemiydi ve en yetenekli olanlar bile gelişmemiş şiirsel dili öğrenemedi. sayfa xv

Genel olarak, tüm on beşinci yüzyıl için aynı şey söylenebilir.
Dil 1500'lere doğru büyük ölçüde netleşmiş olsa da henüz ustaca özgün şiirsel çalışmalar için hazır değildi. Latinizm selinin istila ettiği, yeni ve sindirilmemiş bir hümanizmden kaynaklanan, hala arkaik kelimeler ve Galiçyalılardan kalan yerleşik ifadelerle dolu olan bu dilin, on altıncı yüzyılın gerçek şairleri ve bilginleri tarafından
arındırılması gerekiyordu. On beşinci yüzyılın şiiri, aynı dönemin en iyi nesrinden daha aşağıdır; tuhaf olmak için yeterince eski değildir ve günümüz okuyucusuyla eşit şartlarda buluşmak için yeterince modern değildir. Bu açıklamalar yalnızca sanatsal şiir için geçerlidir. Popüler şiir, Orta Çağ'da Cid, Infantes de Lara ve diğer kahramanların büyük destanlarıyla ve varlığı kanıtlanmaktan çok çıkarımlanabilen şarkılarla örneklenen şiir, hiç bu kadar iyi olmamıştı. Lirik-epik _romansları_ (bkz. _Notlar_, s. 253) üretti; bu şiirler, deyimlerinden ve çağdaş tanıklıklardan anlaşıldığı kadarıyla, son hallerini yaklaşık bu zamanlarda aldılar, ancak birçok durumda daha eski kökenliydi. Daha sonraki saray şairlerinden bazılarının yeterince hayranlıkla yorumladığı büyüleyici küçük şarkılar üretti. Ancak, Latin edebiyatının muhteşem kültürlü bahçesine yeni kabul edilen kültürlü yazarlar, bu basit yol kenarı çiçeklerini hor gördüler ve onları gelecek nesiller için korumakla ilgilenmediler.

On beşinci yüzyılın sanatsal şiiri, doğal olarak üç sınıfa ayrılır ve üç etki akımına karşılık gelir; ve üçü de sıklıkla tek bir adamın eserinde, harmanlanmış değil, farklı olarak ortaya çıkar. Biri, nadiren taze veya kişisel bir nota içeren, Galiçya okulunun geleneksel aşk şiiridir. Diğeri, birçok günahından Dante'nin başlıca sorumlu olduğu, ancak _Triunfi_'den Petrarch ve Boccaccio'nun bazı suçlamalardan kaçamadığı erotik veya tarihsel içerikli yapmacık alegoridir. Üçüncüsü, bazen politik hicivlere kadar uzanan, yaşamın boşluğu ve ölümün kesinliği üzerine son derece ahlaki düşüncelerin bir damarıdır. Kökleri Eyüp Kitabı'nda, Seneca'da ve daha yakınlarda Yahudi Sem Tob'un (yaklaşık 1350) _Proverbios morales_'inde, Ayala'nın _Rimado de Palacio_'sunda ve _Cancionero de Baena_'nın birkaç şairinde bulunabilir.

II. John, krallığın yönetimini gözdesi Alvaro de Luna'ya bırakan bir amatördü. Edebiyat çalışmalarını teşvik ederek ve neredeyse tamamı asil doğumlu bir "saray şairleri" topluluğu
toplayarak edebiyat dünyasında birçok iyi kraldan daha fazla ün kazandı. Bunların arasında sadece iki isim kesinlikle anılmayı gerektirir.
Inigo LOPEZ DE MENDOZA, SANTILLANA MARKİSİ (1398-1458)
en iyi _büyük senyör_, edebiyatın koruyucusu, öğrenci, savaşçı, şair ve politikacıydı. Az önce adı geçen üç tarzda da şiir
yazdı, ancak
kesinlikle en uzun süre Provençal-Galiçya geleneğinin güzel çiçeği olan _serranillas_ ile hatırlanacak, şair burada bir taşralı kızla karşılaşmasını anlatıyor.
Santillana en taze yerel ortamı
biçimin mükemmelliğiyle birleştirdi ve bu türde arzulanan hiçbir şey
bırakmadı. Ayrıca ilk sonelerini Kastilya dilinde yazdı,
ancak bunlar yalnızca bir deney olarak ilgi çekiciydi ve
takipçileri yoktu. Juan de MENA (1411-1456) tamamen edebi bir adamdı, doğum veya başarı açısından başka bir ayrım yoktu.
Çalışmaları çoğunlukla İtalyan modeline göredir. En çok tanındığı _Laberinto
de
fortuna_, Dante'nin araçlarının çoğunu içeren sıkıcı bir alegoridir. Şairin vatanseverliğinin onu belirli bir retorik zirveye taşıdığı tarihi pasajlar vardır, ancak iyi niyetleri üç değirmen taşı tarafından ağırlaştırılmıştır: kölece taklit, tekdüze _arte mayor_ kıtası ve ölümcül ciddiyeti. Onlarca yıl boyunca büyük bir üne ve otoriteye sahipti.

Aynı zamana ait iki anonim şiirden bahsetmeye değer. _Danza de la muerte_, Avrupa'nın her yerinde görülen bir türün Kastilya temsilcisi, ölümün hayatın her noktasından ölümlüleri korkunç bir neşeyle çağırdığını gösterir. _Coplas de Mingo Revulgo_,
IV. Henry döneminde (1454-1474) yayımlanmıştır, diyalog biçiminde bir siyasi hicivdir ve
ilk kez, daha sonra pastoral eklogların ve ayrıca büyük dramadaki kırsal sahnelerin bir
geleneği haline gelen
özgün köylü lehçesini sergiler.

Yüzyılın ikinci yarısı, dilin akışkanlığındaki kayda değer bir gelişme ve popüler şiire olan artan ilgiyle aynı eğilimleri sürdürür.

Gomez Manrique (ö. 1491?) en iyi dizeleri son derece ahlaki nitelikte olan
edebi bir döneme ait bir başka savaşçıydı.
Yeğeni JORGE MANRIQUE (1440-1478) en yüksek değerde tek bir şiir
yazdı; diğer yetersiz eserleri
unutuldu. Longfellow tarafından güzelce çevrilen _Coplas por la muerte de su padre_, yazarın kişisel kaybına dair bazı ağıtlar, ancak dünyevi ihtişamın istikrarsızlığı üzerine daha genel düşünceler içerir. Bu ünlü şiirin fikir olarak hiçbir şekilde orijinal olduğu düşünülmemelidir; tema zaten doyuma kadar
işlenmişti, ancak Manrique ona mükemmel bir biçim mükemmelliği ve iyileştirmeye yer bırakmayan çağdaş bir uygulama kazandırdı.

Xviii. sayfada geleneksel tip yazıyla az çok başarılı birçok aşk şairi ve _arte mayor_'da okunamayan alegorileriyle Dante'nin kaçınılmaz taklitçileri vardı. Bu yazarların kısa şiirlerinin deposu Hernando de Castillo'nun _Cancionero general_'idir (1511). On altıncı yüzyıl boyunca birçok kez yeniden basılmıştır. Temsil edilen yazarlar arasında, Rodrigo de Cota'yı ayırt etmek gerekir. Dramatik
_Dialogo entre el amor y un viejo_ adlı eseri gerçek bir çekiciliğe sahiptir ve
adını, arkadaşlarının çoğunun haklı olarak
gönderildiği unutulmaktan kurtarmıştır. Piskopos Ambrosio
Montesino (_Cancionero_, 1508) ateşli bir dindar
şair ve elli yıl sonraki mistiklerin öncüsüydü.

İspanya'nın siyasi durumu, Ferdinand ve Isabella'nın (1479-1516)
hükümdarlığında büyük ölçüde iyileşti ve ülke, sanatsal üretimi teşvik etmesi beklenebilecek bir iç homojenlik ve
huzur
dönemine girdi. Durum böyleydi; ancak edebiyat, son derece rafine bir duruma ulaşan ilk sanat dalı değildi. On altıncı yüzyılın ilk yarısı
hümanistik çalışma dönemidir ve bu dönemden çıkan şiirsel eserler
hala geçiciydi. JUAN DEL ENCINA (1469-1533?) drama tarihinde önemlidir, çünkü _eglogas,
representaciones_ ve _autos_ eserleri pratikte ilk İspanyol dramalarıdır, anonim değildir. Lirik bir şair olarak Encina
hafif pastoralde mükemmeldir; müzisyen olduğu kadar şairdi de ve altı ve sekiz heceli dizelerden oluşan pastoral _villancicos_ ve _glosas_ eserleri zarif bir şekilde
yazılmıştır ve gerçek doğa sevgisini ifade eder. Portekizli
GIL VICENTE (1470-1540?) başlangıçta Encina'nın takipçisiydi, ancak çok daha büyük bir adamdı. On altıncı yüzyıldaki yurttaşlarının çoğu gibi, hem Portekizce hem de Kastilyaca yazmıştır, ancak ilkinde daha iyidir. Düşünce ve yazılarında insanlara yakındı, sayfa xix
ve oyunlarında yer alan şarkıların bazıları en gerçek halk lezzetini yeniden üretir. İspanya ve İtalya arasındaki yakın bağ, İmparator V. Charles'ın (İspanya Kralı I. Charles: 1516-1555 yılları arasında hüküm sürdü) ordularının bu ülkeyi istila ettiği dönemde, II. John'un saltanatından bu yana erken bir durumda var olduğunu gördüğümüz İtalyan ölçülerinin ve şairlerinin taklidine yeni bir teşvik sağladı. Soneler, oktavlar, _terza rima_ ve serbest şiirde birleştirilmiş hendekasillable'da ilk gerçek başarıyı elde eden kişi, zengin ve kültürlü bir Katalan olan Juan BOSCAN ALMOGAVER'di (1490?-1542). Boscan, kendisine özgü olmayan bir dilde yazmaktan ve sürekli olarak yabancı modelleri göz önünde tutmaktan dolayı engelliydi ve bir dahi değildi; Yine de şiiri uzun zamandır görünenden daha yüce bir ideale bağlı kaldı ve Kastilya şiirini düştüğü gelenek batağından kaldırma çabası başarılı oldu. Yüzyılın geri kalanında Boscan'ın verdiği dürtü İspanyol liristleri iki karşıt gruba böldü, İtalyanlar ve yerel ölçülere (kısa, çoğunlukla sekiz heceli dizelerden oluşan kıtalar, çünkü _arte mayor_ kendi ağırlığıyla batmıştı) bağlı kalanlar. Boscan'ın ilk ve en büyük müritlerinden biri, efendisini çok geride bırakan yakın arkadaşı GARCILASO DE LA VEGA'ydı (1503-1536). Çok asil bir ailenin çocuğuydu, imparatorun gözdesiydi ve macera dolu kariyeri, çoğunlukla İtalya'da geçti ve bir askerin ölümüyle sona erdi. Ancak şiirleri (_eglogas, canciones_, soneler, vb.) bizi gerçek hayattan Arkadia pastoralinin duygusal dünyasına götürür. Çobanlar karşılıksız aşklarını anlatır ve idealize edilmiş bir Doğanın ortasında yas tutarlar.
sayfa xx
Bu şiirlerin saf diksiyonu, Vergilius tadı, klasik bitişi onları en başından itibaren İspanya'da favori yaptı ve
yazarları her zaman bir
usta olarak
görüldü.

Garcilaso ile İspanyol şiirinin ve genel olarak İspanyol edebiyatının altın çağı başlar ve bu çağın
1681'de Calderon'un ölümüyle
son bulduğu söylenebilir. Bu, hem Avrupa'da hem de Atlantik ötesinde dışsal büyüklük, fetih dönemiydi, ancak gelecekteki çürümenin tohumlarını içeriyordu.
Ulusun gücü boşuna savaşlarda tükendi ve erkeksi düşünce, hükümdarlar tarafından desteklenen Engizisyon tarafından
boğuldu. Bu nedenle, o dönemin
zengin edebiyatı, altta yatan toplumsal sorunlardan
en uzak kanallarda akar; felsefe ve
politik hiciv yoktur ve romantik drama, roman
ve lirik gelişir. Ancak, bu dönemde yazılan şiir, tüm dışsal niteliklerde İspanya'da
hiçbir zaman
eşitlenememiştir. Cilası, rengi ve dil seçimi
sonraki Kastilya
şairlerinin hayranlığı ve modeli olmuştur.

Bu edebiyatın yüzeysel doğası, Boscan ve
Garcilaso'nun eski İspanyol biçimleri yerine İtalyan biçimlerini koyma çabalarının
ateşlediği tartışmada sergilenir. Tartışma, dışsal şeylerle;
ölçülerle, fikirlerle değil. Her iki okul da geleneksel aşk
liriklerinin havadar hiçliklerinden zevk alıyordu ve bu mesafeden
on bir veya sekiz heceli dizelere dökülmüş olmaları pek önemli değildi.

Ancak, o zamanlar yarışma sıcaktı. Portekiz'deki İtalyan okulunun baş temsilcisi olan Sa de Miranda
(1495-1558), Kastilyaca'da da etkili bir şekilde yazmıştır. Gutierre de
Cetina (1518?-1572?) ve Fernando de Acuna (1500?-1580?)
yeni önlemleri destekleyen diğer iki kişidir. Bunlardan biri, ünlü bir diplomat, hümanist ve
tarihçi olan Diego Hurtado de page xxi
Mendoza'dır (1503-1575). Boş zamanlarını şiirle geçirir,
eski tarzda akıllıca yazar ama aynı zamanda
yeniye yönelirdi.
İkincisine verdiği onayın kesin olduğu
görünüyor.

Cristobal de CASTILLEJO (1490-1556) yerel İspanyol biçimlerinin baş savunucusuydu. Bunları kendisi de
zeka, açıklık ve bitişle hafif şiirlerde kullandı ve
ayrıca yenilikçilere
acı bir nüktedanlığın tüm kaynaklarıyla saldırdı. Bu vatansever görevde bir süre Granada'daki katedralin orgcusu olan Portekiz doğumlu Gregorio Silvestre (1520-1569) ona yardım etti. Ancak, şiirlerinin inceliğiyle tanınan Silvestre, daha sonra İtalyan ölçülerinin popülerliğinden etkilendi ve onları benimsedi. Bu edebi çekişme en doğal şekilde sona erdi, yani her iki tarzın da barış ve uyum içinde bir arada var olmasıyla. İtalyan biçimleri İspanya'da kesin olarak benimsendi ve o zamandan beri yerlerini korudular. Sonraki şairler, kendilerini nasıl etkilediklerini hissettiklerinde her iki tarzda veya her ikisinde de yazdılar ve kimse onları kınamadı. Bu, Lope de Vega, Gongora, Quevedo ve on yedinci yüzyılın diğer büyük yazarlarının alışkanlığıydı. Sevillalı bir İtalyan olan Fernando de HERRERA
(1534?-1597), Garcilaso'nun hayranı ve yorumcusuydu.
Bir din adamı olmasına rağmen, şiirsel dehası asker efendisininkinden daha güçlüydü. Platonik hanımına Petrarchian soneler
yazdı; ancak savaşçı, vatansever ruhu
özellikle Lepanto Muharebesi ve Portekizli D. Sebastian'ın Afrika seferi hakkındaki _canciones_'lerinde ortaya çıkar. Herrera, bu heyecan verici kasidelerde
okuyucunun coşkusunu uyandıran ve yazarı İspanyol liristlerin ilk sırasına yerleştiren
sesli, görkemli bir akora dokunur. Ayrıca, kaba sözcükleri reddederek ve yenilerini türeterek şiirsel bir dil yaratmaya çalışmasıyla da dikkat çekicidir. Diğerleri, özellikle Juan de Mena, bunu daha önce denemişti ve
Gongora daha sonra bunu çok daha büyük mesafelere taşıdı; ancak
bu fikir, örneğin Fransa'da olduğu kadar Kastilya'da asla başarılı olamadı; ve bugün
en iyi şiirsel diksiyon, iyi konuşma dilinden çok da farklı değil.

Herrera'nın yanında tamamen farklı bir ruh, Salamanca rahip Luis DE LEON (1527-1591) duruyor.
İspanyol karakterinin güçlü bir özelliği olan derin dinsel duygu, Berceo'dan itibaren Kastilya edebiyatında temsilcilerini buluyor, ancak Leon buna ince bir sanatsal ifade
veren ilk kişiydi. İlahi olanla bir olma, cennetsel sevinçlere özlem duyma mistik hissi, tüm yazılarında esintiler taşıyordu. Ayrıca klasiklerin sadık bir öğrencisiydi ve şiirleri (hiç umursamadığı ve
1631'e kadar yayınlanmayan) İtalyan etkisinden ziyade Latince etkisi gösteriyordu. Edebiyatta _La vida del campo, Noche serena_ ve diğer bestelerinden daha
saf, daha dingin, daha doğrudan veya daha cilalı hiçbir şey yoktur.

Diğer büyük mistikler edebiyatla, ne bir çalışma ne de bir başarı olarak daha az ilgilendiler. Aziz
Theresa'nın (1515-1582) şiirleri az ve çoğunlukla vasattır. Vecd
Doktoru San Juan
de la Cruz (1542-1591), dildeki en
yüce manevi şiirleri yazdı; tüm mistikler gibi, Pedro Malon de Chaide
(1530-1596?) tarafından yeniden ifade edilen
Şarkıların Şarkısı'ndan güçlü bir şekilde etkilenmişti. Büyük mistik
sözlerde benimsenen kıtanın Garcilaso tarafından icat edilen ve onun aşk
beşinci
_Cancion_'unda kullanılan bir sayfa xxiii
olması ilginçtir. İspanyolca
_quintilla_'nın kafiye şemasına sahiptir, ancak dizeler İtalyan on bir ve yedi hecelidir (bkz. s. 9-12). Daha popüler biçimlerdeki dini şiirler Jose de Valdivielso'nun _Romancero espiritual_
(1612) adlı eserinde ve Lope de Vega'nın
_Rimas sacras_ (1614) ve _Romancero espiritual_ (1622) adlı eserlerinde bulunur.

Aynı dönemde Garcilaso'nun çok sayıda laik müridi vardı.
En çok anılmaya değer isimler Francisco de la Torre (ö. 1594?), Luis
Barahona de Soto (1535?-1595) ve Francisco de Figueroa'dır (1536?-1620), hepsi de İtalyan biçimlerinde saygın ve bazen de ayrıcalıklı bir şekilde yazmışlardır. Luis de Camoens
(1524?-1580), büyük Portekiz destanı _Os
Lusiadas_'ın yazarı, birçok beyitte Kastilya dilini kullanmış ve mutlu
sonuçlar elde etmiştir.

Bu rakamlar, birçok dizede muazzam bir edebi üretimle açılan on yedinci yüzyılın eşiğine
yol açmıştır. Cervantes çeşitli romanlarını yazıyordu;
dolandırıcılık romantizmi _Guzman de Alfarache_ (1599) ile yeni bir hayat kazandı; oldukça yavaş ve düzensiz bir şekilde
gelişen dram, Lope de Vega ve sayısız takipçisiyle aniden tam çiçek
açtı.
_Romans_'ın eski ölçüsü, her türden ve durumdaki şair tarafından
en sevilen biçim olarak benimsendi ve ilkel epik sadeliğinden
en büyük çeşitlilikteki konulara, betimleyici, lirik ve hicivsele dönüştürüldü.

Bu üretim selinden--çünkü her oyun yazarı bir ölçüde lirik bir şairdi ve oyun yazarları lejyondu--sadece lirist olarak en önde gelen
adamları dikkate almak üzere seçebiliriz. Edebiyata bir asırdan fazla bir süre boyunca verdiği ivmede ilk sırada, annesinin adıyla anılmayı seçen
Cordovalı sayfa xxiv
Luis
de ARGOTE Y GONGORA (1561-1627) gelir. Hayatı
esas olarak hayal kırıklığına uğramış bir yer avcısının hayatıydı. Edebi
tarzındaki ani
değişimi, bazılarının onda iki şair olduğunu söylemesine neden olmuştur, Gongora the Good ve Gongora the Bad. Herrera tarzında kasideler ve en açık ve en iyiler arasında olan
_romances_ ve _villancicos_ yazarak başladı. Ancak bunlar yazarlarına ün kazandırmadı,
ve Marini'nin İtalya'da adını verdiği karmaşık
metaforik stili kasıtlı olarak benimsemiş gibi görünüyor.
Gongora, İngiltere'de Euphuism ve Fransa'da _preciosite_ üreten hareketin yalnızca İspanyol temsilcisidir. Ancak, yöntemi taşıdığı aşırılıkta önceki tüm yazarları geride bıraktı ve _Soledades_ ve _Polifemo_'su, aşırı yüklendikleri
ters çevirmeler ve zorlanmış metaforlar nedeniyle
anlaşılmazdır.

Etkisi muazzamdı. Gongorism veya o zamanlar _culteranismo_ olarak adlandırılan şey, küçük şairleri
da beraberinde sürükledi ve hatta Lope ve Quevedo gibi harekete en
şiddetli şekilde karşı koyanlar bile
bu bulaşıcı hastalıktan tamamen kurtulmuş değildi. İkinci nesil oyun yazarları
çok
etkilendi. Yine de Gongora'nın öğrencileri arasında bahsetmeye değer çok az lirik şair var çünkü
bu tür kötü niyetli bir sistem, ustanın yeteneğinden yoksun olanlar için kesin bir yıkım anlamına geliyordu. En önemli isimler
Villamediana Kontu (1580-1622), keskin diliyle suikasta uğrayan
bir hicivci ve bir saray vaizi olan Paravicino y
Arteaga'dır (1580-1633).

Açıkçası, böyle bir yenilik, açık görüşlü adamların muhalefeti olmadan geçemezdi. LOPE DE VEGA
(1562-1635) fırsat buldukça buna saldırdı ve
şiirlerinde nadiren bozulma belirtileri görülür. Burada usta-drama
yazarını uzun uzadıya ele almak imkansızdır. 300'den fazla sone, birçok mükemmel eglog,
epistle ve daha popüler stillerde, şerhler,
_letrillas, villancicos, romanslar_ vb. yazmıştır. Lope, zamanının diğer şairlerinden daha fazla kulağını insanlara yakın tuttu ve hafif şiirleri ülkenin lezzetli
nefesiyle doludur.

Gongorizm'in diğer başlıca muhalifi, zekâsı ve bağımsızlığıyla korkutucu olan Francisco GOMEZ DE QUEVEDO Y VILLEGAS'tı (1580-1645). 1631'de, moda olan uğursuz tavırlara karşı bir protesto olarak Luis de Leon ve Francisco de la Torre'nin şiirlerini yayınladı. Ancak kendisi, Alonso de Ledesma (1552-1623) tarafından icat edildiği düşünülen, kavramsalcılık adı verilen, pek de hoş olmayan bir üslup benimsedi. Bu, zoraki paradokslar, antitezler ve epigramlar içeren, alışılmadık düşünceler için gergin bir arayıştan oluşur. Quevedo'nun hoşuna giden yerel göndermeler, çift anlamlar ve güncel argo ile birleşen bu sistem, şiirlerinin anlaşılmasını sıklıkla son derece zorlaştırır. Hırsız jargonuyla yazdığı _romances de
jaques_ adlı şiirleri İspanya'da ünlüdür. Quevedo çok fazla ve dikkatsizce yazdı ve çok fazla alanı kapsamaya çalıştı, ancak en iyi halinde bile alaycı zekası ve korkusuz canlılığı onu yükseklere taşıdı.

_Culteranismo_ lekesinden kendilerini uzak tutan, ancak buna karşı mücadeleye katılmayan şairlerden yoksun değildi. Aragon doğumlu Argensola kardeşler (LUPERCIO
LEONARDO DE ARGENSOLA, 1559-1613, BARTOLOME LEONARDO DE
ARGENSOLA, 1562-1631), ilham almak için İtalya'nın yanı sıra
Horace ve diğer klasiklere de yöneldiler. Saf ve onurlu soneleri, kasideleri ve
çevirileri üst sıralarda yer alır. Juan MARTINEZ DE JAUREGUI sayfa xxvi
(1583-1641) birkaç orijinal şiir yazdı, ancak
esas olarak Tasso'nun _Aminta_'sının mükemmel çevirisiyle tanınır.
O da zaman zaman Gongorizm'e yenik düştü.
Francisco de RIOJA'nın (1586?-1659) birkaç şiiri, tarzlarının
saflığı ve hassas melankolik tonuyla ünlüdür. Biraz
ayrı bir isim ise, Argensolas'ın hayranı olan Esteban Manuel de VILLEGAS'tır, "en versos cortos divino,
insufrible en los mayores", Latin ölçülerindeki denemeleriyle ve Anacreon ve Catullus'un başarılı taklitleriyle
bilinir.

CALDERON'un (1600-1681) sözleri çoğunlukla
komedilerinde ve otolarında bulunur. Saf şiir alanında büyük yetenekler sergileyen pasajlar vardır, ancak
çoğu zaman _culteranismo_ karakteristiği olan
uygunsuz metaforlarla gölgelenirler.

Adı, İspanyol edebiyatının en parlak dönemini kapatır.
Edebiyatın düşüşü, İspanya'nın siyasi gücünün düşüşünü yakından takip etti. Charles V'in görkemli imparatorluğu, aşırı hırslı hükümdarın politikalarında bulunan sebeplerden dolayı, II. Philip'in kasvetli bağnazlığı, III. Philip'in beceriksizliği, IV. Philip'in anlamsızlığı ve II. Charles'ın aptallığı yüzünden batmıştı; ve 1700'de Habsburg hükümdarlarının sonuncusunun ölümü, İspanya'yı fiziksel ve entelektüel olarak acınacak derecede zayıflamış bir durumda bıraktı. Veraset Savaşı (1701-1714) İspanya'nın iç gücünü daha da tüketti ve V. Philip'in (1701-1746 yılları arasında hüküm sürdü) son kabulü, barıştan başka bir şey getirmedi. Bu koşullar altında şiir gelişemedi; ve gerçekte İspanya'da on sekizinci yüzyıl, edebiyatın üretiminden çok, edebiyatın ilkelerinin tartışılmasına adanmış bir çağdır. İlk başta _siglo de oro_'nun çökmekte olan kalıntıları hala hayattaydı, ancak daha sonra
Boileau tarafından formüle edilen prensipleri
takip eden Fransız zevki neredeyse tamamen hakim oldu. On sekizinci yüzyıldaki İspanyol şiirinin tarihi, bu iki güç arasındaki mücadelenin tarihidir ve ikincisinin zaferiyle
sonlanır.

Gongorizmin etkileri,
doğal olarak gösterişli olma eğilimiyle
diğer uluslardan daha verimli bir toprak olan İspanya'da uzun sürdü. On sekizinci yüzyılın başlarında sayısız şair
yazar kendi dönemlerinde şöhrete kavuştu ve
bazıları yetenekliydi; ancak kendilerini kurtaramadıkları
çağın belirsiz ve önemsiz tarzı onları kalıcı şöhret şansından mahrum etti. En az değersiz olanlar olarak Gabriel Alvarez de Toledo'yu
(1662-1714) ve Eugenio Gerardo Lobo'yu (1679-1750) sayabiliriz.

Birisi, _romantizm_ ve _siglo
de oro_ draması hariç, İspanya şiirinin her zaman başka bir ülkeden ilham aldığını söylemiştir. İstisnalara ortaçağ destanını da eklersek, bu ifade gerçeğe yakın olurdu. Önce Galiçya aracılığıyla Provence; sonra İtalya ve onunla birlikte
antik Roma; ve son olarak Fransa ve İngiltere, birden fazla kez İspanyol şiirini şekillendirmiştir. Kısa süre sonra Avrupa'da baskın hale gelen Fransız klasik edebiyatının gücü, Pireneler tarafından uzun süre durdurulamadı; Papa,
Thomson ve Young da çok beğenildi. Bir Fransız olan V. Philip, yeni evinde yerli ruhu ezmeye çalışmadı, ancak etkisi hissedilmeden edemedi. 1714'te Fransız modeline göre bir İspanyol Akademisi kurdu.

Sağduyuya dayalı ve entelektüellerle sınırlı olan tepkinin derinlere kök salması biraz zaman aldı ve doğal olarak çok ileri giderek _siglo de oro_'nun çoğunu kınadı. 1737'de kurulan bir eleştiri dergisi olan _Diario page xxviii
de los literatos_ ve aynı yıl yayınlanan Ignacio de Luzan'ın _Poetica_ adlı eseri ilk güçlü darbeleri vurdu. Luzan
(1702-1754) genel olarak Boileau'nun ilkelerini takip etti,
ancak İspanyol geleneğindeki bazı iyi noktaları övebildi.
Kendi şiirleri soğuktur.
_Satira contra los malos escritores de su tiempo_ (1742)
Jorge Pitillas'ın (Jose Gerardo de Hervas'ın takma adı, ö. 1742) Boileau'nun büyük etkisi olan bir taklidiydi. Blas Antonio Nasarre (1689-1751), Agustin Montiano
(1697-1765) ve Luis Jose Velazquez (1722-1772) kendileri değerli oyunlar veya şiirler besteleyemeyen, önceki çağın büyük figürlerini parçalayan eleştirmenlerdi.

Söylemeye gerek yok, Gallicizer'lar şiddetle karşı çıktılar,
ama ulusal tarzın savunucularının orijinal yapımları o kadar kötüydü ki,
mutlaka kaybeden taraf onlardı. Vicente Garcia de la Huerta (1734-1787)
en ateşli taraftarıydı, ama sadece bir trajedi olan
Raquel_ ile hatırlanıyor.

Bu nedenle, bir asırlık toplumsal ve endüstriyel buhran sırasında İspanya'nın ismine layık bir şair
çıkarmadığı görülüyor. Ulusun durumu, devleti yeniden düzenlemek ve Roma Kilisesi ile onun ajanları olan Cizvitler ve Engizisyon'un boğucu hakimiyetini dizginlemek için mümkün olan her şeyi yapan III. Charles (1759-1788 yılları arasında hüküm sürdü) döneminde mantıklı bir şekilde
iyileştirildi. Benediktin Feijoo'su
(1675-1764), Avrupa'nın geri kalanının çok gerisinde olan İspanya'yı, son bilimsel keşiflerin bir ipucuyla aşılamak için sadakatle çalıştı. Ve tomurcuklanan refah, ne kadar aldatıcı olursa olsun, daha umut verici bir edebi nesilde yansıdı. sayfa xxix

Nicolas FERNANDEZ DE MORATIN (1737-1780) teoride Fransız kurallarını izledi ve bunlara uygun olarak birkaç vasat oyun
yazdı; ama özünde iyi bir şair ve iyi bir İspanyol olduğunu _A Pedro
Romero, torero insigne_ adlı kasidesiyle, bazı _romances_ ve ünlü _quintillas_, _Fiesta de toros en Madrid_ ile gösterdi. Fransızların diğer takipçileri, kesinlikle lirik olmayan bir türde, iki fabulist Samaniego
ve Iriarte idi. F. Maria de SAMANIEGO (1745-1801), Phaedrus, Lokman ve La Fontaine tarafından geliştirilen geleneksel apologues stoğuna kalıcı ve popüler bir Kastilya
formu kazandırdı. Tomas de IRIARTE (1750-1791), edebi polemiklerde çok zaman geçiren daha sinirli bir kişilik, genel olarak insanlığın zaaflarına değil, yazarlar ve akademisyenler dünyasına yönelik orijinal masallar (_Fabulas literarias_, 1781) yazdı.

Ancak klasik Fransız etkisi altında yapılmış en iyi eser, aslında hiç de bir okul olmayan sözde Salamanca okulunun yazarlarında bulunur. Bu şekilde sınıflandırılan şairler,
Cadalso, Diego Gonzalez, Jovellanos, Forner, Melendez, Valdes, Cienfuegos, Iglesias, Salamanca üniversitesinde veya kasabasında bir araya getirilmiş kişisel arkadaşlardı, ancak tek tip bir edebi eğitime tabi tutulmadılar ve daha sonraki Sevilla okulunun adamlarının sahip olduğu
benzer bir üslup veya amaç
sahip değillerdi.

Cebelitarık kuşatmasında öldürülen, büyük kişisel çekiciliğe sahip yakışıklı bir asker olan Jose de CADALSO (1741-1782), bazen Salamanca okulunu kurmakla anılır. Zamanının önemli yazarlarının çoğunun arkadaşıydı ve ilginç düzyazı hicivleri yazmıştı; şiiri (_Noches lugubres_, vb.) dikkate değer değildir. FRAY DIEGO
GONZALEZ (1733-1794), 17. yüzyıldaki deyimsel Kastilya dilinin ustalarından biridir. Luis de
Leon'a hayrandı ve Mezmurlar'ın yorumlarında onu taklit etti. Şiirlerinin hacmi küçüktür ancak zevk ve bitişin düzgünlüğü açısından eşsizdir. _Murcielago alevoso_ birçok baskıya geçti ve İspanya'da favori oldu. JOVELLANOS'un (1744-1811) saf ve otoriter figürü, onun tavsiyelerini saygıyla dinleyen tüm gruba hükmediyordu. Her zaman emin değildi, çünkü Diego
Gonzalez ve Melendez Valdes'i, daha hafif olan
şiir yerine felsefi şiir denemeye ikna ederek yanlış yola saptırdı. Aslında o, şairden
daha büyük bir adamdı, ancak hicivleri ve _Epistola al duque de
Veragua_ güçlü ve onurludur.

Juan MELENDEZ VALDES (1754-1817) ise tam tersine, insandan
daha büyük bir şairdi. Başından beri zekiydi, yeteneğini
geliştirmeye çalışan Cadalso ve Jovellanos tarafından seviliyordu. 1780'de Akademi tarafından bir
eklog için verilen bir ödülü kazandı. 1784'te, Jovellanos'un önerdiği bir konu üzerine yazdığı komedisi _Las bodas de Camacho_ (_Don Quijote_, II, 19-21'deki bir bölümden), Madrid şehri tarafından verilen bir ödülü kazandı, ancak sahnede başarısız oldu. İlk şiir kitabı 1785'te yayınlandı; sonraki baskılar 1797 ve 1820'de çıktı. 1808'deki işgal sırasında Fransız tarafına katıldı, büyük bir halk nefreti kazandı ve Fransa'da öldü. On sekizinci yüzyılın en akıcı, hayal gücü geniş şairidir ve özellikle pastoral ve anakreontik üsluplarda başarılıdır. Doğanın taze tasvirleri, aşkın büyüleyici resimleri, çalışılmış bir
makullük çağında bir vaha oluşturur. Dili, Galyacılıkları nedeniyle eleştirilmiştir. Jose IGLESIAS DE LA CASA
(1748-1791), Salamanca doğumlu ve rahip,
çok hafif hiciv şiirleri, epigramlar, parodiler sayfa xxxi
ve _letrillas_ yazmıştır; daha
ciddi biçimlerde daha az başarılı olmuştur. Nicasio ALVAREZ DE CIENFUEGOS
(1764-1809) Melendez'in bir müridi olarak geçer; disiplinsiz düşünceleri ve kelime üretme alışkanlığı belirsizliğe yol açan tutkulu, düzensiz bir yazardı. Politik olarak Fransızlara yılmaz bir güçle karşı çıktı, onların elinden
zorlukla idamdan kurtuldu ve sürgünde öldü.
Cienfuegos'un şiirleri Quintana'nın yolunu hazırladı. Netlik ve cila bakımından ondan farklı olan Peder. Sanchez Barbero
(1764-1819) ve oyun yazarı Leandro F. de Moratin
(1760-1828).

Rasyonalist doktrinlerin ilginç bir sonucu, birçok küçük şairi içine
sürüklediği "nesircilik"ti. Sağduyunun sınırlarını aşmaktan korkan bu şairler, tüm hayal gücünü tabulaştırdılar ve en sıradan olayları
kasıtlı olarak nesir dizeleriyle anlattılar.
Hareket,
Charles IV'ün (1788-1808) saltanatının
başlarında zirveye ulaştı ve
gut hastalığına bir şiir, ahır seslerini tasvir eden bir doğa şiiri ve hatta Iriarte'nin _La musica_ (1780) adlı eseri gibi çabalar üretti; bu eserde,
diyatonik ve kromatik gamların tanımı dikkatlice oluşturulmuş _silvas_ ile okunabilir.

II

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN İSPANYOLCA LİRİK ŞİİRİ

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Napolyon orduları
İspanya'yı işgal etti. Ardından Yarımada'nın hakimiyeti için şiddetli bir mücadele başladı ve İspanyolların gizli
güçleri ve
enerjileri bir kez daha belirginleşti. Sayfa xxxii
Fransızlar ülkenin bazı bölgelerini harap etti, ancak
yanlarında birçok yeni fikir getirdiler ve bu fikirler, çatışmanın
şiddetiyle birlikte İspanyol halkını uyuşukluklarından uyandırmaya ve onlara ulusal bilinç konusunda yeni bir
farkındalık kazandırmaya hizmet etti. Bu stres ve
çatışma döneminde iki şair, Quintana ve Gallego,
yurttaşlarını vatansever şarkılarla teşvik etti ve yüreklendirdi.

Manuel Jose QUINTANA (1772-1857) özellikle "savaş müziği armağanına" sahipti ve _Al armamento de las provincias contra los
franceses_ ve _A Espana despues de la revolucion de
marzo_ adlı kasidelerinin etkisi büyüktü. Ayrıca halkının vatanseverliğini _Vidas de espanoles celebres_ (1806'da başladı) adlı nesriyle güçlendirdi: Cid, Büyük Kaptan (Gonzalo de Cordoba),
Pizarro ve onların türünden diğerleri. Kısmen 18. yüzyıl Fransız filozoflarının takipçisi olan Quintana, matbaanın icadı üzerine yazdığı kasidede olduğu gibi insanlıktan ve ilerlemeden de söz etti. Quintana siyasette bir liberaldi; dini inançlarda ise bir materyalistti. Campoamor, Quintana'nın inanç veya zevklerden değil, görevlerden bahsettiğini söylemiştir. Düşmanları onu, geçmiş ve çağdaş İspanyol yöneticilerine yönelttiği
acı alaycılığıyla kolonileri isyana teşvik etmekle suçlamışlardır, ancak
bu şüphesiz bir abartıdır. En iyi vatansever şiirleri hariç, dizelerinin lirik değerden yoksun olduğu ve fikirlerinin içgörü ve derinlikten yoksun olduğu söylenebilir; ancak
amacının samimiyeti esas olarak tartışmasızdı
ve zaman zaman çarpıcı bir düşünce
cesaretine ve duygu yüceliğine ifade verdi. Teknik olarak
Quintana, Salamanca okulunun bir takipçisiydi.

Rahip Juan Nicasio GALLEGO (1777-1853), vatansever dizelerin yazarı olarak Quintana ile rekabet ediyordu. Quintana gibi
siyasette liberal olan Gallego da Fransız işgalcilere ve köle İspanyol yöneticilere karşı halkının yanında yer aldı. En çok, 2 Mayıs 1808'de İspanyolların Fransızlara karşı ayaklanmasını yücelttiği _El dos de mayo_ adlı kasidesiyle; İngilizlere karşı _A la defensa de Buenos Aires_ adlı kasidesiyle; ve derin duygulara sahip olduğunu gösterdiği _A la muerte de la duquesa de Frias_ adlı ağıtıyla tanınır. Gallego, Madrid'deki salonuna sık sık gittiği Quintana'nın yakın bir arkadaşıydı. Gallego çok az şey yazdı, ancak eserleri dil ve üslup olarak Quintana'nınkilerden daha doğrudur. Bu iki şairin yazıları Fransızlara karşı derin bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik gösterse de, her ikisinin de sanatlarında büyük ölçüde Fransız neo-klasizminin etkisinde olması ilginçtir. Bu, 
güzel edebiyatın göreceli muhafazakarlığının bir başka örneğidir.

1793 yılında Sevilla'da genç yazarlardan oluşan bir grup tarafından
harflerin geliştirilmesini teşvik etmek için
Academia de Letras Humanas kurulmuştu. Bu akademinin üyeleri, on altıncı yüzyılın İspanyol Petrarşisti ve vatansever şairi Herrera'nın hayranlarıydı ve daha önceki Sevilla grubunun geleneğini
devam ettirmeye çalıştılar. Daha sonraki Sevilla okulunun daha önemli yazarları Arjona, Blanco, Lista ve Reinoso'ydu.
Yunan ve Latin klasiklerini iyi okumuş bir rahip olan Manuel Maria de ARJONA (1771-1820), Horace'ın bir taklitçisiydi.
İngiliz edebiyatı tarihinde Blanco White olarak bilinen Jose Maria BLANCO (1775-1841), İngiltere'de çok zaman geçirdi ve hem İngilizce hem de Kastilya dilinde yazdı. Katolik bir rahip olarak atandı ve daha sonra Üniteryen oldu.
Grubun en bilinen ve en etkili yazarı, bir eğitimci ve xxxiv. sayfa
sonraki Sevilla rahibi olan Alberto LISTA'ydı (1775-1848). Lista yetenekli bir sanatçıydı ve Arjona gibi Horace'ın hayranı ve taklitçisiydi; ancak
fikirleri derinlikten yoksundu. En bilinen şiiri muhtemelen gerçek şiirsel hislerle dolu olan dini bir şiir olan _A la muerte de Jesus_'tur. Lista bir öğretmen olarak büyük bir etki yarattı ve _Lecciones de literatura espanola_ adlı eseri İspanyol harflerinin incelenmesini teşvik etmek için çok şey yaptı. Felix Jose
REINOSO (1772-1814), aynı zamanda bir rahipti ve Milton'ı _octava rima_'da taklit etti. Genel olarak Sevilla okulunun etkisi sağlıklıydı. Diksiyonun saflığı ve şiirin düzenliliği konusunda ısrar ederek, okul üyeleri, zamanın İspanyol edebiyatında hakim olan
kötü zevki bir nebze olsun sınırlamaya ve iyileştirmeye yardımcı oldular. Katalan Manuel de CABANYES (1808-1833)
savaş halindeki edebi okullardan etkilenmedi ve
eskilerin ve özellikle Horace'ın
önceliklerini tutkulu bir coşkuyla takip etti.

On dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılında,
klasizmin kısıtlamalarına karşı isyanıyla,
hayal gücünün ve duygunun özgürce oynanmasıyla ve
şiirin baskın notası olarak
olmasıyla romantizm, İngiltere ve Fransa'dan İspanya'ya serbestçe aktı.
Fransa ve İngiltere klasisizme yöneldiğinde İspanya, romantizmin başlıca yurdu olarak kalmıştı ve ancak on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında İspanyol yazarlar klasisizme en iyi ihtimalle ılık bir tepki göstermişlerdi. Artık romantizm
açık kollarla geri döndü ve İspanyol yazarlar
sadece Chateaubriand,
Victor Hugo ve Byron'a değil, aynı zamanda Lope de Vega ve
Calderon'a da ilham almak için hevesle yöneldiler. İspanya her zaman geçmişe tapmıştır, çünkü İspanya
bir zamanlar harikaydı ve romantizmin cazibesi de büyük ölçüde ulusal kaynaklardan
çekildiği için daha da büyüktü.

1830'da Parnasillo adlı bir kulüp, tıpkı Cenacle'ın Paris'te yaptığı gibi, yeni edebi teorileri yaymak için Madrid'de kuruldu.
Parnasillo üyeleri, halkın dikkatini çekmemek için
sefil, küçük bir kafede buluştular.
Burada Breton de los Herreros, Estebanez
Calderon, Mesonero Romanos, Gil y Zarate, Ventura de la
Vega, Espronceda ve Larra bulunuyordu. İspanyol destanı ve dramatik şiirin etkisi İngiltere, Almanya ve Fransa'da romantizmin büyümesini teşvik etmede önemli olmuştur. İngiltere'de Robert Southey, Cid'in şiirini ve kroniğini İngilizceye çevirdi ve Sir Walter Scott, Don Roderick'in Vizyonu'nu yayınladı; Almanya'da Herder'in Cid _romanslarından_ bazılarının çevirisi ve Schlegel kardeşlerin Calderon'un dramalarının metrik versiyonu daha önceki İspanyol edebiyatının değerine dikkat çekti; Fransa'da Abel Hugo, _Romancero_'yu Fransızcaya çevirdi ve kardeşi Victor, İspanyol tebaasını _Hernani_ ve _Ruy Blas_ ve _Legendes
des siecles_ ile popüler hale getirdi. Ancak, "Edebiyat Tiranı" Ferdinand VII'nin despotluğu altındaki İspanya, kendi harika eserlerine karşı görünüşte kayıtsız hatta düşmanca kaldı ve dışarıdan Fransız neo-klasisizmine tutundu.[2] Schlegel kardeşlerden etkilenen Cadiz'deki Alman konsolosu Boehl von Faber[3], Altın Çağ'ın İspanyol edebiyatının değerine erkenden dikkat çekmiş ve hatta Cadiz'de Calderon'un oyunlarından bazılarını sahneletmişti. Ve xxxvi. sayfada
1832 Duran, çığır açan _Romancero_ adlı eserini yayınladı. 1833'te
Ferdinand VII öldü ve romantik hareket, hükümdarın despotluğundan kaçan ve bir süre İngiltere ve Fransa'da kalan ve bu ülkelerin romantikleriyle temas kuran bir grup adamın eve dönmesiyle hızlandı. Bunların arasında öne çıkanlar
Martinez de la Rosa, Antonio Alcala Galiano,
Rivas ve Espronceda Dükü'dür.

[Dipnot 2: Bkz. _l'Epopee castillane_, Ramon Menendez
Pidal, Paris, 1910, s. 249-252.]

[Dipnot 3: Fernan Caballero'nun babası.]

Bu geçiş döneminde romantizmin etkilerini gösteren ilk önemli edebiyatçılardan biri
Francisco MARTINEZ DE LA ROSA'ydı (1787-1862).
Erken dönem yazıları arasında bir _Poetica_ ve Fransızlara karşı Bağımsızlık Savaşı'nın kahramanlarını
andıran birkaç kaside yer alır. Paris'teki sürgününden sonra romantizmle dolu bir şekilde evine döndü ve iki oyunu, _Conjuracion de
Venecia_ (1834) ve _Aben Humeya_ (1836: 1830'da Paris'te Fransızca olarak verilmişti), İspanya'da romantizmin ilk kamusal zaferini işaret ediyor. Ancak Martinez de
la
Rosa güç ve özgünlükten yoksundu ve eserleri yalnızca
Rivas Dükü'nün daha büyük zaferinin yolunu açtı.
Liberal bir soylu olan Angel de Saavedra, DUQUE DE RIVAS (1791-1865), draması _Don Alvaro_'nun (1835) başarılı bir şekilde sahnelenmesiyle
İspanya'da romantizmin kesin zaferini garantiledi. İlk başlarda Moratin ve Quintana'nın takipçisi olan yazar, İngiltere, Malta Adası ve Fransa'da geçirdiği birkaç yıllık sürgünden sonra yeni romantik ekole yöneldi ve tüm klasik kısıtlamaları
bir kenara bırakarak İspanyol
romantikçilerinin tanınmış lideri oldu. En iyi eserleri arasında lirik _Al
faro de Malta_, efsanevi anlatı şiiri _El moro
exposito_ ve _Romances historicos_ yer alır. _Romances_
ton olarak daha sade ve daha az fantastiktir ve günümüzde daha az popüler olduğunu da eklemek gerekir, xxxvii. sayfadaki Zorrilla efsanelerinden. Fırtınalı bir yaşamın ardından
Rivas Dükü, İspanyol Akademisi'nin müdürlüğüne sessizce yerleşti ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

Jose de ESPRONCEDA (1808-1842) Byron'ın en önde gelen müridiydi, Byron'ın karamsarlık ve özlem karışımı ve onun gibi siyasette ve toplumsal örgütlenmede yerleşik düzene karşı isyandaydı.
Tutkulu dışavurumları, parlak imgeleri ve dizelerinin müziği, Espronceda'ya on dokuzuncu yüzyılın İspanyol lirik şairleri arasında
ilk sırayı kazandırdı. Daha kısa şarkı sözlerinden bazıları (örneğin _Canto a
Teresa_) bir zamanlar Teresa'ya olan tutkusundan esinlenmiştir, Teresa'nın başka biriyle evlendikten sonra Londra'dan Paris'e kaçmıştır. Şairin en bilinen uzun eserleri
_Diablo mundo_ ve _Estudiante de Salamanca_'dır,
ki bunlar büyük ölçüde öznel notanın çarpıcı biçimde belirgin olduğu
kopuk sözlerden oluşur. Espronceda,
çok az çalışsalar da
mektup dünyasında parlayan şanslı azınlıktan biriydi. Hem lirik ustalığı hem de isyan ruhuyla Espronceda,
İspanyol edebiyatında Byron'ın İngilizcede tuttuğu yeri tutar.
O,
on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında
mektup dünyasını kasıp kavuran büyük bir devrimci
hareketin baş İspanyol temsilcisidir.

Jose ZORRILLA (1817-1893) ilk olarak Larra'nın cenazesinde bir mersiye okuyarak ün kazandı. Zorrilla, çoğu biçim olarak
tamamlanmamış ve felsefi içgörüden yoksun olan
çok üretken ve kendiliğinden şiirler yazan bir yazardı. Ancak dikkatsizliğine ve sığlığına rağmen, popülerlikte Espronceda ile yarışıyordu. Dizelerinde nadiren melodramatik veya çocuksu şeyler vardır, ancak renk ve şiirsel hayal gücü bakımından zengindirler ve İspanyolların hala içinde dolaşmaktan zevk aldığı
geniş bir büyülü dünya oluştururlar. Eski İspanyol efsanelerinin versiyonları
şüphesiz en kalıcı eseridir ve İspanyol vatanseverliğine
çektikleri çekicilik
yazıldıkları zamandan daha az güçlü değildir. Zorrilla'nın dramatik eserleri
ilkel canlılıkları nedeniyle sahnede başarılıydı, özellikle _Don Juan Tenorio_, _El Zapatero y el
rey_ ve _Traidor, inconfeso y martir_. Bu "fantastik
ve efsanevi şair" 1854'te Meksika'ya gitti ve orada birkaç yıl kaldı. O tarihten sonra çok az şey yazdı ve
azı da değersizdi.

Gertrudis Gomez de AVELLANEDA (1814-1873) Küba'da doğdu
ama hayatının çoğunu İspanya'da geçirdi. Avellaneda, duygu ve melodinin olduğu ama düşünce derinliğinin az olduğu
şarkı sözlerinin zarif bir yazarıydı. Onun için hareket ettirici dürtü hem insani hem de ilahi aşktı. İlk şiir kitabı (1841) muhtemelen en iyi eserlerini içerir. _Sab_ ve _Espatolino_ adlı romanları kendi dönemlerinde popülerdi
ama şimdi unutulup gittiler. Bazı oyunları, özellikle _Baltasar_ ve _Munio_, değersiz değildir.
Avelaneda, 19. yüzyıl İspanya'sının kadınları arasında en önde gelen şair olarak kabul edilir.

Bu dönemin en başarılı iki oyun yazarı olan
Garcia Gutierrez ve Hartzenbusch da lirik şairlerdi.
Antonio GARCIA GUTIERREZ (1813-1884), _El
trovador_'un yazarı, iki cilt vasat şiir yayınladı.
Juan Eugenio HARTZENBUSCH (1806-1880), Fernan
Caballero gibi, Alman bir babanın ve İspanyol bir
annenin çocuğuydu. Seçkin bir akademisyen ve eleştirmen olmasına rağmen, _Amantes de Teruel_ adlı eserinde halkın duygusallığa olan tutkusuna oynamaktan çekinmedi. Değerli bazı lirik şiirler
üretti. Manuel BRETON DE LOS HERREROS (1796-1873)
başlıca bir mizahçı ve hicivciydi ve en iyi ifade aracı olarak
sözcü şiirden
dramaya yöneldi. Romantizmin aşırılıklarını alay konusu yapmakta zevk alıyordu. Burada, Espronceda gibi Alberto Lista'nın öğrencileri olan iki şairden bahsedilmelidir. Eklektik şair MARQUES DE MOLINS (Mariano Roca
de Togores: 1812-1889) zamanının tüm edebi türlerinde pasif olarak yazdı. VENTURA DE LA VEGA (1807-1865) Arjantin'de doğdu, ancak erken yaşta İspanya'ya geldi. O,
romantik olmaktan çok neo-klasik olan
vasat dizelerin dengeli, dikkatli bir yazarıydı.

Daha sonraki romantizmin görkemli abartılarına karşı belirgin bir tepki, basit,
duygusal dizelerin zeki bir yazarı olan Jose SELGAS
y Carrasco'nun (1824-1882) eserlerinde görülür. Şiirleri bir zamanlar çok
övülmüş ve yaygın olarak
okunmuştur, ancak günümüzde çoğunlukla bir zamanlar
övüldüğü kadar sert bir şekilde eleştirilmiştir. Selgas'ın
çağdaşları arasında basit dizelerin ve bir zamanlar popüler olan
hikayelerin yazarı Antonio de TRUEBA
(1821-1889) ve _Las
cuatro estaciones_ ve _El ciego de Buenavista_'nın yazarı Eduardo BUSTILLO yer almaktadır. Sevilla okulunun geleneğinin bir kısmı, Manuel CANETE ve Narciso CAMPILLO'nun (1838-1900) dizelerinde ve şair ve edebiyat eleştirmeni Jose AMADOR DE LOS RIOS'un dizelerinde devam etti.

Sevillalı Gustavo Adolfo BECQUER (1836-1870) belki de on dokuzuncu yüzyılın en cilalı İspanyolca dizesini
yazdı. Onun _Rimas_'ları gerçek şiirsel hayal gücü ve en tatlı melodiyle yüklüdür, ancak metrik formun mükemmelliğine ulaşmak için kullanılan birçok kelime sırası
ters çevirmesi, onların çekiciliğinden biraz olsun uzaklaşır. Yazıları, _Rimas_ ile birlikte bir düzyazı efsaneleri koleksiyonunun bulunduğu üç küçük ciltte yer almaktadır. Düzyazı çalışması, sayfa xl
dokuzuncusu, hastalıklı mistisizm veya peri masalı benzeri gizemle doludur. Onun
rüya gibi düzyazısı sıklıkla Hoffmann'ınkiyle ve dizeleri Heine'ninkiyle karşılaştırılır, ancak bu Alman yazarlardan herhangi birinden büyük ölçüde etkilenip etkilenmediği şüphelidir.
Becquer öncelikle idealize edilmiş insan sevgisinden söz eder.
Maddi yaşamı sefildir ve ruhunun kendi yarattığı büyülü bir diyara uçtuğu anlaşılmaktadır. Çoğu insan zaman zaman pis çevrelerini unutmayı ve düşler diyarında dolaşmayı sever; bu nedenle Becquer'in eserlerinin ve özellikle _Rimas_'ın
sürekli popülaritesi. Becquer, İspanyolca konuşulan dünyada yaygın olarak taklit edilmiştir, ancak pek başarılı olamamıştır.
Bu bağlamda, hem Yarımada'da hem de Amerika'da on dokuzuncu yüzyıl İspanyol edebiyatını en çok etkileyen İspanyol şairlerin Tyrtaean şair Quintana, iki önde gelen
romantikçi Espronceda ve Zorrilla ve mistik
Becquer olduğu belirtilmelidir.

Latin topraklarındaki çoğu yazar gibi, Juan VALERA y Alcala
Galiano (1824-1905) ve Marcelino MENENDEZ Y PELAYO
(1856-1912) edebi kariyerlerine bir veya iki ciltlik lirik dizelerle başladılar. Valera'nın dizeleri mükemmel bir metrik biçime sahiptir ve yüksek bir bilginlik gösterir, ancak popüler olmak için fazla bilgilidirler. Menendez y Pelayo'nun sözleri de ilhamdan çok biçimsel değere sahiptir ve insani ilgiden yoksundur. Her iki yazar da kısa sürede daha uyumlu eserlere yöneldi: Valera, on dokuzuncu yüzyıl İspanyol deneme ve roman yazarlarının en çok yönlü ve cilalısı oldu;
ve Menendez y Pelayo, İspanya'nın edebiyat tarihindeki en büyük bilgini oldu. Popüler romancı Pedro Antonio de
ALARCON (1833-1891), mizah ve şüpheciliğin ilginç bir şekilde harmanlandığı sözler yazdı. sayfa xli
On dokuzuncu yüzyılın son yıllarının en önde gelen İspanyol şairi, _Doloras_ ve _Pequenos
poemas_ adlı şiirlerinde İspanya'da yeni bir tür şiirin başlatıcısı olarak tanınan Ramon de CAMPOAMOR y Campoosorio'ydu (1817-1901). _Doloras_ şiirleri çoğunlukla metrik masallar veya epigramlardır, dramatik veya anekdotsal biçimdedir ve yazar bu şiirlerde dokunuşun hafifliğini duygunun derinliğiyle birleştirir. _Pequeno poema_ yalnızca genişletilmiş bir _dolora_'dır. Campoamor, Byron'dan hoşlanmazdı ve İspanyol şiirinin çok fazla özelliği olan
sesli boşluktan daha da çok hoşlanmazdı.[4] Felsefede Thomas a Kempis'e saygı duyardı; biçim olarak sanatsal mükemmellikten ziyade özlü ve doğrudan olmayı hedeflerdi. Şiirinde coşku ve renklendirme yoktur, ancak dramatik ilgi vardır.

[Dipnot 4: Menendez y Pelayo (_Ant. Poetas Hisp.-Am._,
ben, s. lv) şöyle diyor: "Al fin espanoles somos, y a tal profusion
de luz y a tal estrepito de palabras sonoras no hay entre
nosotros quien resista."]

Şairler Manuel del PALACIO (1832-1895) ve Federico
BALART (1831-1905), deha olarak oldukça farklı olsalar da, çağdaşlarının takdirini
kazandılar. Palacio mükemmel
soneler ve epigramlar
yazdı. _Leyendas y poemas_ adlı eserinde İspanyolca
diksiyondaki ustalığını kanıtladı; ayrıca, Zorrilla'nın efsanelerinde belirgin şekilde eksik olan
mizahın kurtarıcı zarafetine sahipti. Şair ve edebiyat eleştirmeni Balart, sevgili karısının ölümünü içtenlikle yas tuttuğu _Dolores_ adlı eseriyle ünlendi. İspanyol lirik şiirinin tarihine dair bu kısa incelemede tanınmayı hak eden şu şairlerden de bahsedilmelidir: Vicente Wenceslao QUEROL (1836-1889), _El eclipse, Cartas a Maria_ ve _La
fiesta de Venus_ adlı şiirleri dikkate değer bir teknik beceri ve alışılmadık bir diksiyon doğruluğu sergileyen bir
Valencialı; Teodoro sayfa xlii
LLORENTE (bkz. s. 279); dizeleri
hassas bir duygu ve canlı bir hayal gücüne sahip olan Jose GALIANO ALCALA; _Abelardo e Hipatia_ ve _Aspiracion_'un yazarı Emilio FERRARI (d. 1853); kötümser şairler, Joaquin Maria de
BARTRINA (1850-1880) ve Gabino TEJADO; Salvador RUEDA (d. 1857), _El bloque_, _En tropel_ ve _Cantos
de la vendimia_'nın yazarı; ve şair ve oyun yazarı Eduardo
MARQUINA.

Yirminci yüzyılın ilk yılında Campoamor'un ölümünden sonra, İspanyol edebiyatının _doyen_ unvanı evrensel beğeniyle Gaspar NUNEZ DE ARCE'ye
(1834-1903) düştü. Nunez de Arce lirik bir şair, oyun yazarı ve polemik yazarıydı, ancak her şeyden önce bir eylem adamıydı. Onun için politik ve sosyolojik sorunların çözümü her şeyden önemliydi ve edebi yazıları çoğunlukla sosyolojik ve politik görüşlerinin ifadesiydi. Nunez de Arce en çok _Gritos del combate_ (1875) adlı eseriyle tanınır; bu eserde özgürlükten söz eder ancak anarşiye enerji ve cesaretle karşı çıkar. Bir hicivci olarak, radikalizmin aşırılıklarına ve insanlığın ortak kusurlarına ve zaaflarına saldırır.[5] Bir şair olarak ne özgündür ne de hayal gücü geniştir ve fikirleri genellikle gereksiz yere sınırlıdır; ancak İspanyol lirik şairleri arasında nadir bulunan bir erkekçe canlılıkla yazar, bunların çoğu retorik ihtişamlarına öncelik vermiştir.

[Dipnot 5: Nunez de Arce'nin hicvinden bahseden Juan Valera, _Florilegio de poesias
castellanas del siglo XIX_, Madrid, 1902, Cilt I, s. 247:
"Esta el poeta tan enojado contra la sociedad, contra
yeni bir uygarlık ve suçlara karşı
ahora maldades, y nos pinta tan perverso, tan vicioso
ve yeni nesil adamlardan nefret ediyorum, bana eziyet ediliyor
dudas, remordimientos, codicias ve diğerleri viles pasiones,
que, a mi ver, lejos de avergonzarse este hombre de
Mono'nun soyundan gelenler, monoquien se'dir.
avergonzara de haberse humanado."]

Avrupa edebiyatları tarihi üzerine yazan çoğu yazar, sayfa xliii'de şuna dikkat çekmiştir:
On dokuzuncu yüzyılın başlarında büyük bir
kendini düzyazıya aşılayan lirizmin taşması
aynı zamanda ayet. Bu hareket kendini tükettiğinde
kaçınılmaz bir tepki olarak,
gerçekçiliğin romantizmin yerini aldığı ve düzyazı kurgunun
şiirin yerini büyük ölçüde aldığı
bir materyalizm dönemi geldi. Ve şimdi sosyolojik ve
sahte-bilimsel yazılar, idealist edebiyatın varlığını tehdit ediyor. Ve yine de tüm bunlara rağmen
şair kıtlığı yaşanmadı. İngiltere'de Browning ve İspanya'da Campoamor, kendilerinden önceki birçok kişi gibi, felsefi görüşlerinin ifadesine metrik bir biçim verdi. Ve bilime karşı sezgisel bir tiksinti duyan diğer
şairler,
saf idealizme sığındı ve
kendi zevklerine göre dünyalar yarattı. Günümüzde düzyazı,
bilimsel veya
politik öğretilerin yayılması için en iyi ortam olarak kabul ediliyor ve doğası gereği şair olanlar
sanat uğruna sanata yöneliyor. Şiir eskiden olduğundan daha az öğreticidir ve yine de güzel ve ilham vericidir.

Bu cildin _Notları_ Arjantin (s. 279), Kolombiya (s. 285),
Küba (s. 291), Ekvador ve Peru (s. 296), Meksika (s. 307) ve Venezuela (s. 315) edebiyatlarının tarihsel taslaklarını içerir. Yer eksikliğinin diğer İspanyol-Amerikan ülkelerinin ve özellikle Şili ve Uruguay'ın edebiyatlarının anlatımını dışlaması üzücüdür.

III

İSPANYOLCA VERSİYON

İspanyolca virgülleme aşağıdaki genel
yasalara tabidir:

(1) Hecelerin uyumlu bir akışı olmalı ve bu akışta sert ses kombinasyonlarından kaçınılmalıdır. Bu sayfa xliv
genellikle vurgulu hecelerin bir veya daha fazla vurgusuz heceyle ayrılmasını gerektirir.[6]

[Dipnot 6: Vurgu ile ikincil ve birincil hece vurgusu kastedilmektedir. Bu nedenle, _en nuestra vida_'nın birincil vurgusu _vi-_'de ve ikincil vurgusu _nues-_'dedir.]

(2) Dize, her biri tek bir nefes grubu olarak kolayca telaffuz edilebilen ifadelere bölünmelidir. İfadeler
normalde en az dört, en fazla sekiz heceden oluşur ve her ifadenin sondan bir önceki hecesinde ritmik bir vurgu vardır.[7] Belirli sayıda heceden oluşan ifadeler düzenli aralıklarla tekrarlanmalıdır. İfadenin sonunda duraklama olabilir veya olmayabilir.

[Dipnot 7: Vurgusuz hece eksik olabilir veya
ritmik vurgudan sonra iki vurgusuz hece olabilir. _Heceleme_ başlığı altında bakın.]

(_a_) n-heceli ikili dizede ifadeler düzensiz aralıklarla tekrarlanabilir. Düzenli üçlü hareket ifadesine sahip dizelerde büyük ölçüde ritmik titreşimle
yer değiştirir (bkz. s. lxx).

(3) Son hecelerin veya son ünlülerin düzenli aralıklarla tekrar eden kafiyeleri olmalıdır.

(_a_) Yabancı kökenli bazı metrik düzenlemelerde kafiyeler düzensiz aralıklarla tekrarlanır veya hiç kafiye
yoktur. _Strophes_ başlığı altında _silva_ ve _versos sueltos_ başlığına bakın.

Normal İspanyolca şiirde, ara sıra bir "troche"nin "iambic" yerine kullanılmasıyla ikili hareket olup olmadığı veya hiç olup olmadığı tartışmalıdır.[8] Yani, İspanyolca şiirde, olağan hareketle, (1) vurgulu ve vurgusuz hecelerin dönüşümlü olması mı yoksa (2) belirli daha büyük hece bloklarının sadece dengelenmesi mi yeterli. Örneğin, Luis de Leon'un şu dizesinde:

ya muestra en esperanza el fruto cierto,

düzenli ritmik titreşim var mıdır, şüphesiz İngilizce şiirdekinden çok daha az belirgindir,--ama yine de vurgulu ve vurgusuz hecelerin kolayca ayırt edilebilir bir dönüşümü var mıdır? Eğer öyleyse, _es-_ üzerinde ikincil bir vurgu olmalıdır. Yoksa _ya muestra en esperanza_ bir blok ve _el fruto
cierto_ başka bir blok mudur ve _-anza_ ve _cierto_ dışında ritmik vurgular yoktur?

[Dipnot 8: İspanyolcada, her yerinde düzenli üçlü hareketin olduğu belirli türde dizeler vardır.
Bunlar ayrı ayrı ele alınır. Bkz. s. lxx.]

Gerçek şu ki, ifadelerin simetrisi (büyük hece bloklarının dengelenmesi) modern İspanyol şiirinin temel ve önemli bir parçasıdır; ancak, sıradan türdeki müzikal dizelerde, ayrıca incelikli ve çeşitli bir ikili hareket vardır, bazı
resitatif dizelerde (özellikle dramatik _romantik_ dizelerde)
ikili hareket neredeyse veya tamamen ihmal edilebilir düzeydedir.[9]

[Dipnot 9: İspanyolca dizelerin (hiçbiri dramadan değil) sayımı,
keyfi olarak üç bitişik atonik hecenin -[/-]-'e eşit olduğunu varsayarak (orta hecede ikincil vurgu ile), aşağıdaki sonuçları verdi (bkz. _Romanic
Review, Cilt III_, s. 301-308):

8 heceli dizelerin yaygın hece düzenlemeleri:

(1) / _ / _ / _ / (_): Esta triste voz oi.

(2) _ / _ / _ _ / (_): Llorando dicen asi.

(3) _ / _ _ / _ / (_): Mi cama las duras penas.

933 dizeden 446'sı (neredeyse yarısı) (1) sınıfındaydı; 257'si (2) sınıfındaydı; ve 191'i (3) sınıfındaydı. Geriye kalan hatlar
bu üç sınıftan hiçbirine ait değildi. 11 heceli dizelerin yaygın hece düzenlemeleri:

(1) _ / _ / _ / _ / _ / (_): Veras con cuanto amor llamar
porfia.

(2) / _ / _ _ / _ / _ / (_): Cuantas veces el angel me
decia.

(3) / _ _ / _ / _ / _ / (_): Este matiz que al cielo
desafia.

402 dizeden 216'sı (yarısından biraz fazlası) sınıf (1); 94'ü sınıf (2); ve 75'i sınıf (3) idi.
Kalan dizeler bu üç sınıftan hiçbirine ait değildi. Dikkat edin, 11 heceli dizelerin bu düzenlemelerinde, ritimdeki düzensizlikler yalnızca ilk dört hecede bulunur.]
sayfa xlvi
Bazı şairler zaman zaman İspanyol şiirinde oldukça düzenli bir ikili hareket kullanmışlardır; ancak bunların çok az takipçisi olmuştur veya hiç takipçisi olmamıştır, çünkü etki İspanyol kulağını
merak ettirmeyecek kadar monotondur. Bu nedenle, Solis:

Siempre orillas de la fuente
Busco rosas a mi frente,
Pienso en el y me sonrio,
Y entre mi le llamo mio,
Me entristezco de su ausencia,
Y deseo en su presencia
La mas bella parecer.
(s. 53, ll. 6-12)

Kolombiyalı şair Jose Eusebio Caro, İngiliz şairlerin etkisi altında çok sayıda şiir yazmıştır.

Öte yandan, bazı yakın tarihli "dekadan" şairler, ifadelerin simetrisi ilkesinin veya sabit sayıda hecenin terk edildiği, dizeleri müzikal hale getirmek için ritim ve kafiyenin yeterli olduğu dizeler yazmışlardır. Örneğin, Arjantinli Leopoldo Lugones (1875 doğumlu?), "_libres_" (bkz._Lunario sentimental_, Buenos Aires, 1909) olarak adlandırdığı dizelerde:

Luna, şarkı söylemeyi seviyor
iOh, mitolojilerden eski resimler!
Tüm sanatımın gücüyle.

Eski günlerimizde ne vardı
  Yeni bir polvo tu sandalia'ya baskı yapın,
  Seks partilerinden ayinle ilgili hiçbir şey yapmayın
  Ni su erotik didascalia,
  Para que alumbres sin mayores ironias,
  Al poligloto elogio de las Guias,
  İtalya'da duygusal geceler.
            (_Himno a la luna_)

Bu büyük ölçüde ilkel koşullara bir geri dönüş,
Çünkü en eski Kastilya anlatısında şu kural vardır:
Görünüşe göre "sayılan heceler" geçerli değildi. Bkz. the
_Cantar de mio Cid_, burada büyük düzensizlik var
hece sayısı. Ve xlvii sayfasında olmasına rağmen
eski _romances_ büyük ölçüde sekiz heceden oluşan yarım çizgiler
baskın, çoğu yedi veya dokuz heceli bulunur,
ve bazıları daha az veya daha fazlasına sahip. İspanyolcada "sayılan heceler" kuralının benimsenmesinin bir veya daha fazla nedenden kaynaklanmış olması muhtemeldir: Ortaçağ Latin ritmik şarkılarının etkisi;[10] Fransız etkisi; veya sadece İspanyol halkında sanatsal simetriye yönelik bir duygunun gelişmesi.

[Dipnot 10: Örneğin:

Stabat Mater dolorosa
Juxta crucem lachrymosa
Dum pendebat filius.]

Günümüzün diğer şairleri, dizenin sabit sayıda hece veya bu sayının herhangi bir katı içerdiği dizeler yazarlar. Bu nedenle, Julio Sesto (_Blanco y Negro_, 5 Kasım
1911):

iComo desembarcan..., como desembarcan
esas pobres gentes...!
New York'tan New York'a doğru yükselen merdivenin arkasında
  bir manzara: Muelles, Rio, Casas, Puentes...
  Her şeyin yolunda gitmesinden vazgeçiyorsun
  ponen asombrados en ver la ciudad,
  tıpkı agradecidos gibi,
  Miran ve Libertad'ın durumu.
  iElla es la Madona, ella es la Madona,
  que de la Sibirya saca a los esclavos,
  que a los regicidas la vida perdona,
  Çok sayıda katkıda bulunanlardan, kişilerden, kişilerden kurtuldum.
  altyazılar ve açıklamalar!...

(_La tierra prometida_)

İspanyol şairleri sıklıkla şiirler yazmaya çalışmışlardır.
stresin ikame edildiği klasik ölçüler
miktar. Böylece, Villegas aşağıdaki heksametrelerde:

  Her şey yolunda gidiyor
  de nardo, de amarillo trebol, de morada viyole,
  aynı zamanda Licoris kastımın en iyi arkadaşıyım
  al rayo del ruego mio deshizo su hielo.[11]

[Dipnot 11: Görünüşe göre _trebol_ yerine _trebol_.
Bu satırlar Eugenio Mele tarafından La poesia'da alıntılanmıştır.
Barbara, Ispagna'da, Bari, 1910. ]
                                                            sayfa xlviii
Jose Eusebio Caro da benzer heksametreler yazdı ve tuhaf bir şekilde
söylemek gerekirse, alternatif satırları asonant hale getirdi:

    iCefiro hızlı bir şekilde lanzat! irapido empujame y vivo!
  iMas redondas mis velas pon: del proscrito ve los lados,
  Haz que tus silbos susurren dulces ve dulces suspiren!
    Vatanseverin Barco'yla temasa geçmesini istiyorum!
      (_En yüksek mar_)

Bu doğrudan taklitlerin sayısı çoktur; ama az
başardı. En iyi ihtimalle ruhuna yabancıdırlar.
Kastilya şiiri.

İspanyolca şiirler söylerken iki gerçek özellikle önemlidir
ilgi: aruz kurallarının gerektirdiği yerde
synalepha, bazen ara verilir (özellikle operada),
Böylece:

  Recogete - ese panuelo.
  (Olmedo, Castilla'nın Folkloru, s. 133)

  Y el pajaro - yeşil çağ.
  (Ledesma, Cancionero salmantino, s. 53)

Ve bu müzikal vurgular mutlaka birbiriyle örtüşmüyor
Bir cümlenin sonunda bile hece vurguları. Böylece,

  iCuantas veces, vida mia,
  Te asomaras al balkon![12]

  iCuerpo bueno, alma divina,
  Beni ne kadar yoruyorsun!

  iBendiga Dios ese cuerpo,
  Tan llenisimo de gracia!
  (Hernandez, _Flores de Espana_)

[Dipnot 12: Ağır vurgu işareti (`) güçlü bir
müzikal vurguyu gösterir.]
sayfa xlix

HECELEME

Çoğu modern İspanyol şiirinde, son vurgulu hece dahil olmak üzere bir satırda sabit sayıda hece vardır hece.[13] Bu heceleri sayarken aşağıdaki gerçeklere dikkat edilmelidir:

[Dipnot 13: Bir satırın sonundaki vurgusuz hecelerin sayısı sabit değildir. Bkz. s. lvi.

Doğru hece sayısına sahip olmak için heceler, şairler
bazen (1) bir kelimeyi kısaltır veya (2) vurguyu değiştirir:

(1) ?Ya que mi puro _espirtu_ sucias carnes...
(Cabanyes, _A Cintio_)

(2) Puede querer...? _Abrale_...
        (Zorrilla, _Don Juan Tenorio_, ilk bölüm, III, 6)
      Ben de senin _angeles_.
        (Lope de Vega, _El mejor alcalde el rey_, II)

Bazı dramatik sahnelerde çizgilerin yapay olarak ayrılmasına dikkat edin.
_romance_-ayet:

      ... Soya un kata-
  Cumeno çok çalışkan.
  (Calderon, _El Jose de las mujeres_, II)

  De una vil hermana, de un
  Aynı zamanda dostum, bir rezil
  Kriado...

(Calderon, _Aşkla ilgili hiçbir şey yok_, III)]


(1) SİNEREZ

Bir sözcük içinde genellikle iki ya da üç bitişik sesli harf bulunur.
sırasıyla bir ikili ünlü veya üçlü sesli oluşturmak için birleşirler
(buna "sinerezis" denir): _bai|le, rey, oi|go,
ciu|baba, cui|da|do, es|tu|diar, es|tu|diais, dien|te,
lim|pio, gra|cio|so, muy, bien, pue|de, buey_, vb.
İstisnalar:

(_a_) Vurgulu bir "zayıf" sesli harf (_i, u_) birleşmeyebilir
"güçlü" bir sesli harfle (_a, e, o_) bir diftong oluşturmak için:
_di|a_,_ri|e, fri|o, ra|iz, le|i|do, o|i|do, sayfa l
con|ti|nu|a, con|ti|nu|e, con|ti|nu|o, ba|ul, sa|bi|a,
sa|bri|ais, ca|i|ais,_ vb.[14]

[Dipnot 14: Şunu unutmayın ki bu kombinasyonlarda zayıf
ünlü vurgu işaretini alır. Bazı İspanyol-Amerikan
şairler, yerel telaffuzları nedeniyle, güçlü bir ünlüyü, _maiz, a|taud, oi|do_ gibi vurgulu zayıf bir ünlüyle çift ünlü yaparak büyük bir günah işlemişlerdir. _ma|iz, a|ta|ud, o|i|do_, sırasıyla vb. için]

İstisnalar nadirdir:

Su|pe | que | se|ria | di|cho|so |
(Calderon, _No hay burlas con el amor_, III)

Ayrıca bkz. _rendios_, vb., burada _os_'un _o_'su
synalepha'nın _i_'siyle birleşir.

(_b_) _ua, uo_, genellikle iki hecelidir, ancak _c,
g_ ve _j'den sonra: a|due|a|na, sue|a|ve;_ ancak _cua|tro, san|ti|guo,
Juan_, vb. Sinerezi meydana gelebilir: _sua|ve_.

(_c_) _ui_ genellikle iki hecelidir, _muy hariç:
flu|i|do_.

(_d_) Vurguyu
takip eden iki vurgusuz güçlü ünlü, düzenli olarak bir ikili ünlü oluşturur; ancak eğer önce gelirlerse
bir diftong oluşturabilirler veya iki heceli olabilirler,
genellikle şairin tercihine bağlı olarak.

Que | del | em|pi|r=eo e=n | el | ce|nit | fi|na|ba. [15]
(s. 180, cilt 11)
Las | mar|mo|r=ea=s|, y aus|te|ras | es|cul|tu|ras.
(s. 138, cilt 22)
  La | ne|gra reklam|ver|si|baba|, con | fe|rr=ea= | ma|hayır.
    (s. 144, l. 20)
  El | zaman|po en|tre | sus | pli|gues | r=o|e=|yap|res.
    (s. 85, l. 24) sayfa li
  Te | kamyonet | bir ar|mar | yap | c=a|e=|ras | in|cau|ta.
    (s. 40, l. 24)
  La | f=e|a=l|baba | del vi|cio|; pe|ro hu|yo|se...[16]
    (s. 39, l. 14)
  Tr | bronzluk | kırılgan | r=ea=|li|baba.
    (s. 97, l. 18)
  La | sub|li|me | p=oe=|si|a | re|ver|be|ra.
(s. 149,1. 19)

[Dipnot 15: Burada şiirsel kullanımın düzyazıda geçerli olan heceleme kurallarından farklı olduğunu unutmayın. Bu nedenle,
_empireo_'da _i_ vurgu işaretini alır, çünkü
son hecede olduğu kabul edilir, ancak dizede
_empireo_ düzenli olarak üç hecelidir.]

[Dipnot 16: _fealdad_'ın _ea_'sı normalde iki hecelidir
_feo_ ile benzerlik gösterir. Aşağıdaki (_f_) ile karşılaştırın.]

(_e_) İki güçlü ünlü, eğer biri vurguludur, genellikle
iki hecelidir:

_pa|se|a, re|cre|o, ca|no|a,_ vb.

A|rran|ca a|rran|ca|, Dios | mi|o,
De | la | erkekler|te | del | p=o|e=|ta
  Es|te | kalem|sa|mien|to im|pi|o
  Şimdi | bir | de|li|rio | cr=e|o=.
    (s. 83, ll. 7-10)
  ?Que | se hi|cie|ron | bu | mu|ros | için|rr=e|a=|dos,
      Ah | mil | vatan | ne|ri|da?
  ?Don|de | fue|ron | bu | o|karaca | es|için|za|dos,
      Salı|pa|da | hayır | ven|ci|da?
    (s. 78, ll. 1-4)
  A|na|cr=e|o=n|te, el | vi|hayır | la a|le|gri|a.
    (s. 150, l. 4)
  S=a|e=|ta | kuyruk | vo|la|do|ra...
    (s. 121, l. 15)
  De o|ro | la | n=a|o= | ga|di|ta|na a|porta|ta.
    (s. 39, l. 24)
  Y | hayır | se es|me|re en | l=o|a=r|la.
    (s. 43, l. 18)
  Don|de a | c=a|e=r | vol|ve|ra.
    (s. 121, l. 22)
                                                               sayfa lii
Sineresis nadirdir, ancak _ea_, _eo_ dışında meydana gelebilir
ve _oa_, -- ikinci sesli harfin bir harf almaması şartıyla
ritmik vurgu:

  Es|cri|ba|no al | c=ae=r | el | sol.
                      (s. 109, l. 3)
  C=ae=n | es|ta|llan|do | de | Los | fuer|tes | güzel.
                      (s. 57, l. 19)
  Kual | saf | r=ea=l | tr | üçlü|fo em|pa|ve|sa|da.
                      (s. 40, s. 15)

(_f_) Bazı kelimelerde normalde bir
diftong oluşturacak olan ünlüler, aynı kökten türetilen diğer biçimlere benzetilerek genellikle iki hecelidir: _fi|e_, _fi|o_ (bkz.
_fi|o_) , _ri|o_, _ri|e|ron_ (bkz. _ri|o_), _con|ti|nu|e_
(bkz. _con|ti|nu|o_), _di|a|rio_ (bkz. _di|a_), _bri|o|so_
(bkz. _bri|o_), _hu|i_, _hu|i|mos_ (bkz. _hu|yo_), vb.

Sineresis nadirdir, ancak mümkündür, örneğin _brio|so_ için
_bri|o|so_ .

(_g_) _a_- hariç, önekler genellikle ayrı
heceler oluşturur: _pre|in|ser|to_, _re|im|pri|mir_, _re|hu|sar_;
ama _aho|gar_. _a_-'dan sonraki hece vurgulanırsa, dieresis genellikle şu şekilde oluşur:

A | los | que a|ho|ra a|cla|ma.
(s. 220, s. 3)
En | la | sub|li|me | so|le|dad | a|ho|ra...
(s. 188, s. 3)

(2) DIERESIS

Şiirsel izinle, normalde bir hece oluşturan ünlüler
çoğu zaman,
kişinin isteğine bağlı olarak ayrı hecelere çözülebilir (buna "dieresis" denir). şair: _glo|rio|so_
veya _glo|ri|o|so_, _rui|do_ veya _rue|i|do_, vb.[17] Ayrıca bkz.
(1), _d_, yukarıda.

[Dipnot 17: Dieresis işaretinin genellikle
iki zayıf ünlünün dieresisinde veya güçlü ve zayıf ünlülerin
güçlü ünlünün vurgulandığı durumlarda kullanıldığını unutmayın.]
sayfa liii
Ancak, diftong _ie_ veya
_ue_ ise dieresis imkansızdır. Latince _[ e]_ ve _[o]_ sırasıyla, _bien_, _siente_, _huevo_, _puedo_'da olduğu gibi.

(3) SYNALEPHA

Bir kelimenin son ünlüsü veya diftong'u ve aynı satırdaki hemen ardından gelen bir kelimenin ilk ünlüsü veya diftong'u genellikle birleşir bir hece oluşturmak (buna "synalepha" denir)[18] şu şekildedir:

Cuan|do | re|cuer|do | la | pie|dad | sin|ce|ra
Con | qu=e e=n | m=i e =|baba | ilk|me|ra
  En|tra|b=a e=n | nues|tras | bak|jas | ca|te|drales.
                        (s. 137, ll. 19-21)
  La | cien|c=ia au=|daz|, cuan|do | de | ti | s=e a=|le|ja.
                          (s. 143, l. 16)
iEs|t=a e=s | Es|pa|n=a! A=|to|ni|t=a y= | mal|tre|cha...
(s. 147, s. 3)
Que | mi | can|tar | so|no|ro
A|com|pa|n=o ha=s|t=a a=|qui|; n=o a=|pri|sio|na|do...
(s. 49, s. 6-7)

[Dipnot 18: Ayrı kelimelerdeki ünlülerin birleşimine synalepha, bir kelime içindeki ünlülerin birleşimine ise syneresis denir. Ancak synalepha, syneresisin imkansız olduğu ünlü kombinasyonlarında da ortaya çıkabilir. _te|ni|a_ ve _ca|no|a_ ile karşılaştırın:

A|si al | man|ce|bo in|terrum|pe (s. 94, l. 13).
  Ni | la | mi|ra|da | kuyruk | lan|zo al | sos|la|yo (s. 219, l. 8).]

Böylece üç kelimenin sesli harfleri ortadaki harfle birleşebilir.
kelime _a_ (veya _ha_)'dır (ayrıca bkz. (4), _a_):

  Le | di|j=o e=s|t=e a u=|na | mu|jer.
                              (s. 79, l. 15)
  Sal|v=a a e=s|ta | yani|baba|baba | des|ven|tu|ra|da.
                          (s. 143, l. 12)
                                                               sayfa canlı
(4) BOŞLUK

(_a_) Boşluk (yani bir kelimenin son sesli harfi ve
Hemen takip eden kelime formunun ilk sesli harfi
ayrı heceler)[19] bir harfin araya girmesinden kaynaklanır
zayıf vurgusuz sesli harf, örneğin:

  Tr | sus | kurtarma|dos | de | Merhaba.
    (s. 84, l. 3)
  De | sus | a|la|mos | y | huer|tos.
    (s. 91, l. 8)
  Merhaba | tr | sus | can|ta|res | lo|ra.
    (s. 84, s. 18)

[Dipnot 19: Kelimeler arasındaki boşluğun, bir kelime içindeki dieresis'e eşdeğer olduğunu unutmayın.]

Benzer şekilde, ortadaki kelime _y, e_ (veya _he_), _o_ (veya _oh_), _u_ ise, üç kelimenin ünlülerinin birleşemeyeceğini unutmayın:

O|las| de | pla|ta y | a|zul.
(s. 73, s. 12)
Que | la al|ma | no|che | o el | bri|llan|te | di|a.
(s. 180, s. 20)
?Quien | cal|ma|ra, | iOh Es|pa|na! | tus | pe|sa|res?
(s. 79, s. 7)

Ve şu ifadelerin hepsinde: _o|cio|so e |
i|rri|ta|do_, _Se|vi|lla | u O|vie|do_, vb.

Bir ünlü tekrarlanmadığı sürece:

Si he es|cu|cha|do | cuan|do ha|bla|bas.
(Calderon, _No hay burlas con el amor_, III)

Modern İspanyolcada, sessiz olan _h_ hiçbir etkiye sahip değildir,
ama daha eski İspanyolcada, Latince _f_ için _h_, o zaman telaffuz edildiğinde, synalepha'yı engellemiştir, örneğin:

Por | el | mes | e|ra | de | ma|yo
cuan|do | ha|ce | la | ca|lor.
(s. 7, l. 1-2)
sayfa lv
Hiatus, Eski İspanyolcada, iki kelimeden ilki belirli artikel, kişisel zamir-nesne veya _de_ edatı olduğunda veya ünlüler aynı olduğunda hariç yaygındı.

(_b_) İkincinin ilk sesli harfi kullanıldığında boşluk olağandır.
Kelimenin güçlü bir aksanı vardır (genellikle ritmik aksan)
bir satırın veya ifadenin sonu):

  Pue'lar | tr | yüzgeç | ben | de|jo | una (Calderon).
  Masallar | fue|ron | evet | şu|tos | kual | onun|mo|so (Herrera).
  Tal | de | işte | hepsi | tem|pes|tad | des|he|cha (Maury).
  Saman yok | yer|yerler|res | tr | su | al | anne.
    (s. 85, l. 4)
  Cuan|do | po|bre | de | bir|hayır | y | pe|sa|res
    (s. 221, l. 9)
  Devam|devam|git | bak | fue | mil | şerefe.
    (s. 103, l. 19)
  De | gra|na|das | es|pi|gaz|; sen | la | sen|va...
    (s. 215, l. 5)
  Porsiyonlar | para|ra el | ser | kuyruk | a|ma.
    (s. 84, l. 9)
  Çok | mas | onu|mo|sa | la | hal|llan
    (s. 44, l. 5)
  El | ne|va|yap | işaret|llo | al|za
    (s. 43, l. 4)
  Por|que | tam|bien | e|ra| sen de öyle.
    (s. 115, l. 9)
  Şimdi | la | bo|ca, y | yani|lo | sen|hayır.
    (s. 52, l. 26)
  Gen|te en | bu|te | mon|te | bir|da...
  Evet | kuyruk | de | sen | görüş | ha|evet.
    (Calderon)
  Dev|gan|te | o|la | que el | vien|to...[20]
(s. 121, s. 23)

[Dipnot 20: Synalepha genellikle iki vurgulu heceyi bir araya getirdiğinde kaçınılmalıdır, örneğin _gigante
ola, querido hijo_, vb.]
sayfa lvi
Ancak synalepha mümkündür (özellikle _de o-_ için):

To|do e|le|va|ba | mi a|ni|mo in|tran|qui|lo.
(s. 139, s. 22)
Yo | le | da|re|; mas | no en | el | ar|pa | de o|ro...
(s. 49, s. 5)

Ve synalepha kuraldır, eğer başlangıç ​​hecesindeki vurgu zayıfsa:

A o|tra per|so|na en | Ma|drid.
(s. 36, l. 19)
To|da, to|da e|res | per|fec|ta.
(s. 44, l. 22)

Ünlüler aynıysa, genellikle birleşirler:

Del | sol | en | la al|ta | cum|bre
(s. 49, l. 13)
Tem|blar | en | tor|no | de el|: un | ar|co in|men|so...
(s. 180, s. 10)

(5) SON HECELER

İspanyolca bir dizedeki hece sayısını tahmin ederken, son vurgulu heceden sonraki son vurgusuz hece, mevcut olsun veya olmasın sayılır;
veya dizenin sonunda iki vurgusuz hece varsa, yalnızca biri sayılır.[21] Bu nedenle, aşağıdaki dizeler 8 heceli dizeler olarak kabul edilir, ancak aslında bir dizede dokuz hece ve diğerinde yalnızca yedi hece vardır:

La | sal|pi|ca | con | es|com|bros
De | cas|ti|llos | y | de al|ca|za|res...
Pa|ra | vol|ver | a | bro|tar...

[Dipnot 21: İspanyolcada, son hecede vurgulanan bir kelimeye _agudo_ denir; vurgudan sonra bir hecesi olan bir kelimeye _grave_ veya _llano_ denir; vurgudan sonra iki hecesi olan bir kelimeye ise _esdrujulo: farol, pluma,
pajaro_ denir.]
sayfa lvii
Bu hece sayma sistemi İspanyolcada geçerlidir
çünkü çoğu dizenin sonunda yalnızca bir tane vurgusuz hece vardır.
Belki de sayımı son vurgulu hecede durdurmak daha mantıklı olurdu, tıpkı Fransızların yaptığı gibi.
Örneğin, 11 heceli bir İspanyolca dizeye Fransızlar tarafından "dişil" 10 heceli bir dize denirdi; ancak Fransız dilinde son vurgusuz hecede bulunabilen yalnızca bir ünlü (_e_) vardır, oysa İspanyolcada birkaç tane vardır (_a, e, o,_ nadiren _i, u_).

KIRA

İspanyol şiiri çerçeveli ayette veya boş ayette olabilir.
(1) Çerçeveli ayette "ünsüzlük" olabilir;
son vurgulu sesli harfin ve tüm ünsüzlerin süresi ve
Aşağıdaki gibi satırı takip edebilecek sesli harfler:

    Son olarak
  Hey ayrı
  Lo cogido
  Örneğin:
  Yalnız tuhaf
  Riqueza tarafından
  La belleza
  Günah rakibi.
    (s. 75, ll. 5-12)

  Madre mia, yo soy nina;
  Hayır se enfade, hayır ben rina,
  Eğer sağduyunuz varsa
  Desahogo mi conciencia,
    (s. 51, ll. 10-13)

  iCuan tek başına bir gün geçirdi
  Poblara inmensa gente!
  iLa nacion cuyo imperio se extendia
  Del ocaso al oriente!
    (s. 76, ll. 19-22)
                                                             sayfa lviii
    iOh tu, que duermes en casto l=echo=,
  P=echo='dan kaynaklanan günahlar,
  Ya hermos'un encantosları=ura=
  Unes las gracias del coraz=on=,
  Deja el descanso, doncella p=ura=,
  Y oye los ecos de my canc=ion=!
    (s. 199, ll. 1-6)

Güçlü ve zayıf bir sesli harften oluşan bir ikili ünlüde
zayıf sesli harf zamanında göz ardı edilebilir. Bkz. üstünde:
_prudencia, conciencia; korazon, cancion; igal, rakip_.

(2) Ya da uyaklı şiirde "uyum" bulunabilir, burada
son vurgulu ünlünün ve dizede takip edebilecek herhangi bir son ünlünün uyağı vardır, ancak ünsüzlerin yoktur.[22]

[Dipnot 22: Uyum popüler İngilizce şiirinde nadirdir,
ancak bazı ev kafiyelerinde görülür; örn.:

Küçük Tommy Tucker,
Akşam yemeği için ağladı.
Küçük Tommy Tucker akşam yemeği için ne yiyecek?
Kara gözlü fasulye, ekmek ve tereyağı.

Burada uyum _u-er_'dir (standart günümüz İngilizcesinde vurgusuz son _-er_ sesli _r_'yi temsil eder).]

Alternatif dizelerin uyumu, _romansların_ olağan uyağıdır, örneğin:

Cabellos de mi cabeza
lleganme al corvej=o=n;
los cabellos de mi barba
  manteles tengo y=o=:
  Las Unas de Las Mis Manos
  por cuchillo tajad=o=r.
        (S.7, ll.15-20)

Burada asonans _o_'dur.
                                                               sayfa lix
  iAbenamar, Abenamar,
  moro de la morer=ia=,
  el dia que tu naciste
  grandes senales hab=ia=!
  Estaba la mar en sakina,
  la luna estaba crec=i=d=a=:
  moro que en tal Signo Nace,
  karar yok=i=r=a=.
        (S.1, 11.1-8)

Burada asonans _i-a_'dır. [23]

[Dipnot 23: Romances viejos orijinal olarak
Yaklaşık on altı heceden oluşan satırlar ve her satır
sonra asonans vardı.]

    Karanlık bir köşede bir salon,
  De sudeno tal vez olvid=a=d=a=,
  Silenciosa ve polvo küpleri
        Veiase el =a=rp=a=.
    iCuanta nota domia en us cuerdas,
  R=a=m=a=s ile ödeme yapıldığında,
  Esperando la mano de nieve
        Que sabe düzen=a=rl=a=s!
     (s.122, ll.12-19)

Burada asonans _a-a_'dır.

Aşağıdaki asonans kurallarına dikkat edilmelidir:

_(a)_ Modern İspanyolcada son hecede vurgulanan bir kelime, son heceden önceki bir hecede vurgulanan bir kelimeyle asonans oluşturamaz.[24]

[Dipnot 24: Eski _romanlarda_ ve ortaçağ
destanı, _a_ _a-a_ ile uyum sağlayabilirdi. Bu
eski dizeleri söylerken her dize muhtemelen vurgusuz bir
ünlüyle bitiyordu, vurgulu bir heceye paragojik _e_ eklenerek. Böylece, _son_ _sone olarak, dar_ ise _dare olarak söyleniyordu , temi_ _temie_ olarak, vb. Bkz. Men. Pel., _Ant._ V, 65;
XI, 86, 92; ve Men. Pid., _Cantar de mio Cid_, I, 65 vd.]

_(b)_ Penult'ta vurgulanan bir kelime, antepenult'ta vurgulanan bir sayfa lx ile uyum sağlayabilir. Arasındaki ünlüler
Vurgulu hece ve son hece dikkate alınmaz,
_cruza, cupula (u-a), bane, margenes, arabes (a-e)'de olduğu gibi._

_(c)_ Vurgulu ünlülerde ve üçlü ünlülerde yalnızca
_vale, aire'de olduğu gibi vurguyu asonate alan ünlüler
(a-e), cabellos, suelo (e-o), envolviendo, aposento (e-o),
guardias, alta (a-a), pleito, siento (e-o), çok, üçlü
(u-o)._

_(d)_ Vurgusuz sesli ünlülerde ve üçlü ünlülerde yalnızca
güçlü ünlüler, _turba, lluvia (u-a) gibi asonsasyonludur,
lisans, quisierais (e-a), pido, sürekli (i-o)_.
Benzer şekilde, başka bir güçlü ünlüden önce gelen _e_ veya _o_, vurgusuz bir diftongda dikkate alınmaz, örneğin _modo,
erroneo (o-o), crece, heroe (e-e)_.

_(e)_ Son vurgusuz hecelerde, _i_ ve _u_ (değil
diftonglarda) sırasıyla _e_ ve _o_ ile uyum sağlar, örneğin

verde, debil (e-e), amante, facil (a-e), liquido,
espiritu (i-o)_.

(3) İspanyolca boş şiirde (_versos sueltos, libres,
blancos_) genellikle kafiye yoktur; ya da kafiye varsa
sadece tesadüfidir. Serbest şiir genellikle
11 heceli dizelerden oluşur.

iOh! icuanto rostro veo, bir sansür,
  De palidez ve de rubor cubierto!
  Animo, arkadaşlar, Nadie Tema, Nadie,
  Şu anda; peki sen persigo
  En mi satira el vicio, no al vicioso.
        (S.39, ll.3-7)

Boş ayet İspanyolca'da çok az kullanılır. Esas olarak ortaya çıkar
ciddi hiciv veya felsefi şiirlerde. Ama ayrı
_versos sueltos_ bazı çeşitlere dahil edilmiştir
romantizm, seguidilla, silva_ gibi kompozisyonlar,
vb.[25]

[Dipnot 25: Versos sueltos,
kırağı yokluğu, klasik Yunan ve Latince'yi taklit ederek
ayet. sırasında İtalya üzerinden İspanya'ya geldiler.
Rönesans hareketi. Romantikler tarafından terk edilen
bunlar, Nunez de Arce tarafından tekrar itibar kazandılar.]

sayfa lxi
MİL ÖLÇÜLERİ

A. İKİLİ HAREKETLİ MİL[26]

[Dipnot 26: "İkili" terimi burada sıradan İspanyolca şiiri, ikili hareketli şiirden ayırmak için kullanılmıştır. düzenli üçlü
hareket. Bkz. s. lxx.]

Modern İspanyolcada bu beyit genellikle
yedi, sekiz veya on bir heceli dizelerde bulunur. Herhangi bir uzunluktaki dizelerde
olabilir; ancak beş veya altı heceli dizelerde
ikili ve üçlü hareketler genellikle karışıktır.
Eski İspanyolcada yaklaşık 8+8 ve 7+7 hecelerden oluşan ikili dizeler yaygındı ve 6+6 veya dokuz heceden oluşan dizeler de o zamanlar, şimdi olduğu gibi, ara sıra kullanılırdı.[27]

[Dipnot 27: Üç veya dört heceli dizeler
en iyi şekilde iç kafiyeli (_versos
leoninos_) yarım dizeler olarak ele alınır.]

İspanyol şiirinin tarihinde en popüler ve en önemli ölçü
8+8'dir. -eski _romanların_ heceli dizesi, daha sonra iki
8 heceli dizeye bölündü ve drama ve popüler şarkılarda
en yaygın ölçü haline geldi. Bu dizede genellikle yalnızca yedinci heceye düşen tek bir ritmik vurgu vardır.[28]

[Dipnot 28: "Ritmik vurgu" ifadesiyle bir cümlenin son vurgulu hecesindeki müzikal vurgu kastedilmektedir ve bir cümle içinde oluşabilecek hece vurguları kastedilmemektedir.]

Mis arreos son las armas,
mi descanso el pelear,
mi cama las duras penas,
mi dormir siempre velar
(s. 5, ll. 1-4)
sayfa lxii
Nadiren 8 heceli dizeler üçüncü hecede sabit bir vurguyla yazılır (bkz. s. 51, s. 10 f.).[29] Daha sonra bazen alternatif dizelerde _pie quebrado_ vardır, örneğin:

Hijo mio mucho amado,
Para mientes;
No contrastes a las gentes
Mal su grado.
Ama: e seras amado;
Y podras
Hazer lo que no haras
Desamado.[30]

[Dipnot 29: İspanyolcada İtalyancadan daha az yaygındır:

Sai tu dirme, o fanciullino,
In qual pasco gita sia
La vezzosa Egeria mia
Ch'io pur cerco dal mattino?
(Paolo A. Rolli)]

[Dipnot 30: Bu eski İspanyolcadaki hiatus örneğine dikkat edin.]

Popüler 8 heceli dizenin yanında modern İspanyol şiirindeki en önemli ölçü, on beşinci yüzyılda İtalya'dan İspanya'ya gelen ve genel olarak Siglo de Oro yazarları tarafından kabul edilen ikili hareketli on bir heceli ölçüdür. Bu 11 heceli dize,
yabancı kökenli olmasına rağmen, dört yüzyıl boyunca İspanyol şiirinde en bilgili ölçü olarak tahtaları elinde tutmuştur ve
genel olarak modern İspanyolcada ciddi şiirler için en asil metrik biçimdir. Dizenin çarpıcı bir özelliği
esnekliğidir. Selefleri olan 14 heceli
Alexandrine ve 12 heceli _arte mayor_ dizeleri gibi yarım hecelere ayrılmamıştır; ancak
iki cümleden oluşur ve iç
ritmik vurgunun konumu genellikle değişkendir.
sayfa lxiii
Bu türde iyi yapılandırılmış bir dizede, altıncı hecede ritmik bir vurgu veya dördüncü hecede ritmik bir vurgu vardır (genellikle sekizinci hecede hece vurgusu ile),
onuncu konumdaki gerekli vurgunun yanında.
Genel olarak iç vurgu altıncı heceye düşer
dörtüncüye göre yaklaşık iki kat daha sık.

Y con çeşitli çiçekler ve esparciendo... (Leon)
  Y para envejecerse floricieron... (Calderon)
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Bir kutu salonda bir mezar ve mezar... (Calderon)
  Se mira al mundo a nuestros pies tendido... (Zorrilla)

Mantıksal olarak ilk cümlenin kapanışı çakışmalıdır
iç ritmi alan kelimenin sonuyla
aksan ve bu genellikle şöyledir:

  ?Ne oldu, | satın aldığım şeyler nelerdir?... (Lope)
  Oğlum la verdad ve Dios, | Dios verdadero... (Quevedo)

Ancak bazı satırlarda retorik ve ritmik vurgular
aşağıdaki gibi çakışmaz:

          ... pero huyose
  El pudor a vivir en las cabanas... (Jovellanos)
  Del plectro sabiamente meneado... (Leon)
  Que a mi puerta, cubierto de rocio... (Lope)

11 heceli dize tek başına kullanılabilir. Bkz. soneleri
Lope de Vega (s. 14) ve Calderon (s. 18), _Epistola
Quevedo'nun satirica'sı (s. 15),
Jovellanos (s. 38) ve Nunez de Arce (s. 144), vd.
On sekizinci yüzyılın neo-klasik şairleri ve bazı
Hatta daha önceki romantiklerin çoğu bunu Redondillas'ta bile kullanmıştı.
ya da hayrete düşürdü: sayfa lxiv

  En pago de este amor que, mal mi gr=ado=,
  Hasta elcrimn me lleva en su del=irio=,
  Ya hiçbir ayet por ti menospreci=ado=
  Benim erdemim şu ana kadar yükseldi=irio=... ?Yeniden bir tristeza için mi?
  Tus rosadas mejillas descol=o=r=a=?
  ?Buraya geldiğinizde ne yaptınız?
  ?Bunun gibi bir şey mi var?=o=j=a=s?
  (Breton de los Herreros, _?Quien es ella?_)

Ama Siglo de Oro'nun ve neo-klasik şairlerin
şairler bunu genellikle 7 heceli harfle birlikte kullandılar
Leon'un mısralarında olduğu gibi satırlar:

  iQue'nin hayatındaki değişiklikler
  la del que huye el sıradan rueido,
  escondida'yı sigue la escondida
  sena por donde han ido
  Los pocos sabios que en el dundo han sido!

Üç 11 heceli dize ve bir 5 heceli dizeden oluşan kıtalar (_versos saficos_) oldukça lirik şiirlerde nadir değildir. Genellikle, uzun dizelerde iç vurgu dördüncü heceye, hece vurgusu sekizinci heceye ve cesura beşinci heceden sonra. Böylece:[31]

Dulce vecino de la verde selva,
Huesped eterno del Abril florido,
Vital aliento de la madre Venus,
Cefiro blando. (Villegas, _Al cefiro_)

[Dipnot 31: Mele (_op.cit_) Sapphic kasidesinin
Antonio Agustin tarafından İtalya'dan İspanya'ya getirildi.
Tarragona piskoposu, on altıncı yüzyılın ilk yarısında
yüzyılda Agustin'in şu satırlarını aktarıyor:

  Jüpiter kasırgası, como suele, rico:
  Jove kopyası,
  Ya que bien puede el pegaseo monte
    Ayet ve la cumbre.
                                                               sayfa lxv
Romantikler _versos saficos'u kırağıyla birlikte kullandılar.
Böylece Zorrilla:

  Huye la fuente al manantial grata,
  El verde musgo en derredor lamiendo,
  Kristal geri planda su akıyor
          Bana ne oldu?
    (s. 86, ll. 3-6)

Francisco de la Torre'nin (ö. 1594) Sapphic kıtasında,
kısa çizgi yedi heceden oluşur ve uzun çizgi ise
altıncı veya dördüncüde iç ritmik vurgu var
hece. Böylece:

  El frio Boreas ve el noto
  İnsanın Apoderados'u
  Anegaron agora en bu porto
          Una dichosa nefi.
  (_iTirsi, Tirsi! vuelve y endereza_)

Francisco de la Torre'nin Sapphic kıtası
nadiren taklit edilir. Böylece Becquer:

  Volveran las obscuras golondrinas
  En tu balcon sus nidos a colgar,
  Evet, başka bir deyişle, kristallerle tanışın
          Jugando lamaran.
    (s. 122, s. 24-s. 123, s. 2)[32]

[Dipnot 32: Bu uzun dizeler özellikle cantabile'dir, çünkü
çoğu üçüncü ve altıncı hecelerde vurgulanmıştır. Sadece
biri dördüncü ve sekizinci.]

7 heceli dize genellikle on bir heceli dizelerle birlikte kullanılır (yukarıya bakın). Özellikle on yedinci
yüzyılda, 7 heceli dize
anakreontiklerde, sanatsal _romanlarda, quintillalarda,_ sayfa lxvi
vb. kullanılırdı. , İtalyan _settenario_'nun taklidi olarak, Villegas'ın _Cantilena_ başlangıcında olduğu gibi:

Yo vi sobre un tomillo
Quejarse un pajarillo,
Viendo su nido amado,
De quien era caudillo,
De un labrador robado.

Günümüz şarkılarında 7 heceli dizeler oldukça nadirdir,
sadece beş heceli dizelerle birlikte kullanıldığında, örneğin:

Camino de Valencia,
Camino largo...

Ve:

A la puerta del cielo
Venden zapatos...

Bu dizelerde sabit bir iç ritmik vurgu yoktur.

Eski İspanyol Alexandrine şiir dizesi iki
7 heceli yarım dizeden oluşuyordu. On üçüncü ve on dördüncü yıllarda
yüzyıllar boyunca çok sayıda keşiş anlatı şiiri (_mester de
clerecia_) bu ölçüde yazılmıştır:

  En el nonbre del Padre,--que fizo toda cosa,
  E de don Jhesu Christo,--Fijo dela Gloriosa,
  Et del Spiritu Sancto,--que equal dellos posa,
  Bir itirafçının sancto--quiero fer vna prosa...
  (Gonzalo de Berceo)

Eski İskenderiye, artan popülaritesi karşısında düştü
onbeşinci yüzyılın başlarındaki arte belediye başkanı ayeti. İçinde
onsekizinci yüzyılda 13 heceli bir Alexandrine ortaya çıktı
İspanyolca, klasik Fransız çizgisini taklit ederek. Bu
daha sonra İspanyol Alexandrine iki ayrı parçadan oluşmaz
yarım çizgiler. Aynı zamanda Fransızca sayfası lxvii gibi
prototip, eril ve dişilin alternatif beyitleri
satırlar (_versos agudos_ ve _versos llanos_ veya _graves_).
Böylece Iriarte:

  Bir katedralde bir kampana habia
  Que solo se tocaba algun ciddi dia
  Recio oğluyla birlikte, duraklatılmış compas ile,
  Cuatro golpes o tres solia dar, no mas.

Altıncı hecede içsel bir ritmik vurgu vardır.
Iriarte ayrıca eski İskenderiye'yi de yeniden canlandırdı, ancak
ara:

  Cuando veo yo algunos,-que de de de diğer yazarlar
  A la sombra se arriman,-y piensan ser autores...

Son dönem şairleri eski İskenderiye'yi yeniden canlandırmışlardır.[33] Böylece,
Ruben Dario bunu kullanır, hatta yarım dizeler arasındaki boşluğu
korur; ancak dizeleri monorimli dörtlükler halinde gruplamak yerine, eski rahiplerin yaptığı gibi, alternatif dizelerde asonans kullanır, ki bu da bildiğim kadarıyla, emsali olmayan
:

İncil'in sesiyle--Withman'ın karşısında
Sana söylemem gerekeni duydum, ihtiyatlı!
İlkel ve modern,--anlaşılır ve karmaşık,
Washington'dan bir şeyle--ve Nemrod'dan çok... (s. 211, ll. 1-4)

[Dipnot 33: Bu satırı üçlü hareketle kullanmaları için bkz. s. lxxix.]

Beş veya altı heceden oluşan dizeler genellikle karışıktır.
ikili ve üçlü hareket:

  Una barquera
  Halle tuhaf,
  De pocos anos
  Çok teşekkür ederim.
    (N. Moratin)
                                                            sayfa lxviii
  Sali a las diez
  bir ver bir Clori
  (Hiçbir fikrim yok):
  Horas menguadas
  Debe de haber...
    (L. Moratin)

5+5 heceli satırlar (_versos asclepiadeos_)
ara sıra şöyle yazılır:

  Ne yazık ki, del raudo cefiro,
  Humildes versos,--de Las Floridas
  Vegas que diafano-fecunda el Arlas,
  Adonde lento-mi patrio rio
  Ve los alcazares--de Mantua excelsa.
    (L. Moratin)

Meksikalı şair Pesado da aynı dizeyi şiirinde kullanmıştı.
_Serenata_:

  iOh tu que duermes-en casto lecho,
  De sinsabores--ajeno el pecho,
  Ya los encantos-de la hermosura
  Unes las gracias-del corazon,
  Deja el descanso,-doncella pura,
  Y oye los ecos-de mi cancion!
  (S.199, ll.1-6)

Aynı ölçü vatansever bir şarkıda da görülüyor: _Himno de
Riego_:

  En las cabezas--el proclamo
  La suspirada-anayasa,
  Y enarbolando-marcial pendon,
  Bir los leales--acaudillo...[34]

[Dipnot 34: Bu son dizelerin, çoğu İspanyol vatansever şarkı gibi, üçlü bir hareketle söylendiği belirtilmelidir, şöyle ki:

En las cabezas--el proclamo...]
sayfa lxix
Bu 10 heceli ölçü cantabile'dir ve ifadeler
iyi bir resitatif şiir oluşturmak için çok kısa ve çok düzenlidir.

_Versos alcaicos_ _asclepiadeos_'tan farklıdır çünkü
ilki, bir kıtada 5 + 5'ten oluşan iki dize, dokuzdan oluşan bir dize ve on heceden oluşan bir dize içerir. Böylece bu satırlarda
Victorio Giner (muhtemelen bu kıtayı
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında İspanya):

  Y si los nautas, cantando el pielago,
  Con remos hieren y espumas alzan,
    Çevrenizdekileri Değerlendirin
  Y a los ecos su batel avanza.

Juan Luis Estelrich (_Poesias_, 1900) _versos'u kullanıyor
alcaicos_ her çizginin ilk iki satırıyla birlikte
_esdrujulo_, Carducci'yi taklit ederek:

  Carmen, senin ruhun senin adın
  Aroma aromaları, arboles susurro,
    Los pios consorcios del cielo,
  Lacio'nun melodisini çal.

  (_A Carmen Valera._)[35]

[Dipnot 35: Bkz. Mele, _op. Alıntı_]

6 + 6 (veya 6 + 5) heceli satırlarda _Romances_ oluşur
popüler İspanyol şiirinde, Asturian romantizminde olduğu gibi
_Don Bueso_, başlangıç:

  Camina don Bueso-mananita fria
  bir tierra de moros - bir buscar amiga...

(Men. Pel., _Ant._ X, 56: ayrıca bkz. _Ant._ XI, 102)

Bu ölçü aynı zamanda _endechas_'da da kullanıldı, _Los'ta olduğu gibi
Comendadores de Cordoba_ (on beşinci yüzyıl), başlangıç:

  iLos komedyenleri,--por mi mal os vi!
  Yo vi a vosotros,-vosotros a mi... sayfa lxx
9 heceli dize İspanya'da pek iyi karşılanmadı ve
çok az kullanıldı. Iriarte, masallarının metrik yapılarını çeşitlendirmek isteğiyle bunu en azından
bir kez kullandı:

Sobre una mesa, cierto dia,
Dando estaba conversacion
A un Abanico y a un Manguito
Un Paraguas o Quitasol...

Bu dizelerde kesinlikle sabit bir iç ritmik vurgu yok. Gerçek şu ki 9 heceli dize tek bir cümlede veya
nefes grubunda rahatça telaffuz edilemeyecek kadar uzun ve cesura ile düzenli olarak parçalara bölünemeyecek kadar kısa.

B. ÜÇLÜ HAREKETLİ DİZİ

Düzenli üçlü hareketli dizeler herhangi bir uzunluktaki dizelerde görülebilir, ancak genellikle yalnızca on,
on bir veya on iki heceli dizelerde bulunur. Beş ve altı heceli birçok üçlü dize bulunur, ancak bunlar neredeyse her zaman ikili dizelerle
karıştırılmıştır. Bu _rondel antiguo_ (Nebrija,
Men. Pel., _Ant._ V. 66 tarafından alıntılanmıştır) baştan sona üçlüdür,
görünüşte:

Despide plazer
y pone tristura;
crece en querer
vuestra hermosura.

Karma hareketler için, s. 45, l. 9
f'deki _serranilla_'ya bakın.

_Düzenli_ üçlü hareketle dizelerde, düzgün bir şekilde konuşursak, her birincil vurgu ritmik bir vurgu alır ve bu vurgular her zaman iki sayfa lxxi
atonik heceyle ayrılır, örneğin:

Yo no se como bailan aqui,
Que en mi tierra no bailan ansi...

Nadiren düzenli üçlü hareketle 6 heceli ve 9 heceli dizeler bulunur ve bunlar muhtemelen hiçbir zaman popüler bir kökene sahip değildir. Böylece:

  Serena la luna
  Alumbra en el cielo,
  Hakim ve el suelo
  Derin bir sessizlik...

(Espronceda, _El reo de muerte_, II)

  Ve bunu başardın
  Bir oğulla kafamı karıştırdım ve mezclado,
  Honda'ların en iyileri arasında ne var
  Tronando furioso zumbo...

(Espronceda, _Estudiante de Salamanca_)

Eskiden İspanyolca 10 heceli dize genellikle
aşağıdaki gibi diğer çizgilerle kombinasyon:

    En la calle de Atocha, iliton!
        Que vive mi dama;
    Hey mellamo Bartolo, iliton!
  Litoque, vitoque, y[36] ella Catanla.
  --En la calle del Sordo, iliton!
       Que vive mi mozo,
    Bir Cuanto le Pido, Iliton!
  Litoque, vitoque, que siempre esta sordo.

[Dipnot 36: Burada bir boşluk var.]

(Quinones de Benavente, _Entremeses, bailes, loas y
sainetes_, alıntı yapan: Mila y Fontanals, _Obras completas_,
Cilt V, s. 324 f.)
                                                             sayfa lxxii
Calderon bunu _Vina del Senor_'da kullandı:

    A la vina, a la vina, zagales;
  Zagales, venid, venid a la vina.
    A la vina, a la vina, zagales,
  Y vaya de jira, de bulla y de baile.
  Zagales, venid, venid a la vina,
  Y vaya de baile, de bulla y de jira.

_Ilustracion Espanola y Americana'nın yeni sayısı
(15 Enero, 1911), benzer yapıya sahip çizgiler içerir.
Don Rafael Torrome:

    Al mirar su carita sonriente,
        Tan dulce y tan buena,
    Presiente'yi aldığımı gözlemledim.
        Düello ve con pena ile,
    Bu dünyanın sert bir parçasıydı
    Arkadan Gelen Duygular
  Aldığınız masumiyetin etkileri.

Iriarte bu kitaplarda masal yazmaktan çekinmedi.
Yalnızca 10 heceli satırlar:

  De sus hijos la torpe Aveturda
  El pesado volar conocia...

Ve on dokuzuncu yüzyılın romantikleri bunu kullanmadılar.
nadiren:

  Con inmovil, ironica mueca
  Yeniden düzenlemek için eğim...

(Espronceda, _Est. de Sal._)

  Karanlık bir köşede bir salon,
  De su Dueno tal vez olvidada,
  Silenciosa y cubierta de polvo,
    Sakin ol.
         (Becquer,_Rima_VII)
                                                             sayfa lxiii
On dokuzuncu yüzyılda bu çizgi popüler olmaya başladı.
kalabalık tarafından söylenen vatansever şarkılar,
Davulun sesi ritmik vurguları işaret ediyor:

  Entonemos festivos cantares,
  Pues el dia feliz ha llegado,
  Hayatta kalabileceğiniz bir hizmet
  Espanol'un özgürlüğüne kavuşun. (_La Anayasası_)

  Al battlee düzeltildi, Bayameses,
  Que la patria os contempla orgullosa;
  Hiçbir konu harika bir şey değil,
  Que morir por la patria es vivir.

(Küba ulusal ilahisi, bkz. s. 251)

11 heceli üçlü dizelerden oluşan daha yaygın şiir biçimi
buna halk arasında "_de gaita gallega_" mı denir (Men. Pel.,
_Ant._, V, s. cxcv; X, 141. Bkz. ayrıca Mila, _op. alıntı._),
bu ayetin yakından alakalı olduğu varsayımı
olarak bilinen bu tür popüler Galiçya şiirine
Gayda müziği eşliğinde söylenen _muineira_.
Bu satırlar "_endecasilabos de gaita"nın tipik bir örneğidir.
gallega_":

  Tanto baile a la puerta del cura,
  Tanto baile que me dio calentura;
  Tanto baile a la puerta del horno,
  Tanto baile que me dieron un bollo.[37]

[Dipnot 34: Birçok Galiçya muineirası
toplandı: bkz. Mila, op. alıntı._; Carolina Michaelis de
Vasconcellos, Cancioneiro de Ajuda, Cilt. II, Halle,
1904; Jose Perez Ballesteros, _Cancionero popüler
Gallego_, Madrid, 1885.]
                                                             sayfa lxxiv
Menendez y Pelayo (_Ant._ X, 141) koleksiyonunda şunu veriyor:
_Romances tradicionales de Asturias_'dan, aşağıdaki
11 heceli üçlü satırlarda:

=Geri çekilme=

  --iAy, Xuana de cuerpo garrido'yu araştırın!
  iAy, Xuana de cuerpo galano'yu araştırın!
  ?Arkadaşınızla ne yapmak istiyorsunuz?
  ?Ama buen dexas'ı mı?
  --iMuerto le dexo a la orilla del Rio,
  muerto le dexo a la orilla del vado!
  --?Benim için canlı bir hayat mı istiyorsun?
  ?Bana ne dersin?
  -- Silahları kullanın ve rocino'yu kullanın,
  Silahlarınızı kullanın ve kabalonuzu kullanın.
  --Hayır o silah ve rocino'yu kullanmıyor,
  hayır o menester ni silah ve kaballo...

Bu şiirin şu asonansa sahip olduğunu belirtmek gerekir:
tek ve çift çizgilerden. Erkekler. Pel. bu popülerden bahsediyor
11 heceli _romance_ "su aparicion en la poesia"
popüler castellana tekil bir fenomendir, bir de
Asturias misma, ancak hala sunulmadı
ejemplo que este." Stresin bariz değişimine dikkat edin.
_armas_. Iriarte ve L. Moratin bunu kullanmayı küçümsemediler.
astar.

Kızgın:

  Cierta criada la casa barria
  Con una escoba çok güzel ve çok güzel...

Moratin (Padres del Limbo'nun korosunda):

  Bir anda hızlı bir şekilde konuştu;
  Dayanıklı bir ürün elde edin;
  Mire a los hombres piadoso el Senor...
                                                              sayfa lxxv
11 heceli üçlü hareket dizisi daha az
sanatsal şiirde on ve on iki yaşlarındakilerden daha moda
heceler.[38]

[Dipnot 38: Las hijas del Cid'de E. Marquina şunu kullanmıştır:
ikisinden biriyle başlayan esnek 11 heceli üçlü çizgi
[\-] - - [\-] veya - [\-] - [\-]:

  Sus nombres juntos los llevo en el alma,
  Hafızamın korunmasını sağladım.

Bunlar ara sıra asonanslı boş dizelerdir.]

Daha önce İspanyol üçlü 12 heceli dizesi kullanılıyordu
esas olarak on veya on bir satırla kombinasyon halinde
heceler. 10 ve 12 heceli karışık harflere bazı örnekler
satırları yukarıda zaten verilmişti. Bir diğeri:

    Mancebito, perdone las hembras,
  Hiç kiralamaya gerek yok.
  --Pues, mocitas, malditas sean ellas,
O cosan o labren o caiganse muertas.

11 ve 12 heceli dizelerden oluşan bir şarkı şöyle başlar:

Al pasar la barca, me dijo el barquero:
Moza bonita no paga para.[39 ]

[Dipnot 39: Bkz. Mila, _op. cit._ _Pasar_ söylerken,
şarkılarda pek de alışılmadık olmayan
bir vurgu kayması olduğu anlaşılıyor.]

Zaman zaman bilgili dizelerde üçlü hareketleri kullanma çabaları olmuştur, ancak bunlar, çoğunlukla, boşuna çıktı. En ciddi ve en başarılı girişim, on beşinci yüzyılda _copla
de arte mayor_ kullanımında ortaya çıktı. _Copla
(metro, versos) de arte mayor_, sekiz dizelik kıtalar halinde düzenlenmiş, her biri belirli bir şemaya göre ünsüz kafiyeli, karışık 12 ve 11 heceli dizelerden oluşur. _arte belediye başkanı_ ayeti en yüksek noktasına ulaştı
mükemmel form ve lxxvi sayfasındaki en büyük popülerliği
_El laberinto de la fortuna_ (1444?), Yazan: Juan de Mena, of
aşağıdakiler bir kısa çizgidir:

  Beni seviyor
  porque mi nombre por mas bocas ande;
  hiçbir çağda mi mal menos grande'yi ifade etmiyor,
  bana bir şeyler söyle;
  ve bu yüzden hatalardan vazgeçtik,
  mas non duran senpre, segund luego plazen;
  bana kötü bir şey olduğunu söylüyor,
  sabed al amor desamar, amadores.

(Strofe 106)

Eski _arte mayor_ dizesinin ayırt edici özellikleri şunlardır:

Dize, her biri dört, beş veya altı heceye sahip olabilen yarım hecelere bölünmüştür, böylece:

(1) (-) - - - [/-] (- ) | (-) - - - [/-] (-),

ancak ilk yarım cümlenin son hecesi
ve ikinci yarım cümlenin ilk hecesi
eksik olmayabilir. Bu düzenlemeler de olabilir (üçüncüsü
nadirdir): (2) (-) - - - [/-] - - | - - - [/-] (-)

(3) (-) - - - [/-] | - - - - - [/-] ( -).

Tür örnekleri:

(1) Las grandes fazanas | de nuestros mayores... (Str. 4)
Vayan de gente | sabidos en gente... (Str. 3)
      Keşif | maguer que feroce... (Str. 274)
      Yeterliliği sağlayın | cuerpo ya muerto... (Str. 244)
      Cuya erdemi | maguer que reclama...
      Geçtiğine inan | erkekler ve vicios... (Str. 232)

  (2) Pitagoras'tan E-posta | que savunma... (Str. 118)
      Tıbbi olarak bien | çok ünlü... (Str. 178)

  (3) Senyor'a göre | gerekli... (Str. 258)
                                                            sayfa lxxvii
İlk hemistich'in ilk vurgusuz hecesi
çizgilerin yaklaşık üçte birinde eksik
_Laberinto_. Bu satırlar 11 heceli _gaita'ya benziyor
gallega_ ayeti ve diğerleri popüler olana benziyor
Galiçyaca 12 heceli üçlü dize, her ikisinde de
İlk yarının vurgusuz hecesi düşebilir,[40]
bu da _arte'nin görünümünü gösteriyor gibi görünüyor
Mayor_ Kastilya dilindeki şiir Galiçya etkisinden kaynaklanıyordu.

[Dipnot 40: Bkz. Mila'nın alıntıladığı bu Galiçya _muineiras'ları
y Fontanals (_Romania_, VI, s. 47 ve diğerleri):

    Çok güzel | na beira do rio,
    Bedenim ve bedenim | tembrando de frio;
    Çok güzel | d'o monte n'altura,
  Şirkette yapılacaklar | Calentura'dayım.
    Isca d'ahi | galina maldita,
    Isca d'ahi | non me mate la pita;
Isca d'ahi | galina ladrona,
Isca d'ahi | pra cas de tua dona.]

Yine, bu türdeki birçok Galiçya şarkısında olduğu gibi, eski _arte mayor_ kıtasının üçlü hareketi kesinlikle düzenli değildir . _Laberinto_'daki satırların yaklaşık dokuzda biri düzenli üçlü hareketle okunabilir:

(-) [/-] - - [/-] (-) | (-) [/-] - - [/-] ( -),

ikincil vurgulu bir heceye veya bir grup atonikteki orta heceye ritmik bir vurgu vererek,
önemli sayıda dizede olduğu gibi:

Por las alturas, | collados y cerros...
Assi que tu orada | la valira...

Geri kalan satırlarda en yaygın hareket şu şekildedir:

  (-) - [/-] - [/-] (-) | (-) - [/-] - [/-] (-),

şu şekilde:

Aquel Claro Padre, Aquel Dulce Fuente... sayfa lxxviii

On altıncı yüzyılın ikinci yarısında ve
on yedinci yüzyılda, _arte belediye başkanı_ ayeti
moda, ara sıra ortaya çıksa da, bunlarda olduğu gibi
Lope de Vega'nın çizgileri (çeşitli Sapphic strophe),
iç kırağı ile:

  Amor poderoso en cielo y en tierra,
  dulcisima guerra de nuestros sentidos,
  ioh, canının sıkılmasıyla ilgili kötü şeyler var
        senin imparatorluğun!

(_Dorotea_'nın birinci perdesinden)

On dokuzuncu yüzyılda romantikler tarafından tekrar beğenildi.[41] İyi örnekler şunlardır: Espronceda,
_El templario_; Avellaneda, _Las siete palabras_; ve
Zorrilla, _A un torreon_ (kısım). Bazı yazarlar hatta dramada bile kullanılmıştır (bkz. Gil y Zarate, _Guzman el bueno_).
Modern _arte mayor_ dizesi 12 heceli dizelerle,
genellikle düzenli üçlü hareketle yazılmıştır. Böylece:

  Ah Antilla dichosa! | ?que magicos sones,
  Que luz inefable, | que extrana alegria,
  Del cielo destierran los zenci crespones,
  Yeni bir başlangıç ​​yapın | la pompa del dia?

  ?Öyleyse, | tan bella la luna
  Daha fazla bilgi | sen de katıl,
  Y hayır hay leve sombra | que cruce importuna
  Su trono esmaltado | Plata ve Zafiro'da mı?

(Avellaneda, _Serenata de Cuba_)

[Dipnot 41: Iriarte elbette bir masal ya da hikaye yazmıştı.
_arte belediye başkanı_ ayetinde iki. Bkz. _Fabula_ XXXIX.]
                                                             sayfa lxxix
  Soldados, la Patria | nos lama a la kapak;
  Juremos por ella | vencer veya morir;
  Serenolar, arkadaşlar, | Valientes, Osados,
  Kantemolar, askerler, | el himno a la kapak:
  Evet, birkaç tane daha | El Orbe hayran mısın,
  Ve nosotros[42] mire | los hijos del Cid;
  Evet, birkaç tane daha | El Orbe hayran mısın,
  Ve nosotros bataklığı | los hijos del Cid.
        (_Himno de Riego_: bkz. s. 242)

[Dipnot 42: Nosotros'ta vurgunun değişmesine dikkat edin,
Bunu müzik notaları açıkça gösteriyor.]

Üçlü on dört ve on beş heceli satırlar
hareket hiçbir zaman popüler olmaz ve sanatsal şiirlerde
son derece nadirdir. Avellaneda bu önlemleri şu amaçlarla kullandı:
_Alma İşlemi_:

  Sale la aurora risuena, de flores vestida,
  Dandole al cielo ve al campo çeşitli renkler;
  Yeni bir hayata başlamak için can atıyorum,
  Cantan las aves, ve aşk havası.

  Huyeron hızları - hızın arttığı birkaç nubes--
  Benim için birkaç dakika daha...
  Varoluşum için, ya da bu şekilde dilate olarak,
  Terminalin sonu çok kötü oldu mu?

Bazı yeni şairler üçlü yazmaya çalıştılar
İskenderiye ayeti. Böylece Perulu şair Jose S.
Chocano (1867-):

      Los Estados Unidos, argolla de bronce gibi,
  Amerika'nın pastasından bir sujetan'a karşı;
  Amerika'da özgürmüş gibi davran,
  İlk taklitler ve sonrakiler.
                                                              sayfa lxxx
  İmitemos ioh Musa! las crujientes estrofas
  Kuzey'in bir trenin lütfuyla tutuklandığı,
  y que giren las rimas como ruedas veloces
  ve aynı şekilde farklı yönlere de bakıyoruz.
          (_La epopeya del Pacifico_)


VURUŞLAR

Bazı geleneksel çizgi ve çizgi kombinasyonları vardır.
özel isimlerle bilinen kırağı. Modern İspanyolcada kullanılanlar
en iyi şekilde (I) Assonance, (II)
Consonantal Rime ve (III) No Rime başlıkları altında ele alınabilir.

I. (1) _Romance_ tüm İspanyol ölçülerinin en karakteristik ve
ulusal olanıdır. Uygun _romance_
alternatif dizelerde asonanslı 8 heceli dizelerden oluşur[43] (bkz. s. 1-8, 42, vb.). _romance_ dizesinin yapısı daha önce ele alınmıştır (s. lxi). Eski _romances_'da kıtalara bölünme yoktu, ancak
on altıncı yüzyılın sonundan itibaren şairler düzenli olarak
her dördüncü dizeden sonra bir duraklama kullanırlar, böylece
bir dizi dörtlük yaratırlar (s. 42, 60, vb.), drama hariç (s. 19).

[Dipnot 43: Tarihsel olarak, i6 heceli dizelerin hepsi
assonating.]

(2) Alternatif asonance, herhangi bir uzunluktaki dizelerle
kullanılabilir. 11 heceli dizelerde dize
_romance heroico_ veya _real_ olarak adlandırılır. Yedi heceli dizeler
_versos anacreonticos_. _Endecha_ ismi, altı (s. 124) veya yedi heceden oluşan bir
asonlu dizeye verilir. Bir kıtanın ilk üç dizesi
yedi heceden ve son dizesi on bir heceden oluştuğunda, dizeye
_endecha real_ denir. Çeşitli uzunluklardaki dizelerde alternatif asonans örnekleri için bkz. s. 122 (2 örnek),
123, 137, 160, 177.

Herhangi bir asonanslı dizede _estribillo_ veya nakarat kullanılabilir (s. 45).
sayfa lxxxi
( 3) On dört heceli dizelerde alternatif asonans kullanımı (s. 211, 212) yazarın pek de hoş olmayan bir
araçlığıdır.

(4) _Seguidilla_ genellikle yedi dizeden oluşan bir kıtadır ve beş hece uzunluğundadır, bu sıra: 7, 5,
7, 5; 5, 7, 5. Genellikle dördüncü dizeden sonra bir duraklama olur; 2. ve 4. dizelerde bir asonans, 5. ve 7. dizelerde ise bir asonans vardır. Asonanslar bir kıtadan diğerine değişir. Bkz. s. 112 ve 120. Bazı _seguidillas_ dizelerinde kıtalar yalnızca açıklanan ilk dört dizeden oluşur. 
II. Yerel İspanyol kıtaları genellikle 8 heceli veya daha kısa dizelerin kombinasyonlarıdır. 11 heceli dize, kendisi İtalya'dan ithal edilmiş olup, beraberinde birçok
iyi bilinen İtalyan kıtası getirmiştir. Saf İtalyan biçimlerinin hiçbirinde _agudos_ veya _esdrujulos_ ile biten dizelere izin verilmez. 

(1) _Redondilla mayor_, _abba_ (s. 149, 167) veya daha az yaygın olarak _abab_ (s. 136) kafiye şemasına sahip dört adet 8 heceli dizeden oluşur. Yaygın ve karakteristik bir İspanyol ölçüsüdür. _Redondilla menor_, sekizden az heceli dizelerde ifade edilen aynı biçime sahiptir. Aynı kafiye şemaları yedi veya on bir (s. 117, 207) heceli dizelerde ve on bir ve yedi (s. 134) veya on bir ve beş (s. 86) heceli kombinasyonlarda bulunur; ancak bunlara uygun olarak _redondillas_ denmez.

(2) _Quintilla_, genellikle 8 heceli dizelerden oluşan 5 dizelik bir kıtadır. Bir kıtada sadece iki kafiye kullanılır ve aynı kafiyeye sahip en fazla iki dize bir arada durmalıdır (s. 26, 114). _Quintillas_ bazen farklı uzunluklardaki dizelerle yazılır. On bir ve yedi heceli örnekler s. 128, 133 ve 148'de bulunur. _Vida retirada_'da (s. 9) kullanılan kıta _lira_ olarak adlandırılır:
cf. _Introduction_, s. xxiii.
sayfa lxxxii
(3) _Decima_ (veya _espinela_) 8 heceli dizelerden oluşan 10 satırlık bir kıtadır ve iki _quintillas_ olarak düşünülebilir; ancak dördüncü dizeden sonra bir duraklama olmalıdır ve kafiye şeması genellikle şu şekildedir:
_abbaaccddc_.

(4) _arte mayor_ dizesi daha önce tanımlanmıştır (s. lxxv). _copla de arte mayor_, genellikle _abbaacca_ kafiye şemasına sahip sekiz
satırdan oluşan bir kıtadır.

(5) _octava rima_ (İtalyanca _ottava rima_) bir İtalyan
biçimidir. Her kıtada _abababcc_ kafiye şemasına sahip sekiz adet 11 heceli dize vardır. Kısa dizeler kullanan
oktavlara dair örnekler bulunur. _octava rima_'nın bir çeşidi
_abbcdeec_ kafiye şemasına sahip _octava bermudina_'dır,
_c_'deki dizeler _agudos_ ile biter.

(6) _soneto_ (sone) on dört
11 heceli dizeden oluşur. Siglo de Oro'da, karşılık gelen dönemin İngiliz sonesinden
çok daha katı bir biçim olarak
görünür. Dörtlüklerin düzenli
yapısı _abba_'dır ve tiercet'ler neredeyse her zaman iki
tipten birini izler: ya _cde, cde,_ ya da _cdcdcd_. Bkz. s.
14, 18, 148, vb.

(7) _Tercetos_ (İtalyanca _terza rima_), Dante'nin _Divina Commedia_'da kullandığı dize, _aba, bcb,
cdc_, vb. kafiye şemasıyla, _yzyz_ ile biten, üçlü gruplar halinde 11 heceli dizelerden oluşur. Bkz. s. 15.

(8) Herhangi bir lirik kompozisyon anlamına gelen _cancion_ terimi, şairin belirli bir dize uzunluğu ve kafiye düzeniyle tipik bir kıta
icat ettiği ve tüm şiir boyunca bu tür kıtaya bağlı kaldığı bir şiir biçimine de özel olarak uygulanır. Dize
on bir ve yedi heceden oluşur, İtalyan yapısı.
8, 20, 71, 137 (altta), 174, 190 sayfalarındaki şiirler bu niteliktedir.

Aynı prosedür herhangi bir uzunluktaki dizeler için kullanılır, sayfa lxxxiii
ancak şiir o zaman _cancion_ olarak adlandırılmaz.
10 heceli dizelerdeki kıtalar için bkz. s. 199; 8 heceli dizeler için bkz. s. 16, 51, 83, 151; 7 heceliler için bkz. s. 202.

(9) _Silva_ 11 ve 7 heceli dizelerden oluşan serbest bir kompozisyondur. Dizelerin çoğu kafiyelidir, ancak sabit bir düzen yoktur ve dizeler genellikle kafiyesiz bırakılır. Bkz. s. 46, 54, 152, 214 (altta), vb. Yedi heceli dizelerden oluşan benzer bir serbest kafiyeli şiir Villegas'ın _Cantilena_'sıdır (s. 17).

(10) Asklepiadean şiiri (s. lxviii) ve Sapphic (s. lxiv) ve Alcaic (s. lxix) kıtaları daha önce
tanımlanmıştır. Bunlar kafiyeli veya serbest kafiyeli olabilir. (11) Şiirlere, metrik yapılarından başka bazı özellikler için çok sayıda geleneksel isim verilir.
Bu nedenle bir _glosa_ (açıklama) "bir metinle başlayan, her kıtaya bir dizesi giren" bir şiirdir.
Bir _letra_ kısa bir açıklama olabilir. _letrilla_ ismi bazen müziğe uyarlanabilen kısa dizelerden oluşan küçük bir şiire (s. 9) ve bazen de nakaratlı bir strofik şiire (s. 16) uygulanır. _madrigal_ hafif bir konu, genişletilmiş bir kibir üzerine yazılmış kısa bir _silva_dır. _cantilena_ terimi müziğe uyarlanması amaçlanan herhangi bir kısa şiir parçasına verilir (s. 17). _Serranillas_, bir beyefendinin köylü bir kızla tanışmasının anlatıldığı
Juan Ruiz ve
Marquis of Santillana tarafından yazılan örneklerle ünlüdür. _Villancico_, genellikle bir kilise festivalinde kutlanan bir bölümü ele alan
nakaratlı popüler bir şiirdir (s. 13).

III. _Versos sueltos, libres_ veya _blancos_ (boş şiir)
İngilizcede olduğu gibi, 11 heceli dizelerden oluşur ve ara sıra daha kısa bir dize eklenir. Kafiye yoktur,
ama bazen bir beyit bir fikrin sonunu işaretleyebilir. Bkz.
s. 38 ve 144 ve ayrıca bkz. s. lx.

Sayfa 1


                            ESPANA


                           ROMANTİKLER


             ABENAMAR

      iAbenamar, Abenamar,
      moro de la moreria,
      el dia que tu naciste
      grandes senales habia!
5 Estaba la mar en sakina,
      la luna estaba crecida:
      moro que en tal Signo Nace,
      bunu söylememe gerek yok.--
      Alli moro'ya cevap verdi,
10 iki kez şunlar söylendi:
      --Yo te la dire, senor,
      bana bir hayat ver,
      porque soy hijo de un moro
      ve bir cristiana cautiva;
15 gün sonra yo nino ve çokacho
      madre me lo decia:
      que mentira no dijese,
      que dönemi grande villania:
      port tanto pregunta, rey, sayfa 2
      que la la verdad the diria.
      --Yo te agradezco, Abenamar
      su kortezi.
      ?Que castillos oğlu aquellos?
5 iAltos oğlu ve Relucian!
      --El Alhambra dönemi, senyor,
      ve diğer bir mezquita;
      diğerleri ve Alixares,
      Labrados ve maravilla.
10 El moro que los labraba
      cien doblas ganaba al dia,
      y el dia que no los labra
      başka şeyler de yok.
      El diğerleri Generalife,
15 gün kaldı;
      diğer Torres Bermejas,
      castillo de gran valia.--
      Alli hablo el rey don Juan,
      bien oireis lo que decia:
20 --Si tu quisieses, Granada,
      contigo me casaria;
      cesaret ve cesaret
      Cordoba ve Sevilla.
      --Casada soya, rey don Juan,
25 casada soya, que no viuda;
      el moro que a mi me tiene
      çok büyük bir soru bana soruldu.                                 sayfa 3
      Fonte-frida, fonte-frida,
      fonte-frida y con amor,
      bugün las avecicas yap
      van tomar teselli,
5 Çin Tortolikası
      que esta viuda y con dolor.
      Tümüyle bir pasar için
      Ruisenor'un Traidor'u:
      las palabras que le dice
Traicion'un oğlu 10:
      --Sizinle, hanımefendi,
      yo seria tu sunucunuz.
      --Vete de ahi, düşman,
      malo, falso, enganador,
15 que ni poso en ramo verde,
      ni en prado que tenga flor;
      que si el agua merhaba clara,
      turbia la bebia yo;
      que no quiero haber marido,
20 porque hijos hayır haya, hayır:
      daha kolay yerleştirici yok,
      bir teselli değil.
      iDejame, üç düşman,
      malo, aynı zamanda, kötü traidor,
      bu senin dostun değil mi?
25 ni casar contigo, no.
                                                                 sayfa 4

          EL CONDE ARNALDOS

      iQuien hubiese tal ventura
      sobre las aguas del mar,
      hubo el conde Arnaldos gibi
      la manana de San Juan!
5 Mano'da bir şahinle tanışın
      la caza iba a cazar,
      bir kez daha venir una galera
      bu çok güzel bir şey. Las velas traia de seda,
10 la jarcia de un cendal,
      marinero que la manda
      bir şarkı söylemek istiyorum
      que la mar facia en sakina,
      los vientos hace amainar,
Geride kalan 15 gün
      arriba los hace andar,
      las aves que andan volando
      nel mastel las faz posar.
      Alli fablo el conde Arnaldos,
20 gün boyunca:
      --Por Dios te ruego, marinero,
      Digasme ora ese cantar.--
      Yanıt ver marinero,
      tal yanıt le fue a dar:
25 --Yo hayır digo esta cancion
      çok güzel bir şey.
                                                                 sayfa 5

            LA CONSTANCIA

      Mis arreos oğlu las armas,
      pelear'ı taradım,
      mi cama las duras penas,
      benim yurt siempre velar.
5 Las manidas son escuras,
      bizim için caminos,
      el cielo con sus mudanzas
      ha por bien de me Danar,
10 Sierra ve Sierra'da gün
      por orillas de la mar,
      muhtemelen benim girişimimde
      hay lugar donde avadar.
      Pero por vos, senyora,
      bunu yapmak zorundasın.


         EL AMANTE DESDICHADO

15 Beni zaman zaman
      mas alegre ve placentero,
      sen de Burgos'un partisiyim
      Valladolid için:
      Palmero ile karşılaşmak,
20 bana hablo ve dijo as:
      --?Ne dediniz?
      ?Donde vas? işte bu!
      iOh, kişiliğin desgraciada'sı,
      en mal punto te conoci!
25 Aşkın var, sayfa 6
      muerta es, que yo la vi;
      Las andas en que la llevan
      de negro las vi cubrir,
      ne diyeceğime dair yanıtlar
5 yaşında şunu söyledin:
      siete condes la lloraban,
      caballeros mas de mil,
      llorabanla sus doncellas,
      llorando şöyle dedi:
10 --iGecenin Turu
      que tal perdida pierde aqui!--
      Desque aquesto oi, mezquino,
      en tierra muerto cai,
      y mas de doce horas için
15 kasırga yok, üç, en mil.
      Desque hube retornado,
      bir la sepultura fui,
      con lagrimas de mis ojos
      llorando decia aslı:
20 --Acogeme, senora,
      acogeme a par de ti.--
      Al cabo de la sepultura
      bu çok önemli:
      --Yaşa, yaşa, aşık ol,
25 yaşa, ne demek istiyorsun:
      Dios te de de ventura en armas,
      y en amor otro que si,
      que el cuerpo gel la tierra,
      ve alma pena port ti.--
                                                                 sayfa 7

           EL MAHKUM

      Mayo dönemim için
      cuando hace la calor,
      cuando canta la calandria,
      cevap verdin el ruisenor,
5 sevgilim var
      van a servir al amor,
      evet, triste, cuitado,
      que vivo en esta hapishanesi,
      que ni se cuando es de dia
10 ni cuando las noches oğlum,
      Çin'den bir avecilla
      que me cantaba al albor.
      Matomela ve ballestero,
      ideal Dios mal galardon!
15 Benim Cabello'larım
      lleganme al corvejon;
      los cabellos de mi barba
      manteles tengo yo:
      Las unas de las mis manos
20 kişi tarafından.
      Si lo hacia el buen rey,
      hacelo senyor:
      si lo hace el carcelero,
      traidor gibi hacelo.
25 Ölmek üzereyim
      bir pajaro hablador,
      siquiera fuese calandria, sayfa 8
      veya tordico veya ruisenor:
      criado fuese entre damas
      y avezado a la razon,
      bir şey yapmamı ister misin
Esposa'dan 5 mil uzakta Leonor,
      bir empanada'yı kıskanıyorum,
      hayır de truchas ve somon,
      Çin'de bir Lima Sorda
      ve bir pico tajador'unuz var:
      la lima para los hierros,
Torreon'a 10 yıl kaldı!--
      Oidolo habia el rey,
      mandole hapishaneden çıkıyor. DON GIL VİCENTE


              KANSİYON

        Muy graciosa es la doncella:
15 icomo es bella y hermosa!
        Digas tu, el marinero
      que en las naves vivias,
      si la nave o la vela o la estrella
      tan bella.
20 gün sonra, bir kez daha
      que las armas vestias,
      si el caballo veya las armas veya la guerra
      tan bella.
        Digas tu, el pastorcico sayfa 9
      que el ganadico guardas,
      si el ganado veya los valles, veya la sierra
      tan bella.


           SANTA TERESA DE İSA

         LETRILLA QUE LLEVABA POR
         REGISTRO EN SU BREVİARIO

      Nada te türbe;
5 tane açık;
      yapılacaklar;
      Dios no se muda,
      la paciencia todo lo alcanza.
      Quien a Dios Tiene,
10 nada le falta.
        Solo Dios basta.


              FRAY LUIS DE LEON

              VİDA RETIRADA

        iQue'nin hayatındaki değişiklikler
      la del que huye el sıradan rueido,
      y sigue la escondida
15 kişi bana yardım etti
      Los pocos sabios que en el dundo han sido!
        Que le le le turbia el pecho
      bu büyük ayıklık durumu, sayfa 10
      ni del dorado techo
      hayran kaldım, uydurma
      del sabio moro, en iyi şekilde destekleniyor.
        Ne çare ne de fama
5 adınızla ilgili konuşma,
      ni cura si encarama
      la lengua lisonjera
      o zamandan beri yeşili yoğunlaştırdım.
        ?İçeriğim var mı?
10 ve senalado'da ne oldu?
      si en busca de est viento
      ando desalentado
      ansias vivas ve ölümlü cuidado ile mi?
        ah campo, ah monte, ah rio!
15 Ioh Secreto Seguro Deleitoso!
      Navio'yu döndürmek,
      bir vuestro almo reposo
      bu çok güzel bir fırtına.
        Hiç de eğlenceli değil,
20 bir gün, bir gün, özgürce;
      hayır ver el ceno
      vanamente severo
      de quien la sangre ensalza veya el dinero.
        Las Aves'in Despiertenme'i
25 dakika sonra hiçbir şey öğrenmeden,
      los cuidados mezarı yok
      de que es siempre seguido
      quien al ajeno arbitrio bu atenido.
        Vivir quiero conmigo, sayfa 11
      gozar quiero del bien que debo al cielo,
      bir solas sin testigo,
      Aşk Özgürlüğü, Celo,
      odio, esperanzas, de recelo.
5 Arabaya monte edildi
      benim için bir şey yaptım
      que con la primavera
      de bella flor cubierto
      ya muestra en esperanza el fruto cierto.
10 Y kodiciosa olarak
      hermosuranın hızına göre,
      desde la cumbre airosa
      una fontana pura
      Basıncı düzeltene kadar.
15 yaşındayım
      el paso entre los arboles torciendo,
      pasadanın suelo de
      de verdura vistiendo,
      ve çeşitli çiçeklerle ve esparciendo ile.
20 El aire el huerto orea,
      Milyonlarca renk var ve sentido var,
      los arboles menea
      bir manso rueido ile
      oro ve cetro pone olvido.
25 gün önce
      Güvendiğin bir şişe var:
      hayır es mio ver el lloro
      de los que desconfian
      cierzo ve abrego porfian'da.                     sayfa 12
        Savaş anteni
      cruje, y en ciega noche el claro dia
      se torna, al cielo suena
5 kafa karıştırıcı sözler,
      ve bir portfolyoyu zenginleştirdiniz.
        Bir mi una pobrecilla
      mesa de amable paz bien abastada
      beni teselli et, y la vajilla
      de fino oro labrada
10 denizde hava havası yok.
        Y mientras perişan...
      diğerlerinin de abrasando olduğunu düşünüyorum
      sed doyumsuz
      del dayanıklı mando yok,
15 bu ten rengine doğru eğiliyorum;
        Bir la sombra tendido
      de yedra y lauro ebediyen koronado,
      puesto el atento oido
      al son dulce acordado
20 numara iyi durumda. ANONIMO

              BİR KRISTO CRUFICADO

      Hayır, benim Dios'um, benim için
      El cielo que me tienes prometido,
      Ateşimi sıcak tutmadım
      Suçlunun dejar'ı için.                          sayfa 13
        Beni sevin, Senyor; mueveme el verte
      Bir yolculukta ve bir yürüyüşte Clavado;
      Mueveme ver tu cuerpo tan herido;
      Tatildeyken ve dışarıdayken.
5 Mueveme, al fin, tu amor, y en tal manera,
      Que aunque no hubiera cielo, yo te amara.
      Cehennem yok, sen de öylesin.
        Daha tuhaf bir şey yok;
      Bu, espero'nun hiçbir esperara'ya sahip olmadığı anlamına gelir.
10 En çok hoşunuza giden bir şey var.


         DON LOPE FELIX DE VEGA CARPIO

             CACION DE LA VIRGEN

        Pues andais en las palmas,
      Angeles Santos,
      Que se duerme mi nino,
      Los Ramos'a gitti.
15 Palmas de Belen
      Que mueven airados
      Los furiosos vientos,
      Que suenan tanto,
      Hayır le hagais ruido,
20 Düzeltilmiş masif;
      Que se duerme mi nino,
      Los Ramos'a gitti.
        El nino divino,
      Que esta cansado sayfa 14
      De llorar en la tierra,
      Descanso tarafından
      Sosegar bir poco'yu sakinleştirdi
      Del tierno llanto;
5 Que se duerme mi nino,
      Los Ramos'a gitti.
        Riguros hielos
      Le estan cercando,
      Ya veis que no tengo
10 Korumayı başardık:
      Angeles tanrıları,
      Que vais volando,
      Que se duerme mi nino,
      Los Ramos'a gitti.


                        MANANA

15 ?Nereden temin ediyorsunuz?
      ?Ne ilgini çekiyor, İsa mio,
      Que a mi puerta, cubierto de rocio,
      Pasas las noches del invierno escuras?
        iOh cuanto fueron mis entranas duras,
20 Pues yok! iQue extrano desvario,
      Eğer sana nankörlük ettimse
      Bitkilerin arasından seçim yapın!
        iCuantas veces el meleğin bana söylediği:
      "Alma, asomate agora a la ventana;
25 Veras con cuanto amor llamar porfia!"
        Y icuantas, hermosura soberana, sayfa 15
      "Manana le abriremos" yanıt!
      Aynı şekilde yanıt veren manana için.


                DON FRANCISCO DE QUEVEDO

              EPISTOLA HATIRCA VE CENSORIA

Castellanos'un sunduğu kostümlerin aksine, aslında
Conde-Duque de Olivares.

        Hayır o aradı, por mas que con el dedo,
        Ya tocando la boca, ya la frente,
5 Silencio, bana tehditler savuruyor.
          ?Yeterli bir ilham kaynağınız yok mu?
        ?Zar atmanın ne anlama geldiğini biliyor musun?
        ?Ne olduğuna karar verdin mi?
          Hoy sin miedo que libre escandalice
10 Yaratıcılığınızı geliştirebilirsiniz, güvenli
        Belediye başkanının sevgisi var.
          Başka imzalar da olabilir
        Severo estudio y la verdad desnuda,
        Sessizliğinizi koruyun ve sakinleşin.
15 Her şeyi ayrı ayrı yaptım ve bir tane daha aldım
        Bu Dios Severo'nun dilidir
        Dios nunca fue muda'nın dili.
          Son la verdad y Dios, Dios verdadero:
        Ni eternidad divina los ayrılık,
20 Hiçbir şey yapılmadı.
                                                               sayfa 16

             LETRILLA SATIRICA

        Poderoso caballero
      Es don Dinero.
        Madre, merhaba ben de humillo:
      El es mi amante y mi amado,
5 Sevgi Duygusu,
      Devamlı ve amarillo;
      Que pues, doblon veya sencillo,
      Hace todo cuanto quiero,
      Poderoso caballero
10 Es don Dinero.
        Nace en Las Indias'ın şerefine,
      Dünyanızı eşlik edin;
      Espana'da morir viene
      Evet Cenova enterrado'da.
15 Evet, işte bu kadar
      Es hermoso, bir deniz ateşi,
      Poderoso caballero
      Es don Dinero. Es galan evet bir oro gibi,
20 adet renkli,
      Büyük kahramanlık kişiliği,
      Tan cristiano moro gibi;
      Günün sonunda dekordan vazgeçebilirsiniz
      Y quebranta cualquier fuero,
25 Poderoso caballero
      Es don Dinero.
        Son sus padres müdürleri sayfa 17
      Evet soyluların soyundan gelenler,
      Porque en las venas de Oriente
      Todas las sangres son reales:
      Evet, çok güzelsiniz
5 Al duque y al ganadero,
      Poderoso caballero
      Es don Dinero.


    DON ESTEBAN MANUEL DE VILLEGAS

     CANTILENA: DE UN PAJARILLO

        Yo vi sobre un tomillo
      Bir ödeme yapmak istiyorsanız,
10 Aman Tanrım,
      De quien dönemi caudillo,
      Bir labrador robado'su.
      Aşağılık tan kongojado
      Geri bildirim için
15 Dar mil quejas al viento,
      Para que al cielo santo
      Lleve su tierno llanto,
      Lleve su triste acento.
      Ya con triste armonia,
20 Niyetinizi genişletin,
      Tekrar ediyorum;
      Ya cansado callaba,
      Y al nuevo sentimiento sayfa 18
      Ya sonoro volvia.
      Ya dairesel volaba,
      Ya rastrero corria,
      Ya pues de rama ve rama
5 Rustiko seguia;
      Y saltando en la grama,
      Şunu belirtelim:
      "Hanımefendi, rustiko fiero,
      Mi dulce compania";
10 Yanıtınız
      El rustiko: "Hayır, sakin ol."


         DON PEDRO CALDERON DE LA BARCA

                    SONETO

        Estas que fueron pompa ve alegria
      Despertando al albor de la manana,
      A la tarde seran lastima vana
15 Gece Fria'da Durmiendo.
        Este matiz que al cielo desafia,
      Iris listado de oro, nieve y grana,
      İnsanlığın Sera Escarmiento'su:
      iTanto bir gün terminalinde çalışıyor!
20 Bir florecer las rosas madrugaron,
      Çiçek depolamak için:
      Bir kutu salonda bir mezar ve bir mezar.
        Tales los hombres sus fortunas vieron:
      Bir gün sonra ve sona erdiğinde;
25 Que pasados ​​los siglos, horas fueron.
                                                                sayfa 19

        CONSEJO DE CRESPO A SU HIJO
      EL ALCALDE DE ZALAMEA (11, 21)

      Por la gracia de Dios, Juan,
      Sorunsuz Bağlantılar
      Mas que el sol, ama villano:
      Lo uno y lotro te digo,
5 Aquello, porque no humilles
      Tanto tu orgullo ve tu brio,
      Que dejes, deconfiado,
      Arbitrio ile anlaşmak
      Bir de mas; başka, porque
10 İntikam yok, desvanecido,
      Bir şeyler: gerçek
      Amerika Birleşik Devletleri Tasarımları
      Ne demek; porque siendo
      Humilde, doğrudan doğruya
15 En iyi Acordaras;
      Sen nasılsın, en olvido
      Başarılı olmak için Pondras
      Her zaman altivos'tayız.
      iCuantos, dünyada yaşıyor
20 Algun defekto consigo,
      Le han borrado por humildes!
      Evet, que no han tenido
      Defecto, se le han hallado,
      Por estar ellos mal vistos!
25 Se cortes sobremanera,
      Bu liberal ve esparcido;                                   sayfa 20
      Que el sombrero ve el dinero
      Dostlarım oldu;
      Y yok vale tanto el oro
      Hint Okyanusunda Ne Zaman Doğuyor?
5 Mart'ı gerçekleştirecek olan kişi,
      Como ser uno bienquisto.
      Hiçbir şey yapılamaz:
      La mas humilde, te digo
      Tahminin değeri nedir,
10 Porque, al fin, delas nacimos.


               FRAY DIEGO GONZALEZ

              EL MURCIELAGO ALEVOSO

                   INVECTİVA

        Estaba Mirta bella
      Seninle daha fazla vakit geçireceğim,
      Tebrikler,
      Una tierna cancion, y porque en ella
15 Memnun edici ve Delio meditaba,
      Que de su fe dudaba,
      En şiddetli ifade
      Elindeki yakıt, senin kasto pecho ardia'da. Evet, oyalanma,
20 Çok güzel bir insan, bir insan!
      Ventana'ya giriş;
      Mirta dejo la pluma, sorprendida, sayfa 21
      Temio, gimio, dio voces, vino gente;
      Çok çalışkansınız
      Ocultar la cancion, los versos bellos
      De borrones lleno, por recogellos.
5 Y Delio, haberci
      Seninle ilgili bir şey varsa,
      Justamente enojado
      Con el fiero murcielago alevoso,
      Que habia la cancion interrumpido,
10 Ya su Mirta afligido,
      Tüketilen öfke ve öfke,
      Ya a la ave funesta maldecia:
        "Ah canavar de ave y bruto,
      Que cifras lo peor de bruto y ave,
15 Vizyon gece mezarı,
      Yeni korku de las sombras, yeni luto,
      De la luz düşman beyanı,
      Tehlikeli Nuncio
      De la tiniebla y de la noche fria,
20 ?Gününüzde ne yaptınız?
        "Burası ve şekli
      Maldigan de comun las başkaları aves,
      Que canticos dava açıyor
      Tributan cada dia a la alba pura;
25 Y porque mi ventura interrumpiste,
      Sen de bir yazarsın,
      Bunu yap ve kötülüğü yok et, başarılı ol
      Bu bir cinayetin başarılı olabileceği anlamına gelir.
        "La lluvia repetida, sayfa 22
      Çok fazla para kazandım,
      Tan solo rezervasyonu
      Geceleri, salida'ya gittiğinizde;
      O el relampago pronto reluciente
5 Bu görüş ve değişiklikler;
      O soplando del Norte recio el viento,
      Sivrisineklerin yiyecek almasına izin verilmez.
        "La Duena melindrosa,
      Bu tapiz, manida'ya aittir.
10 Yanlışlıkla,
      Por telarana sucia y asquerosa,
      Y con la escoba al suelo te derribe;
      Ver que bulle y vive,
      Tan ateş ve tan gülünç şekil,
15 Suelte la escoba ve huya con pressura.
        "Y luego sobrevenga
      El jugueton gatillo bullicioso,
      İlk medroso
      Al verte, emekli ol ve devam et,
20 Korku içindesiniz,
      Siz de el rabo esponjado,
      Y el espinazo en arco suba al cielo,
      Ve bu turtalar suelo'ya benziyor.
        "Mas luego recobrado,
25. Yıl İlk Korku İyileştirmesi,
      El pecho al suelo unido,
      Traiga el rabo del uno al diğer lado,
      Y cosido en la tierra, dikkat edin;
      Evet, hareket etme sayfa 23
      Que en ti llegue a noter su perspicacia,
      Le provoque al asalto ve le de audacia.
        "En fin sobre ti venga,
      Te acometa y ultraje sin recelo,
5 Davayı tutuklamak,
      Girmeniz gereken bir yer var;
      Bir dosyanız varsa
      Ne yazık ki clavadas,
      Por echarte de si con sobresalto,
10 Çok daha fazlası var
        "Y acuda a tus chillidos
      El çokacho, sus iguales'i çağır,
      Que con los hayvanlar
      Suelen'in ortak desabridos'u var;
15 Que a todos nos doto naturaleza
      Ateş girişleri,
      Hasta que ya la edad veya la Culture
      Hayır ve insani yardım yok.
        "Algazara'ya girin
20 La pueril tropa, al dano prevenida,
      Ve oprimida
      Te echen al cuello con firereza rara;
      Y al oirte chills alcen el grito
      Y te llamen maldito;
25 Diablo görüntüsünün sonunu ekleyin,
      İğrenç, escupan ve ultrajen.
        "Luego por las tellillas
      Ne yazık ki, postigo'da,
      Y se burlen contigo, sayfa 24
      Y al hocico te apliquen candelillas,
      Y se rian con duros corazones
      Bu jestler ve eylemler,
      Y a tus tristes querellas thinkeradas
5 Festival ve carcajadas ile uyumludur.
        "Y todos bien armados
      De piedras, de navajas, de aguijones,
      De klavos, de kelime oyunları,
      Arkadaşlarım tarafından yapılanlar
10 (Olağanüstü eğlenceler ve şenlikler),
      Atrevidos'u ziyaret edin,
      Evet, tam olarak hayattasın,
      Ateş modunda tüketin. "Te puncen y te sajen,
15 Tundan, golpeen, martillen,
      Te piquen, te acribillen,
      Te dividan, te corten ve te rajen,
      Desmiembren, te partan, te degueellen,
      Te hiendan, te desuellen,
20 Kızgınım, ağladım, büyüdüm,
      Kafa karıştırıcı ve rahatsız edici.
        "E batıl inançlar
      Gerçek hayattaki gerçek görüşler,
      Merak edenler için,
25 En tu sangre humedezcan algodones,
      Karanlık geceyi alevlendirmek için,
      Creyendo sin cordura
      Que veran en el aire culebrinas
      Yotras tristes vizyonları peregrinas'ı temsil ediyor.                      sayfa 25
        "Muerto ya, te dispongan
      El entierro, te lleven arrastrando,
      Gori, gori, kantando,
      Ve bu dosyalar birleştiğinde,
5 Başka, parmakla seslendirilmiş sonimeras,
      Sigan de planideras,
      Çok teşekkür ederim ve çok teşekkür ederim
      Al muladar mas sucio y asqueroso;
        "Y en aquella basura
10 Kolayca yapabileceğiniz bir şey var,
      Evet, yatırdınız,
      Y alli te den debida sepultura;
      Ebedi hafızan için,
      Tarih Özeti
15 Bir süre sonra,
      Bu şekilde bir dizi yazı:

                     _Epitafio_

        "Aqui yace el murcielago alevoso,
      Que al sol korku ve ahuyento el dia,
      De pueril sana triunfo lastimoso,
20 Alevosia'da acımasız bir savaş:
      Siga yok, caminante, presuroso,
      Hasta decir sobre esta losa fria:
      Acontezca tal fin y tal estrella
      Mirta bella'ya mal olacak bir su."
                                                                sayfa 26

        DON NICOLAS F. DE MORATIN

        MADRİD'DE FIESTA DE TOROS

        Madrid, Castillo Famoso
      Que al rey moro alivia el miedo,
      Arde ve fiestas en su coso
      Doğumun ikilisi nedeniyle
5 De Alimenon de Toledo.
        Bravo alcaide Aliatar,
      De la hermosa Zaida amante,
      Las ordena kutlaması
      Por si la puede ablandar
10 Elmas tacı.
        Paso, vencida a sus ruegos,
      Desde Aravaca ve Madrid;
      Hubo pandorgas ve fuegos,
      Diğer gece oyunlarıyla
15 Adalıyı çözdük.
        Y en adargas y renkleri,
      Las cifras y libreas'ta,
      Mostraron los amadores,
      Ve denizde kaldınız,
20 La dicha de sus amores.
        Vinieron las moras bellas
      De toda la cercania,
      Ve çok daha fazlası:
      Las mas apuestas doncellas
25 Que Espana tenyayı dile getiriyor.                                sayfa 27
        Aja de Jetafe şarabı,
      Y Zahara la de Alcorcon,
      En cuyo obsequio çok iyi
      Camino'nun bir görüntüsü
5 El moraicel de Alcabon;
        Jarifa de Almonacid,
      Que de la Alcarria en que habita
      Madrid'de bir asombrar olarak Llevo
      Su amante Audalla, adalid
10 Del castillo de Zorita.
        De Adamuz ve ünlü
      Meco llegaron alli
      Dos, cada cual mas hermosa,
      Y Fatima la preciosa,
15 Hija de Ali el alcadi.
        El ancho circo se llena
      Çok sayıda gürültü,
      Arenaya çıktığımızda
      La sangrienta kapak dudosa,
Kasırgada 20 Y yapılacak.
        La bella Zaida ocupo
      Sus dorados miradores
      Que el arte afiligrano,
      Ve espejos ve çiçeklerle
25 Y damascos adorno.
        Ana dosyalar ve atabales,
      Con militar armonia,
      Hicieron salva, y senales
      En çok satan sayfa 28
      Los moros mas müdürleri.
        Las Vegas de Jarama'da hayır
      Pacieron la verde grama
      Nunca hayvanlar tan ateşleri,
5 Junto al puente que se lama,
      Por sus peces, de Viveros,
        Como los que el vulgo vio
      Ser lidiados aquel dia;
      Y en la fiesta que gozo,
10 la popüler alegria
      Muchas heridas costo.
        Salio un toro del toril
      Ya Tarfe tiro por tierra,
      Y luego ve Benalguacil;
Hamete cierra ile 15 Despues
      El temeron de Conil. Bir ancho liston'u takip edin
      Cono y tro matiz
      Hecho un lazo por airon,
20 En İyi Şeylerden Bazıları
      Clavado con un arpon.
        Yapılacaklar listesi
      Ofrecerle satıcısı
      Şunu da söyleyeyim:
25 Almanlar için özel olarak
      El potro que mas queria.
        El alcaide muy zambrero
      De Guadalajara, huyo
      Mal herido al golpe fiero, sayfa 29
      Bir kabalo daha istedin
      El moro de Horche cayo.
        Todos miran ve Aliatar,
      Que, aunque tres toros ha muerto,
5 Maceraya atılmak yok,
      Porque en lance tan incierto
      Ses girişi yok.
        Mas viendo se culparia,
      Bir önerim var:
10 La fiera le acometia,
      Bitkiyi geri getirdiğin için
      Le mato una yegua pia.
        Başka bir hızlanma:
      Bir videonun toro'sunu ekleyin,
15 Cogiendole entablerado;
      Kemikleri Encarnado'ya Dönüştürün
      Elindeki tüylerle.
        Dio vuelta işe ve işe yaradı
      Bir los de a pie que encontrara,
20 El circo desocupando,
      Ve bunu yapın, buna göre,
      Con la view amenazando.
        Nadie bir ses çıkardı:
      La plebe grita indignada,
25 Las damas se quieren ir,
      Porque la fiesta empezada
      Sana bir şey olmaz.
        Ninguno içeri girdi
      Y esta en media el toro fijo, sayfa 30
      Bir portero que llega var
      De la puerta de la Vega,
      Hinco la rodilla, ve dijo:
        Sobre un caballo alazano,
5 Gala ve oro kutlamaları,
      Şehir lisansı talebi
      Bir Dünyayı Keşfetmek İçin
      Bir caballero cristiano.
        Mucho le pesa a Aliatar;
10 Pero Zaida yanıt verdi
      Diciendo que puede enterar,
      Porque en tan ciddi şenlik
      Hiçbir şey yapılmadı.
        Girişi askıya alın
15 Ambaraza'ya girin,
      Bir başka ligero'dayım
      Plaza'ya giriş yapın
      Tuhaf bir kabalero,
        Sonrosado, albo rengi,
20 Belfo labio, gençler
      Yabancılar, enquieto şevk,
      Florido Verdor'da
      De sus lozanos abriles.
        Güzel bir şey söyle
25 Her şeyin üstesinden gelmek için,
      Cual mirarse tal vez deja
      Del sol la ardiente madeja
      Entre cenicienta nube;
        Follajes Gorguera de anchos, sayfa 31
      İlk Hıristiyanlardan biri;
      En el yelmo los plumajes
      Visos ve Celajes için
      Çeşitli çiçeklerin sayısını;
5 En la cuja gresa lanza,
      Con recamado pendon,
      Y una cifra a ver se alcanza,
      Que es de umutsuzluk,
      O bir intikam ateşi.
10 En el arzon de la silla
      Ancho escudo reverbera
      Con blasones de Castilla,
      Y el mote zar at la orilla:
      _Nunca mi espada venciera_.
15 Çağ el kaballo galan,
      El bruto mas generoso,
      De mas gallardo ademan:
      Cabos zenciler, ve brioso,
      Çok güzel, alazan,
20 Larga cola recogida
      En las piernas descarnadas,
      Cabeza pequena, erguida,
      Las narices dilatadas,
      Vista çok kötü ve ateşlendi.
25 Anchoroda'da Nunca
      Que da Betis con tal fruto
      Pudo parmak el deseo
      Mas bella estampa de bruto,
      Ni mas hermoso paseo.                                     sayfa 32
        Dio la vuelta al rededor;
      Los ojos que le veian
      Aşkın Önemleri:
      ala te salve! decian,
5 iDete el Profeta iyilik!
        Causaba lastima y grima
      Şununla ilgili bilginiz var:
      Yapılması gerekenler
      Del riesgo, ve el somente
10 Hiçbir tahminde bulunulmadı.
        Las doncellas, al pasar,
      Hacen de ambar y alcanfor
      Pebeteros nefesi,
      Vertiendo pomos de color,
15 De jazmines ve azahar. Mas cuando en media se para,
      Y de mas cerca le mira
      La cristiana esclava Aldara,
      Con su senora se encara,
20 Evet, ve şöyle:
        --Senora, sueno'nun oğlu yok;
      Asi los cielos, vencidos
      Benim pişmanlığım ve ıstırabım,
      Acerquen ve Mis Oidos
25 Leon Kampanaları,
        Como ese doncel, que ufano
      Tanto aombro viene a dar
      Yapılacaklar listesi Afrikalı,
      Es Rodrigo de Bivar, sayfa 33
      El soberbio castellano.--
        Günah açıklamaları,
      La Zaida bir almana istedi
      Le hablo una noche cortes,
5 Bir dahaki sefere de olsa
      El cubo de la Almudena;
        Evet, kaçak
      De la corte de Fernando,
      El Cristiano, canlı canlı,
10 Jimena'ya hayran kaldım
      Dikkatli bir şekilde hafızanızda.
        Madrid'e Git ve Acerca'ya git
      Sıklıkla düzeltmeler
      Yapılması gereken en iyi şey;
15 Gözlemleyin sus saetias,
      Arroyadas y ancha alberca.
        Şunu da belirtmek isterim:
      Que en media de alclamaciones,
      El caballo ha detenido
20 Balkonların Delante'si,
      Merhaba, selamlar.
        La mora se puso en pie
      Şunlar da var:
      El alcaide que love,
25 Enfurecido ademas,
      Bu çok güzel bir şey.
        Plasentanın söylentisi
      Madrid'in girişinde:
      Habra mejor caballero yok, sayfa 34
      Dicen, dünyanın entero'sunda,
      Y algunos le llaman Cid.
        Crece la algazara, ve el,
      Torciendo las riendas de oro,
5 Marcha al battlee zalim:
      Alza el galop, y al toro
      Busca ve sonoro tropel.
        El bruto se le ha encarado
      Desde que le vio llegar,
10 Bir kez daha gala,
      Y al rededor le ha gözlemado
      Günah hareketi.
        Farklı bir şey oldu
      Despedida de la cuerda,
15 Toplam suerte le embistio;
      Maden cevherinin dezavantajları
      La aguda lanza le hirio.
        Brama la fiera burlada;
      Segunda vez acomete,
20 De espuma ve banada,
      Ve ikinci sırada ve yine de
      Daha fazla bilgi edinin.
        Pero ya Rodrigo espera
      Kahramanca atrevimiento ile,
25 Ülkede yapılması gerekenler ve dikkat:
      Elini değiştir ve değiştir,
      Ve sonunda geldin.
        La arena escarba ofendido,
      Sobre la espalda la arroja sayfa 35
      Retorcido'yu kullanarak;
      El suelo huele y le moja
      En ardiente resoplido.
        La cola inquieto menea,
5 La diestra oreja camii,
      Vazo retirando atras,
      Para que la fuerza denizi
      Sayın Başkan, çok hızlısınız.
        Bu durumda bir fırsat daha var
10 Değişen listede Zaida,
      Claramente conociera
      Cuesta cuidado'yu seçin
      El que tanto riesgo espera.
        Mas Iay, que le le embiste horrendo
15 El hayvan espantoso!
      James penasco tremendo
      Del Caucaso mağarası
      Se desgaja, estrago haciendo,
        Hiçbir şey fulminante değil
20 Karanlık ve Karanlık Cruza
      Con relampagos delante,
      Al estrepito tronante
      Sonora Tempestad,
        Bruto se abalanza gibi
25 Con korkunç ligereza;
      Büyük Pujanza Rotası
      La alta nuca, la fiereza
      Lanza'ya son uzaylı.
        La confusa voceria sayfa 36
      Que en tal ante se oyo
      Fue tanta, que parecia
      Que Honda Mina Revento,
      O el monte y vadi se hundia.
5 Bir kabalo estaba
      Rodrigo, el lazo alcanzo
      Bunu güzelleştirmek için:
      En su lanza le clavo
      Ya los balcones llegaba.
10 Y alzandose en los estibos,
      Le alarga a Zaida, diciendo:
      --Sultana, en iyi arkadaşım
      Ser, aşırılıkları tercih eder,
      Mi corto don itirafıendo;
15 Seni hiç sevmedim
      Con el benigna, reklam
      Que a mi me basta sabre
      Que no le debo ofrecer
      Madrid'de başka bir kişilik. --
20 Ella, plasenteroda,
      Dijo, ve turbada:--Senor,
      Yo le itiraf ve le venero,
      İyiliğini korumak için
      De tan gentil caballero.--
25 Y besando el rico don,
      Para agradar al doncel,
      Le prende con aficion
      Al lado del corazon
      Brinquino ve joyel için.                                sayfa 37
        Pero Aliatar el caudillo
      De envidia ardiendo se ve,
      Y, titreme ve amarillo,
      Sobre un tremecen rosillo
5 Lozanandoz fue.
        Y en ronca voz:--Castellano,
      Le zar, con mas dekorları
      Merhaba yo dar de mi mano,
      Eğer Toros'un penacho'ları yoksa,
10 Cristiano'nun Las Cabezas'ı.
        Ve senin şarapların
      Kutlamalar ve galalar,
      Şu ana kadarki manzaralar,
      Al valor que dentro encierra
15 Madrid, yeni bir şehir.--
      --Asi, dijo el de Bivar,
      Yanıt--; y la lanza al ristre
      Pone, espera ve Aliatar;
      Mas sin que nadie administre
20 Orden, silaha bin.
        Ya fiero bando con gritos
      Su muerte o prision pedia,
      Bu bölgelerde ne var
      Del monte de Leganitos
25 Del Cid la trompeteria.
        Monclova ve Soto'ya girin
      Tercio escogido embosco,
      Que, çok geç geldi,
      Se acerca, oyo el alboroto, sayfa 38
      Y al muro se abalanzo.
        Y si no vieran salir
      Por la puerta a su senor,
      Y Zaida a le despedir,
5 Aşağıdakileri belirtin:
      Ne kadar öfkelisin?
        El alcaide, gerilando
      Que en Madrid tenga partido,
      Templo disimulando,
Florida Parkında 10 Yıl
      Salio con el razonando.
        Evet fama que, a la bajada,
      La Cruz el Cid'in jürisi
      Senin Vecedora Espada'm
15 Evden ayrılmak yok
      Hasta Madrid'e gitti.

      DON GASPAR MELCHOR DE JOVELLANOS

                ARNESTO

     ?Ne kadar sabırlısın?
                                JUVENAL

        Dejame, Arnesto, dejame que llore
      Los fieros men de mi vatan, deja
      Ne yazık ki;
20 Karanlık merkezde bunu merak etmiyorum
      De bu prision la pena me consuma,
      Grito'yu kaldırdığınızdan emin olun
      Dezavantajın tersine: rengin değişmesi sayfa 39
      Mezclando miel y acibar, siga indocil
      Benim için Aquino'nun bu fonu var.
      Ah! icuanto rostro veo, bir sansür,
      De palidez ve de rubor cubierto!
5 Animo, arkadaşlar, Nadie Tema, Nadie,
      Şu anda; peki sen persigo
      En mi satira el vicio, no al vicioso.

      Ya la şöhretli adam en asil olanıdır
      Atributo del vicio, ve nuestras Julias,
10 Mas que ser malas quieren parecerlo.
      Her zaman mütevazı bir zamanda bir zaman geçirdik
      Dorando los delitos; hubo un timepo
      Zamanı geldiğinde
      La faaldad del vicio; pero huyose
15 El pudor a vivir en las cabanas.

      Ah rezillik! ah Siglo! ah yolsuzluk! Anneler
      Castellanas, ?quien pudo vuestro claro
      Pundonor tutulması mı? ?Quien de Lucrecias
      En Lais os volvio? ?Proceloso yok
20 Oceano, ni, lleno de peligros,
      El Lilibeo, ni las arduas cumbres
      De Pirene pudieron guareceros
      Bulaşma ölümcül mü? Zarpa prenadası
      De oro la nao gaditana, aporta
25 Galiçya'nın orillaları, ve vuelve
      Boş objeler ve vanos;                         sayfa 40
      Ekstra pompa işaretlerine girin
      Ponzona yolsuzluktan kaçıyor, arkadaşlar
      Frentes'in gücüyle;
      Y tu, misera Espana, tu la esperas
5 Oynayın ve tanıdıklarınızla tanışın
      La pestilente carga, y la repartes
      Alegre entre tus hijos. Viles tüyleri,
      Gasas ve cintas, flores ve penachos
10 Te trae en cambio de la sangre tuya;
      De tu sangre ioh baldon! acaso, acaso
      Erdemli ve dürüstsün. Tamir
      Bu, busca'yı kurtardı. Harika bir va con ellos engreida
      La küstah doncella; su cabeza,
15 Üçlü bir iş yerinde gerçek bir nave,
      En sevdiğimiz hediye şu anda
      La mies de plumas ve de airones, ve anda
      Loca, buscando en la lisonja el premio
      De su düşüncesizce. çok güzel! garanti,
20, bu durum yağışın düşmesine neden oldu.
      El astuto amador ya en asechanza
      Te atisba y sigue con lascivos ojos;
      La adulacion y la caricia el lazo
      Te van a armar, do caeras incauta,
25 En iyi durumda ve mükemmel durumdasınız.
      Amargura ve Loro'ya göre
      Galalara göz kulak olun! iCuan tardio
      Sera y esteril tu arrepentimiento!
      Ya ni el rico Brezilya, ni las mağaraları sayfa 41
      Del nunca egzozo Potosi no bastan
      Hidropiko deseo'dan tasarruf etmek,
      Cevap, pompaya uygulandı.
      Yapılması gerekenler: bir şapka takmak
5 Bir Estado'dan önce ne tüketiyorsunuz5
      Bir çocukta bir tatilde;
      Yapılacaklar listesi; la riqueza unida
      Va a la indigencia; pide ve pordiosea
      El asil, engana, empena, malbarata,
10 Quiebra ve perece ve el logrero goza
      Los pinguees patrimonios, prim ve dia
      Daha çok şey var.
      Ah, ultraje! ıh, mengua! trafikte yapılacaklar:
      Parentesco, amistad, iyilik, grip,
15 Yüreğime kadar şeref, depozito sagrado,
      Satıyorsun ya da satıyorsun. Evet, güzelim,
      Don el mas grato que dio al hombre el cielo,
      Cesaret primin yok, paga değil
      Del peregrino ingenio; Florida
20 Juventud, son sezonda
      Del Constante Amador ya No Te Alcanzan.
      Ya ni te das al corazon, ni sabes
      Beğeni ve güncelliklerden bahsediyoruz.
      Al oro'yu deneyin. La vejez hedionda,
25 La sucia palidez, la faz adusta,
      Ateşli ve berbat, dost canlısı
      Bir anlaşma devam ediyor.
      Daste al barato, y tu rosada frente,
      Tus suaves besos ve tus dulces brazos, sayfa 42
      Corona un timepo del amor mas puro,
      Son ya kötü bir ticaret.


         DON JUAN MELENDEZ VALDES

           ROSANA EN LOS FUEGOS

        Del sol llevaba la lumbre,
      Y la alegria del alba,
5 En sus göksel olaylar
      La hermosisima Rosana,
      Bir gece sonra bir los fuegos
      Salio la fiesta de Pascua
      Valle'yi temizlemek için
10 En mil amorosas ansias.
      Por do quiera que camina
      Lleva tras si la manana,
      Sen bunu yaptın mı
      Mil alma özgürlüğü.
15 Acaricia'yı açın
      Y mansamente la halaga,
      Los Amores la rodean
      Teşekkür ederim, eşlik ediyorum.
      Evet, vadide olduğu gibi
20 Palmiye ağacının alt kısmı
      Cuando sus verdes pimpollos
      Hasta las nubes levanta;
      Fruto Ilena'nın yeni videosu
      Que con el olmo se abraza, sayfa 43
      Y sus genişagos uzanıyor
      Al arbitrio de las ramas;
      Arkadaşlarınla ​​birlikte ol
      El nevado cuello alza,
5 Bugünlerde Çok Şey Var
      Şarkıların arasında fresca rosa.
      Todos los ojos se lleva
      Evet, bunu yapmak lazım;
      Papazların aşkı
10 Ve bir Las Zagalas'ı ziyaret edin.
      Hiç müzik yok,
      Ni se gozan las lumbradas;
      Verla için yapılacaklar
      Y al verla todos se abrasan.
15 Bazı Şeyler Kaçtı!
      iQue de vivas y de salvas!
      Hayran olunacak bir şey yok
      Y no se esmere en loarla.
      Düşünmek için absorto la
20 Gün ışığıyla karşılaştırma
      Cuando mas alegre satışı
      Y el cielo en albores bana;
      Açık havada ve yeşil ortamda
      Que crece al margen del agua,
25 Arkadaşlarımın gösterişli olması
      Geri döndüğünüzde;
      Cual a la luna, si muestra
      Llena su esfera de plata,
      Bir araya getirdiğiniz sayfa 44
      Luceros Coronada. Diğer pasmados la miran
      Y mudamente la alaban,
      Düşünmek istiyorum
5 Muy mas hermosa la hallan.
      Bu da senin rostro gibi
      Cuando en la noche callada
      Brilla con todas sus luces
      Ve bu çok utanç verici.
10 iAy, bu canlılar ne zaman başlıyor!
      iAy, bu neden oluyor
      Las Serranas del Tormes'te
      Süper mükemmellik sobrehumana!
      Las mas hermosas la teman,
15 Mas sin osar murmurarla;
      Que el oro mas puro
      Bir dahaki sefere bir mancha'ya gerek yok.
      Bien haya tu gentileza,
      Una y mil veces bien haya,
20 Pueblo'daki ortamı aşındırın,
      Hermosisima aldeana.
      Bugün, bugün mükemmel.
      Bugün bir bağış ve lütuf,
      El aşkım tus ojos'ta yaşıyor
25 Senin arabanda çok güzelsin.
      La libertad me robado'ya sahip,
      Yo la doy por bien robada,
      Mas recibe el don benigna
      Que mi humildad te consagra.                              sayfa 45
      Bu bir zagal la decia
      Yanlış formüller,
      Que salio libre a los fuegos
      Evine dikkat et.
5 Ve desde perdido'yu ifade ediyor
      El dia a sus puertas le halla;
      Ayer le canto esta letra
      Echandol la alborada:
        Linda zagaleja
10 De cuerpo gentil,
      _Muerome de amores
      Desde que te vi_.
        Tu talle, tu aseo,
      Tu gala y bağışçı,
15 Hayır, serrana,
      Valle'de Igual.
      Del cielo oğlu ellos
      Y tu un serafin:
      _Muerome de amores
20 Bunu yapmak istiyorum.
        De beni çok seviyor
      Yani şarkı sözleri: Sin que nada baste
      Darme la vida
      Que alla te llevaste,
25 Düello yapmazsan,
      Benigna, de mi;
      _Que muero de amores
      Desde que te vi_.
                                                                sayfa 46

               DON MANUEL JOSE QUINTANA

               ODA A ESPANA, DESPUES DE
                LA DEVRİM DE MARZO

        ?Ne zaman, ne zaman ve ne yapacağıma karar ver
      Dünyanın kaderini ilan eden dünya,
      Bugünün genişleyen bölgeleri
      Sen de öyle misin ve senin blason divino'n mu?
5 Batıda Volabase,
      Atlantico'nun Sembrado'ya Dönüşü
      Çok şükür ki şan ve şerefe.
      İspanya'yı daha ucuza getirin: sizin için en uygun olanı
10 Amerika'da, Asya'da, Sınırlarda
      Del Afrika, alli Espana. El ayık
      Atrevida fantasia'nın Vuelo'su
      Para abarcarla se cansaba en vano;
      La tierra sus mineros le rendia,
      Sus perlas ve mercan el Oceano,
15 Tabancayı hiç merak etmiyor musun?
      El niyet, bir su öfkesi
      Siempre encontraba costas espanolas.
        Ora en el cieno del oprobio hudida,
      İnsolencia ajena'yı terk etmek,
20 Mercado'da bir alışveriş merkezi olarak, ya da koruyucu olarak
      La ruda argolla y la servil cadena.
      İşte bu yüzden! ah Dios! Su yabancıya yabancı,
      La pestilente fiebre respirando,
      Infesto el aire, emponzono la life;                       sayfa 47
      La hambre enflaquecida
      Tendio sus brazos lividos, ahogando
      Bulaşma nedeniyle; üç vece
      De Jano el templo abrimos,
5 Y a la trompa de Marte uzaylı dimos;
      Tres veces, evet! Los dioses tutelares
      Su escudo nos negaron, y nos vimos
      Kısraklarda dönerek sıra sıra dönerek.
      ?Que en tanto timepo viste
10 Port tus inmensos terminos, ah Iberia?
      ?En iyi eğlencelerinizi görmek için,
      Honda tristeza, günahkar bir sefalet,
      Fruto'ya hizmet edecek misin?
        Asi rota la vela, abierto el lado,
15 Pobre bajel ve naufragar camina,
      De işkence ve ümitsiz işkence,
      Por los yermos del mar; ya ni en su popa
      Las guirnaldas, ormandan önce geldi,
      Esperanza ve içerikten memnun değilim
20 La flaula al aire ondea.
      Ceso en su dulce canto el pasajero,
      Ahogo senin sesin
      El ronco marinero,
      Terör de muerte en torno le rodea,
25 Sessizlik ve soğukluk terörü;
      Aspero bajio'da bir yıldızsın. Sonunda bir dakika daha; senin mano
      El tirano del mundo al occidente,
      Ve şiddetli ünlem: "El occidente es mio."                   sayfa 48
      Barbaro, frente'de
      Resplandecio, gizemli bir şekilde
      Günümüzdeki yeni işkence
      Relampago fugaz bir an önce geldi
5 Kasvetli bir korkuyla karşı karşıyayız.
      Sus gerillalar vahşiler
      Ayıklık el viento llenan'la ilgili gritos;
      Gimen los yunques, los martillos suenan,
      Arden çok iyi. Ah Vergueenza! ?Acaso
Savaşmak için Yapılması Gereken 10 Şey
      Hangi kodlar var?
      Tahmini olarak yok: ızgaralar, kızartmalar,
      Cadenas, vergonzosos lazos'un oğlu
      Por siempre amarren tan inertes brazos.
15 Estremeciose Espana
      Del indigno söylentisi que cerca oia,
      Sadece sana büyük bir dürtü
      İç mekanda bulunan volkanı çal.
      Sus despotas antiguos
20 Şaşkınlıklar ve korkular kaçıyor;
      Kasırgada ekolojik intikamı kurtarın,
      Y del Tajo las margenes yanıt verdi:
      "iVenganza!" ?Donde estan, sagrado rio,
      Çok sayıda oprobio ve vergueenza
25 Que nuestro bien en su insolencia ahogaban;
      Su gloria fue, nuestro esplendor comienza;
      Evet, çok iyi ve ateşli,
      Viendo que aun hay Castilla y castellanos,
      Yağışlar al martus rubias ondas, sayfa 49
        ah triunfo! Ah Gloria! iOh göksel an!
      ?Benim labio'mu yapabilirsin?
      Ağustos ayının yeni adı, vatanın viento'su mu?
5 Cesaret edin; mas no en el arpa de oro
      Que mi cantar sonoro
      Acompano hasta aqui; aprisyon yok
      İşte bu, kıyamet geldiğinde
      El numen en el
10 Boca'da yorgun bir yabancı.
      Desenterrad la lira de Tirteo,
      Parlak bir parlaklığa sahipsin
      Del sol, en la alta cumbre
      Del riscoso y pinifero Fuenfria,
15 Herkes seni istiyor ve herkes istiyor
      Sierra'yı yeniden düzenlemek için,
      Castellanos'un Lanzare'ı
      Los ecos de la gloria ve de la guerra.
        iGuerra, nombre tremendo, ahora yüce,
20 Unico asil ve sacrosanto escudo
      Al impetu sanudo
      Del fiero Atila que a occidente oprime!
      iGuerra, gerilla, İspanyollar! En el Betis
      Ved del Tercer Fernando alzarse airada
25 Ağustos sombrası; tanrı aşkına çılgınlık
      Mostrar Gonzalo imparatorluk Granada'sında;
      Blandir el Cid su centelleante espada,
      Hepiniz Pirineos'u alıyorsunuz,
      Jimena'nın Hijo'su sayfa 50
      Devasa devleri canlandırın.
      En Torvo Ceno ve Desdenosa Pena
      Ved, Los Aires vanos'un yanında;
      Sizi heyecanlandıran cesaret ve cesaret
5 Kızarmış patateslerin renginden itibaren,
      En fiera y ronca voz telaffuzu: "iGuerra!
        İşte bu! ?Con faz serena
      Vierais los campos yıkıcı opimos,
      Ambicion'un ebedi nesnesi,
10 Başkalarıyla tanışmak için ne yapmalı?
      Despertad, kahramanların raza'sı: şu an
      Llego ya de arrojarse a la Victoria;
      Que vuestro nombre eclipse nuestro nombre,
      Que vuestra gloria humille nuestra gloria.
15 Büyük günde hiçbir şey yok 15
      Vano'daki vatan sunağı
      Çok güzel oldu.
      Juradlo, şu talimata göre: _iAntes la mürte
      Que, izin verdin mi?
20Si, yo lo juro, saygıdeğer sombralar;
      Hey lo juro tambien, ve bu anında
      Ya ben siento belediye başkanıyım. Baba bana bir lanza,
      Kaskoyu ateşli ve neşeli hale getirin;
      Volemos al battlee, bir intikamcı;
25 Y el que niegue su pecho a la esperanza,
      Hunda en el polvo la cobarde frente.
      Tal vez el gran torrente
      Kariyerindeki yıkım
      Ben llevara. ?Ne önemi var? ?Por ventura sayfa 51
      Bir şey yapmadın mı? ?Öfke yok, son kullanma tarihi geçmiş,
      Belediye başkanları ile yeni bir tanışma mı?
      "iSalud, ah peder de la patria mia,
      Hey les dire, selam! La Heroica Espana
5 Evrensel ve korkulardan oluşan bir hikaye
      Levanta la cabeza ensangrentada,
      Kötü kaderinin vecedora'sı,
      Kiralamada başka bir yere gitmek istiyorum


          DON DIONISIO SOLIS

        LA PREGUNTA DE LA NINA

10 Madre mia, yo soy nina;
      Hayır se enfade, hayır ben rina,
      Eğer sağduyunuz varsa
      Desahogo mi conciencia,
      Talepte bulundunuz mu?
15 Desdicha veya delito'm var,
      Önemli bir şey değil.
        Başka bir gün de Blasillo'yu ziyaret edin,
      Cuando mismo anochecia,
      Açıklanabilir mi?
20 Conducia benim manada,
      En el bosque, yani,
      Ben salio solito al paso,
      Mas hermoso que el amor.
        Bana Acerca Temeroso'yu izle, sayfa 52
      Selam carinoso,
      Tekrar ediyorum soy linda,
      Que no hay pecho que no rinda,
      Que si rio, que si lloro,
5 Bir erkek enamoro,
      Sen de öyle yaptın.
        Cortesano stiliyle
      Benim mano'm bitti,
      Y entre dientes, madre mia,
10 Hayır se bien que me pedia;
      Bir rosa çağına girmek istiyorsunuz,
      Ama başka bir zamanda,
      Que yo no le quise dar.
        ?Sabe bunu nasıl kullandı?
15 Soruyu sordunuz mu?
      Con vergueenza lo coneso,
      Mas no hay duda que ere un beso
      Y fue tanto mi sonrojo,
      Seni sinirlendiren şey,
20 Hayır, ne mori.
        Mas mi pecho enternecido
      De Mirarle tan Rendido,
      Al principio resistiendo,
      El anında, evet,
25 Önemli olan,
      Que en la boca, y yalnız uno,
      Bana izin ver.
        Desde entonces, si le miro,
      Yo no se por que suspiro, sayfa 53
      Ni por que si a Clori mira
      Beni IR'de gezdirin;
      Ni por que, si con cuidado
      Se me pone junto al lado,
5 Yerleştiriciyi çalıştıramam.
        Kaynak ağızları
      Busco benim frente'm oldu,
      Pienso en el y me sonrio,
      Y entre mi le llamo mio,
10Kullanıcıma giriş yapıyorum,
      Senin varlığınla bunu arzuluyorsun
      La mas bella parecer.
        Confundida, peno y dudo,
      Bu yüzden kullanılmış bir şey;
15 Digame, querida madre,
      Seni babam için gönderdim
      Este placido tormento,
      Esta dulce que yo siento
      Deliciosa enfermedad.
Tedavi Edilen 20 Diga
      Ah mi aşkım, o mi locura,
      Evet, bunu yapabilirsin,
      Çok daha fazlası için,
      Una nina enamorarse,
25 İşte bu yüzden
      Bir ayva de su edad.
                                                               sayfa 54

             DON JUAN NICASIO GALLEGO

                  EL DOS DE MAYO

        Noche, lobrega noche, ebedi asilo
      Sefil bir haldeyken, sueno'dan kaçtı,
      En azından sessiz kalarak:
      Hiçbir isteğim yok; ölümcül beleno
5 Çok güzel bir korkuya sahipsin
      Empapada la ardiente fantasia,
      Da a mi pincel fatidicos colores
      Çok büyük bir gün geçirdim
      Trace al furor de vengadora çayı,
10 Y el odio vatandan öfkelendi,
      Evet, terör ve denizde yaşanan bir olay.
        infaz iddia! Yıkıcı
      Mano del timepo le arrojo al averno;
      Mas quien el sempiterno
15 Çevrenin önemiyle ilgili yaygara
      La madre Espana ve enlutado areo
      Podra atajar mı? Junto al sepulcro frio,
      Al palido lucir de opaca luna,
      Eğlenceler arasında şunlar var:
20 Tremula, yerta, inen manto,
      Los ojos moribundos
      Al cielo vuelve, que le le oculta el lanto;
      Dünyanın geri kalanını döndürün ve parlatın
      Yace entre el polvo ve el leon guerrero
25 Lanza ve sus pies rugido lastimero. sayfa 55
        iAy, bu çok kötü bir şey
      Korkunç bir öfkeyle karşı karşıyayken,
      De kurbanlar günah cuento
      Lloro la destruccion Mantua afligida!
5 Yo vi, yo vi Florida'da
      Uğursuz bir durumla karşılaştım.
      ?Ne kadar cömertsin
      Esfuerzo pudo? El perfido caudillo
      Onurun ve savunman için,
10 La condeno al cuchillo.
      ?Evet, aferin! la alevosia,
      La korkunç teselli habra que cuente,
      Que, Hollanda'nın Santos Fueros'taki arkadaşı,
      Savunmada Hizo öfkesi
15 Ese tropel de tigres carniceros?
        Henchidas aramaları için
      Gritando se despena
      La infame turba que abrigo en su seno,
      Rueda alla rechinando la Curena,
20 Gerçekleri geri getirdim,
      Alli el joven lozano,
      El mendigo infeliz, el saygıdeğer
      Sacerdote pacifico, el anciano
      Que con su arada faz respeto imprime,
25 Haziran'da Tiran'da bir gün yaşandı.
      En balde, en balde oyunu,
      Kasırgadaki duros uyduları,
      La triste madre, la afligida esposa.
      Con doliente clamour, la pavorosa sayfa 56
      Ölümcül indir, suena,
      Que a luto y llanto ebediyen yoğunlaşmak.
        iCuanta escena de muerte! icuanto estrago!
      iCuantos evet daha sakin! Despavorido
5 Mirad ese infelice
      Gerçek bir durum söz konusu olduğunda
      Başka bir şey daha var. "Ah! ?Que te hice?"
      El triste en lagrimas deshecho'yu haykırın:
      "Mi pan y mi mansion parti contigo,
10 Te abri mis brazos, te cedi mi lecho,
      Temple tu sed, y me llame tu amigo;
      ?Yeni bir pansiyona ihtiyacınız var
      Believero, franco, sin doblez ni engano,
      Dura muerte y con indigno ultraje?"
15 iPerdido suplicar! iinutil ruego!
      El canavar sus ministros mira'yı rezil etti,
      Y con tremenda voz gritando: "ifuego!"
      Bu, silinen son tarihin sona erdiğini gösteriyor.
        Peki kaçıyor musunuz?
20 ?Do estan ioh cara patria! işte soldados,
      Peki, bağırıp çağırmana yanıt veremedin mi?
      Presolar, encarcelados
      Por jefes sin honour, que, haciendo alarme
      De su perfidia ve dolo,
25 Vandalos te dejan'ın mercedes'i,
      Hierros el leon'a göre, Forcejean
      Hayırlı olsun. Vosotros solo,
      Fuerte Daoiz, cesur Velarde,
      Que osando resistir al gran torrente sayfa 57
      Dar supisteis en flor la dulce life
      Çok sıkı ve sakin bir frente ile;
      Si de mi libre musa
5 Jamas el eco adormecio ve tiranos,
      Ni vil lisonja emponzono su yabancı,
      Alla del alto asiento,
      Al que la la accion magnanima os eleva,
      El himno oid que a vestro nombre entona,
      Mientras la fama aligera le lleva
10 Bölgeyi aşındırın.
        Tabi ki! ne yazık ki eğlencelerimiz var
      Metropolis'in eğilimi için,
      La yerma assolacion sus plazas cubre,
      Y al aspero silbar de ardientes balas,
15 Y al ronco, los Prenados Bronces'un oğlu,
      Yeni bir kırılma oldu ve başarılı oldu.
      ?Ois como, rompiendo
      De moradores timidos las puertas,
      Neler yapabileceğini biliyor musun?
Kullanılacak 20 Simge
      Los Duenos Buscan, que Medrosos Huyen!
      Cuanto encuentran destruyen,
      Bramando, los atroces forajidos,
      Robotun kötü şöhreti ve ciegan'ı var.
25 ?Hiçbir şey eksik değil,
      Penerando en los hondos aposentos,
      De sangre y oro y lagrimas sedientos?
        Rompen, talan, destrozan
      Cuanto se sangrienta espada'yı sunuyor.                  sayfa 58
      Aqui, matando al Dueno, se alborozan,
      Her şey yolunda gitti;
      La familia asolada
      Yace expirando, y con feroz sonrisa
5 Sorben ölümcül tehlikeyi ortadan kaldırır. Suelta, başka bir lado, la madeja de oro,
      Mustio el dulce carmin de su mejilla,
      Y en frente martita la azucena,
      Con voz turbada y anhelante lloro,
10 Pasta yemeden önceki verdugo
      Timida virgen, de amargura llena;
      Mas con furor de hiena,
      Alzando el corvo alfanje damasquino,
      Barbaro'nun asesino'sunu selamlayın.
15 iKorkunç bir vahşet!... Treguas ioh musa!
      Que ya la voz rehusa
      Garganta'yı merak ediyorum.
      Ve en azgınlık tanta,
      ?Sera que rinda el espanol tuhaf
20 La indomita cerviz a la cadena?
      Hayır, kasırgada ne yapıyorsun
      De Palas fiera el sanguinoso carro,
      E el latigo estallante
      Los caballos flamigeros hostiga.
25 Ya el duro peto ve el arnes brillante
      Pelayo'nun en güzel hikayelerini dinleyin.
      Aceleyle başa çıktınız:
      "iVenganza ve gerilla!" su içinde yankılansın;
      "iVenganza ve gerilla!" tekrar Moncayo;                    sayfa 59
      Y al grito kahramanca que en los aires zumba,
      "iVenganza ve gerilla!"  Claman Turia y Duero.
      Guadalquivir gerilla
      Alza al belico son la regia frente,
5 Kullanıcının Sevgilisi
      Blandiendo altivo la nudosa lanza,
      Corre gritando al mar: "iGuerra y intikam!"
        iOh sombras infelices
10 De los que aleve y barbara cuchilla
      Robo a los dulces lares!
      iSombras'ın en büyük isteği
      Cruzais los anchos campos de Castilla!
      La Heroica Espana, en tanto que al bandido
      Que a fuego y sangre, de insolencia ciego,
15 Brindo felicidad, a sangre y fuego
      Le retribuye el don, sabra piadosa
      Daros ciddi ve asil anıtı.
      Alli ve padron cruento
      De oprobio y mengua, que perpetuo dure,
20 La vil traicion del despota se lea,
      Y sunak ebedi deniz
      Donde todo Espanol al canavar jure
      Rencor de muerte que en sus venas cunda,
      Yeni nesiller çok yaygın.
                                                                sayfa 60

      DON FRANCISCO MARTINEZ DE LA ROSA

                     EL NIDO

        ?Donde vas, zagal zalim,
      Donde vas con ese nido,
      Riyendo tu mientras pian
      Pajarillo'lar mı?
5 En sevdiğiniz sololar
      En este momento mismo,
      Para otobüsleri devam ediyor
      Ve darselo con su pico...
      Mirala cuan azorada
10 Echa menos a sus hijos,
      Başka bir yerde salta de un arbol,
      Va, torna, veela sintino:
      Al cielo iyilik talebi
      Con acento dolorido;
15 Mano'da çok şey var
      Baten el ala al oirlo...
      iTu tambien tuviste madre,
      Y la perdiste aun muy nino,
      Siz de bu seviyede karşılaşıyorsunuz
20 Gün geçtikçe ve gün geçtikçe!--
      Las lagrimas se le saltan
      Al cuitado pastorcillo,
      Çok karmaşık ve kafa karıştırıcı
      Deja en el arebol el nido.
                                                                sayfa 61

  DON ANGEL DE SAAVEDRA, DUQUE DE RIVAS

          BM CASTELLANO LEAL

           ROMANTİK PRIMERO

        "Hola, hidalgos y escuderos
      De mi alcurnia y mi blason,
      Mirad como bien nacidos
      De mi sangre y casa en pro.
5 "Esas puertas se defiendan;
      Que no ha de giriş, yaşa Dios,
      Por ellas, quien no estuviere
      Mas çok rahattı, bu gündü.
        "Küfür yok mi palacio
10 Fementido Traidor
      Rey'in savaşına karşı
      Sen kendi vatanını satıyorsun.
        "Pues si el es de Reyes primo,
      Primo de Reyes soya yo;
15 Y Conde de Benavente
      Si el es dük de Borbon;
        "Llevandole de Ventaja
      Que nunca jamas mancho
      La traicion mi asil sangre,
20 Y haber nacido espanol. "

        Asi atronaba la calle
      Una ya cascada voz, sayfa 62
      Que de un palacio salia
      Cuya porta se cerro;
        Ya la que estaba a caballo
      Bir zenci pisador'u ayıklayın,
5 Lisenizde Siendo
      Mas bien que timbre baldon,
        Ve pijamalar ve escuderos
      Konumunu değiştir
      Galaların Cubiertos'u,
10 Borbon'un Büyük Dükü:
        El que lidiando en Pavia,
      Mas que valiente, feroz,
      Gozose en ver prisionero
      Çok doğal bir senor;
15 Ve Toledo ha venido,
      Ufano de su traicion,
      Para recibir mercedes
      Y ver al Emperador.

           ROMANTİK SEGUNDO

        Bir anchurosa cuadra'da
20 Gün Alcazar de Toledo,
      Cuyas paredes adornan
      Rico'lar flamenko tapices,
        Al lado de una gran mesa,
      Que cubre de terciopelo
25 Napolitano kaseti
      Borlones de oro ve flecos;
        Bir yanıt vermeden önce sayfa 63
      Que entre bordado arabesco
      Espana ostenta'nın tınıları
      Y el aguila del imperio,
        Bu Carlos Quinto'nun eseri,
5 Que en Espana dönemi başlangıcı,
      Con gallardo y asil tale,
      Asil ve sakin bir görünüm.

        De oro ve blanco brocado
      Bir dahaki sefere,
10 De rubias martas orlado,
      Ve desabrochado ve suelto,
        Bir adaletle karşı karşıyayım
      De Raso Jalde, Cubierto
      Bordados ile ilgili ilk bilgiler
15 Y costosos sobrepuestos,
        Y la excelsa ve asil nişan
      Del Toison de oro, pendiendo
      Değerli Bir Cadenadan
      Seninle aynı fikirde.
20 Güzel bir kuş
      Con un blanco airon, sujeto
      Bir elmas sevinci için
      Y un antiguo camafeo,
        Her şeyi açıklayın,
25 Büyük olasılıkla,
      Rubio, barbar ve bağnaz,
      Bir kez daha konuştum.
        Apoyada en la cadera sayfa 64
      La potente diestra ha puesto,
      Que aprieta dos guantes de ambar
      Bir ilkoroso camiro,
        Y con la siniestra halaga
5 Bir mastin muy corpulento,
      Blanco y las orejas rubias,
      El ancho y carnoso cuello.

        Con el Condestable imzası,
      Apaciguador del reino,
10 Rahatsız Edici Pasajlar
      Bu durum şu şekildedir;
        O del trato que dispone
      Con el Rey de Francia preso,
      Alemania Asuntos'u
15 Lutero tarafından Agitada;
        Bir tropel de caballos var
      Oye venir a lo lejos
      Y ante el alcazar pararse,
      Sessizce yapılacaklar.
20 Ön kamerada
      Söylentiler arttı,
      Abrese al fin la mampara
      Borbon ayığının içinde,
        Azufre'nin görünümüyle
25 Ateşle birlikte,
      Bramando de ira y de rabia
      Cevap olarak;
        Y con balbuciente lengua, sayfa 65
      Y con mal borrado ceno,
      Acusa al de Benavente,
      Çok kötü bir şey.

        Del espanol Condetable
5 Kişinin Düzeni,
      Ufano de la entereza
      De sen deudo'yu açıkladın.
        Bir teklifte bulundunuz mu?
      Farklı farklı özellikler,
10 Çok asil bir rostro asoman
      La aprobacion ve el contento.
        El Emperador bir punto
      Kararsızım ve askıdayım,
      Yanıt vereceğin zaman saber
15 Al frances, de enojo ciego.
        Kendi iç mekanınızdasınız
      Şiddet içeren işlemlerle
      Del conde de Benavente,
      Daha fazla esperanzas lleno
20 Por tener masalları vasallos,
      Asil model modelleri,
      Y con los que el ancho mundo
      Sera a sus glorias estrecho,
         Mucho al de Borbon le debe
25 Evet, tatmin edici:
      Le ofrece para Calmarlo
      Tam bir desagravio.
        Y, llamando a un centil-hombre, sayfa 66
      Görünüşe göre ciddi
      Benavente'nin ne olduğunu bilmiyorum
      Venga a su presto. ROMANTİK TERCERO

        Biraz dinlenin
5 Edebiyatınızın Sonu
      El conde de Benavente
      Del alcazar a la puerta.
        Saygın bir çağ,
      Cuerpo enjuto, cara seca,
10 Şey gibi şeyler,
      Büyük boy bagajlar,
        Çok asil görünüyorsun,
      Mas de gravedad tan serisi
      Que veneracion de lejos
15 Bu nedenden ötürü.
        Bir calzas'ı çalıştırdın
      Valencia purpurası,
      Daha önce de düşündüm
      Un coleto a la leonesa:
20 Sonuncusu
      Los punos y la gorguera,
      Bazı ve diğer güvenlik önlemleri
      Barselona'daki Randevular:
        Güzel bir kuş
25 Con su cintillo de perlas,
      Yeşil panoyu açın
      Sesli alarmlar.                                     sayfa 67
        Tan solo de Calatrava
      La insignia espanola lleva;
      Que el Toison'un değeri düştü
      Ekstra bir emirle.

5 Con paso tardo, aunque Firme,
      Escaleras'ın altında,
      Y al verle, las alabardas
      Bir yerde bir gol;
        Onur şerefi ve tavsiyesi
10 Alcazar'ın girişinde ne var
      Un Grande, bir quien se le debe
      Saygılarımla.
        All llegar a la antesala,
      Los pajes que estan en ella
15 Selamın karşılığı
      Abriendo las anchas portas.
        Conde'de ciddi bir paso
      Daha önce de söylediğimiz gibi,
      Salonlar atravsando
20 Hasta la camara regia.

        Pensativo esta el Monarca,
      Konuşmak gibi
      Componer rahatsız edici
      Sin hacer a nadie ofensa.
25 Mucho al de Borbon le debe,
      Çok fazla mas de el espera var,
      Y al de Benavente Mucho sayfa 68
      İlgiyi göz önünde bulundurun.
        Dilacion davayı kabul etmiyor,
      Sonuç olarak hiçbir şey yok
      Y Villalar ve Pavia
5 Bir süre sonra kurtarıldı.
        Asentado'da
      Y el codo sobre la mesa,
      Kişisel olarak tarif ediyorum,
      Que Comedido se acerca.

10 Selamı ağırlaştırın
      Con una rodilla en tierra,
      Mas Grande del reino gibi
      Günahı açıkla.
        El Emperador iyi huylu
15 Que alce del suelo le ordena,
      Evet, çok zor
      Çok sağlam bir deneyim.
        Çok ciddi ve uygun
      Al cabo le manifysta
20 Borbon'un yalnızca bir kısmı
      Gönüllü suya sonuç.
        Con repeto çok derin,
      Pero con la voz entera,
      Cevap Benavente,
25 Destocando la bebeza:
        "Soya, sinyor, vuestro vasallo,
      Vos sois mi rey en la tierra,
      Bir vos ordenar os cumle sayfa 69
      Benim hayatım ve benim çiftliğim.
        "Vuestro soya, vuestra mi casa,
      De mi disponed y de ella,
      Pero no toqueis mi honra
5 Benimle buluştu.
        "Mi casa Borbon işgali
      Bunu gönüllü olarak yapmak istiyorum,
      sus paredes'i kirletmek,
      Sus blasones envilezca;
10 "Toledo'da Que a mi me sobra
      Donde vivir, sin que tenga
      Que rozarme con traidores,
      Cuyo yalnız uzaylı istilasına uğradı.
        Evimdeyken,
15 Yıkılmadan önce,
      Purificare con fuego
      Sus paredes y sus puertas."
        Dijo el conde, la real mano
      Beso, cabrio su cabeza,
20 Y emekli oldu
      Bunu yapın.
        Arkadaşınızın evinde bir ev var
      Mando que le condujeran,
      La suyayı terk et
25 İçeriye girin.
        Carlos Quinto'nun özü
      De ver tan asil firma,
      Estimando la de Espana
      Mas que la imparatorluk diadema.
                                                               sayfa 70
             ROMANTİK CUARTO

        Çok iyi günler
      Toledo'daki Hizo malikanesi,
      Asil Kondisyonda Bulunanlar
      Los honrados aposentos. 5 Sarayda Y la gece
      Dejo vacio, partiendo,
      Devamıyla ve sonra,
      Orgulloso y satisfecho,
        Turbo la apacible luna
10 Beyaz ve Espeso buharda pişirin
      Que de las altas techumbres
      Şunları öğrenin ve geliştirin:
        Poco rato kasırgası
      En humo kafa karıştırıcı ve yoğun
15 Karanlıkta kalanlar
      Ofuscaba el claro cielo;
        Despues en ardientes chispas,
      Korkunç bir tepki var
20 Que Iluminaba Los Valles
      Dando en el Tajo reflejos,
        Y al fin su furor mostrando
      Bir kucaklama ateşi
      Que devoraba altas torres
      Ve derrumbaba altos techos.
25 Resonaron las campanas,
      Pueblo'da her şeyi kolaylaştırın,
      De Benavente el palacio sayfa 71
      Lamaların hazırlığı.
        El Emperador'un kafası karıştı
      Acil bir çare bulun,
      Bir tane daha var
5 Çoğu zaman bunu yapın.
        En vano todo: tragose
      Tantas riquezas el fuego,
      Bir la lealtad castellana
      Bir anıtı geride bırakın.
10'dan fazla kişi bir araya geldi
      Del humo y las llamas zencileri
      Recuerdan eylem tan grande
      Ünlü Toledo'da.


                PADRE JUAN AROLAS

               SE MAS FELIZ QUE YO

        Sobre studenta azul, con sueno leve,
15 Amortismanın ardından,
      Se parece a la pura y blanca nieve
      Que sobre las menekşeler reposo:
      Yatak odasındaki yerinizi bildirin:
              Se mas feliz que yo.
20 Plegaria'da söylediklerinizi yapın
      Al canto del zorzal de indian suelo
      Que sobre la pagoda solitaria
      Los himnos de la tarde suspiro: sayfa 72
      Yalnız bu, cielo'nun dirijo'su:
              Se mas feliz que yo.
        Es tu uzaylı en yeni parçam
      Arno'daki Kitaplar
5 Bir gün tatile çıktık
      Cuando el cefiro blado los mecio:
      Aroma tadı yok:
              Se mas feliz que yo.
        Ateşin ruhu olan aşkım,
10 Aklınıza Gelen Son Şeyler
      Y se nutre con lagrimas y ruego,
      En tus purpureos labios se escondio:
      Yerleştiriciyi koruyun ve şunu yapın:
              Se mas feliz que yo.
15 Bella yeni doğmuştu
      Bir kampo de rosas del Oriente olarak;
      Al angel del recuerdo pedi flores
      Seni süslemek için, ve beni;
      Frente şunu söylediniz:
20 Seni çok seviyorum.
        Tu mirada vivaz es de paloma;
      Como la adormidera del desierto
      Causas dulce embriaguez, huri de aroması
      Topacio'nun terk ettiği şey:
25 Benim için uzun bir süre var, ilk kaderim:
              Se mas feliz que yo.
                                                                sayfa 73

           DON JOSE DE ESPRONCEDA

             CACION DEL PIRATA

        Con diez canones por banda,
      Viento en popa a toda vela,
      Corta el mar yok, çin vuela
      Bir veler Bergantin:
5 Bajel pirata que llaman,
      Cesaretiniz için, el _Temido_,
      Şunu da belirteyim ki
      Başkalarını da sınırla.
        La luna en el mar riela,
10 En la lona viento,
      Y alza ve blado movimiento
      Olas de plata y azul;
        Y ve el capitan pirata,
      Cantando alegre en la popa,
15 Asya'da ve Avrupa'da,
      Merhaba Stambul'dasınız,
            "Navega, velero mio,
                   Günah temor;
          Que ni enemigo navio,
20 Ne azap, ne bolluk
          Tu rumbo ve torcer alcanza,
          Cesaretiniz yok.
                "Veinte presas
              Hemos hecho sayfa 74
              bir despecho
              İngilizce,
              Y han rendido
              Sus pendones
5 Yeni nesil5
              Yanlış turtalar. "
        _Que es mi barco mi tesoro,
      Que es mi Dios la özgür,
      Mi ley la fuerza y ​​el viento,
10 Mi tek ülke mar._

        "Alla muevan feroz guerra
              Ciegos
      Bir avuç içi için:
      Que yo tengo aqui por mio
15 Cuanto abarca el mar bravio,
      Çok güzel bir şey.
            "Hayır, hayır playa,
          Deniz suyu quiera,
          Ni bandera
20 Görkem,
          Que no sienta
          Mi derecho,
          Evet de çok
          Bir cesaretim."
25 _Que es mi barco mi tesoro..._

        "A la voz de"ibarco viene!"
              Es de ver sayfa 75
      Vira ve previene
      Bir yapılacaklar tuzağı ve bir kaçış;
      Que yo soy el rey del mar,
      Ve benim öfkem bu kadar.
5 "Sonunda
          Hey ayrı
          Lo cogido
          Örneğin:
          Yalnız tuhaf
10 kişi
          La belleza
          Günahın rakibi."
        _Que es mi barco mi tesoro..._

        "Sentenciado estoy a muerte!
15 Merhaba ben:
      Hayır, la suerte'yi terk etmeyeceğim,
      Y al mismo que me condena
      Colgare de alguna entena,
      Kendi başınıza test edin.
20 "Ey si caigo,
          ?Ne oldu?
          Perdida için
          Ya la di,
          Cuando el yugo
25 Esclavo,
          Bravo,
          Sacudi."
        _Que es mi barco mi tesoro..._
                                                                sayfa 76
        "Son mi musica mejor
              Aquilonlar:
      El Esrepito ve Temblor
      De los kablolar sacudidos,
5 Gün Negro Mar Los Bramidos
      Yanlış kanonların halısı.
            "Evet doğru değil
          Al oğlu şiddet
          Çok güzel
10 Al rebramar,
          Hey ben
          Sosegado,
          Arrullado
          Por el mar."
15 _Que es mi barco mi tesoro,
      Que es mi Dios la özgür,
      Mi ley la fuerza y ​​el viento,
      Mi unica patria la mar._


                     LA PATRIA

        iCuan tek başına bir gün geçirdi
Gente'de 20 Poblara!
      iLa nacion cuyo imperio se extendia
      Del ocaso al yönel!

        iLagrimas viertes, infeliz, ahora,
      Soberana del mundo,
25 ve en çok sevdiğin şey
      Borra el dolor profundo!                                  sayfa 77

        Karanlık ve Luto Tenebroso
      En ti vertio la muerte,
      Ve despota sanoso'nun öfkesi
      Kendinizden memnunsunuz.

5 Hayır, hermoso, patria mia;
      Cayo el joven guerrero,
      Cayo el anciano, y la segur impia
      Manejo plasentero.

        Yani la rabia cayo la virgen pura
10 Del despota sombrio,
      Hermosura'da güneş tutulması
      Şu anki halimizde.

        iOh vosotros, del dünyanın sakinleri,
      İşkencemi düşündüm!
15 ?İgualarse podran iah! ne güzel
      Ne buldun?

        Hey, patria mia'nın yıkımı,
      De una patria que adoro,
      Perdida miro su astarı valia
20 Y sus desgracias lloro.....

        Espana'yı ajitasyona soktunuz,
      Sus hijos implorando;
      Sus hijos fueron, mas traidora sana
      Desbarato su bando.                                       sayfa 78

        ?Que se hiieron tus muros kasırgaları,
      Ah, patria querida'm mı?
      ?Donde fueron tus kahramanları esforzados,
      Tu espada no vencida?

5 gün! de tus hijos ve humilde frente
      Şununla ilgilenin:
      Bir sus ojos, caidos trismente,
      El llanto bu agolpado.

        Bir zaman Espana fue; cien kahramanları fueron
10 Ventura sırasında,
      Ve naciones timidas la vieron
      Vistosa ve hermosura.

        Lübnan'da gösterişli bir şekilde,
      Frente se elevaba;
15 Como el trueno a la virginen amedrenta,
      Su voz las aterraba.

        Mas hora, tıpkı arzumuz gibi,
      Yaces desamparada,
      Ve adil bir şekilde aşağılandın
20 Alla en tierra apartada. Antigua pompanızı ve poderio'nuzu kullanın
      Pobre hierba y arena,
      Ve düşmanın senin gibi bir şey yaptı
      Burla y goza en su pena.                                  sayfa 79

        Virgenes, kabloları yok etti
      Y dadla al vago viento;
      Geçen sefere eşlik et
      Çok ağladım.

5 Desterrados ve Dios! de nuestros lares
      Lloremos düellosu:
      ?Espana'da sakin ol! peki ya?
      ?Quien secara tu llanto?


            DON JOSE ZORRILLA

                ORYANTAL

        Corriendo van por la vega
10 Granada'nın bir kapısı
      Hasta cuarenta gomeles
      Kaptanınız yetkinizi aldı.
        Ciudad'a girin,
      Parando en su yegua blanca,
15 Bu bir çok şeydi
      İşte entre sus brazos lloraba:
        --Enjuga el Ilanto, Cristiana,
      Hayır, bana eziyet ediyor,
      Que tengo yo, mi sultana,
20 Yeni bir Eden para için.
        Granada'da Tengo un palacio,
      Tengo jardines ve flores,
      Bir kaynağın tadını çıkarın
      Hayatta kalanlarla birlikte.                               sayfa 80
        Y en la vega del Genil
      Tengo parda fortaleza,
      Que sera reina entre mil
      Cuando encierre tu belleza.
5 Y, bir orillada
      Extiendo mi senorio;
      Ne Cordoba ne de Sevilla
      Benim gibi bir park var.
10 Tüm diğer palmiyeler
      Sen encendido granado,
      Junto a la frondosa higuera
      Cubren el valle ve collado.
        Alli el sağlamo nogal,
      Alli el nopalo amarillo,
15 Alli el sombrio ahlaki
      Crecen al pie del castillo.
        Y olmos tengo en mi alameda
      El cielo'nun kalkmasına kadar,
      Ve plata ve seda'da ne var
20 Tengo pajaro que cantan.
        Y tu mi sultana eres,
      Que desiertos mis salones
      Estan, mi haren sin mujeres,
      Mis oidos sin canciones.
25 Terciopelos'a cesaretiniz var mı?
      Y parfümler oryantaller;
      Grecia te traere velos
      Y de Cachemira chales.
        Y te blancas plumas'a cesaret edin sayfa 81
      Frente'yi süslüyorsan,
      Mas blancas que las espumas
      Doğudaki yeni yıldızlar;
        Evet, Cabello için,
Kalori için 5 Y banos,
      Ve yakalar için;
      Para los labios... amor!--
        --?Que me valen tus riquezas,
      Yanıtla la cristiana,
10 Babamdan vazgeçtiğimde,
      Dostlarımız ve hanımlarımız mı?
        Vuelveme, vuelveme, moro,
      Bir mi padre y a mi patria,
      Que mis torres de Leon
15 Valen mas que tu Granada.--
        Escuchola en paz el moro,
      Y manoseando su barba,
      Dijo, tıpkı meditasyon gibi,
      En la mejilla una lagrima:
20 tane en iyi oyuncu
      Que nuestros jardines'in oğlu,
      Y oğlu mas bellas tus flores,
      Por ser tuyas, ve Leon,
        Aşklarından hoşlanıyorsun
25 Bir alguno de tus guerreros,
      Huri del Eden, llores yok;
      Vete con tus caballeros.--
        Ve dandola su kaballo
      Korumanızı sağladım sayfa 82
      El capitan de los moros
      Volvio ve Silencio la Espalda.


                       KARARSIZLIK

        iBello canlı, la vida es la armonia!
      Luz, penascos, torrentler ve çağlayanlar,
5 Gününüzü aydınlatan bir ateş,
      Aromalar ve çiçek kokuları:
        Gecenin muhteşem ortamında
      Esa luna de plata, temel estrellas,
      Lamparas de la tierra perezosa,
10 Que se ha ha yatak odamda bir yatak odası.
        iBello yaşıyor! Ufukta gördüm
      Nasıl olsa krep gibi;
      Y la neblina que corona el monte
      Havada filo yok oldu;
15 Firmanın Yeni Yılı
      Cambia su azul en franjas de colores;
      Ve Las Hojas'ı Viento'da yaşattın,
      Ve şeytan senin ruisenore'larını söylüyor.

        Si hay huracanes ve aquilon que brama,
20 Nemli bir iç mekana sahip oldum,
      Hay una hoguera ve cuya roja lama
      Kötü bir anlaşmazlığa neden olan bir şey daha var. Bir resim ve bir fresk var,
      Con su manto de luz y orla de flores, sayfa 83
      Bir gün sonra verilebilecek en iyi şey
      Donde brotan arroyos saltadores.

        iBello canlı, la vida es la armonia!
      Luz, penascos, torrentler ve çağlayanlar,
5 Gününüzü aydınlatan bir ateş,
      Aromalar, çiçek kokuları.

            Arranca, arranca, Dios mio,
          De la mente del poeta
          Bu önemli bir şey
10 Bir deliryo yaratıcılığı;
          Bir anlık sakinlik,
          Senin olvido ve amargurasında,
          Almamak için sonar yok
          Gozo olmayan yerler.
15 iAy del poeta! su llanto
          Fue la ilham yüce
          Bunu başarmak için
          Hasta los cielos tal vez;
          Solitaria flor que el viento
20 Azot içeren zararlı maddeler,
          İşkencenin Düzeni
          Escrito sobre la tez.
            Porque tu, ioh Dios! le robaste
          Cuanto los hombres adoran;
25 Dünyanın en güzel yerinde
          Bunu yapmak için;
          Adamın sayfa 84'ten ayrılması
          Hermano'da bir dönem;
          Bu isimden başka bir şey yok
          En sus kurtarıcılar.
            Tu le'nin iki eli var
5 Hayatın Yolu için
          Una hermosa companera
          Con quien partir su dolor;
          Tabi ki! que la busca en vano;
          Porque es para el ser que ama
10 Bir Şey Gibi
          Bir çiçek yetiştirin.
            Canta la luz y las flores,
          Y el amor en las mujeres,
          Aşklarına yerleşirsin,
15 Yerleştiricide sakin olun:
          Y sin esperanza adora
          Una belleza escondida,
          Y hoy en sus cantares llora
          Lo que alegre canto ayer.
20 Her gün birkaç imza
          Canta su afan a los siglos,
          Y los siglos van pasando
          Günah sana lanet olsun.
          iMaldito el gloria adı
25 Ne kadar hoşunuza gitti!
          Hafızanızdaki mesajlar
          Geriye kalanlar.
            El dia mezun su pena,
          La noche alarga su düello, sayfa 85
          La aurora el cielo'da yazıyor
          Yaşam cümlesi:
          Fabula'nın oğlu los placeres,
          Almamda saman yok,
5 Mujeres'te aşk yok,
          Tarda la hora de morir.
            Hay sol que mezunum, mas quema:
          Hay flores que se marchitan,
          Agitan'ı geri aldınız mı?
10 Kötü niyetli fanteziler.
          Söylediğin bir şey varsa,
          Al arancarla del pecho
          Deja fuego en la garganta,
          Vacio en el corazon.

15 iBello yaşıyor! Ciddi devasa roca
      Se mira el mundo a nuestros pies tendido,
      La frente altiva con las nubes toca...
      Bunu yapmak için erkek arkadaşını yarattın.
        iBello yaşıyor! Que el hombre descuidado
20 Hayatın sınırları içinde,
      Ve yer ve suenos embriagado
      Bir porsiyon yemekte.
         iBello yaşıyor! Yaşasın ve dinletin:
      El zaman içinde entre sus pliegues roedores
25 Ha de llevar el bien que no gocemos,
      Yerleriniz ve dolorlarınız var.
        Cantemos de nosotros olvidados,
      Hasta que el son de la fatal campana sayfa 86
      Toque a morir... Cantemos descuidados,
      Que el sol de ayer no alumbrara manana.


                    LA FUENTE

        Çok teşekkür ederim
      El verde musgo en derredor lamiendo,
5 Kristal geri planda su temizleniyor
              Bana ne oldu?
        El cesped mece ve las arenas moja
      Do mil caprichos al pasar dibuja,
      Y ola tras ola murmurando arroja,
10 Rıza ve empuja.
        Hediyeyi vadide sundum,
      Fresco abanico el abedul pomposo,
      Canas y juncos retirada calle,
              Sombra ve reposo. 15 Başka bir verimliliğe geçiş yapın;
      ?Neden bahsediyorsun, eğer bajar la cuesta
      Rio'nun en vahşi yerinde Halla del Rio
              Tumba funesta'mı?


        BUEN JUEZ MEJOR TESTİGO

           Toledo Geleneği


                  BEN

      Entre pardos nubarrones
20 Pasando la blanca luna,
      Kaçak yanıt, sayfa 87
      La baja tierra no alumbra.
      Ne yazık ki La brisa con frescas
      Juguetona murmura yok,
      Y las veletas no giran
5 Cruz'a ve kupulaya girin.
      Tal vez un palido rayo
      La opaca atmosfera cruza,
      Başkaları da var
      Kafalar karıştı.
10 Torres'in Günleri
      Bir anda Columbran,
      Çok sayıda asker gibi
      Başka yerde apostados.
      Reverberan los cristales
15 La tremula lama turbia,
      Las Rocas'a anında girdin
      Riela la fuente oculta.
      Los alamos de la vega
      Parecen en la espesura
20 Hayali Uygulama
      Medrosa ve devasa türbe;
      Y alguna vez desprendida
      Gotea pesada lluvia,
      Que no despierta a quien duerme,
25 Çok önemli bir şey değil.
      Sueno'da Yace Toledo
      Entre las sombras confusa,
      Y el Tajo ve sus pies pasando
      Con pardas ondas la arulla.                              sayfa 88
      El monoton murmullo
      Sonar perdido se escucha,
      Honda'nın aramaları için
      Hirviera del mar la espuma.
5 Güzel ve sakin bir uyku
      Cuando a lo lejos susurran
      Los alamos que se mecen,
      Sular boşalıyor!
      Suenan Bellos'un fantezilerini izleyin
10 Que el sueno del triste endulzan,
      Ve aynı zamanda el ele veren,
      Amargura'ya su yok.
        Tan ve sakinlik ve tan sombria
      Como la noche que enluta
15 La esquina en que desemboca
      Una callejuela oculta,
      Seni koruyan bir adam var
      Kanunsuz figür,
      Y tan a la sombra vela
20 Que entre la sombra se ofusca.
      Frente por frente ve sus ojos
      Bir balkon ve bir altura
      Videolardan kaçmak
      La luz que dentro le alumbra;
25 Mas ni en el claro aposento,
      Karanlıkta bir şey yok
      Gecenin sessizliği
      Söylenti sospechoso turba.
      Paso asi tan largo timempo, sayfa 89
      Que pudiera haberse duda
      De s es hombre, o solamente
      Mentida yanılsaması nokturna;
      Pero es hombre, y bien se ve,
5 Güvenli Tesisat
      Ganando el centro a la calle
      Sonuç ve sonuç:
      --?Quien va?--çok uzak bir mesafe
      En iyi karşılaştırmalar
10 Sakallı Bir Kabalo
      Las sonoras herraduras.
      ?Quien va? tekrar et, y cercana
      Otra voz menos sağlama
      Yanıt: --Un hidalgo icalle!
15 Acımasızca bir baskı yapın.
      --Tengase el hidalgo,-el adam
      Çoğaltma, ve bir oyun.
      --Ved mas bien si beni hareis calle
      (Repusieron con mesura)
20 Senden sonra ne oldu
      Iban de Vargas ve Acuna.
      --Acuna'yı bırakın ve bitirin:--
      Dijo el mozo en faz de fuga,
      Sorunu çözebilirsiniz
25 Silbato'yu açın ve kapatın.
      Paro el jinete a una porta,
      ve önlem olarak yayılma
      Salio una nina al balcon
      Que lama iç mezunu.                               sayfa 90
      --iMi padre!--clamo en voz baja,
      Cerradura'da görüşürüz
      Metio la llave pidiendo
      Bir sus gentes que le acudan.
5 Büyük gelinlerin zencileri
      Tomo la cabalgadura,
      Cerrose limandan ayrıldı
      Y quedo la calle muda.
      En esto desde el balkon,
10 Como quien tal acostumbra,
      Bir zamanlar bir adam tarafından
      De la calle se asegura.
      Asio el brazo al que apostado
      Hizo cara ve Iban de Acuna,
15 Evet, bir odada
      Velando la catadura. II

      Clara, apacible ve serena
      Pasa la takip eden tarde,
      Ocaso'da cando'ya gidersin
20 Devasa bir miktar:
      İmparatorluk Toledo'yu Seviyorum
      Arkadaşlarımın yanındayım,
      Bir büyükanne gibi
      Kristallerin Coronada'sı.
25 El Tajo'nun entre'si
      Sus anchos cimientos topal,
      Dibujando en las arenalarında sayfa 91
      Las ondas con que las bate.
      Geri döndün
      En son ondas ondas,
      Rio'nun Öncüleri Gibi
5 Başınızı belaya sokun.
      Bir lo lejos en la vega
      Bu, sus margenes tarafından yapıldı,
      De sus alamos y huertos
      El pintoresco ropaje,
10 Y. Yeni Gala'nın Gösterisi
      Mas a los ojos halague,
      La salpica con escombros
      Castillos ve alcazares.
      Bir şey kurtarıldı
15 Que toda una historia vale,
      Bir sır olarak saklanıyor
      Prensipler veya Galanlar.
      Hermosa'yı buldum
      Por quien dejo su rey suçlu
20 Amor, fama, reino ve vida
      En manos de musulmanes.
      Alli recibio Galiana
      Çok güzel bir aşk
      En esa cuesta que tonces
25 Azahar bitkilerinin dönemi.
      Alla por aquella torre,
      Que hicieron puerta los arabes,
      Subio el Cid sobre Babieca
      Bu standarttır.                             sayfa 92
      Mas lejos se ve el castillo
      De San Servando veya Cervantes
      Senin için hiçbir şey yapmadım
      Ve hiçbir şey yapmadın.
5 Bu, şu an için bir şey
      Yasakçılık yaptığın için
      El conde Don Peranzules
      Al rey, que supo una tarde
      Fingir tan tenaz modorra,
10 Que, politik ve sürekli,
      Her şeyi bir kenara bırakın
      Las palmas al horadarle.
      Alli esta el circo romano,
      Gran cifra de un pueblo grande,
15 Antigua Bazilikası'nda
      De bizantinos pilares,
      Que oyo en el concilio
      Las Palabras de Los Padres
      Que velaron por la Iglesia
20 Boşalın.
      La sombra en este momento
      Türbinler arasında şunlar var
      Bugünün temel hatıraları için
      De las pasadas edades,
25 Yıl Cambron ve Visagra
      Los caminos desiguales,
      Los Toledanos'taki Camino
      Hacia las murallas abren.
      Los labradores se acercan sayfa 93
      Al fuego de sus hogares,
      Cargados con sus aperos,
      Cansados ​​de afanes.
      Los Ricos ve Sedentarios
5 Mezarla birleştik,
      Calado el ancho sombrero,
      Abrochados los gabanes;
      Ve din adamları ve monjeler
      Ve onlar ve abades'ler
10 Polvo'yu iptal edin
      De capelos ve sayales.
      Tek başına ve mancebo ile
      De impetuosos ademanes,
      Que se pasea ocultando
15 Görünümü girin.
      Los que pasan le contemplan
      Önleme kararı,
      Bunu nasıl yapacağınızı düşünüyorsunuz
      Bir başka aguardaz gibi.
20 Zamanın Hızlanması
      Los pasos al divisarle,
      Güvenli Teminat
      Que les proponga un battlee;
      Y los valentes le miran
25 Bir gün ve daha sonra
      Sin que libres sus estoques
      En rina sonora dancen.
      Bir tek tambien sola
      See viene el llano adelante, sayfa 94
      La luz del rostro escondida
      Hepsi ve tafetanlar.
      Mas en lo leve del paso,
      Y en esnek del tale,
5 Hızla seyahat edebilirsiniz
      Una hermosa adivinarse.
      Aguarda'nın yanında bulunan vazo,
      Satışa çıktınız
      Diciendo... cuanto se dicen
10 Sevgilim var.
      Mas ella, galanterialar
      Dejando ayrı ayrı,
      Asya al mancebo interrumpe
      En voz karar ve mezar:

15 "Kısa Açıklamalar,
      Diego Martinez; pederim,
      Kimin evine girdiğini biliyor musun?
      Şunu da söyleyeyim:
      Y asi quien mancha mi honra,
20 Con la suya me la lave;
      Ey baba mano de esposo,
      O libre de vos dejadme. "
      Mirola Diego Martinez
      Anında uyarı verin,
25 Bir çamaşır yıkama makinesi kullanın,
      Repuso palabras hikayeleri:
      "Dentro de un mes, Ines mia,
      Parto a la guerra de Flandes;                             sayfa 95
      Bir gün sonra eve döndüm
      Sunaklarda devam ediyorum.
      Teşekkür ederim, dediğiniz gibi,
      Con honra mia se lave;
5 Onurum için onurum
      Hidalgos que en nacen onuruna.
      --Juralo,--ünle la nina.
      --Mas que mi palabra vale
      Hiçbir yasal hakkımız yok.
10 --Diego, la palabra es aire.
      --iVive Dio'lar bu kadar!
      Yargılandı ve baste.
      --Hayır ben basta; que olvidar
      Flandes'deki palabra'yı ziyaret edin.
15 --iVoto ve Dios! ?nasıl davranıyor?
      --Que a los pies de aquella imagen
      Cristiano olarak yargılanıyorum
      Del Santo Cristo delante."
      Vacilo ve punto Martinez,
20 Mas porfiando que jurase,
      Llevole Ines hacia el templo
      Que en medio la vega yace.
      Madero'da kuşatılmış bölge,
      Duro ve trans sonrası,
25 Cenida la sien de espinas,
      Görünümün rengini açın,
      Tüm haçları kullanın
      Tenido de negra sangre,
      Bir kraliçe Toledo devota sayfa 96
      Acude hoy en sus azares.
      Tanrıların tanrısı olan ante sus plantas
      Llegaron ambos amantes,
      Ve Ines que Martinez'i haciendo
Kasada 5 Los sagrados turtası,
      Preguntole:
                  --Diego, ?juras
      Bir tu vuelta desposarme?
      Yarışmaya katıl:
                        --iSi juro!
      Tüm şablonlar satıldı.

                  III

10 gün sonra bir gün daha,
      Bir başkası, bir başkası,
      Y un ano pasado habia,
      Mas de Flandes no volvia
      Diego, Flandes partisi gibi.
15 Lloraba la bella Ines
      Su vuelta aguardando en vano,
      Bir başkası ve bir başkası
      Turtaların çarmıha gerilmesi
      Mano'yu itin.
20 Bugünlerde Las Tardes Venia
      Güneşin aktarımından sonra,
      Ya Dios llorando pedia
      La vuelta del espanol,
      Yel espanol no volvia.
25 Y siempre al anochecer, sayfa 97
      Günah Duena ve Sin Escudero,
      Bir manto una mujer
      El campo salia ve ver
      Al alto del _Miradero_.
Tüketilen 5 gün
      Varoluş ve esperar!
      iAy del triste que sanıyorum
      Que el se abrume
      Al ausente ha de pesar!
10 La esperanza es de los cielos
      Değerli ve eğlenceli,
      Aman Tanrım
      Cambian la esperanza en celos,
      Que abrasan el corazon.
15 Si es cierto lo que se espera,
      Bu bir sonuçtur;
      Pero siendo una quimera,
      Gerçekte kırılgan bir şey
      Quien espera desespera.
20 Asi Ines desesperaba
      Esperar'ı bitirdiniz,
      Y su tez se martitaba,
      Seni seviyorum
      Bir kardeşime sesleniyorum.
25 Envano ve itirafçı
      Çözüm veya sonuç
      Para için;
      Aşkın iyi olduğu için
      Bir manzaranın sözleriyle.                             sayfa 98
        En vano a Iban acudia,
      Llorosa ve desconsolada;
      Peder yanıt vermedi;
      Que la lengua le tenia
5 Şunun için izin verin:
        Y ambos maldicen su estrella,
      Callando el padre severo
      Bella'yı merak ediyorum,
      Porque nacio mujer ella,
10 Y el viejo nacio altanero.
        Dos al fin pasaron
      En esperar y gemir,
      Peki ne oldu,
      Y los de Flandes kasırgası
15 Bir sus tierras a vivir.
        Paso un dia y otro dia,
      Bir başkası, bir başkası,
      Y el tercer ano corria;
      Diego ve Flandes partio,
20 Mas de Flandes no volvia.
        Era una tarde serena,
      Batının Doraba'sı
      Del Tajo la vega amena,
      Bir Almena'dasınız
25 Miraba Düzeltildi. Iban las sakin olay
      Las riberas azotando
      Bajo las murallas solas,
      Musgo, Espigas ve Amapola'lar sayfa 99
      Ligeramente doblando.
        Algun olmo que escondido
      Crecio entre la hierba blanda,
      Sobre las aguas tendido
5 Geri Döndüm
      En kristal banda.
        Y algun ruisenor colgado
      Fresca Espesura'ya girin
      Daba al aire mumyalamado
10 Regalado'ya göre
      Karanlık bir karanlık var.
        Y algun pez con cien colores,
      Tornasolada la escama,
      Saltaba ve Las Flores'te,
15 Çok güzel nefesler verdim,
      Bir ramanın puanları.
        Hepiniz tremulo fondodasınız
      Torreon se dibuja
      Como el contorno redondo
20 Tonluk kasvetli ve hoş
      Que habita night bruja.
        Asi la nina lloraba
      El rigor de su fortuna,
      Ya asi la tarde pasaba
25 Y al yatay trepaba
      La consoladora luna.
        Bir lo lejos por el llano
      En kafa karıştırıcı remolino
      Vio de hombres tropel lejano sayfa 100
      Que en pardo polvo liviano
      Dejan camino'yu kapattı.
        Bajo Ines del Torreon,
      Y llegando recelosa
5 Cambron Kapısı'nda,
      Sintio latir zozobrosa
      Mas inquieto el corazon.
        Tan galan gibi altanero
      Dejo ver la escasa luz
10 İlk başta
      Gizli bir caballero
      Bir kaballo zamanında;
        Jubon zenci auchillado,
      Banda azul, lazo en la hombrera,
15 Y günah tüyler ürpertici
      Siyah şapkalı şapka
      Tocando con la gorguera;
        Bombacho gris guarnecido,
      İlk önce, o espuela de oro,
20 Hierro al cinto askıya alındı,
      Bir cadena prendido'nuz var
      Agudo cuchillo moro.
        Viyana tras este jinete
      Sobre potros jerezanos
25 gün önce,
      Y en adarga y coselete
      Diez peones castellanos.
         Bunu bir düşünün
      Gritando:--iDiego, işte bu!-- sayfa 101
      Seyahatlerin Viendola'sı
      Dijo--iVoto ve Belcebu,
      Que no me acuerdo, quien es!--
        Bir alarm verince
5 Tal cevap verildi,
      Y a poco perdio el sentido,
      Sin que mas voz ni gemido
      Volviera en tierra a exhalar.
        Frunciendo bir dos cejas'ı temsil ediyor
10 Encomendola a su gente,
      Diciendo:--iMalditas viejas
      Que a las mozas malamente
      Sonuçlarla ilgili konuşmalar!--
        Kaptana başvur
15 En iyi oyununuz
      El rostro ve Toledo dan,
      Bir trote cruzando minibüsü
      Las obscuras callejuelas.

                 IV

        Çok yüksek para cezaları da var
20 Cielo'yu dağıtın ve izin verin
      Que puedan mudar al hombre
      Şans eseri, şimdi ve hemen.
      Flandes partisi Martinez
      Macera Macerası,
25 Yaşındasın ve hazanasın
      Alli capitan le hicieron.
      Segun alzaba en onur sayfası 102
      Alzabase ve pensamientos,
      Y tanto ayudo en la guerra
      Çok değerli ve çok şey var,
      Que el mismo rey a su vuelta
5 Le armo en Madrid caballero,
      Tomandole ve hizmet
      Lanceros'un kaptanı tarafından.
      Martinez'den hoşlanmıyorsun
      Quien ha poco entro entro Toledo'ya,
10 Tan orgulloso ve ufano
      Çok hafif ve güzel.
      Başka bir şey değil,
      Cobrado el conocimiento,
      La amorosa Ines de Vargas,
15 Ölen kişi için hayattayım.
      Mas el, que olvidando todo
      Olvido senin adın,
      Diego Martinez'i seviyorum
      Es el capitan Don Diego,
20 Ni se ablanda a sus caricias,
      Ni cura de sus lamentos;
      Diciendo que son locuras
      De gentes de poco seso;
      Que ni el prometio casarse
25 Merhaba, merhaba. iTanto erkeklerle tanışmak için
      Şans eseri, şimdi ve hemen!
      En vano porfiaba Ines
      Amenazas ve ruegos;                                   sayfa 103
      Cuanto mas ella importuna
      Esta Martinez ciddi.
      Abrazada ve sus rodillas
      Enmaranado el cabello,
5 La hermosa nina lloraba
      Suelo tarafından Prosternada.
      Mas todo empeno es inutil,
      Porque el capitan Don Diego
      Diego Martinez'den hayır
10 Başka bir zamanda böyle oldu.
      Evet, su gente,
      De amor y piedad ajeno,
      Ines llevaran'lı Mandoles
      De Grado veya Valimiento.
15 Asya'dan önce Mas ella, 15
      Bir düelloda bir hamle yapın,
      Asi hablo, el rostro lloroso
      Hacia Martinez şunları söyledi:
      "Contigo se fue mi honra,
20 Hukuken;                      20
      Pues buenas prendas son ambas,
      En buen fiel las pesaremos."
      Y la faz rengi açıldı
      En la mantilla envolviendo,
25 Bir gün sonra 25
      Saliose del aposento.
                                                              sayfa 104
                 V

        Çağ Toledo'yu ikna etti
      El Rey Gobernador tarafından
      Adalet ve Valiente
      Don Pedro Ruiz de Alarcon.
Ülkenizden 5 yıl sonra
      El buen viejo peleo;
      Bir brazo'ya sahip olmak,
      Mas entero el corazon.
      La mesa teane delante,
10 Los jueces en derredor,
      Los corchetes a la puerta
      Ve bastonu bıraktın.
      Esta, başkan olarak
      Del mahkemesi amiri,
15 Bir dosya ve dosya girin
      Silon'da uzanmak,
      Escuchando con paciencia
      La casi asmatica voz
20 Bir Tetriko Yazımı Oluşturun
      Bir mutluluk yaşadık.
      Los asistentes bostezan
      Al murmullo arullador,
      Los jueces medio dormados
      Hacen pliegues al ropon,
25 Yazanların karşılığı
      Sus pergaminos al sol,
      Los corchetes a una moza sayfa 105
      Guinan bir koridorda,
      Zocodover'dasınız
      Gritan ve anlaşmazlık oğlu
      Bir pazar yerinde ne var
5 Satıcıya ve cesarete güvenin.
        Una mujer en tal punto,
      Büyük bir acının bir aşaması,
      Rojos de llorar los ojos,
      Ronca de gemir la voz,
10 Suelto el cabello ve el manto,
      Salondaki Tomo Plaza
      Şunu söyledi: "Justicia,
      meyve suları; Justicia, senyor!"
      Y a los pies se arroja humilde
15 De Don Pedro de Alarcon,
      Meraklılarımla aynı fikirdeyim
      Tekrar harekete geçin.
      Alzola cortes Don Pedro
      Kafa karışıklığını gidermek
20 Yıl kargaşalı bir mırıltı
      Que esta escena ocasiono,
      :
                  --Mujer, ne soruyorsun?
      --Quierojusticia, senyor.
      --?Ne oldu?
                  --Biri zarar gördü.
25 --?Ne oldu?
                      --Mi corazon.
      --?Neden hoşlandınız?                                          sayfa 106
                      --Le preste.
      --?Yanında değil misin?
                                --HAYIR.
      --?Tienes testigos?
                         --Ninguno.
      --?Öyle mi?
                    --iSi, por Dios!
      Que al partirse de Toledo
5 Hukuki olarak geçerli.
      --?Quien es el?
                      --Diego Martinez.
      --?Soylu?
                --Ey kaptan, senyor.
      --Presentadme al capitan,
      Que cumplira si juro.--
10 Quedo en silencio la sala,
      Bir koridordasın
      Botlar ve ayakkabılara bakın
      Hoşbulduk oğlum.
      Bir portero, levantando
15 Bir ses, bir ses daha
      Dijo:--El Capitan Don Diego.--
      Salona girin ve salona girin
      Diego Martinez, Los Angeles
      Orgullo ve öfke.
20 --?Sois kaptan Don Diego,
      Dijole Don Pedro, değil mi?
      Altivo ve Sereno Yarışması
      Diego Martinez: sayfa 107
                      --Hey soya.
      --?Conoce bir esta Muchacha mı?
      --Ha üç kere, salvo hatası. --?Hicisteisla juramento
      Bu marido mu?--
                          --HAYIR.
5 --?Hiç haber yok mu?
      --Evet evet.--
                    --Dios'u tanıyın.
      --iMiente!--clamo Ines llorando
      Despecho ve de rubor.
      --Mujer, zar attığım ipiensa!...
10 -- Digo que miente, juro.
      --?Tienes testigos?
                          --Ninguno.
      --Capitan, Dios ile birlikte,
      Suçlamadan vazgeçtin
      Dudara de vuestro onuru.--
15 Torno Martínez la Espalda
      Con brusca memnuniyeti,
      E Ines, que le vio partirse,
      Sonuç ve kesin sonuç:
      --Llamadle, bir test yap.
20 Lamadle vez, senyor.--
      Volvio el capitan Don Diego,
      Sentose Ruiz de Alarcon,
      La multitud aquietose
      Evet Vargas:
25 -- Bir testo ve bir nunca sayfa 108
      Falto verdad ni razon.
      --?Quien?
                --Bir adam que de lejos
      Nuestras palabras oyo,
      Mirandonos desde arriba.
5 --?Balkonda Estaba?
      --Hayır, bir suplicio var
      Süresi dolmuş bir zaman yok.
      --?Luego es muerto?
                          --Hayır, yaşayalım.
      --Estais loca, canlı Dios!
10?Quien fue?
                  --El CRISTO de la Vega
      Bir cuya faz perjuro.--
        Pusieronse en pie los jueces
      Al nombre del Redentor,
      Yanlışlıkla Escuchando con aombro
15 Tan excelsa apelacion.
      Derin bir sessizliği yeniden sağlayın
      De sorpresa ve de iyilik,
      Y Diego bajo los ojos
      Vergueenza ve kafa karışıklığı.
20 Bir anlık oyun
      Don Pedro gizlice hablo'da,
      Y levantoz diciendo
      Cevap olarak:
        "La ley es ley para todos,
25 En iyi testi yaptın,
      Mas para masalları testigos sayfa 109
      Dios'un mahkemesi yok.
      Haremos... lo que sepamos;
      Escribano, al caer el sol
      Al CRISTO que esta en la vega'da
5 Tomare'nin beyanı."

                  VI

        Es una tarde serena,
      Cuya luz tornasolada
      Del purpurino yatay
      Blandamente se derrama.
10 Placido aroması las flores
      Sus hojas plegando exhalan,
      Y el cefiro entre parfümler
      Ne yazık ki çok las tremulas.
      Brillan vadide abajo
15 Las aguas'ta hoş bir söylenti var,
      Y las aves en la orilla
      Despidiendo al dia cantan.
        Alla el _Miradero_
      Cambron ve Visagra tarafından
20 Kafa karıştırıcı gente
      Del Tajo a la vega baja.
      Viyana delante Don Pedro
      De Alarcon, Iban de Vargas,
      Su hija Ines, los escribanos,
25 Los corchetes ve los guardias;
      Ve detras monjes, hidalgos,
      Mozalar, chicoslar ve canalla.                                 sayfa 110
      Başka bir merak konusu
      En la vega les aguarda,
      Çok sayıda yorum
      El caso segun le cuadra.
5 Bu Martinez'e Girin
      Apostura tuhaf bir şekilde,
      Calzadas espuelas de oro,
      Valona de encaje blanca,
      Bağnaz a la borgonona,
10 Melena desmelenada,
      El sombrero guarnecido
      Con cuatro lazos de plata,
      Bir başkasının pastası,
      Oyunda oyun oynuyorsunuz.
15 Halkın Halkı
      Le miran de entre las capas,
      Los chicos al üniforma
      Y las mozas a la cara.
      Llegado el gobernador
20 Size eşlik edeceğim,
      Entraron todos al claustro
      Que iglesia ve veranda ayrı.
      CRISTO'dan önce ateşlendi
      Cuatro cirios y una lampara,
25 Bir An Önce
      Le rezaron en voz baja.

        Esta el CRISTO de la Vega
      La cruz en tierra posada,
      Los pies alzados del suelo sayfa 111
      Birkaç tane var;
      Hacia la severa imagen
      Notario se adelanta,
      Rostro ile ilgili mod
5 Al pecho santo llegaba.
      Bir gün bir Martinez'e,
      Başka bir lado ve Ines de Vargas,
      Detras al gobernador
      Şeyler ve koruyucular. 10 Gün Sonra
      La acusacion entablada,
      El Notario ve Jesucristo
      Bir ses daha talep ediyorum:
      --"_Tanrım, Hijo de Maria,
15 Bir önceki yıl bu manana
      Testo olarak Citado
      Ines de Vargas'ın babası tarafından,
      ?Günümüzde bir gün var mı?
      Bir vuestras divinas plantas
20 Juro ve Ines Diego Martinez
      Senin istediğin için mi?_"

        Bir _brazo_ desnudo'yu bir kenara bırak
      Una _mano_ atarazada
      Arabalarda bir şans ver
25 La seca y hendida palma,
      Hepiniz "iSi JURO!"
      Clamo una voz mas que humana.

        Alzo la turba medrosa
      La view a la imagen santa... sayfa 112
      Los labios tenia abiertos,
      Bir mano desclavada.

             ÇÖZÜM

        Dünyadaki Vanidades
      Renuncio alli mismo Ines,
5 Kendiniz için geçerli olan şey
      Diego Martinez tambien.
      Yazılmış Yazılar
      Dieron de bu escena fe,
      Firmando testis olarak
10 Cuantos hubieron poder.
      Bir yıl dönümü bağışlayın
      Y una capilla con el,
      Y Don Pedro de Alarcon
      El sunak ordeno hacer,
15 Doğru zamana kadar bekleyin,
      Bir gün sonra bir kez daha,
      Açıklanan mano ile
      El çarmıha gerildi.


       DON ANTONIO DE TRUEBA

         CANTOS DE PAJARO

        Tengo yo un pajarillo
20 gün sonra
      Las Flores'te Cantando
      De mi ventana;                                           sayfa 113
      Evet, sana katılıyorum
      Yapılacak bir pasajero
      Dedica siempre.
      Tiene mi pajarillo
5 Siempre armonisi
      Aldığımı söylemek için
      Del que camina...
      ah cielo santo,
      Erkekler için hiçbir şey yok
10 Lo que los pajaros!
      Cuando mi pajarillo
      Cantos entona,
      Pasajeros gratos
      Cantos le arrojan:
15 Mayıs 15'te yok
      Niega sus armonias
      Al pasajero.
      Tiende las leves ne yazık ki,
      Cruza las nubes
20 Y'nin sonuna kadar
      Hoşunuza gitti:
      "Paz a los hombres
      Y gloria al que en la altura
      Rige los orbes!"
25 Evet, bu oyunu oynadın
      Del ave mansa
      Flores'e girebileceğim bir yer var mı?
      De mi ventana,
      Porque es sabido sayfa 114
      Que poetas y pajaros
      Somos lo mismo.


             LA PEREJİLERA

        Al salir el sol dorado
      Esta manana te vi
5 Cogiendo, nina, en tu huerto
      Matitas de perejil.
        Para verte mas de cerca
      En el huerto meti,
      Ve daha da önemlisi
10 mil corazon al salir.
        Karşılaşmadan önce,
      Que en el huerto le perdi.
      "Damele, perejilera,
      Que te le vengo a pedir."


      DON JOSE SELGAS VE CARRASCO

             LA MODESTİA

15 Flores'in ilanıyla
      Rey de una hermosa pradera,
      Şans eseri
      İlke ve geri dönüşünüz
      Al nacer la primavera.
20 Ayıklanma
      Llevaba y con asil brio
      El bölge manto de grana, sayfa 115
      Y sobre la frente ufana
      La Corona de Rocio.
        Onur komitesi
      Mandaba, kostüm gereği,
5 El cefiro volador,
      Y habia en su servidumbre
      Hierbas ve malvas de color.
        Su gönüllü olarak poderosa,
      Porque tambien dönemi kullanımı,
10 Esposa için bir çiçek,
      Ve bölge
      Elegir la mas hermosa.
        Como dönemi kostümü y ley,
      Y porque causa delicia
15 En la numerosa gri,
      Pronto corrio la noticeia
      Por los estados del rey.
        Yeni bir aktiviteye katılın
      Cada flor abre el arcano
20 De fecunda beldad,
      Gönüllü olarak teklif ettim
      Del hermoso soberano.
        Y hasta las menos apuestas
      Engalanarse se vian
25 Envidia, anlaşmazlıklar
      Bir ver las solemnes fiestası
      Debian'ı kutlayalım. Lujosa la Corte brilla:
      El rey, hayranlık, dostum, sayfa 116
      Cuando ocultarse sencilla
      Bir çeşit florecilla var
      Menüye girin.

        Bölgenin ihtişamı için
5 Huzursuzluğunuzdan dolayı,
      Aşk öncesi dolandırıcılık:
      --"?Como te llamas?"--"Violeta,"
      Dijo la flore.

        --"?Okultas cuidadosa'nız var mı?
10 ve renkleri yok,
      Violeta dulce y medrosa,
      Hoy que entre todas las flores
      Bir e-posta mı aldın?"

15 Çiçek açtı,
      Yerleştiricinin yanında,
      Suspiro y dijo: "Senor,
      Yo hayır, daha basit
      Ayırt edici bir iyilik yapın."

        El rey, gerilim, la mira
20 Y se eğim dulcemente;
      Tanta mütevazı le hayran;
      Su blanda esencia respira,
      Hızla zar atıyorsunuz:

        "Ben depara mi ventura
25 Esposa asil ve apuesta;                                  sayfa 117
      Sepa, si alguno murmura,
      Que la mejor hermosura
      Es la hermosura mütevazı."

        Dijo ve aura afanosa
5 Resmi olarak yayınlayın,
      Con voz dulce y melodiosa,
      Que la menekşe es la esposa
      Elegida por el rey.

        Hubo muhteşem şenlikleri,
10 tane şey var
      Pruebas de amor manifiedtas,
      Ve bir kez daha geri döndüm
      Todas las flores mütevazılar.


             DON PEDRO A. DE ALARCON

                  EL MONT-BLANC

        iHeme al fin en la cumbre soberana!...
15 iNieve perpetua..., tek başına doquiera!...
      ?İnsanın ayık olmasıyla birlikte,
      Bir bağırmak mı istiyorsunuz?
        Aqui enmudece ta ki voz del viento'ya kadar...;
      Ufuk açısından derin...,
20 Unica, en yüksek gökkubbede oynuyor...,
      Anclada nave el solitario monte edilmiş.
        iNada en torno de mi!... iTodo a mis plantas!          sayfa 118
      Obscuros bosques, relucientes rios,
      Lagos, campinas, paramos, gargantalar...
      iEuropa mios'a giriyor!
        dünyanın en güzel yerinde,
5 Cuan insanlık imparatorluğuna düştü
      Se ve desde estos hielos donde anida
      El _Monte Blanco_, el rey del hemisferio!
        Bu dünyayla ilgili bir fikrim var!
      El Danubio opulento, el Po anchuroso,
10 El luengo Rhin ve el Rodano derin,
      Merhaba Coloso'nun kızlarının oğlu.
        Alpes'teki Debajo de...
      İçinde bulunduğumuz durumla ilgili olarak:
      Debajo de... las nubes se amontonan
15 İlk kez humus seviyesi.
        iSobre el... los cielos nada mas! geç
      Le invidia al verlo de fulgor cenido...
      Llega la noche, y aun su frente arde
      Her gün bir tek güneşin yansımasıyla.
20 En İyi Hareketler
      Bir başka durum... Kalıcılık
      Mudo, inmovil, esteril. iMonumento
      De la amansız ebedi parece!
        Ne bir iş ne de bir traicionero lobo
25 Huellan Nevada'da mükemmelleşti...
      Huerfano vive del calor del globo...
      iEn el reino de the nada!
        Yani, derin bir korkunun ufano'su,
      Dichoso aqui mi corazon palpita... sayfa 119
      iAqui solo con Dios..., dünyanın geleceği!
      iSolo, sonsuz mutluluk!
        que sueave, deleitosa sakina
      Brinda a mi pecho esta bölgesi hareketsiz!...
5 Almayı çok özledim
      El tardo bien de la benigna muerte.
        Morir aqui! De los poblados vadileri
      Can sıkıntısına geri dönmek yok:
      Lastimosos'tan başka bir şey yok ayes
10 İnsani yardım örneği:
        Desparecer, huyendo de la tierra,
      Şuraya ulaşabileceğiniz bir şey var:
      Por siempre Desertar de Aquella Guerra,
      Videoyu sonsuza kadar özgür bırak...
15 Tal ansia acude al corazon llagado,
      Al mirarte, ioh _Mont-Blanc!_, frente erguir
      Dünyanın en kötü şeyini dile getirin
      El cierzo ve el rayo ve el torrente. iTu nada temalar! De tu imperio yerto
20 Solo Dios es senor, fuerza ve media:
      iComo el ancho Oceano ve el Desierto,
      Hayatında tek başına yaşıyorsun!
        Buzul sarayında ne var;
      Bölgede bulunanlar:
25 Tu ves mas luz, mas astros, mas espacio...;
      iParte artık malikanededir!
        iAdios! Dünyanın geri dönüşü... Acaso un dia
      Ya de la tierra el corazon no lata,
      Y sobre su haz inanimada y fria sayfa 120
      Luciente Plata'nın manto'su...
        Sera seni susturdu
      Cuanto hoy circunda y cubre el Oceano...
        iAdios!... Impera en tanto desdenoso
5 İnsani Orgullo Deliliğini Ayırın.


              EL SEKRETO

      "_iYo daha fazla morirme yok!_"
        --Dice la nina,
      Tendiendo hacia su madre
        Dos manecitas
10 Calenturientas,
      Cual dos blancos jazmines
        Que el viento seca...
      Sessiz bir ölüm
        La madre guarda...
15 gün! isi hablara, vertiera
        Mares de lagrimas!
        Besa a la nina,
      iY aun le fingen sus labios
        Una sonrisa!
20 Annenin Günü
        La hija se cuelga
      Y, pegada a su oido,
        Palida ve tremula,
        Aslına bakılırsa,
25 Dicele dehşeti:
        --"_Oye bir sır:_ sayfa 121
      _? Morirme için sabes
        Le temo tanto?
      Porque luego me llevan,
        Toda de blanco,
5 Al çimentolama...,
      iY de verme alli sola
        Va darme miedo!_"
      --"_Yanlış girişler oldu!_
        (Grita la madre)
10 _Dios beni hayatta tutmak istiyor...;
        Evet dostum,
        Descuida, hermosa;
      Çimentoda ne var
        Sadece estar yok._"


       DON GUSTAVO ADOLFO BECQUER

              RIMAŞ

               II

15 Bir Zamanlar
      Cruza, arrojada al azar,
      Günah adivinarse donde
      Temblando se clavara;
        Hoja que del arbol seca
20 Davayı iade edin,
      Surco'yu açtığınızdan emin olun
      Bir caer volvera yapın;
        Devasa bir olay sayfa 122
      Rıza ve empuja el mar'da,
      Y rueda y pasa, y no sabe
      Que playa buscando va;
        Temblorosos'ta ne var
5 Brilla, son kullanma tarihine yakın,
      Hiçbir şeyi görmezden gel
      Son derece parlak;
        Eso soy yo, que al acaso
      Cruzo el mundo, günah kalemi
10 İntikam aldın, ve yapmadın
      Mis pasos me llevaran.

                     VII

        Karanlık bir köşede bir salon,
      De su Dueno Tal Vez Olvidada,
      Silenciosa ve polvo küpleri
15 Kapatın.
        iCuanta nota nota en us cuerdas
      Las Ramas'taki pajaro duerme gibi,
      Esperando la mano de nieve
           Que sabe arancarlas!
20 iAy! kalem; icuantas veces el genio
      Alma fonunda bunu yapmalıyım,
      Y una voz, Lazaro gibi, espera
      Que le diga: "Hemen kalkın!"

                     LIII

      Volveran las obscuras golondrinas
25 En tu balcon sus nidos a colgar, sayfa 123
      Evet, başka bir deyişle, kristallerle tanışın
             Jugando lamaran;

      Yine de geri döndüğünüzden emin olun
      Tu hermosura y mi dicha a contemplar,
5 Yeni Yeni Mezunlar İçin Yeni Bilgiler...
             Esas... ino volveran!

      Volveran las tupidas madreselvas
      De tu jardin las tapias a escalar,
      Yotra vez a la tarde, aun mas hermosas,
10 Sus flores se abriran;

      Pero aquellas, cuajadas de rocio,
      Cuyas gotas mirabamos tapınakları
      Y caer, como lagrimas del dia...
             Esas... ino volveran!

15 Aşkın Sevgilisi
      Las palabras bir sonar ardientes;
      Derin sularınızdan yararlanın
             Tal vez despertara;

      Pero mudo y absorto y de rodillas,
20 Sunaktan önce Dios'a tapındım,
      Şu soruyu sorduğuna göre... desenganat,
             iAsi, sorun yok!
                                                               sayfa 124
              LXXIII

        Cerraron sus ojos
      Que aun tenia abiertos;
      Taparon su cara
      Beyaz bir borçla;
5 yaşında tek başına,
      Diğerleri en sessiz,
      De la triste alcoba
      Yapılması gerekenler.

        La luz, que en un vaso
10 Ardia ve suelo,
      Al muro arrojaba
      La sombra del lecho;
      Ve bir quella sombra'ya
      Bir süre ara verin
15 Dibujarse Riga
      La forma del cuerpo.

        Despertaba el dia
      Ya su albor primero
      Con sus mil rueidos
20 Ülkenin Despertaba'sı.
      Önceki kontrast
      De vida y misterios,
      De luz y tinieblas,
      Bir an meditasyon yapın:
25 "_iDios mio, que solos
      Se quedan los muertos!_"
                                                               sayfa 125
        Evdeki adam
      Llevaronla al templo,
      Bir kapilla
      Feretro'yu boşaltın.
5 Alli rodearon
      Sus palidos restos
      Amarillas velas
      Zenciler de var.

        Al dar de las animasyonları
10 El bagajı,
      Acabo una view
      Sus ultimos rezos;
      Cruzo la ancha nave,
      Las puertas gimieron,
15 Y el santo recinto
      Quedose arzu.

        Geri Döndüm
      Compasado el pendulo,
      Y de algunos cirios
20 El chisporteo.
      Tan medroso y triste,
      Tan karanlık ve yerto
      Yapılması gerekenler...
      Bir an için şunu düşündüm:
25 "_iDios mio, que solos
      Se quedan los muertos!_"
                                                               sayfa 126
        De la alta campana
      La lengua de hierro,
      Le dio, volteando,
      Sonuna kadar.
5 El luto en las ropas,
      Arkadaşlar ve ikili
      Cruzaron en fila,
      Kortejini doldurun.

        Son derece asil,
10 Karanlık ve Karanlık,
      Abrio la piqueta
      El nicho a extremo.
      Alli la acostaron,
      Tapiaronle luego,
15 Bir selam verdim
      Düellodan nefret ediyorum.

        La piqueta al hombro,
      El mezarı
      Entre dientes
20 Bir gün sonra.
      La noche se entraba,
      Reinaba el silencio;
      Perdido en las sombras'ta,
      Bir an meditasyon yapın:
25 _"iDios mio, que solos
      Se quedan los muertos!"_
                                                               sayfa 127
        En son büyük geceler
      Del helado invierno,
      Cuando las maderas
      Crujir hace el viento
5 Y azotlu bitkiler
      El fuerte aguacero,
      De la pobre nina
      Ne mutlu bana.

        Alli cae la lluvia
10 Sonsuza kadar devam edin;
      Alli la battlee
      El soplo del cierzo.
      iDel humedo muro
      Tendida en el hueco,
15 Frio Acaso
      Se hielan sus huesos!...

        ?Polonyayı mı kapatacaksınız?
      ?Vuela el al cielo?
      ?Yapılacaklar çok önemli,
20 Podredumbre ve cieno?
      Hayır: ama hay algo
      Açıklayamıyorum,
      Que al par nos infunde
      İtibar ve düello,
25 Al dejar tan tristes,
      Tan soloları los muertos!
                                                               sayfa 128

            DON VİCENTE W. QUEROL

               TR NOCHE-BUENA

            Mis ancianos padres

                    BEN

        Bir babadan başka bir şey değil
      Dios-Nino'nun festivalini kutluyoruz,
      Simbolo ağustos del amor ebediyen,
      Evin içindeki monteleri kontrol edin
5 Armo'yu kullanarak.           5

                   II

        Fausta Boda'nın en el dia'sında
      O el Santo de los Padres llega'da,
      La turba alegre de los ninos juega,
      Y en la ancha sala la familia bugün
10 Gece bir araya geldik. 10

                   III

        La roja lumbre de los troncos brilla
      Del pequeno yurtido en la mejilla,
      Annenle birlikteyken;
      Vajilla'da bir şeyleri yansıtıyorsun
15 Anlaşmazlık hakkında.

                   IV

        Bir su sobrino, que lo escucha atento,
      Mi hermana dice el pavoroso cuento, sayfa 129
      Ve benim için hermana la cancion modülü
      Que, o bien dalgalanma canlı, o bien ondula
              Viento'da uzun süre.

                   V

        Benim sevgilim las rugosas manos
5 Al nieto que huye por la blanda alfombra;
      Hablan de pie mi padre y mis hermanos,
      Mientras yo, sombrada rekatandome,
              Pienso en hondos arcanos.

                   VI

        Ventura günlerinden bir gün önce
10 Gecenin bir yarısı,
      Karanlık bir oryantasyona sahipsin,
      Bir rayo tremulo fulgura ile birlikte
              Sonuncusu.

                   VII

        iPadres mios, mi amor! iComo akşam yemeği
15 Dana zamanı bitti!
      Hoy presidis nuestra mütevazı bir şekilde,
      Pero en el porvenir... yo se que un ano
              Vendra sin Noche-Buena.

                   VIII

        Vendra, y las que hoy oğlu risas y alborozo
20 Bir çok acı ve yalnızlık var.
      Cantara mi hermana yok, mi sobrina
      Peregrina tarihi yok
              Que le da miedo y gozo.
                                                               sayfa 130
                   IX

        Yeni bir oyun yok
      Sobre el cristal de la vajilla,
      Y, si alguien osa hablar, sera de aquellos
      Que hoy honran nuestra fiesta tan sencilla
5 Beyaz tenli şeyler.

                    X

        Blancos cabellos cuya amada hebra
      Es cual korona defne de plata,
      Kutlamaların en önemli koronaları
      La vil lisonja, la cehalet acata,
10 İyi şanslar.

                   XI

        iPadres mios, mi amor! Düşünmek
      La yüce bağ de vuestro rostro,
      Hayatımın trans halindeyim,
      Daha sonra bana bir resim çektirmek için,
15 Şablondan sonra bana haber verin.

                   XII

        Bu şekilde göründüğünü düşünüyorum
      Es del trabajo la profunda huella,
      O, pek çok sevgilinin hoşuna giden bir şeydi.
      Uzak bir çağın tarihi
20 Size bir şey söyleyeyim.

                  XIII

        Ventura'daki Zamanın Tarihi
      En que luchasteis con la adversa suerte, sayfa 131
      Ve yine de, Amargura'nın siyah saatleri,
      Mi madre se sintio mas asil ve pura
              Y mi padre mas fuerte.

                   XIV

        Kanada'da Cuando la noche toda
5 İşçi tuvisteis vuestros ojos fijos,
      Y, al venceros el sueno a la alborada,
      Fuerzas os dio posar vuestra mirada
              En los Doridos Hijos.

                   XV

        Las lagrimas bir tras una düzeltir
10 Benim adım yo siento tarafından asil orgullo,
      Pensando que hayan sido por fortuna,
      Esas olarak benim için önemli olan şey
              Evet, brazos mi cuna.

                   XVI

        iPadres mios, mi amor! Aldığım quisiera
15 Pagaros ilk başta benim için ne kadar iyi
      Sufristeis sin gemir lenta agonia,
      Ne kadar çok şey ifade ediyorsun
              Bir alegria'nın Germen'i.

                   XVII

        Entonces vuestro mal curaba el gozo
20 Yılı daha fazla dönüştürdük,
      Mientras que al verme yo en vuestra presencia
      Tek başıma bir yerde kaldım
              Bir gün sonra. sayfa 132
                   XVIII

        Eğer gençliğin gücü yeni bir şey istiyorsa
      Pudiese a vuestra edad, ?por que estas penas?
      Yo os daria mi sangre de mancebo,
      Tornando asy con ella ve vuestras venas
5 Bu bizim için önemli.

                   XIX

        Bana ambargo yaşatmanın yolu bu mu?
      Mümkün olan en kısa sürede,
      Amarga'nın ne olduğunu hayal ediyorum
      Llevar la vida, inutil carga gibi,
10 Hayatın Sonu.

                   XX

        Bu ölümcül, sordo, esnek olmayan,
      Miro acercarse con profundo espanto,
      Ve mantıklı bir şekilde grita el:
      --"Kaderin gerçekleşmesi imkansız,
15 ?Para que amarnos tanto?"

                   XXI

        Sonsuza dek bir ömür geçirmek için
      Bu geçici yaşam süresi:
      Si Dios, evrensel bir lanettir,
      Bu birlik düzeyinde hiçbir şey değişmedi,
20 Bir mas gloria aspiro yok.

                   XXII

        Pero en tanto, buen Dios, benim en iyi palmiyem
      Sera que prolongueis la dulce sakina sayfa 133
      Bir alıntıda yeni bir şey daha var:
      Tek başına bir adım atmak için
              Almamda hay fuerzas yok.


                DON RAMON DE CAMPOAMOR

                 PROXIMIDAD DEL BIEN

        Dünyanın şu anda bilgilendirildiği sırada,
      Creo el Senor, aşırı durumlarda
5 Parasal karasal formaba,
      Kötü dönemin amblemi olan bir meyve
      Yine de simgeselleştirilmiş bir şey var.

        Del sefil Adan al mismo lado
10 El Senor koloco del bien el fruto;
      Pero Adan nunca el bien merhaba, ofuscado,
      Porque es del hombre misero attributo
      Huir del bien, del mal siempre arrastrado.

        Sembol çağının kötü meyvesi
15 Puso Dios escondido y çok lejano;
      Pero Adan lo encontraba donde quiera,
      Kendi falaz quimera'nızı terk edin,
      Por el lejano mal, el bien cercano.

        Ah! bir adamla birlikte kendi illüzyon maldita'da
20 İşyerinden değer kaybı yaşamanız, sayfa 134
      Y al seguirla tenaz, tenaz la evita,
      Senin mismo corazon palpita'ndasın,
      iLejos, muy lejos, con afan la suena!


                 iQUIEN SUPIERA ESCRIBIR!

                          BEN

      --Bana bir karta yazın, Bay Cura.
5 --Ya se para quien es.
      --?Sabeis quien es, porque una noche obscura
              Nos visteis juntos?--Pues.

      --Perdonad; mas...-- Ekstra bir sorun yok.
              La noche... la fırsat...
10 Babamın tüyleri ve papel. Teşekkürler. Evet:
              _Mi querido Ramon_:

      --?Querido?... Sonunda, ya lo habeis puesto...
          --Si no quereis...--iSi, si!
      --_iQue triste estoy!_ ? Hayır mı?--Por supuesto.
15 --_iQue triste estoy sin ti!_

      _Una kongoja, al empezar, me viene_...
              --?Benim için kötü mü?
      --Para un viejo, una nina siempre time
              El çok kristal.

20 _?Dünyada ne var? Amargura vadisi.
              ?Devam ediyor musun? Bir eden._
      --Haced la letra clara, senor Cura;
              Que lo entienda eso bien.
                                                               sayfa 135
      --_Punto'ya yürüyebileceğim bir şey var
              Te di_...--?Como sabeis?...
      --Cuando se vay se viene ve ista junto
              Siempre... hayır os afrenteis.

5 _Hiçbir procura'yı etkilemezseniz,_
              _Tanto me haras sufrir..._
      --?Fir ve neda mas? Hayır, Bay Cura,
              Bana bir morir ver!

      --? Morir? ?Sabeis al cielo'nun suçlusu mu?...
10 --Pues, si, senor, imorir!
      --Hayır pongo _morir_. --İşte bu adam!
              iQuien'in yazdığı bir yazı!

                        II

      iSenor Rektör, Senyor Rektör! Vano'da
              Ben de gönül rahatlığıyla,
15 Mano'da işaretler yok mu?
              Todo el ser de mi ser.

      Dios tarafından alınan notları yazın
              Ya en quiere estar'ım;
      Que la pena no me ahoga cada dia...
20 Porque puedo llorar.

      Que mis labios, las rosas de su uzaylı,
              Açılmıyor;
      Hareketin yükselişinden sonra
              Bir fuerza de sentir.
                                                               sayfa 136
      Que mis ojos, que el tiene port tan bellos,
              Cargados con mi afan,
      Como no timen quien se mire en ellos,
              Cerrados siempre estan.

5 İşte, acı veren işkenceler,
              La ausencia el mas atroz;
      Bu benim için sürekli bir davadır
              El eko de su voz...

      Bu nedenden ötürü, almam gereken şey
10 iGoza tanto ve frir!...
      Dios mio icuantas cosas le diria
              Si supiera escribir!...

                     III

                   EPILOGO

      --Pues senor, ibravo amor! Kopya ve sonuç:
              _A don Ramon_... Sonunda,
15 Bu konuda ne yapmamız gerekiyor, tartışıyoruz,
              Ne griego ne de latin.


              EL BELEDİYE BAŞKANI CASTIGO

        Cuando de Virgilio pozisyonda
      Fue el Dante al infierno a dar,
      Su conciencia, hija de Dios,
20 Giriş kapısını açın.

        Bir salir volvio olduğu için,
      Su conciencia el Dante hallando, sayfa 137
      Con ella otra vez kargo,
      Şunu da söyleyeyim:
        Del infierno en lo profundo,
      Hayır vi tan atroz cümlesi
5 Dünyanın bu hali
      Cargado con la conciencia.


           DON GASPAR NUNEZ DE ARCE

                  iEXCELSIOR!

      ?Sefiller yüzünden,
          Por que las almas viles,
      En los fieros, hayattaki savaşlarla
10 Direnmedin mi?

      İnsan ruhu değişmezdir
          Daha fazla bilgi için:
      Dios puso el fango en la llanura, y puso
          La roca en la montana.

15 La blanca nieve que en los hondos valles
          Derrit ligera,
      Her şey kalıcıdır
          Sonsuza kadar değişmez.


                    TRISTEZAS

        O zamandan bu yana parçayı geri aldınız
20 İlk Eğitimimi Kazandım
      Entraba en nuestras viejas catedrales, sayfa 138
      Hinojos'tan önce bir şey yapmadım
              Alzaba a Dios mis ojos,
      Sonando en las venturas göksel;

        Hoy que mi frente atonito golpeo,
              Y con febril deseo 5
      Busco los restos de mi fe perdida,
      Halalarla otra vez, radiante y bella
              Como en la edad aquella,
      iDesgraciado de mi! diera la vida.

10 iCon que derin aşk, nino masum,
              Prosternaba mi frente
      Sakrosanto Tapınağı'nda!
      Llenabase mi joven fantasia
              De luz, de şiir,
15 Bir o kadar da kötü, korkunç bir İspanyolca. Aquellas altas bovedas que al cielo
              Levantaban mi anhelo;
      Aquella majestad ciddi ve ciddi;
      Aquel pausado canto, parecido
20 Güzel bir gemi,
      Que retumbaba en la espaciosa nefe;

        Las Marmoreas ve Austeras Esculturas
              Antiguas sepulturas,
      Sonsuza kadar sanat aspirasyonu;                       sayfa 139
      Renkli videoların tadını çıkar
              Sus tibios resplandores
      Quebraba en los pillares de granito;

        Haces de donde en curva fugitiva,
5 Resmi olarak,
      Her şey ayrı ayrı,
      Gelen çok sayıda söylenti var,
              Cuando a los cielos llega,
      Surge cada oracion distinta y clara;

10 Taşınmaz ve Fijo'daki sunakta
              El santo crucifijo,
      Que extiende sin vigor sus brazos yertos,
      Siempre en la sorda lucha de la vida,
              Tan aspera ve renida,
15 Mutluluk ve humildad abiertos için;

        El mistic clamour de la campana
             Que sobre el alma humana
      De las caladas torres se despena,
      Bir notla ilgili duyuruyu yapın
20 Milyon vaat var
      Al triste corazon que sufre veya suena;

        Animo intranquilo'da yapılacaklar
             Bir mas sereno asilosu:
      Din, arte, soledad, misterio... sayfa 140
      Laik Hacia Tapınağı'nda yapılacaklar
              Aldığınız şarkıyı titretin,
      Bir tuzluktaki Cuerdas'ı canlandırın.

        Y a esta voz iç mekan que solo entiende
5 İnandığınıza güvenin
      Coşkulu ve göksel bir carino,
      Envuelta ve su geçirmez vestiduras
              Volaba ve las alturas,
      Virgen sin mancha, mi oracion de nino.

10 Su rauda, ​​viva y luminosa huella
              Como fugaz centella
      Paspasaba el space, ve puro'dan önce
      Ne yazık ki sorunun cevabı,
              Nube'un Rasgabase'i
15 Ölümsüz güvenliğimi gizledim.

        iOh, bu geçici hayatın anhelo'su!
              ah dayanıklı gloria!
      iOh sed tükenmez del deseo!
      iOh cielo, daha önce benim tenias'ım için
20 Fulgores ve armonias,
      Ve çok karanlık ve ıssız veo!

        Ya hiçbir şablon yanlış intimos pesares,
              Ya al ​​pie de tus sunakları
      Acudo olmayan bir açık sözlülük gibi.                     sayfa 141
      Para llegar a ti perdi el camino,
              Y errante peregrino
      Entre tinieblas desespero y dudo.

        Gittin ve silahla gittin;
5 Grito ve Nadie yanıt verdi
      Bir mi angustiada voz; yine de los ojos
      Y a penetrar la lobreguez no alcanzo;
              medrosamente avanzo,
      Ben de başka şeyler öğrendim.

10 Hijo del siglo, en vano me resisto
              Kesinlikle öyle, ah Cristo!
      Su grandeza satanica bana oprime.
      Siglo de maravillas ve de asombros,
              Levanta ayık escombros
15 Un Dios sin esperanza, un Dios que gime.

        işte Dios yok! Hayır sen Serena
              Faz, de consuelos llena,
      Alumbra ve guia nuestro inierto paso.
      Diğer Dios gizli ve ciddi:
20 Su bitti,
      Hatayı düzeltin, Acaso'yu tercih edin.

        evet! Animo askıya alınamadı
              Bir siglo mas inmenso,
      Mas bir tu voz, mas atrevido isyan etti;                      sayfa 142
      Frenden sonra ateş çekirdekleri,
              Como Luzbel, güçlü;
      Pero tambien, Luzbel gibi, caido.

5 Yürüyeceğiniz ve araştıracağınız bir araç
              Es belediye başkanı su fatiga,
      Es su noche mas honda ve mas karanlık,
      Y pasma, al ver lo que padece y sabe,
              Como en su seno cabe
      Tanta grandeza ve tanta desventura.

10 Timon ve rotada nefs olarak
              Que el ronco mar azota,
      Yangın el rayo y la borrasca mece
      Dikkatsizce ve yavaş yavaş,
              Nuestro siglo--coloso,
15 Geri çekilmeyi öğrenin. iY esta la playa misica tan lejos!...
              Bir Lost Tristes Reflejos
      Sol poniente renkli ve parlaktır.
      El huracan arrecia, el bajel arde,
20 Evet, artık geç! çok geç
      Orilla'yı kurtarmak için.

        ?Que es la ciencia sin fe? Corcel günah freno,
              Yapılacak iş yugo ajeno,
      Baş dönmesinin ardından gelen dürtü, sayfa 143
      Espesuras'ın derinliklerinde seyahat ediyorsunuz,
              Desbocado ve karanlık,
      Avanza sin cesar y nunca llega.

        Illegar! ?Adonde?... İnsanlığa dair bir söz
5 En vano lucha, en vano
      Su ley oculta y misteriosa ihlal ediyor.
      Ne yazık ki, en la lumbre del sol sus quema,
              Hiçbir probleminiz yok,
      Esfinge'in gizemini çözemedik.

10 iSalvanos, Cristo, salvanos, ve bu cierto
              Que tu poder no ha muerto!
      Salva a esta sociedad desventurada,
      Orgullo'nuzun parası ne kadar
              Rueda al profundo abismo
15 Aslında suçluyum.

        La ciencia audaz, cuando de ti se aleja,
              En yeni almalar deja
      Dolores'in gerçekleri.
      Başka bir şeyle karşı karşıya kaldığınızda,
20 Larva impurası var
      Çiçek açan bir böcek.

        Honda ve Sombria'da kafa karışıklığı var
              Es, Senor, Todavia
      Raudal de vida tu palabra santa, sayfa 144
      Bir dahaki sefere satıştan vazgeçildi ve yer:
              --iCanlandırın ve canlandırın!
      Lazaro'ya bir kez daha:--iLevanta!--


                 iSURSUM CORDA!

                  GİRİŞ

   Manuel Reina'nın Şairlerinden Bir Arkadaşım

                  I. BİR ESPANA

        Nunca mi labio a la servil lisonja
5 Parias rindio. Hiçbir çıkış yolu yok,
      Ni la soberbia afortunada, oyeron
      Musa'nın encomio'su.
      Avustralya'nın en yüksek seviyelerinden biri
      Donde naci, ve zamanından önce
10 Gözden Geçirilmesi Gerekenler
      Las grandezas humanas al olvido,
      Beni dünyanın en iyilerinden biri haline getirdim
      Tan solo ve muhteşem güzellikler
      Puedo, sin mengua, levantar mi canto;
15 La Verdad y el Dolor.
                               İşte böyle
      De febril inquietud, ?quien, Patria mia,
      Sadece senin günün gibi
      Karşılığım ve aşkım mı? Postrada
      Gloria'nın antigua escombros'unda,
20 La negra olumsuzluk, con ferrea mano,
      Dünyanın en rahat yerlerini doldurun sayfa 145
      Nefes aldığın hava var.
      Como tigre feroz clava sus garras
      La felaket en ti, ve en tus heridas
      İçgüdüsel olarak entranas sacia.
5 ?Quien, al mirar tus lastimas, hayır llora?
      ?Puede haber adam tan sapkın ve duro,
      Crapulosa orgia'da bir concebido yok
      Hembra impura için, ki geçilmez vea
      Morir sin fe, çaresiz ve yalnız,
10 Sende ne kadar güzelsin?
      Hayır, hayır!
                         Perdona ve hareket
      Por la ciega pasion, alla en lejanos
      Ve borrascosos dias, cuando airada
      Mi voz fatidico anatema gibi
15 Trono en la tempestad, quizas injusto
      Contigo pude ser. Pero hoy, que sufres,
      Hoy que, Job de la Historia, te retuerces
      En tu lecho de angustia, arrepentido
      Ölümlü Kongo'nun kabul edildiği yıl,
20 Acudo ansioso ve consolar tus penas,
      Bir mücadeleci con los inmundos buitres,
      Kasırgada Oluşan Festival Avidos
      De tu ülserado cuerpo, ve mandalar,
      Ah, asil Martir! bir morir contigo.
25 Pero ?quien habla de morir? ?Acaso
      Eres yok mu Patria, ölümsüz? Tendra tutulmaları
      Güneşle birlikte. Sombras direniyor,
      Cual hiperborea noche larga y fria, sayfa 146
      Sobre ti pesaran, mientras no llegue
      Noel Baba'nın kurtuluşu. iHora dichosa
      En que veras con jubilo y ternura
      Nacer el alba, el tenebroso espacio
5 Çevredeki Yerler
      Estremecerse ve extasis materno,
      Aromalar, aromalar ve renkler
      Havayı söndürün ve her şeyi çarpıntı yapın
      Hayatın sonsuzluğu!
10 Esperanza ve fe! Descubridora
      De mundos, madre de indomada prole,
      Tu no puedes morir, iDios no lo quiere!
      Çok fazla kaderi olan biri var.
      Busca en el seno de la paz bendita
15 Onarım tamamlanana kadar
      Tus musculos selamlar, ve en cuanto sientas
      El hervor de tu sangre renovada,
      Ponte en pie, sacudiendo tu marasmo,
      Que losa del sepulcro, oprime
20 Tu enferma gönüllü. Fondo dalgalanması
      De tu laik laik, ve marta
      Sonuç olarak firma ve sonuç
      Sin mirar hacia atras, siempre adelante.
      Sean la Escuela ve daha uzun ve daha fazla
25 Denizde tek başına kamp kampları
      Tu razon y tus fuerzas ejercites.
      Trabajo y vence'ın girişinde,
      Que entonces de laureles Coronada,
      Mas fecunda, mas prospera y mas grande, sayfa 147
      Seguiras, fulgurando, tu camino
      Historia'nın üç önemli eseri için.

                  II. BİR AMERİKA

        iEsta es Espana! Atonita ve maltrecha
      Talihsizliğiniz için acımasızca davranın,
5 Ağustos 5'te matrona'yı hareketsiz bırakın
      Başka bir çok ünlü isim de var.
      La que surco los mares procelosos
      Buscandote atrevida en el misterio,
      Hasta que un dia, deslumbrando al mundo,
10 Surgiste, tıpkı Venüs gibi, ondas. 10
      Muhteşem bir atmosfere sahipsin,
      İmparatorluk tacını giydirin
      İspanya'da o primio; mas no la culpes,
15 Porque ?cuando la barbara conquista
      Sadece insanca bir şey mi? Tambien clemente 15
      Te dio su sangre, surousto idioma,
      Sus leyes ve su Dios. yapılacak şey bu,
      Özgürsün! Pues mal pudiera
      Unico'yu hiç gergin olmayan bir yere koyun.

20 Yeni fikirler ve humillada 20
      Por la doblez y el oro, y si te mueven
      Bir generosa lastima sus men,
      Muhteşem bir trajik olay
      Bu tam olarak kendi düellosunda gerçekleşti.
25 ies tu madre infeliz! Hayır la terkedilmiş 25
      Aşkınız, büyük bir hayaliniz var.
                                                               sayfa 148

            DON MANUEL DEL PALACIO

                  AMOR OCULTO

        Ya de mi amor la itiraf beri
      Oyeron tus calladas celosias,
      Y, Las Ansias Mias'ın testini yaptım
      La luna, de los tristes companera.

5 Plasentera'da zar atmanız gerekir
      Günlerinize güzel bir ziyaret,
      Ya alegran mis sonadas alegrias
      El valle, el monte, la comarca entera.

        Solo tu mi secreto no conoces,
10 Sıcak havada almam gereken şey için,
      Eğer ses çıkarırsan;

        Senin de sonsuza kadar görmezden gelmen var,
      Mart hızlarının ardından
      Çoğu zaman kaynağın ne olduğu göz ardı ediliyor.


           DON JOAQUIN MARIA BARTRINA

       ARABESCOS Y BİLEŞİMLERİ INTIMAS

15 Bir erkekle kolayca tanışabilirsiniz
      Acertar donde vo la luz del sol;
      Si os alaba ve Inglaterra, sera ingles,
      Si os habla mal de Prusia, es un francis,
      Y si habla mal de Espana, es espanol.
                                                               sayfa 149
        Eğer bunu yaptıysanız
      Nuestra ultima gönüllü
      Es sagrada yükümlülüğü,
      Cuando mis ojos se cierren,
5 Beni içeri almamı istedi
      Korazon'da.

        Masumiyet için,
      Bunu başarmak için,
      Bu büyük bir cezadır
10 Y un gran veneno la tinta.

        Quien vive siempre entre pena
      İyi günler ve dostlar,
      Yahuda'ya benzemek yok
      En el cuadro de la cena. DON MANUEL REINA

                     LA POESIA

                 Bir Teodoro Llorente

15 Pradera'daki raudal gibi
      Espejo pijamalarınızı ve çiçeklerinizi kopyalayın,
      La alada mariposa de colores,
      El verde arbusto y la radiante esfera,
        La yüce şiir yankısı
20 Dövüşler, şanlar, risalar ve dolores,
      Odio ve aşk, minikler ve ihtişamlar, sayfa 150
      El cielo, el campo, el mar... ila vida entera!
        iAsi Homero'nun kapağı; Virgilio, el dia;
      Esquilo, la tormenta bramadora;
      Anacreonte, el vino y la alegria;
5 Dante, la noche con su negro arcano;
      Calderon, sayın onur; Milton, la aurora;
      Shakespeare, çok insani bir şey!
                                                               sayfa 151


                      ARJANTİN


               DON ESTEBAN ECHEVERRIA

                 CANCEN DE ELVIRA

        Crecio acaso arbusto tierno
      Bir manso rio orillas,
      Çok üzgünsün
      Çok genişledi;
5 Evde bir kez daha
      Subio el rio cual torrente,
      Ve tüm bunlar doğru
      El tierno arbusto llevo.

        Reflejando nieve y grana,
10 Nacio garrida ve pomposa
      Bir gül arzusunda,
      Gala del prado y aşk;
      Mas lanzo con furia insana
      Şiddetli bir alevlenme varsa,
15 Bir anda geldi
      Pompayı ve freskoyu kullanın.
        Asi dura todo bien...
      Asi los dulces amores, sayfa 152
      Como las lozanas flores,
      Se marchitan en su albor;
      Y en el inierto vaiven
      De la Fortuna tutarsız,
5 Anında harekete geçin
      Aşkın esperanza'sı.


             DON OLEGARIO V. ANDRADE

                    ATLANTİDA

   Amerika'da Canto al porvenir de la raza latina

                      VII

        iSiglos pasaron sobre el world, y siglos
      Gizliliğinizi koruyun!
      Platon'un gönderdiği başkan
10 Engina'nın Düşündüğü Şeyler
      Las sombras que en sessiz soyundan
      Himeto'nun cumbres'inde bir poz;
      ve gizemli diyaloglar
      Sorunlarla ilgili olarak
15 Bazı turtalarımız bozuldu!
      Adivino su nombre, hija postrera
      Del timempo, hedef
      Gelecek vaat eden bir kutlama
      Sonsuzluk kamplarında,
20 iY la llamo la Atlantida sonadası!
                                                               sayfa 153
        Pero Dios rezervaba
      Genio Renaciente Ruda'nın İşi
      De la latina raza, idomadora
      Köylüler, savaşçı
5 Tarihin büyük savaşları!
      Y cuando fue la hora,
      Kolon aparecio sobre la nave
      Dünyanın Portadora Destino'su...
      Y la nave avanzo. Yel Oceano,
10 Hurano ve çalkantılı,
      Latin Amerika'daki Lanzo
      Los Negros Aquilones,
      Torbellino'yu çılgınca çalıştırıyorum,
      Sangriento'da jinete yapın!
15 Pero la nave fue ve el hondo arcano
      Cayo roto ve pedazos;
      iY desperto la Atlantida sonadası
      Brazos'ta bir vizyoner vizyon var!

        Buscaba dönemi
20 El Genio Inquieto de La Vieja Raza,
      Debelador de Tronos y Coronas,
      iEra lo que sonaba!
      iAmbito ve apart dairelerde luz!
      Merhaba armado otra vez, hayır ya arrastrando
25 Pasaportun Temizlenmesi
      Hiçbir zenci peso'yu geri almadı,
      Büyük yanılsamalar içinde Çin,
      iLa özgürlük, la gloria ve el ilerleme!
                                                               sayfa 154
        iNada le falta ya! lleva en el seno
      El insondable afan del infinito,
      iY el infinito por doquier lo lama
      De Las Montanas Con El Hondo Grito
5 Ve kısraklar gerçek sesiyle!
      Roma'nın sunağı
      Escombros'la birlikte bir vano inşa etmek
      Egipcio ve Indiana Pagoda Tapınağı'nda,
      iAltar sonsuzluğu iddia ediyor
10 Tek başına insani bir kült!
      iY el Andes, con sus gradas ciclopes,
      Volkanların antorchas'ı ile birlikte,
      Sera el sunak de fulgurantes velos
      Fikirleri ölümsüz olduğunda
15 La tierra entera elevara a los cielos!

                     VIII

      iCampo bir an önce! Alla yurtlar
      Milyonların Renkli Üçlemesi
      Del tropico esplendente,
      Las Antillas'ın çıkışı
20 De la naciente luz a los albores,
      Kaçakların Bandadaları
      Que arullaron al mar con sus extranas
      Canciones planideras,
      Ne yazık ki beyazlar içindesin
25 iPara, oyunu başkalarıyla birlikte çalıştırın!

       iAlla Mejico esta! ayık dos kısraklar
      Alzada cual granitica atalaya, sayfa 155
      iParece que aun espía
      Acerca'da bulunan castellana filosu
      Del golfo azteca a la arenasa playa!
      Y mas alla Kolombiya adormecida
5 Del Tequendama al retemblar profundo,
      iColombia zenginliği
      Que parece llevar en las girişlerinde
      Dünyanın kaçınılamaz günü!

        iSalve, zona feliz! bölge sorgulayıcısı
10 Daha fazlasını yaptık,
      Animasyon ve hayattan çok keyif aldım,
      iCuna del gran Bolivar! iVenezuela!
      Todo en tu suelo es grande,
      Los astros que te mezunun desde arriba
15 Con eterno, sangriento centelleo,
      El deha, el kahramanlık,
      iVolcan, kısa sürede patlama yaşadı
      San Mateo'nun ölümsüzlüğü!

        Tendida al pie del Ande,
20 Viuda infeliz sobre entreabierta huesa,
      Yace la Roma de los Incas, rota
      La vieja espada en la contienda grande,
      La frente hundida en la tiniebla obscura,
      iMas no ha muerto el Peru! que la derrota
25 Germenler Güney Amerika'da var
      Gelecekteki tasarruf--
      Cuando llegue'i ifade ediyor, sayfa 156
      Senin için, mülkün sahibi
      İyileşen ve yenilenen bir iş,
      Adaletin sonunu getirdim
      Çok uzun günler ve güzel günler,
5 iEl rojo manto que espalda flota
      Las mieses bordaran con flores de oro!

        iBolivya! la heredera del gigante
      Nacido al pie del Avila, sen dahi
      Enquieto ve senin cesaretin
10 Yaşamın mutlulukları için;
      Suena en batallas hoy, ama önemli değil,
      Suena tambien ve anchos ufukta
      En que en vez de tedaviler ve kanonlar
      iSienta lokomotora binmek
15 Cortando valles ve escalando montes!
      Ey satıcı Şili, gerillaya doğru,
      İş yerinde daha fazla vakit geçirmek istiyorum, vuelve
      Bir Colgar ve El Techo
      Las vengadoras armas, convencido
20 Victoria'nın steril dönemi
      De la furza acımasızca sobre el derecho. Uruguay'ın savaşa girdiği yer
      Seno a las caricias del progreso,
      Brezilya'nın tarifi
25 Mart'ta Atlantik'te bir gezi daha yapıldı
      Ya quien solo le falta
      El ser mas libre, para ser mas grande,
      iY la bölge bendita, sayfa 157
      Yüce desposada de la gloria,
      Que bana el Plata ve que limita el Ande!

        iDe pie para cantarla! que es la patria,
      La patria bendecida,
5 Yüce İdeallerin Pozunda,
      iEl pueblo joven que arrullo en la cuna
      Ölümsüzlerin söylentisi!
      Y que hoy lama al festin de su zenginliği
      Bir cuantos rinden kültü
10 Özgürlüğün bir örneği, hermana
      Sanatta, ilerlemede ve bilimde...
      iLa patria! que ensancho sus ufuktes
      Rompiendo las barreras
      Dünyanın başka bir ruhu varsa,
15 iY Los Nevada Montes'de bir paso
      Del Genesis los ecos despertaron!
      iLa patria! que, olvidada
      De la Civil Querella, Arrojo Lejos
      El kardeşliği asero
20 Y que lleva orgullosa
      La Corona de Espigas en la Frente,
      Laurel Guerrero'yu çok seviyorum!
      iLa patria! en ella cabe
      Cuanto de grande el pensamiento alcanza,
25 Yedeklemenin bir parçası olarak,
      Gelecekteki avanzada Ella,
      Y su mano, del Plata desbordante
      iLa inmensa copa a las naciones timende!
                                                               sayfa 158
                   IX

        iAmbito inmenso, abierto
      De la latina raza al hondo anhelo!
      iEl mar, el mar gigante, la montana
      El Cielo ile sonsuza kadar...
5 Evet çok arzu ediyorum!
      Aca rios que corren desbordados,
      Alli valles que ondean
      Como rios eternos de verdura,
10 Los Bosques ve Los Bosques Enlazados,
      Özgürlük dolu, hayatın doyumlu
      Palpitando en el aire, en la pradera
      Ve muhteşem bir patlama!

        iAtlantida encantada
      Que Platon presintio! oro sözü
15 Del porvenir humano--Reservado
      A la raza fecunda,
      Tarih için engendro seno
      Los Cesares del Genio ve Espada--
      Yapamayacağımı fark ettim
Yertos'taki Eski Dünyanın 20'si
      iLa mas bella vizyon de su vizyonları!
      Arzu ettiklerimin çok büyük olduğunu düşünüyorum
      La naciones'in ebedi birliği!
                                                               sayfa 159

                     PROMETEO

                        VII

        iArriba, yazarlar! que en la lucha
      Şablon ve güzellik
      Vuestra raza ölümsüz, nunca domada,
      Que lleva Por Celeste Distintivo
5 Mirasta Audacia'nın Çığlığı
      Almamda sonsuzlar var;
      iEn cuya frente altiva
      Kafanı karıştır ve eğlen
      El defne söylentisi de la gloria
10 Çok mutluyum!

        iArriba, yazarlar!
      iQue el espiritu humano sale ileso
      Del cadalso y la hoguera!
      Üçlemenin ilerlemeye başladığının habercisi
15 Ve metanın ortaya çıktığını gördüm
      Devasa bir şey oldu.
      iArriba! ben de ya asoma el claro dia
      Hata ve fanatizmin süresi dolduğunda
      Rahatlatıcı ve kafa karıştırıcı gürültü!
20 ıAve de esa alborada es el poeta,
      Hermano de las aguilas del Caucaso,
      Ne yazık ki ne yazık ki bu işe yaramıyor
      La ensangrentada faz de Prometeo!
                                                               sayfa 160

              DON RAFAEL OBLIGADO

                 TR LA RIBERA

      Ve, sigue de la mano
      Al que te amo de nino;
      Ven, ve diğerleri bahçeye kadar
      Que esta en la margen del rio.

5 iOh, hermosa cuanto,
      amada, bu durumda!
      Solo por ti, ve frente'yi yansıtıyorsun,
      Sakinleştirici Parana'yı düzeltin.

      Para besar tu huella
10 Her şey bir yana,
      Que, en viendote llegar, ta la playa
      Bunu yapmanız gerekir. Por eso, porque te ama,
      Somos grandes amigos;
15 Luego, sabe decirte aquellas cosas
      Que nunca brotan de los labios mios.

      El ano que tu faltas,
      La flor de sus seibos,
      Como cansada de esperar tus sienes,
20 Mart ayındaki karyolaları seçin.
                                                               sayfa 161
      Daha sonra doğru olarak,
      Risuenos y furtivos,
      Como sueltas guirnaldas, navegan yok
      Los verdes camalotes floricidos.

5 Solo soslar
      Çok üzgünsün,
      Y las aves mas tristes, en sus copas
      Hiçbir şey yapmadınız.

      Pero llegas..., ve su,
10 El bosque, el cielo mismo,
      Milyonlarca rengin patlaması gibi bir şey bu,
      Havada ses çıkararak eğleniyorsun.

      As la primavera,
      Del tropico vecino
15 Desciende, y canta, repartiendo flores,
      Racimos'la görüşürüz.

      iCual teşekkür ederim,
      Acordes, bir ritimde,
      Del agua el melancolico murmullo
20 Vestiyerinizden memnun kaldınız!

      iOh, benim için fuera dado
      Guardar en mis oidos,
      Para siempre, esta musica del alma,
      Esta union de tu ser y de mis rios!
                                                               sayfa 162

                        KOLOMBİYA


                 DON JOSE JOAQUIN ORTIZ

                   KOLOMBİYA VE ESPANA

        Ah! ireposad ve vuestras Quietas Tumbas,
      Augustos pedres de la patria mia,
      Pues bien lo mereceis! La grande obra
      Son olarak yedekleme;
5 Bir turbar vuestro reposo yok
      El tümülüs kardeşliği.

        Hoy a vuestros sepulcros hace sombra
      La bandera del iris, enlazada
      A la de los castillos y leones;
10 Que el odio sonsuza dek sürecek
      En los pobres humanos corazones;
      Y llego el dia en que la madre Espana
      Kolombiya'yı sus brazos'a doğru uzatın,
      Depuesta ya la sana;
15 Sierva yok, senora yok;
      Libres Las Dos Las Dos El Cielo'dur.
      Ah! ?ni como podria sayfa 163
      Her gün ayrı bir yerdeyiz
      Del dulce hogar paterno,
      Carinosa madre'ye izin vermedim
      Sonsuza kadar nasıl bir apartamiento var?

5 Bir gün sonra,
      El Recuerdo de Espana
      Seguianos doquiera.
      Yapılacaklar: Dios'tan, el nuestro;
      La sangre que circula por sus venas
10 Hermoso dili;
      Sus artes, nuestras artes; la armonia
      De sus cantos, la nuestra; sus geriler
      Tüm Nuestros Tambien ve Nuestras
      Las glorias de Bailen y de Pavia. 15 Dikkatinizi dağıtan şeyler var
      Fijabamos los ojos
      Kolombiya'nın Hijas'ını düşünen bir kişi;
      En el porte zarif,
      Görünüşünüzün saflığında,
20 Sıcak ve neşeli bir havada
      Meloso de la voz, Eran retrato
      De sus soylular abuelas;
      Copia feliz de gracia soberana,
      En iyi şekilde yükseltilebilir
25 Castellana'nın dekorasyonu ve asilliği
      Y el bağışçı y la sal de Endülüs;
      Y ünlem işareti koyuyor: Bir isim sayfa 164
      Korkunç, Espana, Tienes; ipero suena
      Que dulcemente al corazon del hombre!

        Ah! ique esta santa alianza eterna denizi,
      Kastilya ve Kolombiya'nın pendonu
5 Üniversite her yerde!
      Ve Kolombiya'da yaşıyorsun! Tekrar ediyorum
      El aureo Tajo, ve Ebro ve Manzanares,
      iResponda el eco que rodando vaya
      Sakin kısraklar için
10 Bir İberika Playa
      De iviva Espana! con que el Ande atruena
      El Cauca, el Orinoco, el Magdalena!


                DON JOSE EUSEBIO CARO

                      EL CİPRES

        iArbol sagrado, que la karanlık frente,
      Inmovil, görkemli,
15 Mezarı nemli ve sessiz tutun
      Despliegas el celo tristemente!
      Tu, si, tu solamente
      Dünyaya geldiğimiz zaman boyunca
      Batı Montanalarının Altındayız,
20 Ben veste vagando
      Entre Las Negras Tubas,
      Con los ojos en llanto humedecidos,
      Yetimhanem ve sefaletim.                        sayfa 165
      Apacible Luna'dasın
      La luz de perla en tu verdor se coge,
      Yalnız tu tronco escucha mis gemidos,
      Solo tu pie mis lagrimas recoge.

5 gün! hubo un timepo en que feliz y ufano
      Al seno babacan beni terkediyorsun;
      En que con blanda mano
      Una madre amorosa
      De mi ninez las lagrimas secaba...
10 iY hoy, huerfano, del mundo desechado,
      Aqui en mi vatan misma
      Yalnızlık viajero,
      Aklımda kalanlar
      İlk baştaki teknolojilerden yararlanın
15 Dışardan insan beyazı!
      Pueblos Busco'nun Bulvarı'nda
      Mis tiernos padres para mi perdidos;
      iVanamente!... Erkeklerin Kadroları
      Oğlum desconocidos.
20 Y sus yeleleri, imparator, noche ve dia
      Mis ojos afligidos'u sunar
      Contino estan; devamı sus acentos
      Yanlış ortamlarda yankı uyandırın.

        iSi, cenaze şifreleri! Geceyi kutla
25 Arabayı çok güzel bir şekilde aradık,
      Bu yalnızlıkta yalnız kalmak mümkün değil
      En tus karanlık aletea;                            sayfa 166
      Babamın evinin evi hocalarım
      Vagando beni parece,
      Senin günlerinden bu yana
      Kapıların arkası görünüyor.
5 Ve bu çok şiddetliydi
      Tu elevada cabeza,
      Evet, siz de çok memnunsunuz
      Pavoroso'ya yanıt verir;
      En los tristes silbidos
10 Que en kasırga de ti giran,
      Los paternos yeleleri
      Escucho, que dulcisimos suspiran.

        iArbol ağustos de la muerte! iNunca
      Bu, büyük bir sıkıntıyı ortadan kaldırdı!
15 iNunca enemiga, venenosa sierpe
      Tronco'da kasırgayla karşılaştınız!
      iJamas el rayo ardiente
      Freninizi aşındırın!
      iSiempre hareketsiz ve sakin
20 En iyi çekirdekler
      Aman Tanrım, iktidarsız gerçek!
      Yaşa, yaşa, yaşa; y cuando ya mis ojos
      Cerrar el dedo de la muerte quiera;
      Cuando batıya doğru yola çıktı
25 Daha sonra da sol por vez,
      Morire sosegado
      Bir tu tronco abrazado.
      Tu mi sepulcro ampararas piadoso sayfa 167
      Tormentas'ta;
      Y mi ceniza entonce agradecida,
      Restoranlar büyük dönüşümlerde,
      Por tus delgadas venas penetrando,
5 Sana saygı duyuyorum, sana da hayat veriyorum.

        Quiza sabiendo el infeliz destino
      Que oprimio mi assetencia desdichada,
      Sobre mi pobre tumba terkedilmiş
      Peregrino'da bir lagrima var. DON JOSE MANUEL MARROQUIN

       LOS CAZADORES VE LA PERRILLA

10 Aylık Bir Şey
      Toda humana öngörüsü,
      Bir fırsatta pues
      Satılık değil mi?

        Salio al campo una manana
15 Uzman bir uzman,
      El mas habil ve el mejor
      Diana'nın mezunu.

        Seguiale gran cuadrilla
      Monteros'un ejersitados'u,
20 Oyuncular, toplar
      Ve takip eden birkaç şey;
                                                               sayfa 168
        Van todos apercibidos
      De Las Armas Necesarias,
      Çeşitli castas'lar
      Perros diestros ve atrevidos,

5 Asil Rızanın Caballos'u,
      Monte Edilmiş Kornetler: en sonunda,
      Cuanto Exige Moratin
      Bu şiirde _La Caza_.

        Levantan hemen bir parça,
10 Bir Jabali Corpulento,
      Que huye veloz, rabo a viento,
      Ve erkekle oyna.

        Todos siguen con gran bulla
      Tras la cerdosa alimana,
15 Bu manadan çok daha fazlası
      Que a todos los aturrulla;

        Elinizde ne var?
      Paradalar, idalar, vueltalar,
      Kariyerleriniz ve revizyonlarınız,
20 tane var.

        Ahora que los lectores
      Han'ın görünümü
      Parayı çöpe at
      De los tales cazadores,
                                                               sayfa 169
        Oigan lo que acontecio,
      Hayran olduğunuz bir başarınız var.
      Hayır, hayır, bundan bahsediyorum,
      Que lo cuenta quien lo vio:

5 Birinden bir parça daha
      Que batieron aquel dia,
      Una viejilla vivia,
      Que oyo ladrar a los perros;

        Sabre ile birlikte
10 Şenliğe giderken,
      Iba subiendo la cuesta
      Bir anochecer:

        Con ella iba una perrilla...
      Mas sin pasar adelante,
15 Anında kesindir
      Açıklamalar:

        Perra de canes decana
      Ve protoperra'nın içinde,
      Senin seviyesinde bir çağ
20 Tufan öncesi için;

        Flaco dönemi el hayvanejo,
      El mas flaco de los canes,
      Çağ el rastro, çağ los manes
      Bir yarı-eski gozquejo'dan;
                                                               sayfa 170
        Sarnosa dönemi... digo mal;
      Hiçbir çağ una perra sarnosa yok,
      Era una sarna perrosa
      Bir hayvan figürü;

5 Çağ, başkaları, derrengadalar;
      Sonuç olarak;
      Bunu yapmaya karar verebilirsin
      Hiçbir dönem yok, hiçbir dönem yok.

        Ver, pues, la batahola
10 La vieja al cerro subia,
      De la perra en compania,
      Ne kadar güzel bir şey var ki.

        Por donde iba, hizo la suerte
      Que se se hubiese el jabali
15 Escondido, sizin gibi
      Kitaplığımda;

        Empero, iyi şanslar
      Que por ahi andaba gente,
      İhtiyatlı davranın
20 Tomar las de Villadiego;

        La vieja al ver'i ikna ediyor
      Que escapaba por la loma,
      iSus! dijo por pura broma,
      Evet, bir düzeltmeyi tekrarlıyorum.
                                                               sayfa 171
        Y aquella perra extenuada,
      Sombra de perra que fue,
      De la se dijo que
      Hiçbir dönem ya da dönem yok;

5 Aquella perrilla, evet,
      iCosa tam bir lokomotiftir!
      Pudo coger tampoco yok
      Al maldito jabali.


         DON MIGUEL ANTONIO CARO

          LA VUELTA A LA PATRIA

        Mirad al peregrino
10 iCuan doliente ve trocado!
      Apoyandose lento en su cayado
      Sadece senin için yalnızım!

        En temel manana,
        Alma alegre y cantora
15 Aurora gibi domuzu terk edin
      Deja su no do la avecilla ufana.

        Aire y luz, vida y flores,
        Busco en la genişa ve fria
      Masum fantezinin olduğu bölge
20 Büyülü Adornaba. sayfa 172
        Ve el mundo, oye el rueido
        De las grandes ciudades,
      Ve tek başına vanidades
      Hala ruh halinizden memnun kaldım

5 Malzemeler ve Malzemeler
        Cuanto el hombre le ofrece;
      Ya la risa en sus labios no florace,
      Yolvido la nativa voz del canto.

        Hizo pensativo;
10 Nubes ve Las Ols
      Sus oğluna güveniyor ve rahat bir nefes alıyor
      Cevap ve cevap durumu.

        Çok güzel bir yanıt
        En la noche callada,
15 Yorgunluğu azaltan estrella
      Ve anne adayı kaçtı.

        _iVuelve, tam merkezine bak!_
        Doğa al infelice
      Clama; _ivuelve!_ zar atmak için bir söz
20 Arkadaşlarımızla, dostlarımızla,

        çok güzel! En lontananza
        Ve los pasados ​​dias,
      Y en gozar otra vez sus alegrias
      Esperanza'yı yeniden canlandırmaya odaklanın.
                                                               sayfa 173
        İmkansız! iLocura!...
        ?Suyun kaynağını bulabilir misin?
      Kötü torrenti geri alın
      Amargura kısraklarından ne haber?

5 Ya sube la colina
        Güvenli paso yapılandırması;
      Sol poniente al resplandor escaso
      Bebeklik Vadisi hakimdir.

10 iAy! Ese valle umbrio
        Que la baba evi
      Guarece; Bu söylenti tamamlandı
      Sus tombos el saggrado;

        Esa aura mumyalamada
        Que sus sienes orea,
15 ? Denize girecek bir korazon
      Su antigua soledad, dicen nada yok mu?

        El pobre peregrino
        Ni oye, ni ve, ni siente;
      De la Patria la imagen su mente
20 Hiç yok, mükemmel bir şey.

        Görünmez le toca
        Evet, parpados cierra
      Angel piadoso, y la illüzyon destierra,
      Size çok hoş bir şey diliyorum.
                                                               sayfa 174
        Ne yazık ki!
        ?Quien muerto le creyera?
      iMirando esta la Patria verdadera!
      Bu, hayatın sueno'sunu durdurdu!


            DON DIOGENES A. ARRIETA

             EN LA TUMBA DE MI HIJO

5 Alma Dolorida'nın Espejismos'u!...
      iHermosas de la life
      Que disipa la muerte con zalimdad!
        En İyi Şeyleri Kazanmak İçin
      Dicha ve Luego Damos'un görüntüleri
10 Verdad'ın Yanılsaması.

        Aqui te llamo y nadie bana cevap verdi:
      Sorda ve zalim, la tierra que te esconde
      Benim çevrem değişmiyor.
        Asi la Eternidad: sombria y muda,
15 El odio ni el amor, la fe y la duda
      En sus abismos nada alcanzaran.

        Başkaları Van'a yabancılaştı
      İnsani bir esperanza yapmak mümkün
      De la muerte sacar vida y aşk.
20 Sis zalim la verdad, yo la prefiero...
      iMe düello el corazon, pero no quiero
      Çok memnun oldum!
                                                               sayfa 175
        iHijo querido, la esperanza mia!
      Tek başıma ve bir günlüğüne canlandırdım,
      Hiçbir şey yok ve vernos ya los dos...
        Kaderin gerçekleşmesini sağlayanlar:
      Tomo mi cruz ve sigo mi camino...
      iLuz de mi hogar y mi esperanza, selamlar!


           DON IGNACIO GUTIERREZ PONCE

                       DOLORA

        El angel de mi cielo, mi Maria,
      Flores'in ilk gününden bu yana
      Tres anos cumplira, medrosa un dia
10 Busco'nun çok sayıda arkadaşına sığınması,
      Ve arabaların arasında ve abrazoların arasında,
      Que prodigue, con paternal empeno,
      Hubo al fin disipado sus temores,
      Trocando asi en sonrisas sus clamores,
15 Sessizce sakinleşin.

        Sessizce quedo la estancia mia;
      Y sintiendome ansioso
      Çocukça depoyu kapatmayın
      De mi bien, en mi pecho reclinado,
20 Inmoviles mis miembros mantenia,
      Y mi amoroso corazon latia
      Al ritmo de your uzaylısı. sayfa 176
        Sobre su faz serena,
      Regadas, temiz bir rocio olarak
      Azucena'nın bahçesinde,
      Brillaban'ın aldığı bilgiler var,
5 Yıl Sonu
      Geri alma Cabello
      Caian aropando su albo cuello.

        Bu benim için bir sorudur.
      Que a la par temerosa
10 Ventura'yı kestim,
      Con paso leve recorrio el stratos
      Y sin sentirla yo, vino a mi lado.

        Aquella dulce sakina
      Que reinaba entre mi y kasırgada,
15 Alma işleminin sonunu getirdim.
      Evet bunu söyledim
      Ek bilgiler eklendi.

        Absorto siempre en ella,
      Şununla ilgili özel dil:
20 "Bir mumyalama kutusu var
      Con aromas del cielo todavia."
      Y al verla asi, tan bella,
      Sakinleştirici
      Bir su rosada frente
25 Bir beso için eğiliyorum;
                                                               sayfa 177
        Pero escuche, de subito, a mi lado,
      Bir tek başına da olsa;
      Ve çok sayıda sorprendidos ile,
      Merhabalar, benim Esposa humedecidos
5 Por inefable gozo...
      "Hayır la despiertes" dijome sencilla,
      Ben de aday adayım.


              DON JOSE MARIA GARAVITO A.

                   VOLVERE MANANA

                          BEN

        --iAdios! salak! Lucero de mis noches,
      --Bir havalandırmanın yanında bir para kazandım,--
10 iMe voy!... pero no llores, alma mia,
              Que volvere manana.
        Ya aurora'nın yıldız yıldızı gibisin,
      Albay'ın doğusunda bölüştünüz,
      Ve benim cuartel tambores ve kornetalarım
15 Estan tocando _diana_.

                          II

        Horas, negra noche'den sonra ayrıldı
      Luto el campo de batalla,
      A la luz del vivac palida y triste,
              Son kullanma tarihi geçmiş.
20 Alguna cosa de _ella_ el centinela
      Al mirarlo morir, dijo en voz baja... sayfa 178
      Alzo luego el fusil, bajo los ojos
              Ve enjugo dos lagrimas.

                         III

        Hoy cuentan por doquier gentes medrosas,
      Albanın doğusuna geldiğimizde,
5 Y en el tambores ve kornetalar
              Estan tocando _diana_...
        Se ve vagar la misteriosa sombra,
      Bir havalandırmayı nasıl durduracaksın?
      Y murmura: hayır llores, alma mia,
10 Que manana'yı değiştirdi.
                                                               sayfa 179


                        KÜBA

              DON JOSE MARIA HEREDIA

            EN EL TEOCALLI DE CHOLULA

        iCuanto, yaşam ortamının güzel bir örneğidir
      Los aztecas valientes! En su seno
      Bir bölge konsantresi
      Her iklimde bir o kadar da karmaşık
5 Que hay desde el polo al Ekvador. Sus llanos
      Dünyanın dört bir yanından bir şeyler aldım
      Las canas deliciosas. El naranjo
      Y la pina y el platano sonante,
      Hijos del suelo ekinoksal, se mezclan
10 A la frondosa vid, al pino agreste,
      Y de Minerva büyük bir ihtişamla.
      Nieve ebedi korona las cabezas
      De Iztaccihual purisimo, Orizaba
15 Y Popocatepec; sin que el invierno
      Yıkıcı mano ile harekete geçin
      Los campos fertilisimos, do ledo
      Los mira el indio ve purpura ligera
      Yo oro tenirse, reflejando el brillo
      Del Sol en occidente, que sereno
20 Sonsuza dek ve daimi yeşil sayfa 180
      Bir torrent vertio su luz dorada,
      Doğal bir konfor için
      Hayatının güzel kalorisi ile.

        Geç Çağ: Brisa'nın son dönemi
5 Ne yazık ki sustunuz
      Y entre la hierba y arboles doria,
      Hindistan'daki diskoda ancho sol
      Detras de Iztaccihual. La nieve ebediyete
      Bir ara Oro'da diuelta
10 Kasırgada Tembellik: Bir Arka Planda
      Sonucunda İmparatorluğun Sonu
      Como esplendido portico del cielo
      De luz vestido y centellante gloria,
      De sus ultimos rayos recibia
15 Los colores riquisimos. Çok güzel
      Desfalleciendo fue: la blanca luna
      Y de Venüs la estrella solitaria
      El cielo'nun ölmesi gerekiyor.
      iCrepusculo feliz! Hora mas bella
20 Aldığım gece veya muhteşem bir gün.
      iCuanto çok hoş bir şey!

        Ünlü Hallabame gönderildi
      Choluteca piramidi. Tendido
      El llano inmenso que mi yacia'dan önce,
25 Uzaklaştık.
      iQue sessiz! ıque paz! Ah! ?quien diria
      Que en estos bellos campos reina alzada
      Barbara zulmü, bu sıralar sayfa 181
      Brota tan ricas'ı, abonada'yı mieses
      Erkeklerle birlikte, bu işin içinde
      Batıl inanç ve gerilla için mi?...

        Bajo la noche en tanto. De la esfera
5 El leve azul, karanlık ve mas karanlık
      Bir kasırga var: hareketli kasırga
      De las nubes serenas, que volaban
      Ne yazık ki brisa'da,
      El tendido llano'da görünür bir çağ.
10 Iztaccihual purisimo volvia
      Luna'nın Arjantin Rayo'su
      El placido fulgor, ve en el oriente
      Bien oro centellaban puntos gibi
      Mil estrellas ve mil... iOh! selamlar,
15 Gecenin Eğlencesi
      Iluminais El Velo,
      Ve gökkubbenin şiiri.

        Al paso que la luna declinaba,
      Y al ocaso fulgente iniş
20 Genişletilmiş bir gölgeyle
      Del Popocatepec ve bir ara
      Fantasma devasa. Karanlık Karanlık
      Bir mi llego, cubriome, y su grandeza
25 Fue belediye başkanı ve belediye başkanı, geçene kadar
      En çok evrensel velo la tierra.

        Volvi los ojos al volcan yüce,
      Que velado en vapores şeffaflar, sayfa 182
      Sus inmensos contornos dibujaba
      Batıda, cielo'da.
      iGigante del Anahuac! ?bunun gibi mi
      De Las Edades Rapidas No Imprime
5 Nevada Frente'de Alguna Huella?
      Corre el timepo veloz, arrebatando
      Kuzey Amerika gibi anos ve imzalar
      Çoktan önce yağmur yağdı
      De las olas del mar. Pueblos ve reyes
10 Savaşçı gibi turtalara bakın
      Savaş zamanı, ve lamaban
      Eternas sus ciudades, y creian
      Fatigar a la tierra con su gloria.
      Fueron: Artık hafızam yok.
15 ?Ebedi serasınız? Tal vez un dia
      De tus profundas bases dequiciado
      Caeras; abrumara tu gran harap
      Al yermo Anahuac; alzaranse en ella
      Nuevas generaciones ve orgullosas,
20 Que fuiste negaran...
                            yapılacak şey
      Por ley evrensel. Aun este mundo
      Tan bello ve tan brillante que habitamos,
      Bu kadavra soluk ve deforme
      De otro mundo que fue...

25 En tal derin düşünce
      Sorprendiome el sopor. Bir büyük sueno,
      De glorias engolfadas ve perdidas sayfa 183
      Zamanın derin bir noktasında,
      Descendio sobre mi. Agresif pompa
      De los reyes aztecas desplegose
5 Bir mis ojos atonitos. Veia
      Çalışan Çalışanları
      El despota kurtarıcı en rico trono'da,
      De oro, perlas ve plumas recamado;
      Y al oğlu de caracoles belicosos
10 Tempolu sürenin uzatılması
      La geniş alayı, do la aguardaban
      Sacerdotes korkunçları, salpicados
      İnsani yürüyüşler ve vestidoslarla.
      Pueblo Esclavo'da derin bir deneyim
15 Fransa'da frenler açıldı,
      Y ni mirar ve su senor osaba,
      De cuyos ojos fervidos brotaba
      La sana del poder.
                         Masallar ya fueron
      Tus monarcas, Anahuac ve su orgullo:
20 Batıl inanç ve Tiranya
      Evimiz hiç de güzel değil. Si, que la muerte, evrensel senora,
      Hiriendo a par al despota y esclavo,
      La igualdad sobre la tumba'yı yazın.
25 Olvido'nun faydalı olmasıyla ilgili
      Duyarlılığınız ve öfkeniz var
      A la raza Presente y la Futura.
      Esta inmensa structura sayfa 184
      Batıl inançlara aykırı olarak insanlık dışı
      En ella giriş. Oyo los gritos
      Acı çeken kurbanlar, aynı anda
      Que el sacerdote, sin piedad ni espanto,
5 Les arrancaba el corazon sangriento;
      Miro el vapor espeso de la sangre
      Subir caliente al ofendido cielo
      Sol eğlenceli bir hızla ihale edilirsin,
      Evet, korkunç alarmlar
10. Sofocaban'ı Keşfetmek
      El grito del dolor.

                       Muda ve Desierta
      Ahora te ves, Piramide. iMas vadisi
      Que semanas de siglos de yazgas yerma,
      Batıl inanç ve hizmette
15 Cehennemin cehenneminde!
      Bir nuestros nietos ultimos, empero,
      Se leccion övgüye değer; hoş geldin dostum
      Que ciego en su saber futil y vano
      Al cielo, cual Titan, truena orgulloso,
20 Bir kez daha küçümsenecek bir şey
      De la demencia ve del furor humano.


                      EL NIAGARA

      Templad mi lira, dadmela, que siento
      Benim için alışveriş ve ajitasyon
      İlham alın. Ah! icuanto timempo
25 En tinieblas paso, sin que mi frente sayfa 185
      Brillase con su luz!... Niagara unoso,
      Tu yüce terör solo podria
      Tornarme el don divino, que ensanada
      Beni çok sevindirdi, mano impia.

5 Torrente dahisi, sakin, calla
      Gerçek bir dünya: bir tanto dağıtın
      Kasırgada dolaşan son küçük hava;
      Dejame contemplar tu faz serena,
      Aldığım kızla ilgili coşkum çok yüksek.
10 Düşündüğünüz şey şu: daha önce
      Lo comun y mezquino desdenando,
      Ansie por lo müthiş ve muhteşem.
      Öfkeden kurtulun,
      Al retumbar sobre mi frente el rayo,
15 Palpitando goce: vi al Oceano,
      Avusturya Proceloso'dan azotado,
      Benimle savaş, ve mis plantas'tan önce
      Sabahleyin girdap, ve peligro'dasınız.
      Mas del mar la fiereza
20 Hiçbir ürün almadım
      Büyük bir izlenim bıraktın.

        Sereno corres, majestuoso; ve luego
      Asperos penascos quebrantado'da,
      Te abalanzas şiddet, arrebatado,
25 Karşı konulamaz bir kader ve ciego gibi.
      ?İnsanın tanımlayabileceği şeyler nelerdir?
      De la sirte rugiente sayfa 186
      La teradora fazı? El alma mia
      Kafamı karıştıran bir şey var
      Al mirar esa fervida corriente,
      Que en vano quiere la turbada view
5 Karanlıkta kalan bir şey
      Daha düşük fiyat: mil olas,
      Hızlı bir şekilde geçiş yaparak,
      Chocan, ve sen öfkeleniyorsun,
      Yotras mil y otras mil ya las alcanzan,
10 Y entre espuma ve fragor desaparecen.

        iVed! yasadışı, saltan! El abismo korkunç
      Umutsuz torrentler:
      Cruzanse ve milyonlarca iris
      Çok ağır bir kokuya sahip oldum.
15 En sert cezalar
      Suda Rompese: buharlaşma nube
      Con elastica fuerza
      Llena el abismo en torbellino, sube,
      Gira en torno, y al eter
20 Luminosa piramid levanta,
      Y por sobre los montes que le cercan
      Yalnız kalarak espanta'yı açın.

        Mas ?que en ti busca mi anhelante vista
      Faydalı mı? ?Ne olursa olsun
25 Mağaranızın İçindekiler
      Las palmas işte! las palmas deliciosas,
      Que en las llanuras de mi ardiente vatan sayfa 187
      Nacen del sol a la sonrisa, y crecen,
      Oceano'daki Brisas'ın soplo'su
      Bir tane satın almak mı istiyorsunuz?

        Este recuerdo a mi pesar me viene...
5 Nada Ioh Niagara! falta a tu destino,
      Başka bir koronadan başka bir şey olmadı
      Korkunç bir görkem geldi. Palma y mirto y delicada rosa
      Muelle plaser ilham verici ve ocio blanda
10 En kısa jardin: bir suerte
      Guardo mas digno objeto, mas yüce.
      El alma özgür, generosa, fuerte,
      Viene, te ve, se asombra,
      El mezquino deleite menosprecia
15 İsminize göre yükseliyorsunuz.

        Her Şeye Gücü Yeten Dios! Diğer iklimlerde
      Vi canavarlar iğrençler,
      Blasfemando tu nombre sacrosanto,
      Bir hata ve fanatizm var,
20 Los Angeles'ta Sangrey ve Ilanto'da,
      De hermanos atizar la infanda guerra,
      Ve güneşsiz çılgınlıklar la tierra.
      Vilos ve diğerleri manzarayı alevlendiriyor
      Çok ciddi bir öfke. Diğer taraftan
25 Filosofos'tan bahsettim, bunu başardım
      Escrutar tus misterios, ultrajarte,
      Y de impiedad al içler acısı abismo sayfa 188
      Los miseros hombres arrastraban.
      Por eso te busco mi debil mente
      En muhteşem şey: ahora
      Entera se abre a ti; sen çok güzelsin
5 Bu benim etrafımda olan bir şey,
      Sen benim için çok derinsin
      Bu sonsuzlukta çok çılgınca.

        Torrent!
      iComo, canlı animasyonu görüntüler
10 Ve dehşet ve hayranlık bana llena!
      ?Bu orijinli misiniz? ?Quien fertiliza
      Tükenmeyen enerjiniz var mı?
      ?Que poderosa mano
      Hace que al recibirte
15 Oceano'da geri dönüş yok mu?

        Abrio el Senor her şeye gücü yeten adamdır;
      Cubrio tu faz de nubes agitadas,
      Dio su voz a tus aguas despenadas,
      Korkunç bir çılgınlıkla karşı karşıya değilsiniz.
20 iCiego, derin, yorulmak bilmez yazışmalar,
      Siglos'un karanlık torrenti gibi
      Sonsuza dek sürecek bir sonsuzluk!... iAl hombre
      Harika yanılsamalar,
      Los florecientes dias,
25 Despierta al dolor!... iAy! agostada
      Yace mi juventud; mi faz, martita;                      sayfa 189
      Beni sinirlendiren çok şey var
      Ruga mi frente de dolor nublada.

        Bu gün gibi bir şey söyledin
      Benim tek başıma ve yanlış bir şekilde terkedilmemle
5 Y acıklı desamor... ?Podria
      Borrascosa'da
      Günah amor ser feliz mi? Ah! sen de bir hermosa
      Mi carino fijase,
      Bu çok büyük bir çalkantıydı
10 mil uzakta
      Y ardiente hayranlık eşlik ediyor!
      iComo gozara, viendola cubrirse
      De leve palidez, y ser mas bella
      En su dulce terör, ve sonreirse
15 Al sostenerla mis amantes brazos...
      Erdem çılgınlıkları... iAy! iDesterrado,
      Günah vatan, günah aşklar,
      Yalnız miro miro mi llanto y dolores!

        iNiagara poderoso!
20 iAdios! salak! Bir an önce
      Ya devorado habra la tumba fria
      Bir tu debil cantor. iDuren tam tersi
      Cual tu gloria ölümsüz! iPueda piadoso,
      Viendote algun viajero,
25 Bir hatıramı düşünün!
      Y al abismarse Febo en batıda,
      Feliz yo vuele do el Senor me lama, sayfa 190
      Y al escuchar los ecos de mi fama,
      Alce en las las las la radyosa frente.


    "PLACIDO" (DON GABRIEL DE LA CONCEPCION VALDES)

                    PLEGARIA A DIOS

        Bu çok önemli bir bağ! iDios poderoso!
      Şiddetli bir duygu ve heyecanla...
5 Genişletilmiş vuestro brazo omnipotente;
      İftira atıldı ve odioso;
      Bu çok kötü bir şeydi
      Dünyadaki her şeyi frenledim.

        iRey de los Reyes! kötü niyetli kişiler!
10 iVos solo benim savunucumdur! iDios mio!...
      Todo lo puede quien al mar sombrio
      Olas y peces dio, luz a los cielos,
      Fuego al sol, giro al aire, al norte hielos,
      Vida a las plantas, momimiento al rio.

15 Yapılması gerekenler; yapılacak çit,
      O se reanima a véstra voz sagrada;
      Fuera de vos, Senor, yapılacak iş yok
      Que en la sonsuz ebediyet perece;
      Y aun esa misma nada os obedece,
20 İnsani Yaratılışın Yarattığı Şeyler. sayfa 191
        Yo no os puedo enganar, Dios de clementcia;
      Y pues vuestra ebedi sabiduria
      Aldığım okuldan başka seyahatler de yaptım
      Açık hava şeffaflığında,
5 Masumiyetle Mücadele Estorbad
      Bata sus palmas la callumnia impia.

        Estorbadlo, Senor, değerli üyemiz
      Sangre vertida, que la culpa sella
      Adan'dan veya başka bir yerden
10 Madre aday, dulce y amorosa,
      Cuando envuelta en pesar, mustia y llorosa,
      Heliaca estrella gibi bir şey yaptın.

        Mas si cuadra a tu suma her şeye gücü yeten
      Que yo perezca cual malvado impio,
15 Kadavra frio'mda erkek arkadaşlarım var
      Ultrajen con maligna şikayeti...
      iSuene tu voz, y acabe mi varoluşum!...
      iCumplase'ı gönüllü olarak bana gönder, Dios mio!


        DONA GERTRUDIS GOMEZ DE AVELLANEDA

                    BİR WASHINGTON

        Erdemli bir modele sahip olmak yok,
20 Tarihin bir kopyası,
      Hafızanızda büyük bir şey yoktu
      İmzalarınızı kendi vuelo'nuzda dağıtın.                       sayfa 192
        Miro la Europa, suelo'yu çalıştırıyor
      Al genio de la guerra y la victoria,
      Pero le cupo a America la gloria
      Bu, dünyanın en güzel insanı.
5 Fetihçinin kendi şehrine gitmesi
      Dünyanın her yerinde paramo convierte,
      Ve bir siervos mande'yi satın aldınız;
        iMas los pueblos sabran en conciencia
      Tek başına zengin özgürlüklerin ne kadar güçlü olduğu;
10 Ne kadar büyük hacimler var ki tek başına bu muhteşem!

                      AL PARTIR

        iPerla del mar! iEstrella de Occidente!
      iHermosa Küba! Çok parlaksın
      La noche cubre con su opak velo,
      Bu yüzden frene bastım.
15 iVoy a partir!... La chusma çalışkan
      Yerel düzenleme için
      Las velas iza, y pronta a su desvelo
      La brisa acude de tu zona ardiente.
        iAdios, patria feliz, Eden querido!
      Beni rahatsız ettiğinden emin ol,
20 Tu dulce nombre halagara mi oido.
        iAdios!... iya cruje la turgente vela...
      El ancla se alza... el buque estremecido
      Las olas corta y silencioso vuela!
                                                               sayfa 193


                        EKVADOR


                DON JOSE JOAQUIN OLMEDO

                 LA VICTORIA DE JUNIN

                    Canto ve Bolivar

        El trueno horrendo, que en fragor reienta
      Biraz daha geri geldin
      Enflamasyon nedeniyle,
      Al Dios, imparatorluğun imparatorluğunu ilan etti.

5 Junin'de eğlenirken ve ahuyenta'dayken
      La hispana çok aptalca,
      Que mas feroz que nunca amenazaba
      Bir sangre y fuego eterna servidumbre,
      Y el canto de victoria
10 Que en ecos mildiscurre, ensordeciendo
      El hondo valle y enriscada cumbre,
      Seviyede Bolivar'ı ilan edin
      Arbitro de la paz ve de la guerra.

        Las soberbias piramides que al cielo
15 İnsani Olmayan Sanatlar
      Para hablar a los siglos y naciones, sayfa 194
      Templos, esclavas manos yap
      Deificaban ve pompa sus tiranos,
      Ludibrio son del timempo, que con su ala
      Debil las toca, y las derriba al suelo,
5 Kolayca oyun oynamayı başardık
      Borro sus mentirosas inscripciones;
      Ve kafa karıştırıcı şeyler var
      Ebedi olvido'nun entre las sombras'ı
      Ah, hırs ve sefalet örneği!
10 Sevdiklerinizi, günlerinizi ve temponuzu.

        Mas los yüce montes, cuya frente
      Bölge eterea se levanta,
      Que ve las tempestades a su planta
      Brillar, rugir, romperse, disiparse;
15 Los Andes... las enormes, estupendas
      Benler oro üslerinden geliyor,
      La tierra con su dengeleyici,
      James taşındı. Ellos, Burlando
      Envidia ve koruma zamanından sonra
20 La furia y el poder, seran eternos
      De Libertad ve Victoria'nın müjdecileri,
      Que con eco profundo
      Dünyanın bir sonraki dönemi:
      "Nosotros vimos de Junin el campo;
Boşaltılan 25 video
      Del Peru ve Kolombiya Las Banderas,
      Türban las legiones altaneras'ı seçin,
      Huye el fiero espanol despavorido, sayfa 195
      O pide paz rendido.
      Vencio Bolivar: el Peru fue libre;
      Üçlü Libertad Pompası
      Güneş'in bulunduğu ortamın temposunda."

5?Bundan sonra ne yapılması gerekiyor?
      Junin'in hakimiyetinde olduğunu mu söylüyorsun?
      ?Neredeyse her şey yolunda, ve durum
      Savaşmak ve karar vermek mi istiyorsunuz?
      ?Que la hueste contraria gözleme, cuenta,
10 Y en su mente la rompe y desordena,
      Y a los mas bravos a morir condena,
      Rahatlamak için kaudal bir aguila
      Prese'nin bölünmesiyle ilgili alto cielo
      İyi bir tempoya sahip misiniz?
15 ?İndiğinizi bilin
      Pelea'ya ne dersin?
      Yoldayken Fırtınalar Öncesi
      Harika bir şey: Espada'nızın parlaklığı
      Bu, zaferin canlı yansımasıdır;
20 Su voz un trueno; su mirada ve rayo.
      ?Quien aquel que, al trabarse la batalla,
      Ufano, Victoria Rahibesi olarak,
      Un corcel impetuoso fatigando,
      Bugünün bir parçası olarak mı konuşuyorsunuz?...
25 ?Quien, Kolombiya ve Marte'nin Hijo'su?

        Sono su voz: "Peruanos,
      Mirad alli los duros opresores sayfa 196
      De vuestra vatan. Bravo Kolombiyalılar,
      En cien crudas batallas vencedores,
      Mirad alli los düşmanları ateşli
      Que buscando venis desde Orinoco:
5 Suya es la fuerza, y el valor es vuestro,
      Vuestra sera la gloria;
      Vatan için cesaretinizi artırabilirsiniz
      Victoria'nın en büyük zaferi bu.
      Acometed: que siempre
10 Üçlü olarak şunları yapabilirsiniz:
      Quien no espera vencer, ya esta vencido."

        Zar; y al punto, cual fugaces carros
      Que, dada la senal, parten, y en densos
      Arena ve polvo torbellinos ruedan,
15 Her şey yolunda gitti,
      El cielo'da kafa karışıklığı yaratıyor,
      Her gün yeni bir temanın ortamı ve ortamı
      Que los demas adelantarse puedan;
      Asi los ordenados escuadrones,
20 Renkleri yansıtan iris
      O la imagen del sol en sus pendones,
      Kapağı açın. Ah! Iquien Temiera,
      Quien, bu senin canını sıkan şey!

        Tal el kahraman brillaba
25 İlk konuşmalar için.
      Se oye su voz, su acero cevap
      Pugna ve peligro crece'yi yapın;                      sayfa 197
      Nada le puede resistir... Evet fama,
      iOh portento inaudito!
      Kolombiya yazısının adı Que el bello
      Kasırgada frene bas
Canlı ve neşeli olmanın 5 Rayos'u,
      Que deslumbrado el ispanyolca desmaya,
      Tiembla, sesinizi yükseltin, hareket edin:
      Uzaylı için yalnız.

        Asi, bir gecede malvado'da
10 Mevcut brazo'yu indirin,
      Eğer doğaçlama bir ışık saçarsanız,
      Pasma ve şiddetli sarsıntı;
      Merhaba ölümlü ve öfke başarılı;
      Tiembla ve dehşet verici bir gerileme.
15 Ya no hay mas battleir. Düşmanım
      El campo todo y la victoria cede.
      Huye cual ciervo herido; sen bir donde huye
      Hepsi oradaydı. Los caballos
      Que fueron su esperanza en la pelea,
20 Heridos, espantados, kamp için
      O, las filas vagan'ın arasında, salpicando
      Elin sana geldiğine inanılıyor;
      Derriban al jinete, lo atropellan,
      Y las catervas van despavoridas,
25 Bir başkası terörle karşı karşıya.

        Crece la karışıklığı, crece el espanto'yu,
      Y al aire, que vibrando sayfa 198
      Gürültüyü bastırın ve alarmları çalın,
      Gerçeğe saygı duyma konusunda çok fazla gücümüz var. Satıcıyı aynı anda rahatsız ediyorsunuz
      Kadavralar ve heridoslardan bazıları,
5 Bunu yaptıktan sonra, Rendidos'u ziyaret edin.

        iPadre del universo, sol radyoso,
      Dios del Peru, orta derecede her şeye gücü yeten
      Elindeki arabanın coşkusu,
      Y no escondas tu luz indeficiente!...
10 iUna hora mas de luz!... Pero esta hora
      Destino'ya hayır. El dios oia
      El voto de su pueblo, ve frente
      El cerco de diamantes descenia.
      En fugaz rayo el ufukta dora,
15 Belediye başkanı disko menos luz ofrece,
      And Dağları'nın karanlık olduğunu biliyoruz.

        Gecenin ilerleyen saatlerinde,
      Bando'nun kutsal emanetleri,
      Con sus tristes y atonitos caudillos,
20 gün kılıç bağışı yaptım,
      Ve kasvetli bir atmosfer var;
      En son küçük gecenizde finlandin
      Boşver ve rahatla, ayrıl.

        iVictoria vatansever tarafından! ah Dios! iVictoria!
25 Kolombiya ve Bolivar'ın zaferi!
                                                               sayfa 199


                       MEKSİKA


             DON JOSE JOAQUIN DE PESADO

                    LA SERENATA

        iOh, tu, que duermes en casto lecho,
      De sinsabores ajeno el pecho,
      Ya hermosura'nın encantosları
      Unes las gracias del corazon,
5 Deja el descanso, doncella pura,
      Ey benim cancion'umun ekoları!
        ?Alcanza'nın ikinci katında ne var?
      Iba mi vida sin esperanza,
      Cual nave errante sin ver su estrella,
10 Beni açıklığa kavuşturduğunuzda;
      Y desde entonces, gentil doncella,
      Mutluluğu açığa çıkarıyorum.
        iOh, si las ansias decir pudiera
      Que siente el alma, desde que viera
15 Aşka ilham veren bir şey
      Açık sözlülüğünüzün hechizoları!
      Mas, rudo el labio, torpe la lira,
      Aşkımdan vazgeçemem.
        Del Iris hızı ölçebilir;                       sayfa 200
      Del sol los rayos, la luz del cielo;
      La negra noche, la blanca aurora;
      Mas no tus gracias ni tu poder,
      Sevdiğimden başka bir şey yok
5 Ağaca ve hıza karar verin.

        Amor encuentra que vuelva
      Kasırgadaki manzara; la verde selva,
      Florido el prado ve el bosque umbrio,
      La tierna hierba, la hermosa nor,
10 Yıl çağlayan, ve claro rio,
      Todos me dicen: amor, amor.
        Cuando te ausentas, el campo triste
      De luto y sombras luego se viste;
      Mas si regresas, la primavera
15 Şunların galasını görün:
      iOh, nunca, nunca de bu ribera,
      Doncella hermosa, ne güzel!


            DON FERNANDO CALDERON

              LA ROSA MARCHITA

      ?Eres tu, triste rosa,
      La que ayer difundia
20 Balsamika ambrosia,
      Y tu altiva cabeza levantando
      Selva'nın krallığı ne zaman geçti?                        sayfa 201
      ?Por que tan pronto, kuruş,
      Hoy triste y desolada
      Galaların gala etkinlikleri nelerdir?

      Ayer viento sueave
5 Halago carinoso;
      Ayer alegre el ave
      Su cantico armonioso
      Ejercitaba, sobre ti posando;
      Tu, rosa, le ilhamabas,
10 Y a cantar sus amores le excitabas.

      Tal vez el fatigado peregrino,
      Al pasar junto a ti, quiso cortarte:
      Tal vez quiso llevarte
      Algun, çok ateşli bir adamdı;
15 Pero al ver tu hermosura,
      La şefkat sintieron,
      Ve çok fazla şey yaşadın.

      Selam nadie te cevap:
      El öfkesi yok oldu.
20 Ya nada te ha quedado
      iOh reina de las flores!
      Renkleriniz çok parlak. Resimdekiler
      Şansım var:
25 gün! yapılacaklar yanlış yerler,
      Bir ve bir başkası arasında yanlış esperanzalar var
      Arrancandome ha ido sayfa 202
      Un destino funesto, cual tus hojas
      Huracan'ı kucaklayın!

      ?Ne yani, ya triste y sola,
      Bir mucizeyi yönetecek bir şey yok mu?
5 ?Estaras condenada
      Sonsuza dek yalnız ve amargo lloro?
      Hayır, öyle bir ölümlü var ki,
      Un joven infeliz, umutsuzca,
      Çok korkunç bir suerte ha condenado
10 Sürekli bir gemir: ven, pues, ioh rosa!
      Ve benim sevgilim, bir depoda
      Sen de çok lezzetlisin
      Pudiera tu belleza'yı yeniden canlandırın.

      Ven, ven, ioh triste rosa!
15 Bir süreliğine de olsa bunu yaptım,
      Burlemos su porfia;
      Ven, todas mis caricias seran tuyas,
      Y tu ultima fragancia sera mia.


              DON MANUEL ACUNA

                  GECE TURNO

                 Bir Rosario

                   BEN

      iPues bien! necesito
20 Sevdiğimden bir söz,
      Ne istediğinizi söyleyin sayfa 203
      Con todo el corazon;
      Ne kadar çok şey var,
      Ne çok şey var ki,
      Que ya no puedo tanto,
Yalvarırken 5 Y Grito
      Bir isim için yalvarıyorum
      Benim nihai yanılsamam.

                  II

        Yo quiero que tu sepas
      Ne çok şey yaptınız
10 Enfermo ve Para
      De tanto no domir;
      Que ya se han muerto todas
      Las esperanzas mias;
      Que estan mis noches negras,
15 Tan zenciler ve sombrialar,
      Que ya no se ni donde
      Porvenir'i satın alın.

                 III

        De noche, cuando pongo
      Mis sienes en la almohada
20 yıl sonra dünyanın en güzel yeri
      Mi espiritu volver,
      Camino çok, çok,
      Y al fin de la jornada
      Annemin formları
25 Bir gün sonra, sayfa 204
      Y tu de yeni vuelves
      Bir şey aldım.

                 IV

      Bunu anlayın
      Jamas han de ser mios;
5 Bunu nasıl yapacağınızı öğrenin
      Hayır, o da ver jamas;
      Evet, amo, ve mis locos
      Y ardientes desvarios
      Bendigo tus desdenes,
10 Adoro tus desvios,
      Y en vez de amarte menos,
      Çok güzel.

                 V

      Bir veces pienso en darte
      Mi eterna despedida,
15 Yanlış Kurtarılanlar
      Yüzlerce ve tutkum;
      Mas si es en vano todo
      Ye alma hayır te olvida,
      Seni soruyorum,
20 Hayatımın Pedazo'su;
      Senden ne istiyorsun
      Con este corazon!

                 VI

      Evet, ne yapıyorsun?
      Concluido tu santuario, sayfa 205
      Tu lampara encendida,
      Sunakta velo,
      El sol de la manana
      Detras del campanario,
5 Chispeando las antorchas,
      Humeando el incensario,
      Y abierta alla a lo lejos
      La puerta del hogar...

                VII

        iQue hermoso hubiera sido
10 Vivir bajo aquel techo,
      Los dos unidos siempre
      Amandonos los dos;
      Seni seviyorum,
      Yo siempre satisfecho,
15 Los dos una sola alma,
      Los dos un solo pecho,
      Ve burun ortamı
      Benim kızım Dios gibi!

                VIII

        iFigurate que hermosas
20 Hayatın son saatleri!
      iQue dulce y bello el viaje
      Bir başkası için!
      Y yo sonaba en eso,
      Mi santa prometida.
25 Eso sayfa 206'da anlatıldı
      Con la alma estremecida,
      Bu konuda ne düşünüyorsunuz
      Por ti, mas port yok. IX

      Bien sabe Dios que bu çağ
5 Mi mas hermoso sueno,
      Mi afan y mi esperanza,
      Mi dicha y mi yerleştirici;
      iBien sabe Dios que en nada
      Cifraba yo mi empeno,
10 Çin ve Amarte Mucho
      Bajo el hogar risueno
      Que me envolvio en sus besos
      Cuando me vio nacer!

                  X

      Esa dönemi mi esperanza...
15 Mas ya que a sus fulgores
      Harika bir ev sahibi olmak istiyorsanız
      Şu anda var olan şey,
      son olarak iAdios,
      Amor de mis amores;
20 La luz de mis tinieblas,
      La esencia de mis flores;
      Mi lira de poeta,
      Merhaba, hoşçakalın!
                                                               sayfa 207

             DON JUAN DE DIOS PEZA

                REIR LLORANDO

      iCuantos hay que, cansados ​​de la can,
      Enfermos de pesar, muertos de terio,
      Hacen intihar eden oyuncu rolüne geri döndü.
      Günahla karşı karşıya kalırsanız, çare!

5 gün! iCuantas veces al reir se llora!
      iNadie en lo alegre de la risa fie,
      Dolor'un sevdiği bir şey var
      El alma llora el rostro rie'de!

      Si se muere la fe, si huye la sakina,
10 Tek başıma yeni bir bitki daha ekledim,
      Lanza bir la faz la tempestad del alma
      Bir relampago triste: la sonrisa.

      El karnaval del mundo engana tanto,
      Que las vidas son breves maskaradas;
15 Bir şeyler öğreniyorum,
      Ve tambien a llorar con carcajadas.

                FÜZİLLER VE MUNECAS

        Juan y Margot, dos angeles hermanos,
      Que embellecen mi hogar con sus carinos,
      İnsani Oyunlarla Oynamak
20 tane de nino'nun kişiliği var.
                                                               sayfa 208
        Üç yıl sonra Mientras Juan, satıldı
      Y monta en una cana endable y hueca,
      Besa Margot Granado Laboratuvarlarında
      Dünyanın karton laboratuvarları.

5 Lucen los dos sus inocentes galas,
      Y alegres suenan en tan dulces lazos:
      El, que cruza entre las balas'ta;
      Ella, bize bir dokuz tane geldi.

10 Adamın yanına gidin,
      El kepis de papel sobre la frente,
      Hoşunuza gitmeyen bir yabancı
      El orgullo viril de ser valiente.

        Quiza piensa, en sus juegos infantiles,
      Dinlenmeniz gereken bu dünya,
15 Oğul, tüm füzeler gibi
      İnsanlığın sonunu getirdik.

        Que pesan poco, que sin odios lucen,
      İşte bu çok zor bir şey,
      Peki, eğer farklıysan, üretilmez
20 Neşe, öfke, dehşet ve korku.

        iOh misteriosa condicion humana!
      Katmanda aşağıdakileri bulabilirsiniz:
      Margot'yu eski sevgilin olarak hayal ettin,
      Y Juan, bir yerde yaşıyorsun.
                                                               sayfa 209
        Mirandolos jugar, me aflijo y callo;
      iCual sera el dundo su fortuna'dan mı bahsediyor?
      Suena el nino con armas y caballo,
      La nina con velar junto a la cuna.

5 Bir kişinin coşkusunun karşılığı,
      La nina arulla a su muneca inerme,
      Şunlar da var: Fuego, Fuego,
      Diğer üfürümler: Duerme, Duerme.

        Ekstra oyunlardan önce bir şeyler yaptım
10 Concha, la primogenita, me mira:
      bu bir yıl önce bir kişiliğe sahip
      Que charla, que menta ve que suspira!

        ?Dilinize hakim olmak için
      Çiçek açmak için ne yapmalı?
15 ?Sera la que ha heredado mi tristeza?
      ?Sera la que questrende mis dolores?

        Cuando del dolor al peso'yu bana ver,
      Cuando la negra duda me avasalla,
      Se me cuelga del cuello, me da un beso,
20 Se le saltan las lagrimas, y calla.

        Sueltas sus trenzas claras y sedosas,
      Sen benim mano'mu entre sus manos'a getirdim,
      Parece que meditasyon en çok cosas
      Al mirar, tıpkı juegan sus hermanos... sayfa 210
        iInocencia! iNinez! iDichosos nombres!
      Amo tus goces, busco tus carinos;
      iComo adamların suenes'lerini kullanıyor
      Mas dulces que los ninos de ninos!
                                                               sayfa 211


                      NİKARAGUA


                   DON RUBEN DARIO

                     BİR ROOSEVELT

      İncil'in sözleri veya Walt Whitman'ın sözleri
      Que habria que llegar hasta ti, icazador!
      İlkel ve modern, sencillo ve karmaşık,
      Washington'la ve Nemrod'la görüştüm.
5 Eres los Estados Unidos,
      Gelecekteki istilacı var
      De la America ingenua que tiene sangre indigena,
      Que aun reza a Jesucristo y aun habla en espanol.

      Bu ayık ve ateşli bir örnek;
10 Eres külto, eres habil; Tolstoy'a karşı çıkıyorsun.
      Y domando caballos veya asesinando tigres,
      Eres un Alejandro Nabucodonosor.
      (Enerji profesörüdür
      Locos de hoy gibi.)

15 Hayatını ateşleyen crees,
      İlerleme patlak verdiğinde,
      Que en donde pones la bala
      El porvenir pones.                                       sayfa 212
                                          HAYIR.
      Los Estados Unidos'un oğlu güçlüler ve büyükler.
      Ne zaman bir fırtına yaşanırsa yaşansın
      And Dağları'ndaki en büyük omurların pasajı.
5 Eğer iddialıysanız, bir aslan halısı gibisiniz.
      Ya Hugo a Grant lo dijo: "Las estrellas son vuestras."
      (Apenas brilla alzandose el argentino sol
      Y la estrella chilena se levanta...) Sois ricos;
      Herkül kültü ve Mamnon kültü;
10 Kolay Fetih Okulu'ndan mezun oldunuz,0
      Libertad, Nueva York'ta antorcha'ya ulaştı.

      Mas la America nuestra que tenia poetas
      Netzhualcoyolt'un güzel zamanlarından sonra,
      Gran Baco'nun turtalarının kabuklarını korudum.
15 Bir süreliğine bir eğitimde panik alfabesi ile,
      Atlantik'i keşfetmek için astros'a danıştık
      Platon'da yankı uyandıran bir isim yok,
      Hayatının uzaktan anlarından ne istedin
      Vive de luz, de fuego, de parfüm ve aşk,
20 La America del grande Moctezuma, del Inca,
      La America fragante de Cristobal Colon,
      La America catolica, la America espanola,
      Asil Guatemoc'un ülkesi Amerika:
      "Yo no estoy en un lecho de rosas"; esa Amerika
25 Kasırgalar var ve aşk yaşıyor,
      Hombres de ojos sajones y alma barbara, yaşasın
      Ve suena. Titreşiminiz var; y es la hija del Sol.
      Tened cuidado. iVive la America espanola!                sayfa 213
      Hay mil cachorros sueltos del leon espanol.
      Bu gerekli, Roosevelt, efendim Dios,
      El Riflero berbat ve ateşli cazador,
      Para podernos en vuestras ferreas garras.

5 Yapılması gerekenler arasında şunlar var: iDios!
                                                               sayfa 214


                        VENEZÜELA


                    DON ANDRES BELLO

                LA VICTORIA DE BAILEN

      Rompe el Leon ayık bir yaşam tarzına sahip
      Con que atarle penso la felonia,
      Asil tuhaflıklar yaşadın
      Sobre el sağlamo cuello la melena.

5 La espuma del furor sus labios llena
      Öfkeli kıskançlıkların var
      El tigre tiembla en la Caverna Umbria,
      Bunu yapmak için bahçeyi kurtarın. 10 El Leon desperto; itemblad, traidores!
      Lo que vejez creisteis, fue descanso;
      Las juveniles fuerzas guarda enteras

        Perseguid, Alevosos cazadores,
      A la timida liebre, al ciervo manso;
      Monarca'ya hakaret yok

       LA AGRICULTURA DE LA ZONA TORRIDA

15 iSalve, fecunda zona,
      Que al sol enamorado sayfa 215'i çevreliyor
      El vago curso, ve canlanırken
      En cada vario iklimi,
      Acariciada de su luz, concibes!
      Verano'yu guirnalda'ya götürdün
5 adet mısır gevreği; tu la uva
      Küba'da bir hirviente var:
      Purpurea flor yok, ya roja, ya da gualda,
      Bir tus florestas bellas
      Falta matiz alguno; bebeğim ve ellas
10 Mil el viento aroması;
      Y greyes van sin cuento
      Paciendo tu verdura, desde el llano
      Ufkumuzun ne olduğu belli,
      Hasta el erguido monte,
15 Erişilemez sinieve siempre cano.
      Tu das la cana hermosa,
      De do la miel se acendra,
      Dünyanın panelleri tarafından talep edilenler:
      Almendra'ya göre mercan kavanozlarınız var
20 Bir örnek olarak şunu söyleyebiliriz:
      Bulle carmin viviente en tus nopales,
      Que afrenta fuera al murice de Tiro;
      Y de tu anil la tinta generosa
      Emula es de la lumbre del zafiro;
25 El vino es tuyo, herida agav gibi
      Para los hijos vierte
      Del Anahuac feliz; y la hoja es tuya
      Peki, eğer istersen
      Humo en espiras vagarosas huya, sayfa 216
      Yavaş yavaş hareketsiz hale getirin.
      Jazmines'in manzaraları
      El arbusto sabeo,
      Y el parfüm le das que en los festines
5 Bir Lieo insan tapınağına.
      Palmiye İşlemi İçin
      Çeşitli feudo cria'lar,
      El ananas sazona su ambrosia:
      Su blanco pan la yuca,
10 Eğitimle ilgili bilgiler,
      Aura seviyenizi azaltırsınız
      Las rosas de oro ve el vellon de nieve.
      Fresca Parcha için Tendida
      Güneşli bir bahçede,
15 Trepadores'in En İyileri
      Nektareos globos ve franjadas flores;
      Y para ti el maiz, jefe altanero
      De la espigada tribu, hinche su grano;
      Bana paranla
20 Güzel kargodan vazgeçilmedi;
      El banano, ilk
      De cuantos concedio bellos sunar
      Providencia a las gentes
      Ekvador çok büyük bir başarı elde etti.
25 Zorunlu insan sanatınız yok
      En iyi fiyat teklifi:
      Hayır es a la podadera, no al arado
      Deudor de su racimo;
      Escasa Industria Bastale, Cual Puede Sayfa 217
      Yorgun bir mano esclava'ya zarar verin:
      Crece veloz, y cuando egzozo acaba,
      Yetişkin prole ve kasırga başarılı.

       Ah! Şanslı Pozlarımız Var
5 Hermosa'nın üçüncü katından haber var
      Favorilerini geri alırken,
      Como para ganaros ve atraeros,
      Quiso naturaleza bondadosa!
      Duro encanto'yu salladım
10 Duvar resimleri arasında ne var?
      El vulgo de las artes Laborioso,
      El mercader que, necesario al lujo,
      Al lujo necesita,
      Los que anhelando van tras el senuelo
15 Fazla kargo ve onur kaybı,
      La grey de aduladores parazita,
      Gustosos pueblen ese infecto kaos;
      El campo es vuestra herencia: en el gozaos.
      ?Ne özgürsün? Ortam ortamı:
20 Hiçbir büyük adam yok
      Tüm uydular iyi durumda,
      Y de la moda, evrensel senora,
      Va la razon al triunfal carro atada,
      Ya la Fortuna la insensata plebe,
25 Y el asil al aura popüler hayranlığım. ?O la erdem amais? Ah! iQue el emekli,
      La solitaria sakina sayfa 218
      En que, juez de si misma, pasa el alma
      Las acciones muestra,
      Es de la vida la mejor maestra!
      ?Buscais dayanıklı mallar,
5 Mutluluk, erkek babamın cuanta es al dada
      Ya sen asiento, en que vecina
      Esta la risa all llanto, y siempre iah! siempre,
      Donde halaga la flor, punza la espina?
      Bir suerte campesina yaptım;
10 La Regalada Paz, Qu ni Rencores,
      Al labrador, ni envidias acibaran;
      La cama que mullida le preparan
      El içeriği, el işi, el havası;
      Y el sabor de los faciles manjares,
15 Que dispendiosa gula no le aceda;
      Güvenli bir şekilde
      De sus vatanseverler
      Que a la la luud y al regocijo hospeda.
      Montana'nın havası solundu,
20 Her Şeyi Yaptık
      El perdido dinçlik, que a la enojosa
      Yavaş yavaş paso,
      Rosa'nın en güzel yerindesin.
      ?Her şey yolunda gidiyor
25 Aşkınız mı var?
      ?Hermosura meraklısıyım
      Que de extranjero ornato
      Sahtekarlığın bir çaresi yok mu?
      ?O el corazon escucha indiferente sayfa 219
      Masum bir dil
      Bu ifadenin nasıl etkilediğini gösteriyor
      Niyetinizi ayarlıyor musunuz?
      Önemli bir şey yok
5 La Risa Se Compone, El Paso, El Gesto;
      Falta alli carmin al rostro dürüstlük yok
      Que la mütevazı ve la salud colora,
      Ne la mirada que lanzo al soslayo
      Timido amor, la senda al alma ignora.
10?Esperareis for me
      Mas venturosos lazos himeneo,
      İlginizi çekiyor mu?
      Tirano del deseo,
      Ajena mano y fe por nombre or plata,
15 Que do do conme gusto, edad conme,
      Özgürce seçim yaptınız ve buna karşı çıktınız mı?

        iOh, naciones'i sevindirdi, que cenida
      Alzais Batı'yı Atonito'ya bağladı
      De tempranos laureles la cabeza!
20 Honrad al campo, onurlu la basit yaşam
      Del Labrador ve su tutumlu Laneza.
      Sürekli olarak böyle devam ediyor
      La özgürlük morada,
      Ve tutkuluyum, ve tempoluyum.
25 Beyler Sende
      De la inmortalidad, ardua y fragosa,
      Bir animasyon örneği var.
      Lo emulara celosa sayfa 220
      Öncekiler ve yeni isimler
      Anadiendo la fama
      Bir los que ahora aclama,
      "Merhaba oğlum estos, hijos
5 (Erkekler İçin Pregonara)
      De los que vencedores superaron
      Los Andes la cima:
      De los que en Boyaca, los que en la arena
      De Maipo ve Junin, ve kampanada
10 Gloriosa de Apurima,
      Postrar supieron al leon de Espana."


             DON JUAN A. PEREZ BONALDE

                 VUELTA A LA PATRIA

                 Benim hermana Elodia

        iTierra! grita en la prora el navegante,
      Kafamı karıştırıyorsun ve uzaklaşıyorsun,
      Una linea indecisa
15 Entre brumas y ondas se split.
        Poco ve poco del seno
      Destacandose va, del Horizonte,
      Sobre el eter sereno
      La cumbre azul de un monte;
20 Bir gün önce geldiğim gibi,
      Cerro'yu genişletin
      Ekstra formlar ve tomandolar: sayfa 221
      Görmek istediğiniz formlar
      Sonaba con la dicha en my destierro.

        Ya la vista columbra
      Las riberas bordadas de palmares,
5 Esencia ile bir alışverişiniz var
      De silvestres menekşeler ve azaharlar
      Eski anılarım
      El kurtarıcı feliz de mi masumiyeti,
      Bir kaç yıl ve daha fazlası varsa
10 Y rico de illüzyonlar ve alegria,
      Bajo las palmas retozar solia
      Oyendo el arrullar de las palomas,
      Bebiendo luz ve respirando aromaları. Hay algo ve esos rayos brilladores
15 Atmosferin açılmasıyla birlikte,
      Que me habla de ternus ve de amores
      Bir iki pasajda;
      Y el viento al suspirar entre las cuerdas
      Bana şunu söyle:--?Bildiğin yok mu?...
20 Ese cielo, ese mar, esos cocales,
      Ese monte que dora
      El sol de las Regiones tropikal...
      iLuz! iluz al fin! los reconozco ahora;
      Oğlum ellos, oğlum los mismos de my baby,
25 Temel olarak medyanın oynaması gerekenler
      Brillan uzaktan,
      Ah, tarifsiz alegria!
      Son las riberas de la patria mia.
                                                               sayfa 222
        Ya da hirviente'nin fonunu kullan
      Ferreo diente'yi açın;
      Botlarınızı boşaltabilirsiniz
      Al aire puro y blado
5 Pueblo'nun üç rengi.
      çok iyi! işte böyle! iO la emocion me ahoga,
      O, benim desvario'yu almamın ardından geldi!

        Ne yazık ki benim ateşli anhelo'mda Llevado,
      Ben barquichuelo'dayım
10 Beni davet ettiğinizde davet edildim.
      Yapılması Gerekenler: En İyi Şeyler
      Uzaktan kumandanın çalıştırıldığı onda,
      De las marinas aves
      Los caprichosos giros,
15 yıl sonra notlar düzeldi
      Y el tını lisonjero,
      Y la magica que toma,
      Hasta en labios del tosco marinero,
      El dulce son de my native idioma.

20 iVolad, volad hızları,
      Ondas, seslerinizi ave!
      Aldığım tengo ile aynı seviyedeydim,
      İntikam almaya karar ver
      Bir reposar, cansado caminante,
25 Tek başına bir anda karanlık bir ortama girdi.
      Benim anhelo'mda, benim çılgınlığımda karar ver
      Por llegar a la orilla, el pecho siente sayfa 223
      De Tantalo el martirio;
      Sonunda ne olacağına karar ver
      Ne bir gün, ne bir an o olvidado,
      Evet, bu bizim yapılandırmamızdır,
5 Adentated Tributo
      Çevremdeki fondoten desde.
        iBoga, çok iyisin! iAsi! illegamos!
      iOh, emocion hasta ahora no sentida!
      Ya muhtemelen en iyi ihtimalle santo suelo
10 Yaşamın ilk günü.
        Tras ese monte azul, cuya alta cumbre
      Lanza reto de orgullo
      Al zafir de los cielos,
      Esta el Pueblo Gentil Donde Al Arrullo
15. Anne Aşkının Sonu
      Beni ilk kez aydınlatan şey bu.
      iEn Marcha, en Marcha, Postillon; agita
      El latigo inclemente!
      Y a mas andar el coche çalışkan
20 Yağmurun yağması nedeniyle.

        Benimle ilgili hiçbir şey yok
      Bir hatıradan vazgeçmek yok;
      Ni hay ola que en la arena humedecida
      Tarihçe hakkında hiçbir yazı yok
25 Hayatımdaki en güzel zamanlar.
      Todo me habla de suenos y cantares,
      De paz, de aşk ve sakin bienes;
      Kısrakların kaçak havası sayfa 224
      Que viene, leda, acariciar mis sienes,
      Bana susurra al oido
      Yanlışlıkla: iBienvenido!




DON HERACLIO MARTIN DE LA GUARDIA

    ULTIMA ILUSION


        Yenilmez Asero'yu Kullanabilirsiniz
5 Que corono de lauros la victoria,
      Yabancıların terörü, şanlı vatanınız,
      Geleneksel olarak caballero'dayız.
        "--Llevad mi espada al pueblo por quien muero,
      Hatıralarımla Pueblo'nun intikamını aldım...
10 Este anillo a... mi amor... La Negra Historia
      A mi madre callad." - Dijo el guerrero.

        Kahramana şükür... iSacrificio vano!
      Acının son hali
      Traidora Mano'yu ziyaret edin:
15 ama son derece güzel bir şey daha!
      Yalnız la madre ve su dolor tirano
      Al gerilla lloraba gece y dia.

                                                               sayfa 225





                         KANSİYONLAR


[İllüstrasyon: Müzik]

          La Carcelera

      Carcelera, Carcelera,
      Carcelera de mi vida,
      desatame las cadenas
      ve umutsuzluğa kapıldım. sayfa 226


[İllüstrasyon: Müzik]

                        Riverana

      Vinagre'yi kaplayan burro'yu yaptınız;
      Ya lo llevo Dios de bu hayat perişan.
        |:Que tu ru ru ru ru
          Ne oldu, ne oldu, ne oldu.:|
      El çağ valiente, el çağ mohino;
      Villarino'nun hayatta kaldığı dönem.
        |:Que tu ru ru ru ru
          Ne oldu, ne oldu, ne oldu.:|

                                                               sayfa 227
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 228
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 229
[İllüstrasyon: Müzik]

           La Cachucha

      Yo tengo una cachuchita
      que me la dio un cachuchero,
      el que quiera cachuchita
      ne istiyorsun?
      Vamonos, Çin del Alma,
      vamonos ve Cebelitarık
      Los Moritos'a para ver
      bu yüzden utanıyorum!

                                                               sayfa 230
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 231
[İllüstrasyon: müzik]
                                                               sayfa 232
[İllüstrasyon: Müzik]

         La Valenciana.

      Camino de Valensiya,
      Camino de Valencia,
      camino largo,
      las tunas yo me ire,
      con las buenas volvere,
      camino largo;
      bir la sombra de un pino,
      bir la sombra de un pino,
      Nina, Te Aguardo,
      yo me ire,
      con las lindas volvere,
      inina, te aguardo!

                                                               sayfa 233
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 234
[İllüstrasyon: Müzik]

               Cancion Devota

      A la puerta del Cielo venden zapatos
      kireç çözücüler için.
      Maria, tapılası bir soru
      y os quiero, tapıyorum el cordero,
      Iclaveles, Colorados ve Verdes,
      Moradolar, Verdeler ve Coloradolar!

                                                               sayfa 235
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 236
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 237
[İllüstrasyon: Müzik]

            La Jota Gallega

      Tanto baile la jota gallega,
          iole, ole, ole, ole!
      tanto baile que me enamore de ella,
          öyle, öyle, öyle!
      tanto baile que me aşık,
          iole, ole, ole, ole!
      tanto baile que me aşık,
          iole, ole, ole, ole!
      tanto baile la jota gallega,
          iole, ole, ole, ole!
      tanto baile que me enamore de ella,
          öyle, öyle, öyle!

                                                               sayfa 238
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 239
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 240
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 241
[İllüstrasyon: Müzik]


                    El Tragala

              CACION A LOS PANCISTAS

      Sen ne istiyorsun,
      la ley preciosa do esta el bien nuestro,
      tragala, tragala, tragala, perro,
      tragala, tragala, tragala, perro.
      Tu de la panza misero siervo que la ley
      odias de tus abuelos,
      que la ley odias de tus abuelos
      por que en acibar y lloro han vuelto
      bunlar gollerias ve regodeos. sayfa 242
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 243
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 244
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 245
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 246
[İllüstrasyon: Müzik]


                    Himno De Riego.

      Soldados, la Patria nos llama a la lid,
      juremos por ella vencer veya morir. Serenos,
      alegres, valientes, osados, cantemos,
      soldados, el himno a la lid,
      hayran olduğum bir dünya var
      ve Cid'in küçük kızları arasında,
      hayran olduğum bir dünya var
      ve burunları Cid'in çocuklarını karıştırıyor.
      Sol-vb.


                                                               sayfa 247
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 248
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 249
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 250
[İllüstrasyon: Müzik]


           Himno Nacional De Mexico

                  JAIME NUNO

      Mexicanos al grito de guerra
      El acero aprestad ve el bridon,
      katmanın merkezinde geri alın
      al sonoro rugir del canon.
      Seviyenin merkezinde geri alın
      al sonoro rugir del canon.
      Çin ah vatan! tus sienes de oliva

      De la paz el arcangel divino,
      Ebedi kaderin olan bu şehir
      Dios'un yazdığı yazıya göre.
      Fazladan bir düşmanla karşılaşıyorum
      profanar con su planta tu suelo
      piensa ioh patria querida! que el cielo
      bir gün bir şey satın aldım,
      bir gün bir miktar satıldı.

                                                               sayfa 251
[İllüstrasyon: Müzik]
                                                               sayfa 252
[İllüstrasyon: Müzik]


               Himno Nacional De Cuba

                  (HIMNO DE BAYAMO)

                   PEDRO FIGUEREDO

      1. iAl, Bayames'leri cezalandırdı!
         Que la patria os contempla orgullosa;
         Hiçbir konu harika bir şey değil,
         Que morir por la vatan es canlıdır.
         En cadenas vivir es vivir
         En oprobio ve afrenta sumido.
         Ses duyuldu;
         A Las Armas, Valientes, Düzeltildi!

      2. Dışarıdan hiçbir tema yok
         Que es cobarde cual todo tirano,
         Küba'daki empuje'ye direnmek yok,
         İmparatorluğun tadını çıkarmak için.
         Sea bendita la noche serena
         Yara'nın En İyi Kampları
         El clarin de la guerra sonara
         Küba özgürdür.

      3. No se nuble jamas esa estrella
         Que las hijas de Küba sınırı
         Ve soylular cubanos alzaron
         En su libre y feliz pabellon.
         iGloria ve Küba'nın hijos'unun adı!
         iGloria ve Aguilera'nın adı!
         iViva! iViva! la alegre bandera
         Aynı zamanda Yara Kamplarında da var.


                                                               sayfa 253



NOTLAR

Ağır rakamlar metnin sayfalarına atıfta bulunmaktadır; ışık
figürleri çizgilere.

[Yazıcının notu: Bu metin dosyasında, kalın karakterler = işareti çifti içindeki
eklemeyle temsil edilir.]

_ROMANCES_. İspanyolca _romances viejos_, biçim ve ruh olarak erken dönem İngiliz ve İskoç Baladlar, çok sayıda ve çeşitlilikte mevcuttur.
Anonimdir ve halk arasında yaygın olarak bilinirler,
dönemin İspanyol ulusunun ruhunu, çoğunlukla sert ve savaşçı, ancak bazen de şefkatli ve hüzünlü, herhangi bir edebi ürün kadar iyi temsil ederler. Bunların çoğu
onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllarda yazılmıştır;
bir tarihe atfedilebilecek en erken
olan, 1368'den hemen sonra yazılmış olması gereken _Cercada tiene
a Baeza_'dır.
Diğerlerinin kökleri daha eski olaylara dayanıyor olabilir, ancak
o zamandan beri sürekli değişikliğe uğramıştır.
_Romance popular_ İspanya'da hala yaşamaktadır ve birçoğu yakın zamanda sözlü gelenekten derlenmiştir (bkz. Menendez
y Pelayo, _Antologia_, cilt X).

_Romanslar_ bir zamanlar çok eski lirik-epik şarkıların kalıntıları olarak düşünülüyordu ve bunlar zamanla malzeme toplayarak İspanya'da 12. ila 14. yüzyıllarda var olduğu bilinen uzun destanlar haline geldi (örneğin _Poema del Cid_ ve _Bernardo del Carpio_, _Infantes de Lara_ ve _Fernan Gonzalez_'in kayıp _cantares_'leri). Ancak modern araştırmalar _romanslara_ şu anki halleriyle böyle bir çağın atfedilemeyeceğini ve az önce belirtilen destansı döngülerle herhangi bir ilişkileri olduğu sürece bunların atalardan ziyade onların torunları olduğunu kesin olarak göstermiştir; insanlar tarafından hatırlanan ve sürekli değişen bir biçimde aktarılan çarpıcı pasajlar. Birçoğunun kökeninin daha sonra olduğu açıktır; Bunlar, Mağribi savaşlarının bölümlerinden doğan _romances
fronterizos_ ve günlük yaşamın romantik olaylarını ele alan _romances novelescos_'lardır. _romances juglarescos_ çoğunlukla Charlemagne sayfa 254
ve akranlarıyla ilgili daha uzun şiirlerdir, gerçek yozlaşmış destanlardır, sokaklarda ve meyhanelerde çırak ve köylü kalabalığına söylenmek üzere gezgin ozanların bestelediği. Daha iyi _romances viejos_'u karakterize eden spontanelik ve canlılığa sahip değillerdir. _romances_'ların birkaçı 1511 tarihli _Cancionero
general_'de basılmış ve daha fazlası da çok daha sonraki bir tarihte gevşek sayfalarda (_pliegos
sueltos_) basılmıştır; ancak bildiğimiz en iyilerin neredeyse tamamını içeren büyük
koleksiyonlar
_Cancionero de romances "sin ano",_ (1550'den kısa bir süre önce), 1550 tarihli _Cancionero de romances_ ve
_Silva de varios romances_ (3 bölüm, 1550) idi. En
kapsamlı modern koleksiyon
A. Duran'ın
_Romancero general_, 2 cilt, Madrid, 1849-1851 (_Biblioteca de Autores espanoles_'un 10. ve 16. ciltleri) koleksiyonudur. En
iyi seçilmiş olanı
Wolf ve Hofmann'ın _Primavera y flor de romances_'idir (Berlin, 1856), Menendez y Pelayo'nun _Antologia de poetas liricos
castellanos_ adlı eserinin VIII. ve IX. ciltlerinde yeniden basılmıştır. Bu, neredeyse tüm en eski ve en iyi
_romansları_ içerir ve Duran'ın bilmediği
_pliegos sueltos_ ve
_Silva_'nın ikinci bölümünden şiirler içerir. Menendez y Pelayo, _Apendices a la Primavera
y flor (_Antol._ cilt IX) adlı eserinde daha fazla metin vermiştir, özellikle de dünyadaki en nadir kitaplardan biri olan
_Silva_'nın üçüncü bölümünden. _Romanslar_ üzerine temel eleştirel çalışmalar şunlardır: F. Wolf, _Ueber die Romanzenpoesie
der Spanier_ (_Studien_, Berlin, 1859); Mila y
Fontanals, _De la poesia heroico-popular castellana_
(1874); ve Menendez y Pelayo, _Tratado de los romances
viejos_ (_Antologia_'nın XI ve XII. ciltleri, Madrid,
1903-1906).

Genellikle basılan _romanslar_, her birinin yedinci hecesinde sabit bir vurgu ve alternatif dizelerde asonansla sekiz heceli dizeler halindedir.

Thomas Rodd (1812), J. C. Lockhart (1823),
John Bowring (1824), J.Y. Gibson (1887) ve diğerleri gibi birçok İngilizce çevirmen İspanyolca baladlarda şansını denemiştir.

Lockhart'ın versiyonları en iyi bilinen ve en az literal olanlardır.

Bu koleksiyonda yer alan altı _romansta_ lirik kalite anlatı sayfasının 255'inde baskındır
(bkz. _Fonte-frida_ ve _El
prisionero_'daki birçok tekerleme). _Abenamar_ tam anlamıyla bir sınır baladıdır
ve _La constancia_ belki de Karolenj
döngüsüne aittir; ancak geri kalanlar romantik bir doğaya sahip bağımsız şiirlerdir. (Bkz. S.G. Morley'in _İspanyol Baladları_, New York,
1911.)

=1.--Abenamar= kökeninin Mağribi halk şiirinde olduğu varsayılan çok az sayıdaki _romanstan_ biridir. Bahsedilen Hristiyan kral, 1431'de Granada yakınlarındaki La Higueruela'da
Mağribileri yenen II. Juan'dır. Savaşın sabahı, Mağribi müttefiklerinden biri olan Yusuf İbn Alahmar'a Granada'nın göze çarpan
nesneleri hakkında soru sorduğu söylenir. Şiir, Chateaubriand tarafından _Les aventures du
dernier Abencerage_ adlı eserin iki bölümünde kullanılmıştır.

=I. Abenamar= = _Ibn Alahmar_: yukarıya bakınız.

9. Fiil biçimleri in-_ara_ ve-_iera_ o zamanlar
şimdi de
pluperfect veya preterit indicative'in eşdeğeri olarak kullanılıyordu.

=II. la=: _la verdad_ muhtemelen anlaşılmıştır. Bkz. s. 2, l.
I.

=2.--I. diria= = _dire_. _Romans_larda koşul kipi
genellikle geleceğin yerini alır, genellikle asonansa uyması için.

5. =relucian:= eski baladlarda eksik gösterge kipi
genellikle geçmiş zamanı veya hatta şimdiki zamanı gevşekçe ifade etmek için kullanılır.

6. =El Alhambra:= eski baladların dilinde _el_,
_la_ değil, vurgu ilk hecede olsun veya olmasın, başlangıçta-_a_ veya _e_- olan dişil bir isimden önce kullanılır.

25. =viuda= eski İspanyolcada _viuda_ olarak telaffuz edilir ve
_i-a_ olarak
assonlanırdı. Bu küfür =que= İspanyolcada yaygındır:
çevirmeyin.

27. =grande= yalnızca =bien='i güçlendirir.

=3.--Fonte-frida= erotik karakterli bir şiirdir, yumuşak melankolisiyle
çok beğenilir. Muhtemelen bu, artık kaybolmuş olan daha uzun bir şiirin alegorik bir parçasıdır. 1511 tarihli _Cancionero general_'de basılanlardan biridir. Bowring tarafından iyi bir şekilde çevrilmiştir. Ayrıca Ticknor, I, III'te metrik bir versiyonu da vardır. Bu tema, ortaçağ hayvan
animasyonu olan _Physiologus_'ta bulunur. Bu 256. sayfadaki hayvan hikayelerinden biri, kumru kuşuna yalnızca bir eş verildiğini ve bu eş ölürse güvercinin onun anısına sadık kaldığını anlatır. Bkz. _Mod. Lang. Notes_, Haziran 1904
(_Turtel-Taube_) ve Şubat 1906.

3. =avecicas= ve =tortolica='da küçültme eki-_ica_,-_ito_ ile oldukça eşdeğer görünmektedir. Bkz.
Knapp'ın _Span. Gram., 760a_.

4. =van tomar= = _van a tomar_.

7. =fuera=: _fue_ (veya =fuera=) =a pasar= =
_paso_ olduğunu unutmayın. Bu kullanım artık arkaiktir, ancak
bazen modern şairler tarafından hala kullanılır: bkz. s. 136, s. 18.

18. =bebia=: bkz. not, s. 2, s. 5.

19. =haber=, baladlarda, genellikle = _tener_. Ayrıca bkz.
=haya= aşağıdaki satırda.

=4=.--=El Conde Arnaldos=. Lockhart, "Kont
Arnaldos" için şöyle der: "Şunu varsaymaya meyilliyim

'Kulağa gelenden daha fazlası kastediliyor'

--bazı dini alegorilerin gölgede bırakılması amaçlanıyor." Diğerleri de aynısını düşünüyordu ve güçlüler
İspanyol karakterindeki mistik gerginlik,
fikir. Okuyucunun kendisinin karar vermesi için
gizemli şarkının kendisi önünde olmalıydı;
En eski versiyonda çıkarılmış olan bu nedenle,
_Cancionero de romans_, 1550, 18. satırı takip edecek
şiir:

  --Galera, la mi galera,
  Dios te me guarde de mal,
  de los peligros del mundo
  sobre aguas de la mar,
  de los llanos de Almeria,
  del estrecho de Cebelitarık,
  Venecia Golfo'da,
  ve Flandes'in bankalarında,
  ve Leon Golfo'da,
  donde suelen peligrar.
                                                               sayfa 257
Yalnızca müziğin gücünü öven popüler şiirler
hayvanlar nadir değildir.

=ben. iQuien hubiese!= _would that one might have_! veya
_would that I might have_! Not =iquien me diese!= (s. 7,
1. 25), _would that someone would give me_!: bu, bu ifadelerdeki _quien_ kelimesinin
eski anlamıdır. Ayrıca
=iQuien supiera escribir!= (s. 134), _would that I could
write_! modern kullanımın geçtiği yerde.

22. =digasme= = _dime_ Pres. subj.'nin emir kipinin gücüyle bu şekilde kullanılması eski İspanyolcada nadir değildir.

24.=le fue a dar=: bkz. not, s. 3,1. 7.

=5.=--=La constancia=. Lockhart'ın "Gezgin Şövalyenin Şarkısı" olarak çevirdiği bu birkaç dize, şu şekilde başlayan
kayıp bir baladın yalnızca bir parçasıdır:

A las armas, Moriscote,
si las has en voluntad.

Son zamanlarda altı dizesi kurtarıldı (Menendez y
Pelayo, _Antologia_, IX, 211). Fransızların İspanya'ya yaptığı bir saldırıyla ilgili gibi görünüyor ve burada verilen dizeler, ülkesini savunmak için çağrıldığında kahraman Moriscote tarafından söylenmiştir. Don Kişot, bu baladın ilk iki dizesini alıntılar, Bölüm I, Bölüm II.

8. =de me danar= = _de danarme_.

13. =vos= eskiden İspanyolcada _usted_ olarak kullanılıyordu, artık resmi hitapta kullanılıyor.

=El amante desdichado=. Lockhart tarafından "Valladolid" olarak adlandırılmıştır.
Günümüze kadar sözlü gelenekte canlılığını koruyan ve İspanyol köylüleri tarafından hala tekrarlanan birkaç eski _romanstan_ biridir (bkz. _Antologia_, X,
132, 192).

=7.=--=El prisionero=. Bu şiirin on iki dizesi 1511'de basıldı. Kökeni itibariyle popüler olmaktan çok
trubadouresque gibi görünüyor, ancak daha sonra çok iyi tanındı. Lockhart'ın versiyonu "The Captive Knight
and the Blackbird" olarak adlandırılır.
sayfa 258
16. Bu dize bir hece kadar kısa veya arkaik bir
araya sahip. _Versification_,(4) a'ya bakın.

19. =las mis manos:= eski İspanyolcada artikel sıklıkla
isminden önce gelen bir iyelik sıfatından önce kullanılırdı.
Bu kullanım artık arkaik veya lehçedir.

21. =hacia= burada 1. 23'teki =hace= ile tam olarak aynıdır:
bkz. not, s. 2, 1. 5.

25. =quien...me diese=: bkz. not, s. 4, 1. I.

=8.=--12. =Oidolo habia= = _lo habia oido_.

13. Bu dize bir hece fazla uzun.

14. Gil Vicente (1470?-1540?), hem Portekizce hem de Kastilyaca dramalar
yazmış Portekizli bir şair. Güçlü bir yaratıcı
sanatçı ve düşünür olan Vicente,
Portekiz'in en büyük
drama yazarı ve
Yarımada'nın en büyük edebi
kişilerinden biridir. Madonna'ya bu Şarkı, dini bir pastoral drama olan _El
auto de la Sibila Casandra_'da geçer.
Vicente, bir dansa eşlik etmesi amaçlanan şarkının müziğini kendisi yazmıştır. John Bowring, şarkının çok
iyi bir metrik çevirisini yapmıştır (_Ancient Poetry and
Romances of Spain_, 1824, s. 315). Bir diğeri Ticknor'ın _İspanyol Edebiyatı Tarihi_, I, 259'da bulunabilir.

16. =digas tu=: bkz. not, s. 4, I. 22. =el marinero=: çeviride
=el= atlayın. Baladların İspanyolcasında
article düzenli olarak bir isimle birlikte vokatif olarak kullanılır.

24. =pastorcico=: bkz. not, s. 3, I. 3.

=9.=--Santa Teresa de Jesus (1515-1582), Avila'da doğdu;
Karmelit rahibesi oldu ve hayatını
tarikatını yeniden kurmaya ve manastırlar ve manastırlar kurmaya adadı. Aziz
Theresa kendisinin Tanrı'dan ilham aldığına inanıyordu ve onun
dindar ve mistik yazıları otoriter bir tona sahiptir.
Nesirdeki başlıca eserleri _Castillo interior_ ve _Camino de perfeccion_'dur. O, İspanyol mistiklerinin en büyüklerinden biridir ve etkisi hala güçlüdür (bkz.
Juan Valera, _Pepita Jimenez_; Huysmans, _En route; ve diğerleri_). Eserleri için bkz. _Bibl. de Aut. Esp._, cilt 53 ve sayfa 259
55. Bu _Letrilla_, Longfellow tarafından çevrilmiştir ("Santa Teresa's Book-Mark," Riverside ed.,
1886, VI., 216.)

=9.=--Fray Luis Ponce de Leon (1527-1591), Belmonte'de doğdu; Salamanca Üniversitesi'nde eğitim gördü; bir Augustinus rahibi oldu. Aynı üniversitede profesörken Engizisyon tarafından suçlandı ve
1572'den 1576'ya kadar hapsedildi, bu arada yargılanması devam etti. Beraat etti ve Tarikatının Genel Vekili seçildikten hemen sonra gerçekleşen ölümüne kadar öğretmenlik yaptı. Mistik şairlerin en büyüğü olan o, aynı zamanda düzyazıda dini eserler yazdı (_Los nombres de Cristo, La
perfecta casada_) ve Virgil,
Horace ve diğer klasik yazarları ve Eski Ahit'in bölümlerini manzum olarak çevirdi. Karakterinin yumuşaklığı ve anadilini yazdığı
saflıkta, Fransız Pascal'a benziyor. Şiirleri _Bibl.
de Aut. Esp._'nin 37. cildinde yer almaktadır. Bkz. Ticknor, Dönem II, Bölüm IX ve
_Giriş_, s. xxii. =La vida retirada= Horace'ın _Beatus ille_'sini taklit ederek yazılmıştır.

=9=.--17 ila =10=.--3. Bu dizelerde kelime dizilimin çok fazla şiirsel tersine çevrilmesi var. Mantıksal sıralama şöyle olurdu: _Que_
('for') _el estado de los soberbios grandes no le enturbia
el pecho, ni se admira del dorado techo, en jaspes
sustentado, fabricado del sabio moro_.

5. =pregonera=, cinsiyetinin de belirttiği gibi, =voz= ifadesini değiştirir.

=12=.--10. On altıncı yüzyılda, denizler ötesindeki Amerikan kolonilerinin madenlerini
işleten İspanyollar tarafından büyük servetler
yapıldı.

II. Bu alışılmadık _enjambement_'a dikkat edin; ancak
zarfların _mente_'si hala büyük ölçüde ayrı bir kelimenin gücüne sahiptir.

=Soneto: A Cristo Crucificado=. Bu ünlü sone, Aziz Teresa'ya ve çeşitli diğer
yazarlara atfedilmiştir, ancak yeterli kanıt yoktur. Bkz. Fouche-Delbosc
in _Revue Hispanique_, II, 120-145; ve _ibid._, VI,
56-57. Şiir J.Y. Gibson tarafından çevrilmiştir (_The Cid
Ballads_, vb., 1887, II, 144) ve ayrıca Dryden'a atfedilen bir
versiyonu da vardır.
sayfa 260
=13=.--Lope Felix de Vega Carpio (1562-1635) dünyanın tanıdığı en
verimli oyun yazarıydı. Tek başına
İspanyol dramasını neredeyse hiçlikten yarattı. Hayatının çoğunu geçirdiği
Madrid'de doğan Lope, gençliğinin vaadini yerine getiren
bir dahiydi. İlk
oyunu on üç yaşında yazıldı. 1583'teki seferde Portekizlilere karşı savaştı ve 1588'deki felaketli Armada'ya katıldı. Hayatı, bitmeyen edebi başarı, sayısız aşk ilişkisi ve ara sıra aldığı cezalarla damgalandı. 1614'te rahip olarak atandı. Hayatının son yirmi yılında İspanyol edebiyatının kabul görmüş diktatörü oldu. Lope'nin yazıları arasında yaklaşık 2000 oyun, bunlardan belki 500'ü günümüze ulaşmış, destanlar, pastoraller, parodiler, kısa öyküler ve anlatılamayacak kadar küçük şiirler yer alır. Başkaları tarafından denenen her türde yazmaya girişti ve nadiren tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. _Obras completas_ adlı eseri İspanyol Akademisi tarafından yayınlanıyor (1890-); 1. ciltte Barrera'nın hayatı yer alıyor. Dramatik olmayan şiirlerinin çoğu _Bibl. de Aut'un 38. cildinde yer alır. Özellikle_; diğerleri cilt 16 ve 35'tedir. H.A. Rennert'in İngilizce'de bir _Life_'ı vardır
(1904). Ayrıca bkz. _Introduction_, s. xxiv.

=Cancion de la Virgen= Meryem Ana'nın uyuyan çocuğuna bir palmiye korusunda söylediği bir ninnidir. Şarkı Lope'nin pastoralinde, _Los pastores de Belen_ (1612) adlı eserinde geçer. Ticknor'da (II, 177), _Cancion_'un metrik bir çevirisi vardır.

Palmiye, Roma Katolik Kilisesi'nde büyük bir öneme sahiptir. Palmiye Pazarı'nda, yani Büyük Perhiz'in son Pazar günü, palmiye ağacının dalları kutsanır ve İsa'nın Kudüs'e muzaffer girişini anmak için ciddi bir alayda taşınır (bkz. Yuhanna, xii).

14. Ticknor bu dizeleri şu şekilde tercüme eder:

Kutsal melekler ve kutsanmışlar,
Bu avuç içlerini süpürürken,
Dallarını dinlendirin,
Çünkü bebeğim uyuyor.
sayfa 261
Kelimenin tam anlamı şudur: _Avuç içleri arasında dolaşırken, kutsal melekler, dalları tutun, çünkü çocuğum
uyuyor_. Rüzgar palmiye ağaçlarının arasından estiğinde,
yaprakları yüksek sesle hışırdar.

=14.=--=Manana=: Longfellow tarafından çevrilmiştir (Riverside ed.,
1886, VI, 204).

=15.=--Francisco Gomez de Quevedo y Villegas (1580-1645),
İspanyol edebiyatının en büyük hicivcisi,
zamanının güçleri eleştirmeye cesaret eden çok az kişiden biriydi. Santander eyaletinde doğdu
ve Alcala'da erken gelişmiş bir öğrenciydi. Parlak zekası ve dürüstlüğü onu, vali altında yüksek bir memur olarak Sicilya ve Napoli'ye ve özel görevlerde Venedik'e ve başka yerlere götürdü; açık sözlü dili ve hazır kılıcı ona çok sayıda düşman ve dolayısıyla sürgün kazandırdı. 1639'dan 1643'e kadar Olivares'in isteği üzerine bir zindanda tutuldu ve en keskin dizelerinden bazıları ona yöneltildi.

Quevedo, etrafında gördüğü beceriksizlik yüzünden karamsarlığa sürüklenen bir devlet adamı ve ülkesini seven biriydi.
Birçok konu hakkında aceleyle yazdı ve hepsine acı, keskin bir nüktedanlık saçtı. Düzyazıdaki en tanınmış eserleri şunlardır:
halk arasında _El gran tacano_ olarak adlandırılan pikaresk roman (1626)
ve Suenos (1627). Onun _Obras completa'ları_ içeride
Sevilla'da yayın süreci (1898-); onun şiirleri var
cilt _İncil'in 69'u. de Aut. Esp._ bkz. E. Merimee, _Essai
sur la vie et les oeuvres de Francisco de Quevedo_ (Paris,
1886) ve Giriş, s. xxv. Modern bir tasvir için
Quevedo'nun karakterinin bir tarafı hakkında bkz. Breton de los
Herreros, ?_Quien es ella_?

=Epistola satirica=: bu mektup Don
Gaspar de Guzman, Conde-Duque de Olivares'e (ö. 1645) hitaben yazılmıştır.
Bu,
dikkat çekici derecede cesur bir protestodur çünkü
Olivares'in 1639'da yayınlandığı zaman gücünün zirvesindeydi. Utancı 1643'e kadar gerçekleşmedi.

8. =sentir=,--'hissetmek' ve 'pişman olmak'ın çift anlamına dikkat edin.
sayfa 262
9. =libre= =ingenio='yu değiştirir . Çeviri: _özgürlüğü_.

16. =Que es lengua la verdad de Dios severo= = _que la
verdad es lengua de Dios severo_.

=16.=--=Letrilla Satirica= 1640'ta yayınlandı.

14. Cenova o zamanlar da şimdi olduğu gibi önemli bir liman
ve ticaret merkeziydi. İspanyollar Cenova'dan birçok
imal edilmiş ürün satın aldığından, paralarının çoğu
orada "gömüldü" .

=17.=--Esteban Manuel de Villegas (ö. 1669) yalnızca çok gençken şiir yazan
bir avukattı. _Eroticas
o Amatorias_ adlı eseri 1617'de yayımlandı ve kendisi
on dört yaşında yazıldığını ve cilalandığını söylüyor yirmi.
Daha sonra hayatın kaygıları, bu kadar erken kazandığı
şiirsel şöhretini artırmasını engelledi.
Kısmen şiirlerinin başlık sayfasına yerleştirdiği
doğan güneş resminden dolayı aşırı kibirli bir üne sahipti. sloganı _Me surgente, quid istae_? _Istae_ Lope, Quevedo ve diğerlerine atıfta bulundu. Villegas'
şiirler ciltte bulunabilir. _İncil'in 42'si. de Aut.
Esp._ bkz. Menendez y Pelayo, _Hist. de los heterodoksos
İspanyollar_, III, 859-875.

Bu iyi bilinen =cantilena='nın bir parodisi var:
İncil'de Iglesias. de Aut. Esp._, cilt. 61, s. 477.

=18.=--Pedro Calderon de la Barca Henao de la Barreda y
Riano (1600-1681) bu akımın en büyük temsilcisiydi.
Siglo de oro'daki ikinci nesil oyun yazarları. O,
ülkenin dış savaşlarında bir miktar rol aldı, ancak hayatı
çoğunlukla sarayda aristokrasinin en sevdiği
drama yazarı olarak olaysız geçti. 1651'de rahip oldu
ve 1663'te IV. Philip'in onur papazı yapıldı.
Bunlardan 1000'den fazla var iki yüz dramatik eseri,
_komediler, otobiyografiler, entremesler_, vb. Calderon, olay örgülerini Lope'den daha dikkatli bir şekilde kurdu ve
yüce lirik ve dini pasajlarda daha güçlüydü; ancak daha
nazikti, Gongorizmle daha fazla lekelenmişti ve karakter yaratmada daha az becerikliydi. sayfa 263
Onun _Komedileri_ _Bibl. de Aut. Esp._'nin 7, 9, 12 ve 14. ciltlerinde yer almaktadır; birkaç _oto_su 58. cilttedir ve bazı şiirleri 10. ciltlerdedir. 14 ve 35. Bkz.
ayrıca _Poesias ineditas_, Madrid, 1881; Menendez y Pelayo,
_Calderon y su teatro_, Madrid, 1884; R.C. Trench,
_Calderon_, Londra, 1880.

Sonnet, _Estas que fueron..._, şurada bulunur: _El
principe constante_, II.

=20.=--Diego Tadeo Gonzalez (1733-1794) Ciudad-Rodrigo'da
doğdu. On sekiz yaşında Augustinusçular tarikatına katıldı ve hayatı boyunca
tarikat içinde çeşitli önemli görevler üstlendi. Görevleri onu Sevilla,
Salamanca ve Madrid'e götürdü. Gençliğinden itibaren şiire özel bir
eğilim gösterdi ve Horace ve Luis de Leon onun hayranlığıydı. Jovellanos'un yakın bir arkadaşıydı,
onu hafif konuları terk etmeye ve
tamamlanmamış bir
didaktik şiir olan _Las edades_'i denemeye teşvik etti.
Fray Diego'nun mütevazı ve sevimli karakteri ve diğer edebiyatçılarla olan dostça ilişkileri onu çekici bir
figür haline getirdi. Şiirleri _Bibl. de Aut.'un 61. cildinde yer almaktadır.
Özellikle_ Bkz. _Introduction_, s. xxx.

II. =Mirta= yazarın uzun süre yazıştığı ve birçok şiirinde hitap ettiği bir hanımdı. =Delio=
(l. 15) Fray Diego Gonzalez'in edebi yakınları arasında
bilinen adıydı: Jovellanos
"Jovino"; Melendez Valdes, "Batilo"; vb.

=21=.--4. =recogellos= = _recogerlos_.

12. =a la ave=: daha yaygın bir yapı _al
ave_ olurdu, ancak ses her iki durumda da yaklaşık olarak aynı olurdu. Ayrıca aşağıdaki 24. satırda, =a la alba='ya bakın.

=22=.--4. =reluciente=, bir zarfla değiştirilmiş, burada =
_reluciendo_.

6. =recio=: bir zarf gücünde bir yüklem sıfatı.

=26.=--Nicolas Fernandez de Moratin (1737-1780) Madrid'de asil bir Asturya ailesinin çocuğu olarak doğdu. Hukuk okudu ve Madrid'de hukuk pratiği yaptı, ancak düzensiz bir şekilde, zamanının çoğunu edebi çalışmalara ayırdı. Ulusal tarzdaki 264 sayfalık şiirlerinin yanı sıra (bkz. _Giriş_, s. xxix)
Cortes gemilerinin yakılmasıyla ilgili bir destan ve Fransız tarzında birkaç oyun yazdı, bunlardan sadece biri, _Hormesinda_ (1770), sahnelendi.
Eserleri, oğlu Leandro tarafından yazılan _Hayatı_ ile birlikte, _Bibl. de Ant. Esp._'nin 2. cildinde basılmıştır.

=Fiesta de toros en Madrid=. Baedeker'in İspanya ve Portekiz rehberinde şöyle denmektedir: "Boğa güreşleri, savaş silahlarının kullanımında ustalığı teşvik etmek ve şenlikli günleri kutlamak için başlatıldı ve on altıncı yüzyıla kadar aristokrasinin ayrıcalığıydı. Atlı _caballero_ sadece mızrakla boğayla karşılaştığında, kazalar çok sık oluyordu. 1512'de tek bir _Fiesta de Toros_'ta en az on şövalye hayatını kaybetti. Sporun şimdiki biçimi, insan için çok daha az tehlikeli ve hayvan için çok daha
vahşiydi ve on yedinci yüzyılın başlarında benimsendi. 1749'da Madrid'deki ilk büyük _Plaza de Toros_'un inşa edilmesi, bir zamanlar şövalyelik sporunu kesinlikle, profesyonel _Toreros_'ların dışında kimsenin katılmadığı bir kamu gösterisine dönüştürdü." Bugünün yastıklı _picador_'u, kör, yıpranmış eski bir 
sarayın sırtında, eski şövalyenin yozlaşmış halefidir. On yedinci yüzyılda Madrid'deki boğa güreşleri bazen _Plaza Mayor_'da (veya _Plaza de la Constitucion_) yapılırdı.

6. =Aliatar=: bu, bu şiirdeki kişilerin isimlerinin çoğu gibi, kurgusaldır; ancak biçim olarak bu kelimeler
Arapça kökenlidir ve Moratin'in bunların çoğunu _romances moriscos_'tan ödünç almış olması muhtemeldir. Yer isimlerinin de Arapça olduğu belirtilmelidir, ancak yerler hala bu isimleri korumaktadır. _Vocab._'daki =Alimenon= ve tüm yer isimlerine bakın.

=28=.--19. =Hecho un lazo por airon=, _tüylü bir tepe gibi görünmek için düğümlenmiş_. Bu şüphesiz modern _banderilla_'nın (renkli kağıt şeritleriyle süslenmiş dikenli sayfa 265
ok) öncüsüydü.

=30.=--26-28. =Cual... nube= = _cual la ardiente madeja
del sol deja mirarse tal vez entre cenicienta nube_.

=31.=--12. =blasones de Castilla=: o zamanlar (VI. Alfonso'nun
hükümdarlığında) Leon ve Kastilya birleşmişti, _blasones= muhtemelen iki kule (Kastilya için) ve iki aslan (Leon için) idi, her biri kalkanın bir köşesini işgal ediyordu.

14. =Nunca mi espada venciera= görünüşe göre şu anlama geliyor: _Hiç
bir
zaman
kılıcımı fethetmedi_. Bu herhangi bir düşmana veya daha önceki bir dövüşte belirli bir düşmana atıfta bulunabilir.

26. Boğa güreşleri için yetiştirilen en iyi boğalar
Guadalquivir vadisinden gelir.

=32.=--22-26. =Asi... acerquen a..., Como=, _may... bring
to..., just as_.

=33.=--8. Fernando I: _Vocab._'da bakın

=35.=--28. 34 ve 35. sayfalardaki kıtalar muhtemelen
her İspanyol tarafından bilinir: okul çocukları bunları ezberler
ve halka açık olarak okurlar.

=36.=--15. =dignaredes= = _dignareis_. Modern İspanyolcada
2d pers. plur. fiil eklerinin _d_ (Lat. _t_'den)
düşmüştür.

=38.=--4. =Y... despedir= = _y [si no vieran] a Zaida que
despedia._

13. =cruz=: bir kılıcın haçı, kabzayı dik açılarla çaprazlayan ve kılıca haç şeklini veren muhafızdır. Haç kılıçlar, ortaçağ Hıristiyanları tarafından özel bir saygıyla karşılanırdı.

Gaspar Melchor de Jovellanos (_veya_ Jove-Llanos)
(1744-1811), İspanya'nın yetiştirdiği en yüce karakterlerden ve en özverili devlet adamlarından biriydi. Hukuk için
eğitim aldı ve Sevilla ve Madrid'de önemli yargı
görevlerini ayrıcalıkla doldurdu. 1780'de Emirler Konseyi'ne
üye yapıldı. Kendisini Kont Cabarrus'un
talihine bağladı ve bu devlet adamı 1790'da iktidardan düştüğünde, Jovellanos Gijon'daki (Asturias) evine sürgün edildi. Orada kendini
memleketinin iyileştirilmesine adadı. 1797'de gözdesi Godoy onu _ministro de gracia y justicia_ yaptı;
ama o, yozlaşmış
"Barış Prensi"nin bir düşmanı olmaktan başka bir şey olamazdı ve 1798'de tekrar evine gönderildi.
1801'de Mallorca'da yakalandı ve hapsedildi ve
1808'de Fransızların İspanya'yı işgaline kadar serbest bırakılmadı.
Fransızlar altında pohpohlayıcı görev tekliflerini reddetti ve İspanyol cortes'ini örgütleyen _Junta
Central_'ın en aktif üyesiydi. Çalışmaları
haksız yere
eleştirilince emekli oldu ve oradan Fransızların ani bir
akınıyla
sürüklendi. Birkaç
gün sonra Vega'daki (Asturias) bir handa öldü.

Jovellanos'un en iyi edebi eseri aslında onun politik eseridir.
_Informe sobre un proyecto de ley gibi düzyazı
agraria_ (1787) ve _Defensa de la junta center_ (1810).
Onun Delincuente honrado'su (1773), bir komedi larmoyante'si
Diderot'nun "Fils naturall" tarzına uygun olarak geniş bir alana sahipti.
sahnede başarılar. Eserleri ciltler halindedir. 46 ve 50
_İncil. de Aut. Esp._ bkz. E. Merimee, _Jovellanos_, içinde
Revue hispanique, I, s. 34-68.

=?Quis tam patiens ut teneat se?= _kim öyle
kendini kontrol edebilecek kadar sabırlı mı?_

21. =prision=: Jovellanos'un yukarıda bahsi geçen kısmına bakın
Mayorka'da hapis.

=39.=--2. Juvenal'i bir isim olarak adlandırmak pek doğru değil.
=bufon=, oldukça küçümseyen, sert bir hicivci olduğu için
öfkeden.

=40.=--26. =cuanto de= alışılmadık bir ifadedir; ama eğer
satırda şu yazıyordu: _iAy, cuanta amargura y cuanto lloro_, it
bir heceden yoksun olurdu.

=41.=--4-6. =cuesta... infanta=. Belli ki dünyanın
yüz yılda çok az değişti!

=42.=--Juan Melendez Valdes (1754-1817) Badajoz (Estremadura) bölgesinde doğdu. Hukuku Salamanca'da okudu ve burada Cadalso'nun rehberliğindeydi. 1780'de Akademi'nin en iyi eglog için verdiği ödülü kazandı. Daha sonra Jovellanos'un Salamanca'da kendisine teklif ettiği profesörlüğü kabul etti. Edebi başarısı onu hükümet altında bir pozisyon için dilekçe vermeye yöneltti ve bu, bağımsızlığını kaybetmesine rağmen karakteri için ölümcül oldu. Saragossa ve Valladolid'de onurlu ve önemli yargı görevlerini üstlendi ancak mahkeme entrikaları ve Godoy'un kaprisleri ona birçok dava ve hak etmediği cezalar getirdi. 1808'de Fransızların altında bir pozisyonu kabul etti ve halkın öfkesi yüzünden neredeyse hayatını kaybediyordu. Daha sonra tereddütleri acınasıydı: Fransızlar için ve onlara karşı
canlı şiirler yazdı.
Sonunda 1813'te kovulduklarında, onlarla birlikte ülkeyi terk etti ve Montpellier'de yoksulluk ve keder içinde öldü.

Şiirlerinin çoğu _Bibl. de
Aut. Esp._'nin 63. cildinde yer alır; diğerleri _Revue
hispanique_'in I. ve IV. ciltlerinde yayınlanmıştır. Bkz. Quintana'nın Hayatı
Bibl. de Aut. Esp._, cilt 19; E. Merimee,
_Melendez Valdes_, _Revue hispanique_'de, I, 166-195;
_Giriş_, s. xxx.

=44.=--5. =Muy mas=: _muy_ kelimesinin bu kullanımı eski klasiklerde nadir değildir, ancak günümüzdeki olağan ifade _mucho
mas_'tır.

28. =benigna=: bkz. not, s. 22, s. 6.

=46.=--Manuel Jose Quintana (1772-1857) Madrid'de doğdu. Cordova'da okula gitti ve daha sonra Salamanca'da hukuk okudu. Fransızların gelmesi üzerine Madrid'den kaçtı. Ferdinand VII'nin saltanatında bir süreliğine
nedeniyle Pamplona Bastil'inde hapsedildi.
liberal fikirler. 1834'teki liberal zaferden sonra
Genel Müdürlük de dahil olmak üzere çeşitli kamu daireleri
Halk Eğitimi. 1855'te halka açık bir şekilde taç giydi
Senato Sarayı.

Bkz._Giriş_, s. xxxii; Ticknor, III, 332-334;
Blanco Garcia, _Laliteratura espanola en el siglo XIX_,
2. baskı, Madrid, 1899, I, 1-13; Menendez y Pelayo, _D.
Manuel Jose Quintana_, _La şiiri şiiri sayfa 268
principiar el siglo XIX_, Madrid, 1887; E. Pineyro, _M.-J.
Quintana_, Chartres, 1892; Juan Valera, _Florilegio de
poesias castellanas_, Madrid, 1903, V, 32-38. Eserleri
_Bibl. de Aut. Esp._'in 19 ve 67. ciltlerindedir.

İspanyol halkı, kölelik tarafından kışkırtılmış Charles
IV ve başbakanı ve gözdesi Godoy'un
Fransızlara
karşı
Mart 1808'de ayaklanması, Godoy'u devirmesi,
kralı tahttan indirmeye zorlaması ve oğlu Ferdinand'ı tahta
çıkartmasıydı. Bu hükümdar değişikliğinin
kontrol Yarımadada Fransız etkisi vardı, ancak Ferdinand
Napolyon tarafından
daha önce Charles'ın işgal ettiği konumdan daha kölece bir konuma zorlandı.

2. Bu satırda olduğu gibi, öznenin fiili takip etmesine izin veren İspanyolcadaki serbest kelime sırasına dikkat edin, nesne
önce gelmek.

14. =Okyanus=: _e_ üzerindeki vurgunun çıkarıldığına dikkat edin;
kelime =soberano= ve =vano= ile eşleşebilir; ama burada
=okyanus= hala dört heceye sahiptir.

=47.=--28. =tirano del mundo= = Napolyon Bonapart.

=48.=--24. Tarafından =çok sayıda oprobio ve vergueenza= vardır
muhtemelen Charles IV ve Godoy'u kastediyordu.

=49.=--29. =hijo de Jimena=: bkz. _Jimena_ ve _Bernardo
del Carpio_, _Vocab._'da

=50.=--2. =En... y=, _ile a... ve in_.

=51.=--Dionisio Solis y Villanueva (1774-1834)
Cordova'da doğdu: hayatında hiçbir zaman bir tiyatroda
daha hızlı olmaktan daha yükseğe çıkamadı. Fransızlara karşı savaştı ve
bir süre Ferdinand VII tarafından sürgüne gönderildi . Solis bazı oyunlar
yazdı ve birçoğunu diğer dillerden İspanyolcaya çevirdi.
Solis'in bir şair olarak
söylenebilecek en iyi şey, eserinin
doğaçlama ve bazı kısımlarda hoş olmasıdır. Bkz. Blanco Garcia,
I, 50 ve 61-63; Valera , _Florilegio_, V, 44-46.

=53.=--18-19. =Esta... enhasta= = _esta dulce deliciosa
enhasta que yo feelto_. sayfa 269
25. si puede (burada _eğer mümkünse_ anlamına gelir) =que trate='den önce anlaşılır.

=54.=--Juan Nicasio Gallego (1777-1853) Zamora'da doğdu. Rahip olarak atandı: daha sonra mahkemeye
ve Majestelerinin Sayfaları Müdürü olarak atandı.
Arkadaşı Quintana'nın salonuna sık sık gitti ve
Cadiz'den milletvekili seçildi. 1814'te,
VII. Ferdinand döneminde, Gallego liberal fikirleri
ne bağlı olarak hapse atıldı ve daha sonra sürgün edildi İspanya. Fransa'da birkaç yıl geçirdi ve 1828'de İspanya'ya döndü. Daha sonra İspanyol Akademisi'nin Daimi Sekreteri olarak atandı.

Bkz. _Giriş_, s. xxxii; Blanco Garcia, I, 13 vd.;
Valera, _Florilegio_, V, 38-44. Şiirleri _Bibl. de Aut. Esp._'nin 67. cildinde yer almaktadır. Ayrıca şiirlerinin 1854'te Madrid'deki Academia de la Lengua tarafından basılmış bir baskısı da vardır.

=El Dos de Mayo=: 2 Mayıs 1808'de, İspanyol
halkı, silahsız ve güçlü liderlerden yoksun olarak, Napolyon'un kıdemli birliklerine karşı ayaklandı. İngilizlerin yardımıyla, uzun ve kanlı bir savaştan sonra Fransızları kovdular ve böylece
dünyaya şunu kanıtladılar: eski İspanyol bağımsızlık ruhu
hala canlıydı. Bu savaş
İspanyollar tarafından _Guerra de la independencia_ ve
İngilizler tarafından Yarımada Savaşı olarak bilinir. Halk ayaklanması
Velarde ve Daoiz'in Madrid'de bir barut deposunu ele geçirmesiyle başladı ( _Kelimeler_ bölümüne bakınız). Bu adamlar ve takipçileri
öldürüldü ve dergi Fransızlar tarafından geri alındı,
ama olay İspanyol halkını harekete geçirdi.

9. al furor, _parıltıda_.

=55.=--4. =Mantua=: şiirsel bir unvan Madrid'den. Bkz. Prof. Milton A. Buchanan'ın _Romanic Review_'daki makalesi,
1910, s. 211 f. Ayrıca bkz. s. xxxiii, bu
cildin _Girişi_.

11-12. =?Quien habra... que cuente=, _anlatacak
kim
olabilir ki..._

=58.=--26 ila =59.=--3. Şairin İspanyol yarımadasının çeşitli
bölgelerinden nasıl bahsettiğine dikkat edin: =hijos de Pelayo=
= genel olarak İspanyollar veya belki de en kuzeydeki
sayfa 270
İspanya; =Moncayo= = Aragon, Navarra ve
Kastilya; =Turia= = Valensiya; =Duero= = Eski Kastilya, Leon
ve Portekiz; ve =Guadalquivir= = Endülüs. Bkz. =Pelayo=
ve =Moncayo= ve _Kelimeler_'deki bu nehir adları

5. =Patron= = Santiago veya İspanya'nın koruyucu azizi St. James. Efsaneye göre, Zebedee'nin oğlu James "Büyük" İspanya'da vaaz verdi ve ölümünden sonra bedeni oraya götürüldü ve Santiago de Campostela'ya gömüldü. Sık sık Müslümanlara karşı İspanyollarla birlikte savaş meydanlarında göründüğüne inanılıyordu.

14-15. =a... brindo felicidad=, _ateş ve kanla
refahına kadeh kaldırdı_.

=60.=--Francisco Martinez de la Rosa (1787-1862) Granada'da doğdu. Bağımsızlık Savaşı sırasında, Fransızlara karşı ülkenin desteğini talep etmek için İngiltere'ye gönderildi. Daha sonra Ferdinand VII tarafından sürgüne gönderildi ve beş yıl boyunca Afrika kıyısındaki bir İspanyol hapishanesinde devlet esiri olarak kaldı. Serbest bırakıldıktan sonra siyasette öne çıktı ve Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı. 1834'te
kraliçe naibi Maria Cristina tarafından iktidara çağrıldı.
Ülkesini Paris'te ve daha sonra Roma'da temsil etti
ve kabine bakanı olarak birkaç önemli görevde bulundu.

Bkz. _Giriş_, s. xxxvi; Menendez y Pelayo, _Estudios
de critica literaria_, Madrid, 1884, s. 223, f.; Blanco
Garcia, I, 115-128; Juan Valera, _Florilegio_, V, 56-63.
Baudry ed. 2 ciltlik _Obras completas_ adlı eseri 1845'te Paris'te yayımlandı. Edebi eleştiri
makalelerinin birçoğu _Bibl. de
Aut. Esp._'nin 5, 7, 20 ve 61. ciltlerinde yer almaktadır.

3. =riyendo= = _riendo_.

=61.=--Angel de Saavedra, Duque de Rivas (1791-1865) Cordova'da doğdu. Askeri bir kariyere hazırlandı. Liberal fikirleri nedeniyle İspanya'dan ayrılmak zorunda kaldı ve İngiltere, Fransa ve Malta Adası'na gitti. 1834'te İspanya'ya döndü ve kabine bakanı oldu, ancak tekrar ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra geri döndü ve Napoli'de İspanya'yı temsil etti. Siyasetten emekli oldu ve İspanyol Akademisi'nin Direktörü olarak atandı. 
Bkz. _Introduction_, s. xxxvi; Blanco Garcia, I, 129-153;
Juan Valera, _Florilegio_, V, 184-195. Onun _Obraları
completas_, 5 cilt halinde İspanyollar tarafından yayınlandı.
Akademi, Madrid, 1854-1855, giriş yazılarıyla
Papaz Diaz ve Canete. Eserleri ayrıca yayımlandı.
_Coleccion de Escritores castellanos_, 1894-.

4. =De... pro= = _evim ve evim için_.

=62.=--3. =a la que=: tercüme et, _hangisinden önce_.

10. =Duque de Borbon= =estaba='nın konusudur, l. 3.

18. =İmparator= = Charles V.

=64.=--8. =Condestable= = Velasco, İspanya Emniyet Müdürü
1521'de isyan eden komüneroları yendi
Charles V'in kuralı.

=65.=--22. =Y con los que=, _kiminle_.

23. =estrecho= =ancho='nun antitezidir: _onunki için
zafer geniş dünya dar olacak.

=66.=--18-19. =Y... leonesa= = _y leonesa'nın bir parçası
daha önce_.

=68.=--20-21. =Que... sonuç= = _que es gönüllü suya
Sonuç (el) Borbon_'a verildi.

=69.=--22. =de un su pariente= eskidir. Günümüzdeki düzenli ifade _de un pariente suyo_ olurdu.

=71.=--Juan Arolas (1805-1849) Barselona'da doğdu, ancak hayatının çoğunu Valensiya'da geçirdi. 1821'de, on altı yaşındayken Arolas, ailesinin isteklerine rağmen, bir manastır tarikatına katıldı. Arolas, zamanının tüm edebi türlerinde yazdı, ancak kendisini en çok romantik "oryantal" ve aşk şiirleriyle bir şair olarak öne çıkardı.

Bkz. _El P. Arolas, su vida y sus versos_, Madrid, 1898, Jose R. Lomba y Pedraja; Blanco Garcia, I, 186-189; Juan
Valera, _Florilegio_, V, 121-130. Arolas'ın şiirlerinin yeni bir baskısı 1883'te Valensiya'da yayınlandı.

=73.=--İspanya'nın en büyük
romantik şairi Jose de Espronceda (1808-1842), Almendralejo'da (Badajoz) doğdu.
Colegio de San Mateo Espronceda'da erken
gelişmiş ama asi bir öğrenci olarak kabul edildi. Şiirsel yetenekleri ona
öğretmeni Alberto Lista'nın kalıcı dostluğunu kazandırdı.
Küçük yaşta radikal bir gizli topluluk olan Los Numantinos'un üyesi oldu.
Guadalajara'daki bir manastıra sürgüne gönderildi ve orada parçalı kahramanlık şiiri
_Pelayo_'yu yazdı. Serbest bırakıldıktan sonra Lizbon'a ve sonra
Londra'ya gitti. Teresa'ya aşık olmasına rağmen, başkasının karısıydı ve onunla birlikte Paris'e kaçtı ve 1830 devriminde aktif rol aldı. Espronceda 1833'te İspanya'ya döndü ve gazetecilik ve siyasetle uğraştı. Fırtınalı hayatından
yorulmuş bir şekilde, otuz dört yaşında erken yaşta öldü.

Bkz. _Giriş_, s. xxxvii; E. Rodriguez Solis,
_Espronceda, su tiempo, su vida y sus obras_, Madrid,
1883; Blanco Garcia, I, 154-171; Juan Valera,
_Florilegio_, V, 197-207; Antonio Corton, _Espronceda_,
Madrid, 1906; Philip H. Churchman, _Espronceda's Blanca
de Borbon, Revue hisp._, 1907; ve _Byron ve Espronceda,
age._, 1909. Şiirleri için bkz. Obras poeticas,
Biblioteca amena e öğretici, Barselona, ​​1882; _Obralar
Şiirsel ve düz yazılar, D. tarafından derlenmiştir.
Patricio de la Escosura_, Madrid, 1884.

=79.=--Jose de Zorrilla (1817-1893)'de doğdu
Valladolid. Orta öğrenimini de bu okulda aldıktan sonra
Cizvit Semanario de Nobles hukuk öğrenimine başladı;
ama çok geçmeden daha uygun bir arayışa yöneldi.
güzel harfler. 1855'te ikamet ettiği Meksika'ya gitti.
on bir yıl. Çok üretken bir yazar olmasına rağmen Zorrilla, yaşlılığında hükümetten yıllık 30.000 reallik bir maaş alana kadar hayatının çoğunu yoksulluk içinde geçirdi. 1885'te İspanyol Akademisi'ne üye oldu ve dört yıl sonra Granada'da "taç giydi". sayfa 273
Zorrilla yetmiş altıncı yılında Madrid'de öldü.

Bkz. _Giriş_, s. xxxvii; bir otobiyografi,
_Recuerdos del tiempo viejo_, 3 cilt; Fernandez
Florez, _D. Jose Zorrilla_, _Autores dramaticos
contemporaneos_, 1881, cilt I; Blanco Garcia, I, 197-216;
Juan Valera, _Florilegio_, V, 258-270. Eserleri için bkz.
_Poesias_, 8 cilt., Madrid, 1838-1840; _Obras_, baskı
Baudry, 3 cilt, Paris, 1852; _Poesias escogidas_,
Academia de la lengua tarafından yayınlandı, Madrid, 1894;
_Obras dramatikas y liricas_, Madrid, 1895.

=85.=--10. =Fantaziler= = _fantazmalar_.

=86.=--=A Buen Juez Mejor Testigo=, _İyi Bir Yargıç, Ama
Daha İyi Tanık_. Berceo'nun _Milagros de Nuestra Senora'sında_
çağrılan bir haçla ilgili benzer bir efsane var
tanık.

=91.=--4-5. =Como... bane=: bu pasaj belirsizdir, ancak
anlamı, _nehrin onu bu kadar şevkle yıkaması için bir söz gibi görünüyor_.

18. =la hermosa=, geleneğe göre, Kont Julian'ın
kızı Florinda'ydı. İspanya'daki Gotların
son kralı Roderick (Roderico veya Rodrigo), Florinda'nın Tejo'da yıkandığını
gördü, ona karşı bir tutku duydu ve onu
aşağıladı. İntikam almak için Julian'ın
Saracens'i İspanya'ya getirdiği söylenir.

27. =puerta=: bu, dokuzuncu yüzyıldan kalma eski bir Arap kapısı olan Puerta Visagra
Antigua'ya atıfta bulunuyor olabilir, şu anda
kapalı.

=92.=--12. =Las... horadarle= = _al horadarle las palmas
(al rey)_. Geleneğe göre, daha sonra Leon ve Kastilya Kralı VI. Alfonso olan Alfonso, Toledo'nun Mağribi kralı Alimenon'un sarayında bir mülteciyken, Mağribi hükümdarı ve danışmanlarının şehrin savunmaları hakkında konuştuğunu duydu. Mağribiler, Hıristiyanların bir kuşatmayla muhtemelen Toledo'yu aç bırakarak teslim alabileceklerini söylediler. Mağribiler, Alfonso'nun yakınlarda uyuduğunu fark ettiklerinde, gerçekten uyuduğunu
veya uyumadığını
kanıtlamak için eline erimiş kurşun döktüler ve kurşunun içinden bir delik açmasına rağmen hareketsiz kalmaya yetecek kadar irade gücü oldu. Mariana (_Historia de Espana, Libro IX, Cap. VIII_) bu hikayeyi anlatır, ancak reddeder ve Alfonso'nun lakabının ("_el rey de la mano
horadada_") gerçek nedeninin aşırı cömertliği olduğunu söyler.

13. =circo romano=: Toledo'daki _Hospital de San
Juan Bautista_'nın doğusunda, evleri bir Roma amfi tiyatrosunun kalıntılarını gizleyen Covachuelas banliyösü yer alır.

15. =Basilica=: Toledo'nun kuzeybatısındaki _Vega_'nın alt kısmında, _El Cristo de la Vega_'nın inziva yeri bulunur,
daha önce _Basilica de Santa Leocadia_ olarak bilinirdi,
dördüncü yüzyıldan kalmadır. Bu yapı, çeşitli Kilise konseylerinin
toplantı yeriydi. Antik
bina Moors tarafından yıkıldı ve
defalarca yeniden inşa edildi.

=95.=--21. =el tempo=: Cristo de la'nın _Ermita'sı
Vega_. Önceki nota bakın.

27. =Viase= = _veiase_: _via_, _veia_ için alışılmadık bir durum değil
şiirde.

=105.=--3-5. =Gritan... cesaret= = Alışverişte _los
satış, gritan ve anlaşmazlık son_ =satış ve yiğitlik= (=
_satılık olanlar ve fiyatı_).

=107.=--13-14. =y... onur= = _y dağıtılır que (yo) dudara
bu onurla suçlandı_.

=108.=--10. Bkz. not, s. 92, l. 15.

=112.=--16. =her yıl= = _her yıl_.

Antonio de Trueba (1821-1889) Montellano'da (Viscaya) doğdu. On beş veya on altı yaşındayken Madrid'e taşındı ve ticarete başladı. 1862'de Senorio de Vizcaya'nın Arşivcisi ve Tarihçisi olarak atandı ve bu görevi on yıl boyunca sürdürdü. En çok kısa öykü yazarı olarak bilinen Trueba, yazarın yaşamı boyunca önemli bir popülerlik kazanan ancak artık neredeyse unutulmuş olan iki cilt vasat şiir yayımladı.

Bkz. _Notas autobiograficas_ in _La Ilustracion Espanola y page 275
Americana_, Enero 30, 1889; Blanco Garcia, II,
26-28 ve 301-308; Juan Valera, _Florilegio_, V, 307-311.
Dizelerini görmek için _El libro de los cantares_ (1851) ve
_El libro de las montanas_ (1867)'a bakın.

=113.=--14. =Cantos=: _canto_ kelimesinin çift anlamına dikkat edin.

=114.=--Jose Selgas y Carrasco (1821-1882) Murcia'da doğdu. Hiciv ve mizah dergisi _El Padre Cobos_'un kadrosunda yer alan bir yazar olan Selgas, ironik ve gerici makaleleriyle halkın dikkatini çekti ve Martinez Campos tarafından önemli bir siyasi makama
yükseltildi. _La Primavera_ (1850) ve _El estio_ adlı iki ciltlik dizenin yazarıdır.

Bkz. _Giriş_, s. xxxix; ve Blanco Garcia, II,
19-23 ve 244-250. Selgas'ın dizeleri için bkz. _Poesias_,
Madrid, 1882-1883.

=117.=--Pedro Antonio de Alarcon (1833-1891) Guadix'te doğdu. Hukuk okudu, bir Afrika savaşında gönüllü olarak görev yaptı ve birkaç
devrimci derginin kadrosunda yazar oldu. İlk başlarda duygusal veya radikal olan yazıları, ilerleyen yaşlarında daha sakin bir tona ve daha muhafazakar bir hale geldi. 1877'de İspanyol Akademisi'ne üye olarak seçildi.
Öncelikle bir gazeteci ve romancı olan Alarcon, bazıları değerli olan
mizahi ve betimleyici dizelerden oluşan bir cilt yayınladı.

Bkz. Blanco Garcia, II, 62-63 ve 452-467; ve _Nuevo Teatro Critico_'daki makaleler (Eylül, Ekim ve Kasım 1891). Şiirleri için bkz. _Poesias serias y humoristicas_, 3. basım, Madrid, 1885.

=121.=--Gustavo Adolfo Becquer (1836-1870) Sevilla'da doğdu ve onuncu yılında yetim kaldı.
On sekiz yaşındayken parasız Madrid'e gitti ve
burada dergilere yazarak ve edebi
ufak tefek işler yaparak
güvencesiz bir geçim sağladı.

Bkz. _Introduction_, s. xxxix; Blanco Garcia, II, 79-86 ve
274-277. Çalışmaları için bkz. Obras, 5. baskı, sayfa 276.
Madrid, 1898 (Correa'nın _Prologo_'su ile: _Rimas_
ciltte III).

=122.=--12-13. =Salonda... olvidada= = _turk dilinde
salonun karanlık kısmı, senin yüzünden bir kez daha ortaya çıktı. Becquer,
karmaşık metrik düzenlemeler peşindeki çabasında,
ayetindeki kelime sırasını sıklıkla tersine çevirir. Ayrıca bakınız
_Giriş, Versiyon_, s. lxxii.

19. =arrancarlas=: =las= =Cuanta nota='ya atıfta bulunur, ki bu
burada çoğul bir güce sahip gibi görünüyor.

24. _Giriş, Versification_, s. lxv'ye bakın.

=124.=--14. =intervalo=: standart biçim _intervalo_'dur.

=126.=--12. =El nicho a un extremo=: anlamı, tabutun yerleştirileceği girintinin _bir ucu_'dur.
İspanya ve İspanyol Amerika'nın mezarlıklarında, tabutları barındıracak kadar büyük nişler veya girintiler bulunan yüksek duvarlar vardır.
Tabut alındıktan sonra, niş ölen kişinin mezar yazıtını taşıyan bir levha ile
mühürlenir.

=128.=--Valensiyalı Vicente W. Querol (1836-1889) zamanının çoğunu ticarete ayırdı, ancak ara sıra dilin doğruluğu ve güçlü duygu değerlerine sahip dizeler yazdı.

Bkz. Blanco Garcia, II, 376-378. Dizelerini görmek için bkz.
_Rimas_ (_Prologo_ by Pedro A. de Alarcon), 1877; _La
fiesta de Venus_, _Almanaque de la Ilustracion_,
1878.

7. =O en el que= = _o en el dia en que_: atıf
düğün günü yıldönümlerine ve ebeveynlerin aziz
günlerine yöneliktir.

=129.=--19. =las que... son=, _what is..._

=131.=--15-16. =la que... agonia= = _la lenta agonia que
sufristeis..._

=133.=--Ramon de Campoamor y Campoosorio (1817-1901) idi
Navia'da (Asturias) doğdu. Tıp okudu ama kısa süre sonra
Şiire ve siyasete yöneldim. Belirgin bir muhafazakar,
hükümetin gözüne girdi ve göreve atandı Sayfa 277
dahil olmak üzere birçok önemli ofise
Alicante ve Valencia valisi.

Bkz. _Giriş_, s. xli; Juan Valera, _Obras poeticas
de Campoamor_, Estudios Criticos Sobre Literatura'da,
Sevilla, 1884; Peseux-Richard, Revue hispanique'de,
I, 236 f.; Blanco Garcia, II, Yüzbaşı. V. Eserleri için,
bkz. Doloras y cantares, 16. baskı, Madrid, 1882; _Los
pequenos poetas_, Madrid, 1882-1883; _Poetica_, 1883; _El
drama universal_, 3d baskı, Madrid, 1873; _Lisanslı
Torralba_, Madrid, 1888; _Obras escogidas_, Leipzig,
1885-1886; _Obras completas_, 8 cilt., Madrid, 1901-03.

=135.=--3. =se va y se viene y se esta=: kullanımına dikkat edin
=se= _insanlar_ veya belirsiz bir _biz_ anlamında.

5. =Y... procura= = _y eğer senin afecto no procura volver_.

=136.=--18. Notlara bakın, s. 3, s. 7.

=137.=--Valladolid, Gaspar Nunez de
Arce'nin (1834-1903) doğum yeriydi. Çocukken ailesiyle birlikte
Toledo'ya taşındı. On dokuz yaşındayken Madrid'de gazetecilik kariyerine başladı.
Progresista partisinin bir üyesi olarak Nunez de Arce, Barselona Sivil Valisi olarak atandı ve daha sonra kabine bakanı oldu.

Bkz. _Introduction_, s. xlii; Menendez y Pelayo'nun
_Estudios de critica literaria_ adlı eserindeki makalesi, 1884; Juan Valera'nın makalesi
Gritos del battlee, Revista europea, 1875, no.
60; Blanco Garcia, Yüzbaşı. XVIII; José del Castillo, _Nunez
de Arce, Apuntes para su biografia_, Madrid, 1904.
eserler, bkz. Gritos del battlee, 8. baskı, 1891; _Obralar
dramatikas_, Madrid, 1879. Uzun şiirlerinin çoğu
M. Murillo ve Fernando tarafından yayınlanan ayrı broşürler
Fe, Madrid, 1895-1904.

=137.=--=Tristezas= açık bir şekilde etkisini gösterir
Fransız şair Alfred de Musset ve özellikle de belki
Rolla ve Confession d'un enfant du siecle'sinden.

=138.=--16 f. Yazarın _La duda_ ve
_Miserere_ ve Becquer'in _La ajorca de oro_ ile karşılaştırın.
sayfa 278
=142.=--1-3. Şair, fırınların ve motorların alevleri arasında geçen on dokuzuncu yüzyılı, cehennemdeki düşmüş başmeleğe benzetiyor gibi görünüyor.

16. =mistica=, yani göksel Tanrı ile birlik.

=144.=--=iSursum Corda!=: verilen dizeler yalnızca şiirin girişidir ve tüm eserin yaklaşık dörtte birini oluşturur. Bunlar İspanya-Amerika Savaşı'ndan kısa bir süre sonra yazılmıştır. Bkz. _Sursum Corda!_, Madrid, 1904;
ve ayrıca Juan Valera'nın _Florilegio_, IV, 413 f.

8. Eski Kastilya ovaları "sert" olarak adlandırılabilir.

=145.=--10-16. Bkz. _A Espana_ (1860) ve _A Castelar_
(1873).

=147.=--11-19. Tüm İspanyol şiirinde bunlardan daha güçlü birkaç dize vardır.

=148.=--Manuel del Palacio (1832-1895) Lerida'da doğdu.
Ebeveynleri Granada'ya taşındı ve orada La Cuerda olarak bilinen genç erkekler kulübüne katıldı. Madrid'e giderek kendini gazeteciliğe ve siyasete adadı, önce
radikal, sonra da muhafazakar olarak.

Bkz. Blanco Garcia, II, 40. Eserleri için
_Obras_, Madrid, 1884; _Veladas de otono_, 1884; _Huelgas
diplomaticas_, 1887'ye bakın.

5. =el ave placenteera=: tanınmış bir İspanyol-Amerikan şair
buna sadece _ripio_ (geçici çözüm) diyor ve bunun bir kuş kadar bir başkası anlamına gelebileceğini söylüyor.

Katalan Joaquin Maria Bartrina (1850'de Reus'ta doğdu) 1876'da _Algo_ başlıklı karamsar ve ikonoklastik şiirlerden oluşan bir kitap yayınladı. Ölümünden sonra (1880) eserleri _Obras en prosa y verso,
escogidas y coleccionadas por J. Sarda_, Barselona, ​​1881 başlığı altında yayınlandı.
Karşılaştırın Blanco Garcia, II, 349-350.

=148.=--15-19. Bu dizeler İspanya'da iki yüzyıldır hakim olan
karamsarlığa ifade veriyor.

=149.=--14. Elbette ki, İsa'nın "Son Akşam Yemeği" adlı
birçok tablosuna atıf yapılıyor.

Manuel Reina (1860-) Puente Genil'de doğdu. Sayfa 279'daki gibi
Bartrina, Reina, insanlığın yozlaşmasından söz ettiği için Nunez de Arce'nin bir taklitçisidir.
On sekizinci yüzyılın neo-klasik İspanyol trajedisinin on bir heceli
_romansını_ canlandırmaya girişti, ancak pek başarılı olamadı.

Bkz. Blanco Garcia, II, 354-355. Dizelerini görmek için
_Andantes y allegros_ ve _Cromos y acuarelas, cantos
de nuestra epoca, con un prologo de D. Jose Fernandez
Bremon_'a bakın.

Valensiyalı Teodoro Llorente (d. 1836) en çok modern şairlerin eserlerinin
çevirileriyle tanınır. Ayrıca dizelerin yazarıdır (_Amorosas_, _Versos de la juventud_,
_vd._).

=151=.--=Arjantin.= Harflerin gelişimi Arjantin'de Meksika, Peru ve Kolombiya'dan daha yavaştı, çünkü
Arjantin diğerlerinden daha sonra sömürgeleştirildi ve yerleşildi.
Sömürge döneminde, şu anda Arjantin olarak bilinen bölgede çok az edebi üretim vardı.
Bu dönemden yalnızca bir eser anılmaya değer. Bu, Martin del Barco Centenera'nın
_Argentina y conquista del rio de la Plata_, vb. (Lizbon,
1602) adlı eseridir, zayıf dizelerden oluşan ve tarihi değeri az olan uzun bir eserdir.
On dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında, İspanyolların Buenos Aires'te İngilizleri yenmesini
kutlayan bir lirik dizeler
yayıldı, ancak Gallego'nun _A la defensa de Buenos Aires_ adlı eseri bunların hepsinden
sonsuz derecede üstündür.

Devrim döneminde en tanınmış yazarlar,
hepsi kabaca neo-klasikçiler olarak sınıflandırılabilir,
şunlardı: Vicente Lopez Planes (1784-1856), yazarı
Arjantin ulusal ilahisi; Esteban Luca (1786-1824); Juan C.
Lafinur (1797-1824); Juan Antonio Miralla (ö. 1825); Ve,
Son olarak bu dönemin en seçkin şairi Juan Cruz
Varela (1794-1839), _Dido_ ve dramalarının yazarı
_Argia_ ve _Triunfo de Ituzaingo_ (_Poesias_,
Buenos Aires, 1879).

Belirgin yeteneğe sahip ilk Arjantinli şair ve ülkesinin yetiştirdiği en büyük şairlerden biri, romantik şair (romantizmi doğrudan Fransa'dan Arjantin'e getiren), Esteban Echeverria sayfa 280 (1805-1851), _Los Consuelos_ (1834), _Rimas_ (1837) ve _La cautiva_'nın yazarıydı. İkinci şiir, yerel renklerle dolu olduğu için belirgin bir şekilde "Amerikalı"dır. Juan Valera, Rafael Obligado'ya yazdığı mektupta (_Cartas americanas, primera
serie_), Echeverria'nın "Arjantin ulusal edebiyatının
ayrılma noktasını işaret ettiğini" (_Obras
completas_, 5 cilt, Buenos Aires, 1870-74) gerçekten söylüyor.

Bağımsızlığın erken döneminin diğer şairleri şunlardır:
edebiyat eleştirmeni Juan Maria Gutierrez (1809-1878),
Bir zamanlar Buenos Aires Üniversitesi'nin rektörü ve
bir antolojinin editörü, _America poetica_ (Valparaiso,
1846); Dr. Claudio Mamerto Cuenca (1812-1866; bkz. _Obralar
poeticas escogidas_, Paris, 1889); ve Jose Marmol
(1818-1871), _El peregrino_'nun ve en iyilerinin yazarı
Arjantin romanları, Amalia_ (_Obras poeticas y dramatikas,
Jose Domingo Cortes'in koleksiyonları, 3d baskı, Paris,
1905).

Parantez içinde Arjantin'in de şunu iddia ettiği söylenebilir:
şair Ventura de la Vega (1807-1865)
Meksika'nın iddia ettiği gibi Juan Ruiz de Buenos Aires'te doğdu
Alarcon ve Gertrudis Gomez de Avellaneda'nın iddia ettiği gibi
Küba tarafından.

İspanya'da Ferdinand VII döneminin önde gelen yazarlarının çoğunu sürgüne gönderdiği gibi, despot başkan Juan Manuel Rosas (1793-1877: 1852'de iktidardan düştü) Varela, Echeverria gibi birçok edebiyatçıyı Arjantin'den sürdü ve Marmol.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar İspanyol-Amerikan yazarların ana ülkenin edebi hareketlerini yakından takip ettiği söylenebilir.
Deniz ötesindeki her yerde
Melendez Valdes'in ve Cienfuegos'un, Quintana'nın, Espronceda'nın ve Zorrilla. Romantizmin ilk yıllarında
bazı İspanyol-Amerikan şairler, özellikle Arjantinli
Echeverria,- doğrudan dönemin Fransız
yazarlarına ilham kaynağı oldular; ancak, esas olarak, İspanyol
etkisi baskındı. İspanyol-Amerikan sayfa 281
şiirleri, çoğunlukla yetersiz hazırlık gösterdi
ve birçok diksiyon yanlışlığıyla gölgelendi; ancak
burada ve orada, sanatsal mükemmellikte şairlerle rekabet eden bir grup yazar ortaya çıktı, örneğin
Kolombiya'da İspanya'nın
. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında
İspanyol-Amerikalı yazarlar düşünce ve konuşmada daha bağımsız hale geldiler. Birçoğunun Becquer'in mistisizmini veya Nunez de Arce'nin karamsarlığını taklit ettiği doğrudur,
ama birçoğu ilham için yerli konular
veya İspanya dışındaki diğer ülkelerin ve özellikle Fransa ve İtalya'nın edebi eserlerine.

Yerel renkteki uç noktaya, _gauchos_ lehçesindeki popüler veya
yarı-popüler baladların koleksiyonlarından oluşan "_literatura
gauchesca_"da ulaşıldı. veya
Pampaların kovboyları ve "çiftçiler"i. Bu koleksiyonların en iyisi, Jose Fernandez'in Martin Fierro'su (1872) popüler olmaktan çok sanatsaldır. Dilinde İngiliz okuyucuya Lowell'in Biglow Papers'ını hatırlatan bu uzun şiir, en iyi bilinen ve Arjantinli bir yazarın en
çok
okunan eseri.

Yüzyılın ikinci yarısının en büyük Arjantinli şairleri
Andrade ve Obligado olmuştur. Olegario Victor
Andrade (1838-1882), _Prometeo_ ve
_Atlantida_'nın yazarı, genellikle
en önde gelenlerden biri olarak kabul edilir İspanyol Amerika'nın modern şairleri ve muhtemelen
Arjantin'in bugüne kadar dünyaya verdiği en büyük şair. Sanatta Andrade, Victor Hugo'nun bir müridiydi;
felsefede, modern ilerlemeye ve
düşünce özgürlüğüne inanan biriydi; ama her şeyden önce Diğeri ise Arjantin'e olan sadık
vatanseverliğiydi. Andrade'nin dizeleri ilham
ve coşku içeriyor, ancak çok didaktik ve
ara sıra yapılan yanlış konuşmalarla gölgeleniyor. _Atlantida_,
Amerika'daki Latin ırkının geleceğine bir ilahi,
şairin son ve en asil eseridir (_Obras_, Buenos Aires,
1887 ).

Rafael Obligado (1852-) için Andrade'dan daha zarif ve doğru olduğu söylenir, ancak ilham perisi daha az ilhama sahiptir. Ayrıca, neredeyse hiç Fransız etkisi göstermeme ayrıcalığına sahiptir, bu da nadirdir. gün
İspanyol-Amerikan yazarlar arasında. Juan Valera,
Obligado'nun aşırı "Amerikancılığından" pişmanlık duyuyor ve
şairin, Valera'nın anlamadığı
birçok yerel kökenli kelimeyi kullanmasından yakınıyor. Şairin daha iyi eserleri,
çoğunlukla, doğanın güzelliklerinin tasvirleri
veya memleketinin efsanevi hikayeleridir (_Poesias_,
Buenos Aires, 1885).

Son dönem şairleri arasında, ikisi özellikle
kendilerini öne çıkarmıştır. Leopoldo Diaz (1868-) Heredia'nın bir müridi olarak başladı ve belirgin bir Helenist oldu, artık İspanyol Amerika'da nadir görülen bir fenomen. Klasisizmle dolu birçok sonenin yanı sıra, _conquistadores_ ve _Atlantida conquistada_'ya kasideler yazmıştır. Dario, Blanco-Fombona ve günümüzün diğer birçok İspanyol-Amerikan
şairi gibi Diaz da Avrupa'da ikamet etmektedir; ancak diğerlerinden farklı olarak Paris yerine Morges'te yaşamaktadır (_Sonetos_,
Buenos Aires, 1888; _Bajo-relieves_, Buenos Aires, 1895;
_vd._). Tam bir "_modernista_" (muhtemelen "dekadan" unvanını küçümserdi) Leopoldo Lugones'tir (1875?-), daha önceki dizeleri İspanyol-Amerikan şairlerinin eserlerinde nadir görülen erotik bir
duygusallıkla doludur. Orijinal olmaya çalışır ve akla gelebilecek her tema ve her türlü metrik
düzenlemeyle dizeler yazar. Böylece, _Lunario duygusal_'da şunlar vardır:
şiirler, denemeler ve dramatik skeçler, hepsi
ay. Verso libres'inin bir örneği için bkz.
Bu cilde _Giriş_, s. xlvi (_Montaj Dağları
oro, Los crepusculos del jardin_; _Lunario duygusal_,
Buenos Aires, 1909; _Odas laikler_, Buenos Aires, 1910).

Arjantin edebiyatı çalışmaları için bkz. Blanco Garcia,
_Hist. Yaktı. Esp._, III, s. 380 f.; Menendez ve Pelayo,
_Karınca. Poetas Hisp.-Am._, IV, s. lxxxix f.; Juan Valera,
_Poesia argentina_, _Cartas americanas, primera serie_'de,
Madrid, 1889, s. 51-119; _Literatura arjantin_, sayfa 283
Buenos Aires, 1903; _Poetas argentinos_, Buenos Aires,
1904; _Antologia arjantin_, B.T. Martinez, Buenos Aires,
1890-91; _Arjantin Edebiyatı Dergisi_, E. Alonso
Criado, Buenos Aires, 1908; _Miscelanea_, yazan: Santiago
Estrada; _La lira arjantin_, Buenos Aires, 1824. Diğer
İspanyol-Amerikan edebiyatını konu alan önemli eserler,
şunlardır: _Biblioteca hispano-americana_ (1493-1810), Jose
Toribio Medina, 6 cilt, Santiago de Chile, 1898-1902;
_İspanyol-Amerikan Edebiyatı Bibliyografyası_, Alfred
Coester, _Romanic Review_, III, 1; _Eskriterler
İspanyol Amerikalılar, Manuel Canete, Madrid, 1884;
_Yazarlar ve Amerikalı şairler_, Francisco Sosa,
Meksika, 1890; _Hispano-Amerikalı şairlerin Juicio eleştirisi_,
M.L. Amunategui, Santiago de Şili, 1861; _La joven
literatura hispano-americana_, Manuel Ugarte, Paris, 1906.

Echeverria: önceki nota bakınız.

=Cancion de Elvira.= Gutierrez buna "Amerikan Ophelia'sının
şarkısı" der.

=152.=--Andrade: s. 151'deki nota bakınız.

18. =A celebrar las bodas=, _gelin olmak_.

=153.=--3. Özellikle Arjantinliler, kendilerine İspanyol ırkı yerine Latin ırkı demekten hoşlanıyor gibi görünüyor. Bunun nedeni, Arjantin nüfusunun
üçte birinin İtalyan olması olabilir. Hem Juan
Valera hem de Menendez y Pelayo, Arjantinlileri kendilerinden _hispano-americana_ yerine
_raza latino-americana_ olarak bahsettikleri için azarladılar.

15. =arcano=, _gizli_, burada
_gizli bir gemi_ veya _gizli kutsal alan_ gücüne sahip gibi görünüyor, bu gemi
sırları açığa çıksın diye
açılmış.

=154.=--6-10. Bu dizeler, elbette, sembolik olarak bir _sunak_ olarak anılan
Hristiyan dinine atıfta bulunuyor,
bu din, antik Roma'nın heterojen pagan kültlerinin yerini almış ve İspanyolların ilk olarak
Amerika'ya
getirdiği

sayfa 284
11. =ciclopeas=: kelimenin =ideas= ile kafiyeli olabilmesi için _o_ üzerindeki vurgunun atlanmış olduğuna dikkat edin.

=155.=--5. =Tequendama=: _Vocab_'da görün. Don Jose Joaquin Ortiz ve
Dona Agripina Montes del Valle de dahil olmak üzere birkaç
Kolombiyalı şair, bu
ünlü şelaleye kasideler yazmıştır. Bkz. Menendez y Pelayo, _Ant. Poetas
Hisp.-Am._, II; ve _Parnaso colombiano_, II, Bogota,
1887.

17-18. Devrimci bir kahraman olan Antonio Ricaurte (d. 1786),
San Mateo yakınlarındaki bir tepenin zirvesinde İspanyol barut deposunu havaya uçurdu ve patlamada hayatını kaybetti.
Bkz. =Mateo= in _Vocab_.

=156.=--5. Peru bayrağının renkleri kırmızı ve beyazdır, çoğunlukla kırmızıdır. Kırmızı, --kan dökülmesinin simgesi-- büyük ölçüde olgunlaşan tahılın altın rengiyle değiştirilecektir, --endüstrinin simgesi.

8. Bolivar'ın doğduğu yer olan Caracas, Avila Dağı'nın eteklerinde yer alır.

11. Bu satır ve 16. satır,
=Atlantida='nın 1876'da başlayan, Şili ile Bolivya ve Peru'nun müttefik kuvvetleri arasında, Şili'nin zafer kazandığı savaştan hemen sonra yazıldığını gösterir.

12-15. Bu yazıldığında, Oruro'dan Şili sınırına yaklaşık beş yüz mil uzunluğundaki dar hatlı yoldan başka demiryolları için çok az olasılık vardı; ancak şimdi Bolivya, hem Arjantin'i hem de Şili'yi Peru'yla bağlayan hatların demiryolları merkezi olma vaadinde bulunuyor. Bu hatlar artık tamamlandı veya inşa ediliyor.

27. Andrade 1882'de öldü ve ölümünden yedi yıl sonra, 1889'da imparator Dom Pedro II tahttan indirildi ve Brezilya cumhuriyetçi bir hükümet biçimi benimsedi.

=157.=--3. Andrade artık kendi ülkesinden bahsediyor, dolayısıyla
=iDe pie para cantarla!=

8. Arjantin'e diğer Güney Amerika ülkelerine göre daha fazla Avrupalı ​​göçü var. Sayfa 285
göçmenler çoğunlukla kuzey İtalya'dan ve
İspanya'dan geliyor.

12-16. =Atlantida= Andrade'nin son şiirsel eseri olduğundan, bu dizeler Arjantin ile Şili arasındaki 1881
antlaşmasına atıfta bulunuyor olabilir. Bu antlaşmayla Arjantin, Patagonya ve Tierra del Fuego'nun doğu kısmı da dahil olmak üzere
And Dağları'nın doğusundaki tüm toprakları elde etti.

Geniş ovaların (_pampas_) ve güneydeki donmuş bölgenin fethi ve yerleşmesiyle
yeni bir dünya
yaratıldı, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nde batı ovalarının, dağlık arazilerin ve Pasifik kıyılarının
edinilmesi ve yerleşmesiyle
yeni bir dünya yaratıldığı gibi.

21. Arjantin'deki geniş alanlar buğday, arpa ve yulaf ekimine ayrılmıştır.

=159.=--Bunlar, yazarın insan zihnine hitap ettiği ve onu
bağlarını koparmaya ve tiranlıktan ve önyargıdan kurtulmaya çağırdığı bir şiir olan =Prometeo='nun son kıtalarıdır: ayrıca bkz. _Vocab_.

=160.=--Obligado: bkz. s. 151'deki not.

=162.=--=Colombia.= Kolombiya eskiden Nueva Granada olarak bilinirdi ve sakinlerine bazen hala
_Granadinos_ denir. Devrimci savaşın sonuna doğru 1819'da daha eski ve daha büyük bir Kolombiya
kurulmuştur; ancak
bu devlet daha sonra üç bağımsız ülkeye bölünmüştür: Venezuela, Nueva Granada ve Ekvador. 1861'de Nueva Granada, Estados Unidos de
Colombia adını aldı ve ancak yakın zamanda Panama Kıstağı'nın Kolombiya kısmı bağımsız bir cumhuriyet olarak kuruldu. Dolayısıyla, şimdiki Kolombiya, aynı adı taşıyan eski devletin yalnızca yaklaşık üçte birine sahiptir. Edebiyatı ele alırken, Kolombiya ve Kolombiyalı terimleri, günümüzdeki Kolombiya ve daha eski Nueva Granada ile sınırlıdır. Cumhuriyetin başkenti, günümüzde genellikle sadece Bogota olarak bilinen Santa Fe de Bogota'dır. Deniz seviyesinden 8700 fit yüksekliktedir ve serin ve ılıman bir iklime sahiptir.

Genel olarak, Kolombiya'nın edebi üretiminin diğer İspanyol-Amerikan ülkelerinden daha iyi olduğu kabul edilir. Menendez y Pelayo (_Ant. Poetas Hisp.-Am._,
III, _Introd._) Bogota'dan "Güney Amerika'nın Atina'sı" olarak bahseder ve şöyle devam eder: "Kolombiyalı Parnassus
bugün Yeni Dünya'nın herhangi bir başka bölgesinin niceliğinden değilse bile niteliğinden daha üstündür." Ve Juan Valera _Cartas americanas'ında (primera serie_, s. 121 vd.) şöyle der: "Güney Amerika'nın tüm halkları arasında Bogota'lılar edebiyata, bilime ve sanata en çok bağlı olanlardır"; ve yine: "Kolombiya'da şiirlerin yazılmasının olağanüstü kolaylığına ve Kolombiya demokratik bir cumhuriyet olmasına rağmen şiirlerinin aristokrat, kültürlü ve süslü olmasına rağmen." Blanco Garcia, Kolombiya'yı Amerika'nın en İspanyol ülkelerinden biri olarak nitelendirir.

Ancak sömürge döneminde Nueva Granada çok az edebi eser üretti. Yeni Granada'nın _fatih_'i Gonzalo Jimenez de Quesada, _Ratos de Suesca_ (1573?) başlıklı, tarihi değeri az anılar yazmıştır. Dönemin en önemli eseri, Juan de Castellanos'un (d. 1522?, İspanya'nın Sevilla eyaletinde) manzum kronikleridir. Bu eser büyük ölçüde destansı bir karaktere sahiptir ve 150.000 dizesiyle İspanyolca dilindeki en uzun şiirdir. Çoğunlukla düzyazı ve kesinlikten uzak olsa da, yüksek şiirsel değere sahip bazı pasajlar içerir ve erken dönem sömürgecilerin yaşamları hakkında çok fazla ışık tutar. Şiirin ilk üç bölümü, _Elegias de varones ilustres de Indias_ başlığı altında (ilk bölüm yalnızca 1589'da yayınlanmıştır) _Bibl. de Aut. Esp._'nin IV. cildinin tamamını kaplar. Dördüncü bölüm, _Historia del Nuevo Reino
de Granada_ başlığı altında _Coleccion de Escritores
Castellanos_'un iki cildinde yer almaktadır.

On yedinci yüzyılda sömürgeciler hala ülkenin fethi ve yerleşimiyle o kadar meşguldüler ki,
harflerin yetiştirilmesine zaman ayıramıyorlardı. Uzun bir sayfa 287
destansı şiir, _Poema heroico de San Ignacio de Loyola_, çok fazla Gongorizm ve çok az değerle, yazar Kolombiyalı Hernando Dominguez Camargo'nun ölümünden sonra 1696'da Madrid'de yayınlandı. Aynı yazarın birkaç kısa
sözleri, Ekvadorlu Jacinto Evia'nın _Ramillete de
varias flores poeticas_ (Madrid, 1676) adlı eserinde de yer aldı.

On sekizinci yüzyılın başlarında Sor Francisca Josefa de la
Concepcion, "Madre Castillo" (ö. 1742), hayatı ve _Sentimientos espirituales_ adlı eseri hakkında bir anlatı yazdı; bu eserde Aziz Theresa'nın mistisizmi çokça yer alıyor.

1738 civarında matbaa Cizvitler tarafından Bogota'ya getirildi ve bu tarihten sonra önemli bir
entelektüel uyanış yaşandı. Birçok kolej ve üniversite
önceden kurulmuştu,--ilki 1554'te.
Ünlü İspanyol botanikçi Jose Celestino Mutis, 1762'de
Colegio del Rosario'da matematik ve astronomi kürsüsünü devraldı ve onun altında Francisco Jose de Caldas da dahil olmak üzere birçok bilim insanı eğitildi.
Amerika'daki ilk astronomik gözlemevi
kurulmuştu. 1777'de bir halk kütüphanesi ve 1794'te bir tiyatro düzenlendi. Ve 1801'de Humboldt'un ziyareti büyük bir etki yarattı.
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yayınlanan eserler arasında
kanon Jose Maria Grueso'nun (1779-1835) _Lamentaciones de Puben_ ve Jose Maria Salazar'ın (1785-1828) _El placer publico de Santa Fe_ (Bogota, 1804) adlı eserlerinden bahsedilmelidir.

Devrim döneminde iki şair
önemli bir konumdadır. Dr. Jose Fernandez Madrid (ö. 1830) bir hekim ve devlet adamıydı ve kısa bir süre Cumhuriyet'in başkanıydı.
Şarkı sözleri büyük ölçüde Bolivar'a olan hayranlığın ve İspanya'ya olan nefretin ifadesidir: dizeleri genellikle gür ve doğrudur (_Poesias_,
Havana, 1822; Londra, 1828). Kolombiya'nın "Çenier"i, bazıları Bolivar'a yönelik olan vatansever dizelerin ve neo-klasik trajedilerin yazarı olan
Luis Vargas Tejada'ydı (1802-1829). Yirmi yedi yaşında boğularak öldü (_Poesias_, Bogota, 1855).

Kolombiya'nın en ünlü dört şairi J.E. Caro,
Arboleda, Ortiz ve Gutierrez Gonzalez'dir. Güçlü bir lirik şair olan Jose Eusebio Caro (1817-1853), bir filozof ve devlet adamı, ahlaki açıdan büyük bir adam ve dindar bir Hristiyandı. Gününün kanlı siyasi mücadelelerinde mülkünü ve hayatını hak anlayışına feda etti. Tanrı, aşk, özgürlük ve doğayı coşkuyla söyledi; ancak tüm yazıları uzun tefekkürleri açığa vurur. Günümüzün birçok İspanyol-Amerikan şairi gibi Caro da Byron'dan etkilenmişti. Daha önceki dizelerinde Quintana'nın stilini taklit etmişti (bkz. _El cipres_); ancak daha sonra romantik şairlerin etkisi altında İspanyol prozodisine yeni metrik biçimler sokmaya çalıştı. Muhtemelen İngiliz şiiri okumanın bir sonucu olarak, İspanyolcada nadir görülen vurgulu ve vurgusuz hecelerin düzenli olarak değiştiği 8 ve 11 heceli dizeler yazdı. Düzenli ikili hareketlere sahip dizelere o kadar düşkündü ki
daha önceki dizelerinden birkaçını yeniden düzenledi
(_Obras escogidas_, Bogota, 1873; _Poesias_, Madrid,
1885). Julio Arboleda (1817-1861), "Don Julio", Kolombiya'nın en cilalı ve ilham verici şairlerinden biriydi. Caro'nun yakın bir arkadaşıydı ve onun gibi bir gazeteci ve politikacıydı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının şövalye ve aristokrat Kolombiyalı yazarlarının iyi bir temsilcisiydi. En iyi eseri, tamamlanmamış olsa da, yerli bir İspanyol-Amerikalı şairin dünyaya verdiği en asil epik şiir olan _Gonzalo de Oyon_ adlı anlatı şiiridir. Avrupa'da okuduktan sonra gazetecilik ve siyasetle uğraştı. Birkaç iç savaşa katıldı. Cumhuriyet başkanlığına aday oldu, seçimden önce suikasta uğradı (_Poesias,
coleccion formada sobre los manuscritos originales, con
prologo por M.A. Caro_, New York, 1883).

Eğitimci ve gazeteci Jose Joaquin Ortiz (1814-1892) sayfa 289
Quintana'yı biçim olarak taklit etti ama fikir olarak değil.
Neo-klasizmin savunucusu olmasına rağmen
romantizmi tamamen reddetmedi. Ortiz aşırı Katolik, samimi
ve münzeviydi. Dizelerinde coşkulu ve görkemlidir,
ama çoğu zaman düşünce derinliğinden yoksundur (_Poesias_, Bogota,
1880).

Şair Gregorio Gutierrez Gonzalez, "Antioco"
(1820-1872), bir hukukçu ve politikacıydı. Espronceda ve Zorrilla'nın bir taklitçisi olarak başladı ve Kolombiyalı genç hanımların zevkine hitap eden birkaç duygusal şiirin (_A Julia_, _?Por que no canto?_
_Una lagrima_, _vd._) yazarıdır. Şöhreti şüphesiz kırsal
Georgic şiiri, _Memoria sobre el cultivo del maiz en
Antioquia_'ya bağlı olacaktır. Bu eser, Antioquian kırsal halkının sade yaşamının ve çalışmalarının ilginç ve dikkat çekici
bir
şiirsel tasviridir (_Poesias_, Bogota, 1881; Paris,
1908).

Bu neslin küçük şairleri lejyondur. Bunlar arasında: Manuel Maria Madiedo (d. 1815), bir sosyolog; Alman
Gutierrez de Pineres (1816-1872), melankolik dizelerin yazarı; Jose Maria Rojas Garrido (1824-1883), tanınmış bir hatip, bir zamanlar Kolombiya'nın başkanı; Joaquin Pablo
Posada (1825-1880), belki de İspanyol Amerika'sının en zeki şairi, ancak _decima_'ları çoğunlukla
para arayışıyla yazılmıştır; Ricardo Carrasquilla (d. 1827),
eğitmen ve zekice dizelerin yazarı; Jose Manuel
Marroquin (d. 1827), şair ve gelenekler üzerine makaleler
yazarı ve Güney Amerika'nın önde gelen mizahçılarından biri (Kolombiya Panama'yı kaybettiğinde başkandı); Jose Maria Samper
(d. 1828), çok hacimli bir yazar; Rafael Nunez
(1825-1897), filozof ve şüpheci ve bir zamanlar Cumhuriyet'in
başkanı; Santiago Perez (1830-1900),
eğitmen, gazeteci ve bir zamanlar başkan; Jose Maria
Vergara y Vergara (1831-1872), Katolik şair ve bir duygusal dizeler kitabının (_Libro de los
cantares_) yazarı; Rafael Pombo (1833-1912), seçkin bir klasik
alim ve edebiyat eleştirmeni ve Kolombiya Akademisi'nin "daimi sekreteri"; Diego Fallon (d. 1834), sayfa 290
İngiliz bir babanın oğlu ve birkaç
son derece tamamlanmış ve güzel şiirin yazarı; Pinzon Rico (d. 1834),
popüler, romantik şarkıların yazarı; Cesar Conto (d. 1836),
bir hukukçu ve eğitimci; Jorge Isaacs (1837-1895),
daha çok
Maria romanının yazarı olarak bilinir; ve Felipe Perez (d.
1834).

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, Kolombiya'nın en
önemli edebiyatçısı, J.E. Caro'nun oğlu olan Miguel Antonio
Caro (1843-1909) olmuştur. Neo-Katolik ve
"gelenekçi", bilgili bir edebiyat eleştirmeni ve şair olan genç Caro, kendisinden önceki Bello ve onun
seçkin çağdaşı Rufino Jose Cuervo gibi,
edebiyatta diksiyon saflığı ve klasik idealler için çalışmıştır. Caro ayrıca, İspanyolca'nın en iyisi olarak kabul edilen Virgil'in de aralarında bulunduğu birkaç klasik eserin çevirmenidir.

Yüzyılın son yıllarındaki diğer şairler şunlardır:
Gazeteci ve eğitimci Diogenes Arrieta (d. 1848);
Doktor Ignacio Gutierrez Ponce (1850); Avukat ve politikacı Antonio Gomez Restrepo (d. 1856); Jose Maria Garavito A. (d. 1860); Jose Rivas Groot (d. 1864), bir
eğitimci ve edebiyat eleştirmeni ve _La lira editörü
nueva_; Joaquin Gonzalez Camargo (d. 1865), doktor;
Agripina Montes del Valle (d. yüzyılın ortalarında)
on dokuzuncu yüzyıl) Tequendama'ya yazdığı övgüyle dikkat çekti
şelale ve felsefi bir filozof olan Justo Pastor Rios (1870-)
şair ve liberal gazeteci.

"Modernist" şair Jose Asuncion Silva (1860-1896)
tatlı bir şarkıcı ama hiçbir mesaj getirmedi. O severdi
8+8, 8+8+8 ve 8+8+4 heceli satırlar gibi tuhaf biçimler
(_Poesias, Prologo de Miguelde Unamuno_, Barselona,
1908).

    Referanslar: Bakınız: Menendez y Pelayo, _Ant. Şairler
    Hisp.-Amer._, III, s. 1 f.; Blanco Garcia, III, 332
    F.; Juan Valera, Cartas Am., ilk seri, s. 121
    F.; _Nueva'da Edebiyat Tarihi (1538-1820)
    Granada_, Jose Maria Vergara y Vergara, Bogota, 1867;
    _Apuntes bibliografia colombiana, con sayfa 291
    prosa y verso_, Isidoro Laverde
    Amaya, Bogota, 1882; _Parnaso colombiano_, J.M.
    Vergara y Vergara, 3 cilt; _La lira granadina_, J.M.
    Vergara y Vergara, Bogota, 1865; _Parnaso colombiano_,
Julio Anez, _con Prologo de Jose Rivas Groot_, 2
cilt, Bogota, 1886-87; _La lira nueva_, J.M. Rivas
Groot, Bogota, 1886; _Antologia colombiana,_ Emiliano
Isaza, Paris, 1895.

Ortiz: öncekilere bakın not.

=Kolombiya ve İspanya=: 20 Temmuz 1882 tarihli bu şiirde,
şair, çocukken tanık olduğu
bağımsızlık savaşını ve Bolivar'ın kahraman figürünü anımsayarak başlıyor;
sonra, daha yaşlı ve daha büyük Kolombiya; ve son olarak, burada verilen
ayetlerde, ana ülke İspanya ve kızı Kolombiya arasında
yeni yapılmış olan dostça
antlaşmadan dolayı sevinmektedir.

8. Kolombiya bayrağının renkleri sarı, mavi ve
kırmızıdır.

9. İspanyol bayrağının renkleri kırmızı ve sarıdır.
İspanyol armasında iki kale (_Castilla_ için) ve iki aslan (_Leon_ için) resmedilmiştir.

=164 .=--J.E. Caro: s. 162'deki notlara bakın.

=167.=--Marroquin: s. 162'deki notlara bakın.

=Los cazadores y la perrilla=: Goldsmith'in "Elegy on the Death of a Mad Dog" adlı eseriyle karşılaştırın. "

=168.=--7. =Moratin=: s. 26'daki notlara bakın. _La caza_
_Bibl. de Aut. Esp._, II, 49 f.

=169.=--16'dadır. =describilla=, arkaik veya şiirsel
_describirla_.

=171.=--M.A. Caro: bkz. sayfadaki not. 162.

=174.=--14-16. =sombria... alcanzaran= = _(siendo la
Eternidad) sombria y eterna, ni el odio ni el aşk, ni la
fe ni la duda, alcanzaran nada en sus abismos_.

=179.=--=Küba.= Her ne kadar Küba'nın edebi çıktısı
diğer bazı İspanyol-Amerikalılarınkinden daha büyük
ülkeler, ancak sömürge döneminde
Küba'da hem düzyazı hem de şiir kıtlığı var. Colegio
Semanario de San Carlos y San Ambrosio 1689'da bir ilahiyat semineri olarak kuruldu ve
1769'da laik eğitimle yeniden düzenlendi. Havana Üniversitesi
1721'de bir papalık fermanı ile kuruldu ve
1728'de kraliyet onayı aldı; ancak birçok kişi için yıllarda sadece teolojik konularda eğitim verdi. Küba'da basılan ilk
kitap 1720'ye aittir. Adada ancak on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında
değerli şairler belirdi. Manuel de Zequeira y Arango (1760-1846)
çoğunlukla kahramanca kasideler (_Poesias_, N.Y., 1829; Havana,
1852). Zequeira'dan daha aşağı olan Manuel Justo de Rubalcava
(1769-1805), pastoral şiirlerin ve sonelerin yazarıydı
(_Poesias_, Santiago de Cuba, 1848).

Kübalı şair Don Jose Maria Heredia (1803-1839)
Avrupa'da ve Bello ve Olmedo'dan daha çok Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınır, çünkü şiirleri evrensel çekiciliğe sahiptir.
Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bilinir, burada iki yıldan fazla bir süre (1823-1825) sürgünde yaşadı, önce
Boston'da ve daha sonra New York'ta doğdu ve Niagara'ya olan ünlü kasidesini
yazdı. Küba'da doğdu, Santo Domingo'da ve
Caracas'ta (1812-1817) ve aynı zamanda kendi adasında eğitim gördü. İspanyol hükümetine karşı komplo kurmakla suçlanan Heredia, 1823'te Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı ve orada özel dersler vererek güvencesiz bir hayat sürdü. 1825'te Meksika'ya gitti, burada iyi karşılandı ve Kongre üyeliği ve üst mahkeme yargıcı da dahil olmak üzere birçok önemli görevde bulundu. Heredia'nın biyografisinde iki gerçek vurgulanmalıdır: Bolivar'ı ve sırasıyla İspanyol Amerika'nın en büyük generali ve en büyük bilgini olan Bello'yu yetiştiren şehir olan Caracas'ta beş yıl eğitim gördü; ve Küba'da toplamda sadece on iki yıl geçirdi. Meksika'da on dört yıl yaşadığı için, bu ülke de onu kendi ülkesi olarak görüyor, Caracas ise onu gururla eski eğitim sisteminin bir başka çocuğu olarak gösteriyor. Heredia, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok mutsuzdu. Bu ülkenin siyasi kurumlarına hayrandı; ancak New York'un iklimini sevmiyordu ve İngilizce öğrenmekten umudunu kesmişti. Bello ve Olmedo'nun aksine o klasik bir bilgin değildi. Latin şairlerle olan tanışıklığı sınırlıydı ve dizelerinde Virgilian veya Horatian bir ifade nadiren görülür. Daha ziyade Fransa'daki Chateaubriand ve İspanya'daki Cienfuegos tarzını temsil ediyordu. Kesinlikle romantik bir şair olmasa da o hareketin yakın bir öncüsüydü. Dili
nadiren yanlış veya ölçülülük ve kısıtlamadan yoksun değildir;
ama dizeleri müzikaldir ve düşüncesi doğrudan hayal gücünden kaynaklanır.

Heredia'nın en zayıf dizeleri şüphesiz erken dönem aşk şarkılarıdır: en iyileri doğanın tefekkürünün şairi insan varoluşu üzerine meditasyona götürdüğü dizelerdir,
örneğin _Niagara_, _El Teocalli de Cholula_, _En una
tempestad_ ve _Al sol_. Bu şiirlerde baskın olan nota nazik melankolidir. Küba'da en bilinen dizeleri iki vatansever ilahidir: _A Emilia_ ve _El
himno del desterrado_. Bunlar, şairin on dokuzuncu yüzyılın ikinci ve üçüncü onyıllarındaki çalkantılı Meksika'daki sonraki deneyimlerinden hayal kırıklığına uğramasından önce yazılmıştı ve İspanya'ya olan nefretini ifade etmede o kadar
şiddetlilerdi ki Menendez y Pelayo bunları _Antolojisine_ dahil etmeyi reddetti. Heredia birkaç oyun yazmayı üstlendi, ancak başarılı olamadı. Ancak bazı dramatik eserlerin çevirileri iyi karşılandı ve özellikle Ducis'in _Abufar_, Chenier'in _Tibere_, Jouy'un _Sila_, Voltaire'in _Mahomet_ ve Alfieri'nin _Saul_ çevirileri. Garnier baskısı (Paris, 1893) Heredia'nın _Poesias_'ı
eleştirmen Elias Zerolo'nun ilginç bir girişini içerir (_Poesias_, N.Y., 1825; Toluca,
1832; N.Y., 1875; Paris, 1893).

Melez şair Gabriel de la Concepcion Valdes, daha çok "Placido" (1809-1844) mahlasıyla bilinir,
eğitimsiz bir tarak yapımcısıydı, çoğunlukla sıradan ve sıklıkla yanlış olan dizeler yazmıştır; ancak bazıları dikkate değer bir yücelik ve onur sergiler (bkz. _Plegaria sayfa 294
a Dios_). Bkz. _Poesias_, Matanzas, 1838; Matanzas, 1842;
Veracruz, 1845; Paris, 1857; Havana, 1886. En büyük
Kübalı şair ve belki de Kastilya dilinde
yazmış en seçkin şair Gertrudis Gomez
de Avellaneda y Arteaga'dır (1814-1873). Avellaneda hayatının çoğunu İspanya'da geçirdiğinden, hayatı ve çalışmaları hakkında bir açıklama bu cildin _Giriş_ bölümünde, s.
xxxviii'de verilmiştir. Heredia'dan sonra, en popüler Kübalı şair
José Jacinto Milanes y Fuentes'tir (1814-1863), yerel manzaraların ve geleneklerin canlı tasvirlerini basit dizelerle vermiştir. En iyi dizeleri (_Obras_, 4 cilt, Havana, 1846; N.Y., 1865) teslimiyetçi ve dokunaklı bir üzüntüyle karakterizedir.

Bir avukat, eğitimci ve vatansever olan Rafael Maria Mendive y
Daumy (1821-1886), içinde kendiliğindenlik ve gerçek şiirsel duygunun bulunduğu müzikli dizeler yazdı (_Pasionarias_,
Havana, 1847; _Poesias_, Madrid, 1860; Havana, 1883).
Joaquin Lorenzo Luaces (1826-1867) çoğu Kübalı şairden daha bilgiliydi ve felsefe yapmaya düşkündü. Şiirlerinin bir kısmı güçlüdür ve dikkatli bir çalışmanın kanıtlarını sunar; ancak
çoğu popüler olmak için fazla bilgiçtir (_Poesias_, Havana,
1857). Bir keder şairi olan Juan Clemente Zenea,--"Adolfo de
la
Azucena" (1832-1871),--hassas bir melankoli ile işaretlenmiş dizeler yazmıştır (_Poesias_, Havana, 1855; N.Y., 1872,
1874).

Heredia zulüm gören tek Kübalı şair değildi.

Genellikle "Küba Ülker'i" olarak anılan yedi önde gelen Kübalı şairden Avellaneda İspanya'ya taşındı,
burada evlendi ve hayatını huzur içinde geçirdi; ve Joaquin
Luaces emeklilikte yaşayarak ve vatansever şarkılarını mitolojik isimlerle
örterek beladan kaçındı. Öte yandan Jose Jacinto Milanes, otuzlu yaşlarında aklını yitirdi, Jose Maria Heredia ve Rafael Mendive ülkeden kaçtı ve sürgünde yaşadı; Gabriel Valdes ve Juan Clemente Zenea ise genel valinin emriyle vuruldu.

"Pleiad"ın kaybolmasından bu yana, en popüler sayfa 295
Kübalı şairler arasında şüpheci Julian del Casal ve hoş ama boş dizeler
(_Hojas al viento_, _Nieve_, _Bustos y Rimas_) yazan Parnassian şair
(Francisco Sellen) ve acıyı gizlemek ve tekrar elini sabana koymak felsefesini benimseyen Francisco Sellen (_Libro intimo_,
Havana, 1865; _Poesias_, N.Y., 1890) yer aldı. José Marti
(1853-1895) hayatının çoğunu sürgünde geçirdi; ama o
Küba'ya döndü ve İspanyollara karşı savaşta öldü
kuvvetler. Mükemmel düzyazılar yazmıştı ama çok az mısra yazmıştı (_Flor y
lav_, Paris, 1910(?)).

    Referanslar: Menendez y Pelayo, _Ant. Şairler
    Hisp.-Am._, II, s. 1 f.; Blanco Garcia, III, s.
    290 f.; E.C. Hills, _Bardos cubanos_ (bir içerir
    bibliyografya), Boston, 1901; Aurelio Mitjans, _Estudio
    Küba'da bilimsel ve edebi bir hareketle,
    Havana, 1890; Bachiller y Morales, _Apuntes para la
    Mektupların geçmişi ve talimat yayınları
    la Isla de Cuba_, Havana, 1859; _La şiir lirica tr
    Küba_, M. Gonzalez del Valle, Barselona, ​​1900; _Küba
    poetica_, Havana, 1858; _Parnaso cubano_, Havana,
    1881.

Heredia: önceki nota bakınız.

5. Bu oldukça doğrudur. Merkezin kıyısında ve
Güney Meksika'da iklim tropiktir; merkezde
plato ılımandır; ve dağ yamaçlarında olduğu gibi
Popocatepetl'in ayağı soğuktur.

13-14. =Iztaccihual= ve =Popocatepec= bu dağların popüler isimleridir, ancak resmi isimleri
_Iztaccihuatel_ ve _Popocatepetel_'dir. Bu kelimeler
Nahuatlan kökenlidir: bkz. _Vocab_.

16--18. =do... tenirse= = _donde el indio ledo los mira
tenirse en purpura ligera y oro_.

=181=.--3. Bu şiir, Meksika'nın iç savaşla parçalandığı
on dokuzuncu yüzyılın dördüncü on yılında yazılmıştır.
Barış ancak bir askeri lider despotik
iktidarı ele geçirdiğinde olmuştur.

21. Ayın =Popocatepec='in arkasında, Cholula'nın biraz
güneyinde batıya, güneşin ise =Iztaccihual='in arkasında, şehrin biraz
batısında battığını unutmayın. Bu yaz aylarında da gerçekleşebilir.

=182.=--14. =Fueron= (kelimenin tam anlamıyla _onlardı_), _artık
yoklar_. Bu Latincede geçmiş zaman, bir zamanlar var olan bir şeyin veya koşulun artık var olmadığını belirtir. Bkz. _fuit
Ilium_ (_AEneid_, II, 325), "Truva artık yok."

=186.=--4-5. =Que... seguir= = _que, en su vuelo, la
turbada vista quiere en vano seguir_.

=190.=--"Placido": s. 179'daki nota bakın.

=Plegaria a Dios=: bu güzel dua şairin ölümünden birkaç
gün önce yazılmıştır. "Placido" denir
gideceği yere giderken son kıtayı yüksek sesle okudu
idam edildi ve kalabalığın içindeki bir arkadaşının yanına gitti
Üzerine duanın yazılı olduğu kumaş parçası.

=191.=--4. =del... saydamlık= = _a_ (içinde) _la clara
hava şeffaflığı_.

Avellaneda: bkz. Giriş, s. xxxviii.

19. =Hayır... model= = _(geçmiş) no [dio] modelo a tu
erdem ve pasado_.

21. =başka= = _başka kopya_.

=192.=--1-2. =Miro... victoria= = _la Europa miro al genio
de la guerra ve la victoria suelo_'da doğuyor. =genio= Napolyon Bonapart'tı.

4. =Al... cielo= = _el cielo le diera al genio del bien_.
=le='nin datif ve =al genio='nun accusative olduğunu unutmayın. Bu
başka türlü takdire şayan sone, kelime sırasının sayısız
ters çevrilmesiyle gölgelenmiştir.

=193.=--=Ekvador= adından da anlaşılacağı gibi doğrudan ekvatorda bulunan nispeten küçük ve dağlık bir ülkedir.
İki ana şehir, Pasifik kıyısındaki bir liman olan Guayaquil ve başkent Quito'dur. Quito, deniz seviyesinden 9300 fit
yüksekteki bir platoda güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. İklim ılıman ve sağlıklıdır ve Bogota'dan daha kurudur. İlk İspanyol sömürgeciler, Quito'nun güzel manzarasından ve "ebedi
baharından" tekrar tekrar bahsetmişlerdir. sayfa 297
Mevcut Ekvador'un tamamı 1721'e kadar Virreinato del
Peru'ya aitti, bu tarihten sonra Quito ve bitişik bölge Bogota'dan yönetildi. 1824'te Guayaquil ve güney Ekvador, Bolivar tarafından zorla ilk
Kolombiya'ya ilhak edildi. Altı yıl sonra Ekvador, Kolombiya'dan ayrıldı ve ayrı bir devlet olarak örgütlendi.

Şimdi Ekvador olarak bilinen bölgede ilk kolejler, on altıncı yüzyılın ortalarında, Fransiskenler tarafından yerliler için ve Cizvitler tarafından, Amerika'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, İspanyolların oğulları için kuruldu. Sömürge döneminin ilk yıllarında rahipler ve diğer
kaşifler tarafından birkaç kronik yazıldı; ancak on yedinci yüzyıldan önce hiçbir şair görünmüyor. 1675'te Cizvit Jacinto de Evia, Madrid'de _Ramillete de varias flores
poeticas_ adlı şiirini yayınladı. Bu şiirde Evia'nın şiirlerinin yanı sıra, bir Cizvit öğretmeni olan Antonio Bastidas ve Kolombiyalı Hernando Dominguez Camargo'nun şiirleri de yer alıyor. Şiirler vasat veya daha kötü ve tarihin de ima ettiği gibi kültürelcilikle dolu. 
On sekizinci yüzyılın en iyi şiirleri rahip Juan de Velasco (1727-1819) tarafından toplandı ve _El ocioso de Faenza_ başlığı altında altı cilt halinde yayınlandı. Bu ciltler, Bautista Aguirre of Guayaquil, Jose Orozco (_La conquista de Menorca_, dört kantodan oluşan epik bir şiir), Ramon Viescas (soneler, _romanslar_, _decimas_, vb.) ve diğerlerinin şiirlerini içerir; bunların çoğu Cizvitti.

1767'de Cizvitlerin sınır dışı edilmesi, Ekvador'daki birkaç kolejin kapatılmasına neden oldu ve bir süre
klasik eğitim çalışmalarını ciddi şekilde engelledi. Ancak
sınır dışı etme kararından önce bile, Fransız ve İspanyol bilim insanlarının ekvatorda dünyanın yüzeyinin bir derecesini ölçmek için gelmesiyle bilimsel çalışmalar teşvik edilmişti.
1801'de Humboldt'un gelişi, soruşturma ve araştırmayı daha da teşvik etti. Yeni ruh, Güney Amerika'nın edebi ve siyasi tarihinde ünlü bir eser olan 298. sayfadaki _El nuevo Luciano_ adlı yerli kökenli bir hekim olan Dr. Francisco Eugenio de Santa Cruz y Espejo tarafından somut bir şekilde ifade edildi. Dr. Espejo bu eserinde kolonilerin hakim eğitim ve ekonomik sistemlerine saldırdı ve doktrini ana ülkeden ayrılmaya doğru hareketi başlatmada çok etkili oldu. Ekvador'un şiiri, diğer birkaç Amerikan ülkesine kıyasla nispeten daha az öneme sahip olsa da, Ekvador dünyaya en büyük Amerikan şairlerinden biri olan Jose Joaquin de Olmedo'yu verdi. Kastilya dili konuşan Amerika'da, Olmedo'nun klasik şairler arasında sadece iki eşi vardır: Venezuelalı Bello ve Kübalı Heredia. Olmedo, 1780'de Guayaquil'de doğdu. O zamanlar şehir hala Virreinato del Peru'nun bir parçasıydı. Sonuç olarak, iki ülke ona sahip çıkıyor: Peru, çünkü Perulu olarak doğdu ve ayrıca eğitimini Lima'daki San Marcos Üniversitesi'nde aldı; ve Ekvador, çünkü Guayaquil kalıcı olarak bu cumhuriyetin bir parçası oldu ve Olmedo kendini o ülkenin sosyal ve politik yaşamıyla özdeşleştirdi. Her durumda,
Olmedo, şiirsel bir deha olarak, Guayaquil'in ufuklarında aniden belirir ve ayrıldıktan sonra bir süre
sadece yerini alacak kimse yoktu, aynı zamanda dikkat çeken birkaç takipçisi de vardı.

Olmedo, on dokuzuncu yüzyılın başında İspanyol edebiyatının en büyük şiir sanatçılarından biri olarak kabul edilir.
Quintana ile aynı yarı klasik ekoldendir ve
onun gibi sanatsal mükemmelliğe ve lirik
büyük söz söylemeye adanmıştır. Olmedo'nun şiirleri, bu kadar yetenekli bir sanatçı için sayıca azdır ve tamamen Greko-Latin klasik ruhuyla
doludur. Prozodisi mükemmelliğe yaklaşır; ancak kafiyede zaman zaman fiil sonlarının kötüye kullanılması ve
olmaması gereken yerde
uyumsuzluğun yanlışlıkla kullanılmasıyla gölgelenir; bu, daha önceki İspanyol-Amerikan şairlerinin çoğunda görülen bir kusurdur. Olmedo'nun en büyük şiiri, hoş sesli ifadeler ve güzel imgelerle dolu olan ancak mantıksal olarak tutarsız ve olasılık dışı olan _La victoria de Junin_'dir. Hatta 299. sayfada, "Libertador" Bolivar, Olmedo'yu, İnka Huaina-Capac'ın birleşik Kolombiya ve Peru ordularının önünde geceleyin belirme _machina_'sını kullandığı için bir mektupta eleştirmiştir, "kendisini geveze bir yaramaz olarak göstermiştir, oysa cennetten geldiği için eterden daha hafif olması gerekirdi" ve İnka hanedanının yeniden kurulmasını istemek yerine, "kanının intikamını alan ama imparatorluğunu yıkanların torunları olan garip davetsiz misafirleri" tercih etmiştir. _Canto al general Flores_ bazı eleştirmenler tarafından şairin en tamamlanmış eseri olarak kabul edilir, ancak _La victoria de
Junin_'den daha az içerik ve ilham içerir. Bu General Flores, Cumhuriyet'in ilk günlerinde başarılı bir devrimci liderdi; ve daha sonra Olmedo tarafından burada övüldüğü kadar sert bir şekilde saldırıya uğradı. Farklı bir tür olan felsefi şiir _A
un amigo en el nacimiento de su primogenito_, samimi sempati ve geleceğe dair derin düşüncelerle doludur. Orta yaşın gelmesiyle Olmedo'nun şiirsel damarı görünüşe göre tükenmişti ve Perulu ozan Felipe Pardo ona, daha yaşlı şairi yenilenmiş bir aktiviteye teşvik etmek için çabaladığı bir kaside yazdı (_Poesias_, Valparaiso, 1848, Paris, 1853;
_Poesias ineditas_, Lima, 1861).

Olmedo'nun ilham perisi sessizleştikten sonra bir süre, Ekvador'da çok az değerli şiir üretildi. Bir zamanlar Cumhuriyet'in başkanı ve Katolikliğin şampiyonu olan Gabriel Garcia Moreno (1821-1875), Jovellanos tarzında birkaç güçlü hiciv yazdı. Dolores Veintemilla de Galindo
(1831-1857), aile içi mutsuzluk nedeniyle intihar etti, _Quejas_ adlı kısa bir şiir bıraktı. Bu şiir, daha eski İspanyol-Amerikan edebiyatında, hislerin açık itirafı nedeniyle benzersizdir.
Düşünceli ve didaktik
şair Numa P. Llona (1832-___), Byron ve Leopardi'nin tarzında, tutkulu şüphe ve umutsuzluk
duygularının yazarıydı (_Poesias_, Paris, 1870; sayfa 300
_Cantos americanos_, Paris, 1866; _Cien sonetos_, Quito,
1881). Nazik, melankolik ozan Julio Zalumbide
(1833-1887), ilk başta şüpheci ve daha sonra Hristiyanlığa dindar bir inanan, doğru
dilde ama çok az etkili müzik dizeleri yazdı. Juan Leon Mera (1832-1894)
En önde gelen edebiyat tarihçilerinden biriydi ve
Cumhuriyeti eleştirenler _Poesias_'ın yanı sıra (2d
ed., Barselona, ​​1893), Leon Mera popüler bir roman bıraktı,
_Cumanda_ (Quito, 1876; Madrid, 1891), ve _Ojeada
tarihi-kritik sobre la poesia ecuatoriana_ (2. baskı,
Barselona, ​​1893) ve Cantares del Pueblo'nun bir cildi
(Quito, 1892), Academia del Ecuador tarafından yayınlandı,
pek çok yarı popüler şarkının yanı sıra,
Kastilya dili, birkaçı da Quichua dilinde.

Zaten bazı iyilikler yapmış genç bir nesil
Şiir alanındaki çalışmaları arasında Vicente Pedrahita, Luis Cordero,
Quintiliano Sanchez ve Remigio Crespo y Toral.

Referanslar: Erkekler. Pel., _Ant. Poetas Hisp.-Amer._, III, s.
lxxxiii f.; Blanco Garcia, III, 350 f. ; _Ensayo sobre la
Literatura ecuatoriana_, Dr. Pablo Herrera, Quito, 1860;
_Ojeada tarihi-kritik sobre la poesia ecuatoriana_,
Juan Leon Mera, Quito, 1868, 2. baskı, Barselona, ​​1893;
_İspanyolca yazarlar ve İspanyol-Amerikalılar_, Canete,
Madrid, 1884; _Lira ecuatoriana_, Vicente Emilio
Molestina, Guayaquil, 1865; _Nueva lira ecuat._, Juan Abel
Echeverria, Quito, 1879; _Parnaso ecuat._, Manuel Gallegos
Naranjo, Quito, 1879; _America poetica_, Juan Maria
Gutierrez, Valparaiso, 1846 (erken
antolojilerin en iyisi: Olmedo'nun birkaç şiirini içerir); _Antologia
ecuat._, Ekvador Akademisi tarafından yayınlanmıştır, _Cantares del pueblo ecuat._ başlıklı
ikinci bir ciltle birlikte
( Juan Leon Mera tarafından düzenlendi), her ikisi de Quito, 1892.

=Peru.= Ekvador edebiyatı Peru edebiyatıyla o kadar yakından ilişkilidir ki, biri diğerinin bir açıklaması olmadan düzgün bir şekilde ele alınamaz. Virreinato del Peru
en zengin ve Güney Amerika'daki en gelişmiş İspanyol kolonisiydi ve Kuzey Amerika'da sadece Meksika
etki açısından onunla rekabet ediyordu. Karakteri ve görünümüyle tamamen
Endülüs'e özgü çekici bir şehir olan Lima, 301. sayfa
ünlü Universidad de San Marcos. Ayrıca, on altıncı yüzyılın sonuna doğru bir
matbaası,
1602'de bir halk tiyatrosu ve on yedinci yüzyılın sonunda bir gazetesi vardı.
Sömürge Peru'da öğrenimin yayılması, Cizvitlerin tek başlarına, 1767'deki sınır dışı edilmeleri sırasında Peru'da on iki kolej ve üniversite vardı, bunların en eskisi on altıncı yüzyılın ortalarından kalmaydı ve felsefe, hukuk, tıp ve teoloji dersleri veriyordu.

Perulular memnun görünüyor
İspanyol kolonisi olarak kaderleriyle birlikte, ve bağımsızlıklarını ancak bunu yapmaya teşvik edildiklerinde ve Kolombiya'dan Bolivar ve Buenos Aires'ten San Martin'in yardımıyla ilan ettiler. Devrimden sonra, Peru diğer İspanyol-Amerikan ülkelerinden daha fazla
iç anlaşmazlıklarla parçalandı ergenlik döneminde
ülkeleri ele geçirdi; ve toprak üstüne toprak kaybetmek onun talihsizliğiydi. Bolivar, değerli Guayaquil limanı da dahil olmak üzere kuzey Peru'yu aldı ve onu ilk Kolombiya'nın bir parçası yaptı; ve büyük ölçüde Bolivar'ın etkisiyle Yukarı Peru'nun büyük bir kısmı ayrı bir cumhuriyet, Bolivya cumhuriyeti haline getirildi. Son olarak, Şili, yüzyıllardır Peru'nun bağımlılığından kurtuldu, bağımsız oldu ve
hatta eski metresinden kıyı şeridinin hatırı sayılır bir bölümünü
geri aldı. Günümüzde Amerika ülkeleri arasında nispeten zayıf olan Peru'nun
bir zamanlar geniş bir İnka imparatorluğunun kalbi ve daha sonra koloni
valileri güneyde Arjantin ve Şili topraklarını, kuzeyde ise Ekvador ve Kolombiya topraklarını yönetiyordu. Zenginliğin ve siyasi nüfuzun azalmasıyla
Peru'da mektuplarda bir çöküş yaşandı. Lima
hala bir yetiştirme merkezi, bir Kastilya dili ve İspanyol geleneklerinin
dikkat çekici bir sadakatle korunduğu şehir; ancak önemi, Buenos Aires, Montevideo ve Santiago de Chile gibi büyüyen ticari merkezler ve 302. sayfaya kadar Bogota gibi nispeten küçük ve muhafazakar kasabalar tarafından tamamen gölgede bırakılıyor.

On altıncı yüzyılda Garcilasso Inga de la Vega (annesi bir "Inga" idi) ," veya İnka prensesi), İspanyol rahipler tarafından Latin klasikleri konusunda iyi eğitilmişti,
ünlü eserleri _Florida del
Inca_, _Comentarios reales_ ve _Historia general del
Peru_'yu mükemmel bir nesirle yazdı. Kısmen tarihsel ve büyük ölçüde hayali olan ikinci eser , antik İnkaların tarihi olduğunu iddia ediyor ve eski Peru'yu dünyevi bir cennet olarak resmediyor. Bu
eser Perulu ve Kolombiyalı şairler üzerinde büyük bir etki yarattı. Menendez y Pelayo (_Ant. Poetas Hisp.-Amer._, III,
_Introd._) Garcilasso veya Garcilaso ve Alarcon'u Amerika'nın İspanyol edebiyatına verdiği
iki gerçek klasik yazar olarak ele alır.

İspanyol edebiyatının Altın Çağı'nda birkaç Perulu şairler İspanyollar tarafından tanınıyordu. Cervantes, _Canto de
Caliope_'de ve Lope de Vega, _Laurel del Apolo_'da, dizeleriyle kendilerini
belirten birkaç Perulu'dan bahseder.

Kendisini "Amarilis" olarak imzalayan Peru'nun Huanuco kentinden bilinmeyen bir şair, Lope'yi öven akıllıca bir _silva_ yazmıştır.
Lope, buna _Belardo a
Amarilis_ adlı mektupta cevap vermiştir. "Amarilis"in bu _silva_'sı, erken sömürge döneminin en iyi şiirsel
kompozisyonu olmuştur. Dönemin bir diğer şairi, yine anonim olarak, _terza rima_ adlı eserinde, o dönemde yaşayan Perulu şairlerin çoğundan adlarıyla bahseden _Discurso en loor de la poesia_ adlı eserini yazmıştır.

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru ve on yedinci yüzyılın başlarında, çoğunluğu Sevilla okulundan Endülüslü olan birkaç İspanyol bilgin Peru'ya gitti ve orada edebi çalışmalarına devam ettiler. Bunlar arasında Ovid'in _Heroides_ eserinin İspanyolca çevirilerinin en mutlusunu yapan Diego Mexia; İspanyol kutsal-destansı şairlerin en iyisi olan ve _Cristiada_'nın yazarı Diego de Ojeda; Juan Galvez; _La
Hispalica_'nın yazarı Luis de Belmonte; 303. sayfasında _Miscelanea austral_ (Lima, 1603) _ottava rima_'da _Defensa de damas_ başlıklı uzun bir şiir bulunan Diego de Avalos y Figueroa ve diğerleri vardı. Bu adamlar büyük bir etki yarattılar ve Peru şiirinin kendine özgü Endülüs tadı büyük ölçüde onlara aitti.

En iyi Gongoristik _Poetika_ Peru'dan geldi. Bu, Dr. Juan de Espinosa Medrano'nun
_Apologetico en favor de D. Luis de Gongora_ (Lima, 1694) adlı eseridir.

On sekizinci yüzyılda Peru'nun şiirsel kompozisyonları
başlıca "_poetas de
ocasion_" tarafından yazılmış "_versos de circunstancias_" idi. Bunlardan birçok cilt yayınlandı, ancak
bugün kimse onları okumuyor. En büyük kusurları, ana vatandan ayrıldıktan sonra yarım yüzyıl
sonra kolonilerde varlığını sürdüren aşırı kültürelciliktir. Peru'daki on sekizinci yüzyılın en bilgili adamı, yaklaşık elli ciltlik tarih, bilim ve edebiyat eserinin bilgili yazarı Pedro de
Peralta Barnuevo'ydu. En bilinen şiiri
_Lima fundada_ (Lima, 1732) adlı destansıdır. Birkaç
drama yazdı, bunlardan biri olan _Rodoguna_, Corneille'in İspanyol sahnesine uyarlanmış oyunudur ve İspanyol harflerinde Fransız sahnesinin ilk taklitlerinden biri olma ayrıcalığına sahiptir. Genel olarak, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Peru'nun edebi üretimi, bu gelişen
koloni tarafından tutulan önemli konum göz önüne alındığında,
hayal kırıklığı yaratacak derecede az miktarda ve
kalitesizdir. Perulu yazarlar, o zamanlar ve şimdi, sürekli bir çabadan yoksundur.

Devrim döneminde ve hemen sonrasında,
en büyük şair, Peru'da doğup eğitim görmüş ve önce ilkel Kolombiya'nın, sonra da Ekvador'un vatandaşı olmuş olan Olmedo'dur, ancak memleketi Guayaquil, birbiri ardına gelen siyasi bölünmelerin bir parçası olmuştur.

Ancak, Olmedo'nun Ekvador'un bir şairi olarak kabul edilmesi gelenekseldir ve bu ciltte de böyle yapılmıştır.

Olmedo'dan sonra Peru'nun klasik şairleri arasında önde gelen isim Felipe Pardo y Aliaga'dır (1806-1868). Pardo İspanya'da eğitim gördü ve burada Alberto Lista ile çalıştı. Öğretmeninden klasik çalışmalara düşkünlük ve hayatı boyunca koruduğu bir edebiyat muhafazakarlığı edindi. Daha sonraki yıllarında romantikler tarafından icat edilen veya yeniden canlandırılan bazı metrik biçimleri benimsemeye ikna edildi, ancak ruhunda muhafazakar ve klasikçi olarak kaldı. Keskin bir nüktedanlığa ve canlı bir hayal gücüne sahipti ve bu da politik hicivlerini bile ilginç bir okuma haline getirdi. _Poesias y escritos en prosa_ (Paris, 1869) adlı eserinin yanı sıra Pardo, İspanyol dramasını taklit etmede akıllıca girişimler olan yerel tipleri ve sahneleri tasvir eden bir dizi komedi bıraktı. İspanyol Amerika'nın tüm eski şairlerinde olduğu gibi, edebiyat Pardo için sadece bir yan oyundu, ancak muhtemelen mesleği olan hukuktan daha fazla zamanını ve dikkatini alıyordu. Küçük kardeşi Jose (1820-1873), birkaç kısa şiir yazmıştır, ancak dizeleri nispeten sınırlı ve amatörcedir. Manuel Ascension Segura (1805-1871), yerel geleneklerin tasvirleriyle dolu, modern _genero chico_ (_Articulos, poesias y comedias_, Lima, 1866) türünden
biraz daha akıllıca farslar yazmıştır.

Romantik hareket doğrudan İspanya'dan Peru'ya geldi ve
ancak yüzyılın ilk yarısının sonuna doğru
bir dayanak noktası elde etti. Lima'nın Bohem
romantikçilerinin lideri, Santander'li bir İspanyol olan Fernando Velarde'ydi. Etrafında Espronceda, Zorrilla ve Velarde'yi büyük bir coşkuyla taklit eden bir grup genç adam vardı. "Bohemyalılar" hakkında bir açıklama için
Lima'da dördüncü ve beşinci onyıllar [Numa Pompilio Llona
(d. 1832), Nicolas Corpancho (1830-1863), Luis Benjamin
Cisneros (d. 1837), Carlos Augusto Salaverry (1830-1891),
Manuel Yükseliş Segura (d. 1805), Clemente Althaus
(1835-1881), Adolfo Garcia (1830-1883), Constantino
Carrasco (1841-1877) ve diğerleri, bkz.
Ricardo Palma'nın Poesias'ı (Lima, 1887) (1833-___:
1912'ye kadar Peru ulusal kütüphanesinin müdürü).]

Amerika'nın romantikleri 305. sayfaya pek sık dönemezdi.
ilham için yerli efsane İspanyol kuzenleri bunu sıklıkla yaptı; ancak Constantino
Carrasco, ünlü
Kiçua draması _Ollanta_'nın çevirisinde bunu üstlendi. Uzun zamandır iddia edildi ve birçok kişi
hala buna inanıyor;
ancak bugün daha düşünceli eleştirmenler
bunun İspanyol klasik dramasının bir taklidi olduğunu,
belki de İspanyol bir rahip (Valdes?) tarafından
Kiçua dilinde yazıldığını düşünmeye meyilliler.
8 heceli dizeler, kafiye şeması
ve oyunun ruhu İspanyol etkisini gösteriyor.
Parantez içinde,
Kiçua şiirinin Peru ve Ekvador'da
hâlâ yapay olarak geliştirildiğini de eklemek gerekir.

Bu neslin en çok öne çıkan iki adamı, hiciv ve mizah şairi Pedro Paz-Soldan y Unanue, "Juan de Arona"
(1839-1894); ve Ricardo Palma
(1833-___) önde gelen bir akademisyen ve edebiyat eleştirmeni, en çok
düzyazısı _Tradiciones peruanas_ (Lima, 1875 ve 1899) ile tanınır.

Günümüz Peru'sunda
"_modernistas_"ın en güçlü temsilcisi, Dario'nun bir müridi olan Jose Santos Chocano'dur
(1867-___). Chocano çok
görkemli bir
sözcülükle yazar. Birçok sonesi çoğunlukla düzyazıdır, ancak
bazıları tamamlanmış ve müzikaldir (bkz. _La magnolia_). Çağdaşlarının çoğundan daha Hıristiyandır (bkz. _Evangeleida_) ve _conquistadores_'tan gerçek bir hayranlıkla bahseder [bkz. _En la aldea_, Lima, 1895; _Iras
santas_, Lima, 1895; _Alma America_ (_Prologo_ de Miguel
de Unamuno), Madrid, 1906; _La selva virgen_, Paris, 1901;
_Fiat lux_, Paris, 1908].

Daha genç olan ise Arequipa'lı Edilberto Zegarra Ballon'dur.
(1880-___), _Vibraciones, Poemas, el al._ kitaplarının yazarı
ayet daha basit ve daha az sağlamdır
erkeksi Chocano.

    Referanslar: Erkekler. Pel., _Ant. Poetas Hisp.-Amer._, III,
    P. cxlix f.; Blanco Garcia, III, 362 v.; _Diccionario
    Peru'nun tarihi ve biyografisi, biçimi ve yeniden düzenlenmesi
    Por Manuel de Mendiburu_, 9 cilt, Lima, 1874-80;
    _Peru Edebiyat Belgeleri Koleksiyonu_, 11
    ciltler, Manuel de Odriozola, Lima, 1863-74;                sayfa 306
    _America poetica_, Juan Maria Gutierrez, Valparaiso,
    1846; _Parnaso peruano_, J.D. Cortes, Paris, 1875; _La
    Bohemia limena de 1848 - 1860, Prologo de Poesias de
    Ricardo Palma_, Lima, 1887; _Lira americana,_ Ricardo
    Palma, Paris, 1865.

=193.=--Olmedo: önceki nota bakın.

8. =A=, _ile_.

=194.=--15-17. Aşağıda, _Poesias de Olmedo_, Garnier
Hermanos, Paris, 1896'da verilen bu satırlara ait bir notun çevirisi yer almaktadır: "Fizikçiler, dünyanın iki yarımküresindeki (kuzey ve güney) kütle farkına rağmen
dünyanın koruduğu dengeyi açıklamaya çalıştılar"
( "And Dağları'nın muazzam ağırlığı, bu ilginç
fiziksel coğrafya sorununun çözülebileceği verilerden biri olamaz mı?"

=195.=--4. İspanyollar tarafından Hristiyanlığa dönüştürülmeden önce, eski Peruluların dini
güneşe tapınmaya dayanıyordu. Güneşin baş tapınağı Cuzco'daydı.

25. Bolivar, Venezuela'nın Caracas kentindendi; ancak, bu şiir
yazıldığında, Kolombiya, bugünkü Venezuela, Kolombiya, Panama ve Ekvador eyaletlerinin çoğunu kapsıyordu.
Dahası, Kolombiya muhtemelen şair tarafından "Kolomb'un ülkesi"ni belirtmek için mecazi olarak
kullanılmıştır.

26. Perulular ve Kolombiyalılar müttefikti. İspanyol Amerikalılar'ın İspanya'ya karşı yürüttüğü bağımsızlık savaşında, Amerikalıların liderlerinin neredeyse tamamının İspanyol kökenli olması, Amerikan askerlerinin çoğunluğunun ise Kızılderili olması ilginç bir gerçektir. Bugüne kadar, sadece Şili, Arjantin ve Batı Hint Adaları hariç, İspanyol Amerika nüfusunun çoğunluğu yerli ve şairleri hala "yerli Amerika"dan bahsediyor, ancak İspanyolca söylüyorlar! Bkz. s. 211, s. 7.
sayfa 307
=196.=--21. Bkz. s. 162, s. 8'deki not. Peru bayrağının ortasında bir _güneş_ resmi vardır.

23. İspanyol-Amerikan süvarilerinin ilk saldırısının, kısmen acelecilikleri nedeniyle başarısız olduğu ve Bolivar onları toparlayıp zafere götürmeseydi muhtemelen yenilmiş olacakları bildiriliyor.

=198.=--10. Junin Muharebesi öğleden sonra saat beş civarında başladı ve söylendiğine göre İspanyolları tamamen yok olmaktan sadece gece kurtardı.

11. =El dios oia=: kader tanrının bir saat boyunca rotasını korumasına izin vermedi, ancak tanrı elmas çemberini (yıldızları) arkasında bıraktı.

=199.=--=Meksika.= Virreinato de Nueva Espana, İspanyol kültürünün en derin kök saldığı gözde bir koloniydi. Amerika'daki ilk öğrenim kurumuna
(1553'te I. Charles'ın kararnamesiyle açıldı) ve ilk
matbaaya (1540?) sahipti. On altıncı yüzyılda Meksika Şehri'nde yaklaşık 116 kitap basıldı, bunların çoğu yerel dillerde din dersleri veya dilbilgisi ve sözlüklerdi. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda
çoğu Sevillalı olmak üzere birkaç İspanyol şair Meksika'ya gitti.
Bunlar arasında Diego Mexia (1596'da Meksika'ya gitti);
Gutierre de Cetina, Juan de la Cueva ve Mateo Aleman
(1609'da Meksika'da _Ortografia castellana_ adıyla yayınlandı) vardı.

Meksika'da ve diğer İspanyol kolonilerinde zaman zaman _Certamenes poeticos_ ("şiir yarışmaları") düzenleniyordu. Önemli olan ilki 1583'te Mexico City'de gerçekleşti,
yedi piskopos varlıklarını onurlandırmıştı
ve üç yüz şair (?) yarışmıştı. Filipinler'in
keşfedilmesi ve fethinden sonra, Avrupa ile Asya arasındaki Pasifik ticaretinin doğrudan rotası üzerinde olması nedeniyle Meksika'ya büyük bir zenginlik geldi ve Meksika
Asya mallarının bir ticaret merkezi haline geldi (Çin'e Meksika dolarının girişine dikkat edin).

Bu isme layık olan ilk yerli şair, el yazması soneler ve diğer lirikler ile
tamamlanmamış bir epik şiir, _Nuevo mundo y conquista_ bırakan Francisco de Terrazas'tı (bkz. Cervantes, _Canto de Caliope_, 1584). İlginçtir ki, Terrazas ve on altıncı yüzyılın diğer yerli şairlerinin eserlerinde İspanyollar
"_soberbios_", "_malos_" vb. olarak adlandırılır. Antonio Saavedra Guzman, Meksika'da fethin manzum bir kroniğini yazan ilk kişiydi (_El peregrino indiano_, Madrid, 1599).
_Coloquios espirituales_ (ölümünden sonra 1610'da yayınlandı),
"ahlak" türünde, çok fazla yerel renk ve kısmen lehçe içeren
_autos_, Pimentel'in Meksika'nın en iyi kutsal drama şairi olarak gördüğü
Fernan Gonzalez Eslava tarafından yazılmıştır.
Kutsal drama temsilleri neredeyse fetih zamanından itibaren İspanyolca ve yerli dillerde verilmiştir. Beristain'e göre, en az iki Lope oyunu, yerli kökenli Bartolome de Alba tarafından Nahuatl'a çevrilmiş ve sahnelenmiştir, _örn._: _El animal
profeta y dichoso parricida_ ve _La madre de la Mejor_.

Dizelerinde gerçek anlamda Amerikan, egzotik ve yazıldığı topraklar gibi zengin renklere sahip olan ilk şair (dönemin İspanyol şiirinde nadir bir özellik) Bernardo
de Balbuena'dır (1568-1627: İspanya'da doğmuş; Meksika'da eğitim görmüştür). Balbuena'nın güçlü bir betimleme yeteneği vardı, ancak
çalışmalarında kısıtlama yoktu (bkz. _Grandeza mexicana_, Meksika, 1604; Madrid, 1821, 1829 ve 1837; N.Y., 1828; Meksika, 1860). Büyük oyun yazarı Juan Ruiz de Alarcon
(1581?-1639), Meksika'da doğdu ve eğitim gördü; ancak
İspanya'da yazdığı ve oyunlarının İspanyol hissiyatlı olduğu için,
en iyi İspanyol şair olarak kabul edilir.

Avellaneda'dan sonra en seçkin
İspanyol-Amerikalı şair, Meksikalı rahibe Sor Juana
Ines de la Cruz'dur (1651-1695), dünyevi adı Juana
Ines de Asbaje y Ramirez de Cantillana'dır. Sor Juana'nın
alışılmadık derecede entelektüel bir merakı vardı ve erken yaşta Latince ve diğer dilleri çalışmaya başladı. Daha
genç bir kızken, güzelliği ve zekâsıyla çok fazla ilgi çeken
valinin sarayında hizmetçi olarak çalıştı; ancak kısa süre sonra sarayın dünyevi hayatından vazgeçti ve
dini bir tarikata katıldı. San Jeronimo manastırında teselli için kitaplara yöneldi ve zamanla dört bin ciltlik bir kütüphane biriktirdi. Dünyevi kitaplar okuduğu için ateşli bir piskopos tarafından azarlanınca, tüm kütüphanesini sattı ve gelirini fakirlere verdi. Sor Juana'nın en iyi şiirleri iki türdür: büyük bir zeka ve zihinsel keskinlik
gösterenler ve kendiliğindenlik ve samimiyet
çevreleyenler. Erotik mistisizmin bir temsilcisi olarak, en
ilginç olanıdır. Erotik şiirlerinin en tutkulu olanında, sıradan okuyucunun insan sevgisinden
derinden etkilenmediğine inanmasını zorlaştıran belirgin bir samimiyet vardır; örneğin, ölmüş bir koca için sevgi dolu bir eşin duygularını ifade ederken, bir sevgilinin yokluğundan yakınırken veya büyük bir kıskançlıktan bahsederken. Sor Juana, şarkı sözlerine ek olarak birkaç _oto_ ve drama yazdı. Şiirleri ilk olarak _Inundacion castalida de la
unica poetisa, Musa decima, Sor Juana Ines de la Cruz_,
Madrid, 1689 (cilt II, Sevilla, 1691; cilt III, Madrid,
1700) adlı abartılı bir başlık altında yayımlandı.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında önceki yüzyılın gelenekleri devam etti; ancak
ikinci yarıda neo-klasik tepki geldi.
Yüzyılın en iyi düzyazı şairleri arasında şunlar yer alır: Miguel de
Reyna Zeballos (_La elocuencia del silencio_, Madrid,
1738); Francisco Ruiz de Leon (_Hernandia_, 1755, Solis'in _Conquista de Mexico_'suna dayanarak); ve rahip Jorge
Jose Sartorio (1746-1828: _Poesias sagradas y profanas_, 7
cilt, Puebla, 1832). Fransisken Manuel de Navarrete
(1768-1809), Pimentel tarafından Sor
Juana Ines de la Cruz'dan felsefi bir şair olarak üstün olarak kabul edilir (bu makalenin
yazarı onu böyle görmez) ve
"Meksika'da lirik ve nesnel şiirin canlandırıcısı" olarak anılır (bkz.
Pim., _Hist. Poesia Mex._, s. 442). Navarrete çeşitli
üsluplarda yazmıştır. Dizelerinde ahenk vardır, ancak
_altisonante_ ve sıklıkla yanlıştır. En iyi 310. sayfa
sözleri, Cienfuegos'unkiler gibi, takip edilecek romantiklerin kişisel notasını taşır (_Entretenimientos
poeticos_, Meksika, 1823, Paris, 1835; _Poesias_, Meksika,
1905).

Devrim döneminde hiçbir seçkin Meksika şairi yoktu. Andres Quintana Roo (1787-1851) bir avukat, gazeteci ve ilk bağımsızlık bildirgesini yapan kongrenin başkanıydı. Pimentel
(s. 309) onu seçkin bir şair ve dönemin en iyilerinden biri olarak adlandırır. Dönemin en önemlilerinden ikisi şunlardır:
Manuel Sanchez de Tagle (1782-1847), felsefi tefekküre dalmış bir devlet adamı, ancak kötü bir şiir yazarı (_Poesias_,
1852); ve ateşli bir cumhuriyetçi olan Francisco Ortega (1793-1849), ikincisi 1821'de Meksika imparatoru ilan ettiğinde ona karşı çıktı (_Poesias
liricas_, 1839; bkz. _A Iturbide en su coronacion_). Bunlara bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin bakanı olan Joaquin Maria del Castillo y Lanzas
(1781-1878) (_Ocios juveniles_, Philadelphia, 1835) da eklenmelidir; ve rahip
Anastasio Maria Ochoa (1783-1833), Fransızca, İtalyanca ve Latince (Ovid'in _Heroides_) eserlerini çeviren ve bazı mizahi dizeler yazan (_Poesias_, N.Y., 1828: iki
drama içerir).

Alarcon'dan sonra, Meksika'nın yetiştirdiği en büyük oyun yazarı, birkaç lirik dize, ancak birçok şiir ve nesir
draması yazan Manuel Eduardo de Gorostiza'dır (1789-1851). Mizah zıtlıklarıyla dolu oyunları, İspanya'da ikamet ettiği dönemde yazılmıştır ve çoğunlukla her bakımdan tipik olarak İspanyol'dur.
Gorostiza, tavır ve üslup olarak Moratin ve Breton arasında bir köprü olarak kabul edilir. En iyi komedisi _La
indulgencia para todos_'tur (bkz. _Teatro original_, Paris,
1822; _Teatro escogido_, Brüksel,
1825; _Obras
dramaticas_, _Bibl. Aut. Mex._, ciltler 22, 24, 26, 45,
Mex.,-1899).

Romantizm Meksika'ya İspanya aracılığıyla geldi. Muhtemelen
çevirmen, lirik şair ve
oyun yazarı Ignacio Rodriguez Galvan
(1816-1842) tarafından
tanıtıldı. Şarkı sözleri samimiyetin değerini taşır;
karamsarlık hakim tondur ve çok
hakaret vardır. _Profecias de Guatimoc_ adlı eseri Meksika romantizminin başyapıtı olarak kabul edilir (_Obras_, 2 cilt,
Meksika, 1851; Paris, 1883). Bir diğer tanınmış romantik
söz yazarı ve oyun yazarı Fernando Calderon'dur (1809-1845),
Rodriguez Galvan'dan (_Poesias_, Meksika, 1844 ve 1849; Paris, 1883; Meksika, 1902)
daha doğru bir biçimdedir.

Meksika'da edebiyatın yeniden canlanması genellikle muhafazakar şairler Pesado ve Carpio'ya atfedilir, ikisi de
pratikte tam olarak öyle olmasalar da
klasik olmaya çalışmışlardır. Muhtemelen en iyi bilinen Meksika şairi,
kesinlikle en ilham verici olmasa da, Jose Joaquin Pesado'dur
(1801-1861). Latince, Fransızca ve İtalyancadan çok şey çevirdi ve bazı durumlarda
borcunu kabul etmedi (bkz. Pimentel, s. 694). En iyi çevirileri
Mezmurlar'dır. Yerli efsanelerin bir çevirisi veya uyarlaması olarak yayınlanan _Aztekler_, büyük olasılıkla Pesado'nun orijinalidir. Alışılmadık derecede dengeli bir yazardır ve bazı dizeleri iyidir (bkz. bazı soneler: _Mi amada en la
misa del alba_, Melendez Valdes'in _Rosana en los fuegos_'unu; _Elegia al angel de la guardia de
Elisa_'yı; ve _La revelacion_'un _octavas reales_'deki kısımlarını hatırlatır). Montes de Oca ve Menendez y Pelayo, Pesado'yu Meksika'nın en büyük şairi olarak görür; ancak Pimentel bunu yapmaz (s. 694).
Karşılaştırın _Poesias originales y traducciones_, Meksika, 1839-40
(en eksiksiz), 1886 (Montes de Oca'nın tanıtımı);
_Biografia de Pesado_, Jose Maria Roa Barcena, Meksika,
1878. Manuel Carpio (1791-1860) kırk yaşına geldikten sonra şiir yazmaya başladı ve bu nedenle şiirinde belirli bir düşünce olgunluğu ve ayrıca bir duygu eksikliği var. Şiirleri çoğunlukla
anlatısal veya betimleyicidir ve genellikle İncil konularını ele alır. Dili genellikle doğrudur, ancak sıklıkla
düzyazısaldır (_Poesias_, Meksika, 1849). sayfa 312
Bu dönemin küçük şairleri: Alejandro Arango
(1821-1883), Leon'un taklitçisi (_Versos_, 1879; _Ensayo)
tarihi sobre Fr. Luis de Leon_, Meksika, 1866); Ignacio
Serbest çalışan Hint ırkından Ramirez (1818-1879)
Din ve politikada büyük ölçüde sorumlu olan
Meksika'da Kilise ve Devletin ayrılması (_Poesias_, Mex.,
1889 ve Lecciones deliteratura, Mex., 1884);
ve Ignacio M. Altamarino (1834-1893), erotik ve betimleyici bir şair (_Obras_, Meksika, 1899).

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında en popüler Meksika şairleri Acuna, Flores, Peza ve
Gutierrez Najera olmuştur. Maddeci bir ikonoklast olan Manuel Acuna
(1849-1873) düzensiz ve yanlış bir dil kullanmıştır, ancak
derin şiirsel bir duyguya sahiptir. _Poesias_ (Garnier,
Paris, 8. basım) adlı eserinde yaşayabilecek iki kısa şiir vardır:
_Nocturno_, aşkta hayal kırıklığının tutkulu bir ifadesi; ve _Ante un cadaver_, dogmatik
maddeciliğin bir şiiri. Acuna yirmi dört yaşında intihar etti. Manuel Maria Flores (1840-1885), büyük ölçüde Musset'den etkilenen erotik bir şair, Meksika'da çok popülerdir (_Pasionarias_, Paris, 1911). Muhtemelen dönemin en çok okunan şairi Juan de Dios Peza'dır (1852-1910). Şiirleri genellikle yanlış ve zayıftır, çünkü çok fazla doğaçlama yapmıştır; ancak ilginçtirler, çünkü genellikle
sıradan konuları işlerler (_Poesias completas: El
arpa del amor_, 1891; _Hogar y patria_, 1891; _Leyendas_, 1898; _Flores del alma; Recuerdos y esperanzas_, 1899,
Garnier, Paris). Romantik kötümser Manuel Gutierrez
Najera (ö. 1888), hayatı boyunca boşuna mutluluk arayışı ve gerçeğe susamışlıkla işkence görmüştür. Genellikle ağıt veya fantastik olan dizeleri, Meksikalı şairlerin genç nesli tarafından büyük beğeniyle karşılanıyor. Bu makalenin yazarına yazdığı bir mektupta Blanco-Fombona, Gutierrez Najera'yı diğer tüm Meksikalı şairlerden daha çok övüyor (_Poesias_, Paris, 1909, 2 cilt).

Kaynaklar: Menendez y Pelayo, _Ant. Poetas
Hisp.-Amer._, I, s. xiv f.: Blanco Garcia, III, 304
f.; Francisco Pimentel, _Historia critica de la page 313
poesia en Mexico_, Meksika, 1892; _Biblioteca
hispano-americana septentrional_, D. Jose Mariano
Beristain de Souza, Meksika, 1816-21, 3 cilt. (daha fazlası var
    4000'den fazla başlık),--Fortino Hipolito de tarafından yeniden basılmıştır
    Vera, Amecameca, 1883; _Bibliografia mexicana del
    Siglo XVI (kitap baskılarının kataloğu)
    Meksika'da 1539-1600)_; _Meksika Biyografileri
    distinguidos_, D. Francisco Sosa, Meksika, 1884; _Şiirler
    yucatecos y tabasquenos_, D. Manuel Sanchez Marmol y
    D. Alonso de Regil y Peon, Merida de Yucatan, 1861;
    Poetisas mexicanas, Bogota, 1889; _Koleksiyon
    de poesias mexicanas_, Paris, 1836; _El parnaso
    mexicano_, 36 cilt, R.B. Ortega, Mex., 1886;
    _Biblioteca de autores mexicanos_, yaklaşık 75 cilt. ile
    1911, Meksika; _Antologia de poetas mexicanos_, yayın. ile
    Acad. Meksika, Meksika, 1894; _Poetas mexicanos_, Carlos
    G. Amezaga, Buenos Aires, 1896; _İşe yarayanlar
    Meksika_, Barselona, ​​1900.

Pesado: önceki nota bakınız.

=La Serenata=: bkz. _Giriş, Versiyon_, s.
1xviii.

=200.=--6-11. Pesado'nun bu satırları şuna benzer:
Milanes'in Su alma'sının ilk kıtalarında bulunur. Bkz.
Hills' _Bardos cubanos_ (Boston, 1901), s. 69.

Calderon: s. 199'daki nota bakın.

=202.=--Acuna: s. 199'daki nota bakın.

=204.=--15. Dil belirsizdir, ancak anlamı şöyle görünüyor: _borrarte (a ti que estas) en mis recuerdos_.

19. =yo haga='nın zorunlu synalepha'sı uyumsuz ve yanlıştır.

=204.=--23 ila =205.=--8. Yani, sunak evlilik töreni için hazır olduğunda ve ev gelini beklediğinde.
Anlaşılan, bu referans sabahın erken saatlerinde, İspanyol topraklarında evlilikler için tercih edilen bir saatte yapılan bir
evliliğe aittir.

=208.=--1. =la alma=, şiirsel lisansla, çünkü _el alma_
satırı bir hece fazla uzun yapardı.

=207.=--Peza: s. 199'daki notlara bakın.

=211.=--Dario: 1888'de Nikaragua'lı Ruben Dario'nun
(1864-) _Azul_ başlıklı küçük bir düzyazı ve şiir kitabının
çıkmasıyla İspanyol Amerika'sında zafer kazandı,
"özgürleşme hareketi", "edebi sayfa 314
devrim", ki "dekadanlar" Fransa'da çoktan başlatmışlardı. Romantizm, daha sonraki neo-klasisizmin boş biçimciliğine karşı bir isyan olduğu gibi, "çöküş" de "Parnasse"nin sert, mermerimsi biçimlerine karşı bir tepkiydi ve beraberinde kaçınılmaz olarak şiirsel geleneklere genel bir saldırı geldi. Bu hareket, doğası gereği daha duygusal olan ve İspanya'daki kuzenlerinden daha şehvetli bir çevrede yaşayan Latin Amerika'nın gençleri tarafından sevinçle karşılandı; çünkü çağdaş İspanyol şiirinin soğukluğundan, renk eksikliğinden ve "taşlaşmış metrik biçimlerinden" rahatsız olmaya başlamışlardı. Hareketin başarısıyla birlikte bir süre şairlerin sadece şiirin değil, aynı zamanda kelime dağarcığının ve sözdiziminin de zamanla onaylanmış kurallarına meydan okumakta şairlerle yarıştığı bir serbestlik dönemi yaşandı. Fakat Fransa'da olduğu gibi İspanyol Amerika'da da "çöküş" artık sonunu getirdi, her ne kadar onun izlerine her yerde rastlansa da ve içindeki en iyi şeyler hala orada kalsa da.

Bugün İspanyol-Amerikan şairler dikkatlerini giderek daha fazla sosyolojik sorunların incelenmesine veya ırksal dayanışmanın pekiştirilmesine çeviriyorlar. Bu notlar Dario'nun ve Peru'lu Jose S. Chocano ile Venezuela'lı Rufino Blanco-Fombona'nın son şiirlerinde açıkça duyuluyor. Metinde verilen dizeler, Bay Roosevelt'in 1901'den 1909'a kadar Amerika Birleşik Devletleri başkanı olduğu dönemde ona hitaben yazılmış bir kasidedir. Şiirin ölçüsü esas olarak Eski İspanyol İskenderiye'sidir, ancak dokuz, on ve sekiz heceli dizelerin ilginç bir şekilde birbirine karışması ve çift dizelerin her yerde asonansı vardır. Adil olmak gerekirse, Senor Dario'nun bu _Notlar_'ın yazarına yazdığı son mektupta şöyle dediği belirtilmelidir: "Bugün, o dizeleri yazdığım zamanki gibi düşünmüyorum" (Dario: _Epistolas y poemas_, 1885; _Abrojos_, 1887; _Azul_, 1888; _Cantos de vida y esperanza_, Madrid, 1905; _El canto errante_, Madrid, 1907).
sayfa 315
=212.=--8. Arjantin ve Şili, İspanyol-Amerikan Devletleri'nin en ilericileridir. Arjantin bayrağı mavi ve beyazdır, ortasında bir _güneş_ vardır; Şili bayrağının beyaz ve kırmızı bir çubuğu ve bir köşesinde mavi bir arka plan üzerinde beyaz bir _yıldız_ vardır.

11. Bu, elbette, New York limanında duran Fransız heykeltıraş Frederic Bartholdi'nin devasa bronz Özgürlük Heykeli'ne atıfta bulunuyor.

14. Bu _Notlar_'ın yazarına yazdığı bir mektupta, Senor
Dario bu pasajı şu şekilde açıklıyor: "Bacchus veya
Dionysius, Hindistan'ın fethinden sonra (mitolojik Baküs'ten değil, yarı-tarihsel olandan bahsediyorum)
başka ve bilinmeyen ülkelere gitmiş olmalı.
Bu bilinmeyen ülkelerin Amerika olduğunu hayal ediyorum.
Bacchus'a yolculuğunda eşlik eden Pan,
bu yeni insanlara alfabeyi öğretti.
Bütün bunlar sakallı, garip giyimli adamların Amerika ülkelerine
gelmesi geleneğiyle alakalıdır... Bu gelenekler Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de mevcuttur."

16. =Que consulto los astros=: Antik Perulular ve
Meksikalılar astronomi çalışmalarında önemli ilerleme
kaydetmişlerdi.

=214.=--=Venezuela.= Sömürge döneminde edebi kültürün gelişimi
Capitania de Caracas'ta Kolombiya, Peru ve Meksika'dan daha yavaştı.
1696'da Caracas'ta kurulan Colegio de Santa Rosa, 1721'de üniversiteye dönüştürüldü. Kolonide ilk matbaa ancak 1806'da kuruldu.

Venezuela'da şiir Bello ile başlar, çünkü seleflerinin eserleri pek değerli değildi.
Andres Bello
(1781-1865) İspanyol-Amerikan şairler arasında şiirsel diksiyonun en usta ustasıydı, ancak
Olmedo'nun parlaklığından ve Heredia'nın spontanlığından yoksundu. Caracas'ta doğan ve memleketinin okullarında eğitim gören Bello, 1810 yılında devrimin davasını ilerletmek için İngiltere'ye gönderildi ve 1829'a kadar o ülkede kaldı ve ardından Dışişleri Bakanlığı'nda görev almak üzere Şili'ye çağrıldı. Bu nedenle hayatı üç ayrı döneme ayrılabilir. Caracas'ta esas olarak Latin ve İspanyol klasiklerini ve uluslararası hukukun unsurlarını inceledi ve Virgil ve Horace'ın metrik çevirilerini yaptı. Yirmi dokuz yaşında İngiltere'ye vardığında kendini Yunanca, İtalyanca ve Fransızca'nın yanı sıra İngilizce'ye de hevesle adadı. Bello, Londra'daki İspanyol ve Hispano-Amerikan akademisyenlerle birlikte birkaç edebiyat incelemesinin, özellikle _Censor americano_ (1820), _Biblioteca
americana_ (1823) ve _Repertorio americano_ (1826-27)'nun yayınlanmasında bir araya geldi ve en önemli eserlerinin çoğunu bunlarda yayınladı. Burada Eski Fransızca ve _Benim Cid Şarkısı_ üzerine yaptığı çalışmalar, Boiardo'nun _Orlando innamorato_ adlı eserinin 14 şarkısının mükemmel çevirisi, İspanyolca sözdizimi ve prozodi üzerine birkaç önemli makale ve şiirlerinin en iyisi olan _Silvas americanas_ ortaya çıktı. 1829'da, kırk sekiz yaşındayken Bello, Şili'ye taşındı ve orada hayatının en mutlu dönemine girdi. Bir devlet dairesinde çalışmasının yanı sıra, 1831'de Santiago Koleji'nin rektörlüğüne getirilene kadar özel dersler verdi. 1843 yılında Şili Üniversitesi Santiago'da kuruldu ve Bello, üniversitenin ilk rektörü oldu. Bu önemli görevi, yirmi iki yıl sonra, seksen dört yaşında ölene kadar sürdürdü. Hayatının bu üçüncü ve son döneminde
Bello, _İspanyolca Dilbilgisi_ ve _Uluslararası Hukuk İlkeleri_ adlı eserlerini tamamladı ve yayınladı; bu eserler, ara sıra yapılan küçük revizyonlarla
İspanyol Amerika'da ve bir dereceye kadar İspanya'da
günümüze kadar standart ders kitapları olarak kullanılmıştır. Özellikle _Dilbilgisi_ olağanüstü
bir başarıya ulaşmıştır ve Jose Rufino Cuervo'nun notlarıyla
baskılanan
baskı, hala sahip olduğumuz en iyi İspanyolca dilbilgisi ders kitabıdır. _Dilbilgisi_ adlı eserinde Bello,
Kastilyaca'yı Latin terminolojisinden kurtarmaya çalışmıştır; ancak en çok,
dönemin yazarları arasında çok yaygın olan suistimalleri düzeltmeyi ve İspanyol Amerika'da dilsel birlik sağlamayı arzulamıştır.

Bello, hayatının bu son yıllarında çok az özgün şiir yazmıştır. Bir ara Victor Hugo'ya aşırı düşkün olmuş ve hatta onu taklit etmeye bile çalışmıştır; Ancak
klasik eğitimi ve metodik alışkanlıkları başarıyı
imkansız kıldı. Ancak, Şili'deki ikameti sırasında yaptığı en iyi şiirsel eser Victor Hugo'nun çevirileriydi ve _La Priere pour tous_'un (_Feuilles d'automne_'dan) serbest metrik çevirisi en iyi ve en
popüler dizeleri arasındadır.

İlginçtir ki, dilbilim ve uluslararası hukuk alanındaki İspanyol-Amerikan akademisyenlerin en önde geleni olan Andres Bello da önde gelen bir şairdi ve yine de tüm eleştirmenler, muhtemelen günümüzün "_modernistas_"larından birkaçı hariç, onun _Amerikan Silvas_'ını tüm İspanyol Amerika'nın en iyi şiirsel kompozisyonları arasına yerleştiriyor. _Silvas_ sayısı ikidir: _Alocucion
a la poesia_ ve _Silva a la agricultura de la zona
torrida_. Birincisi parçalı: görünüşe göre şair bunu tamamlamaktan
ümidini kesmiş ve ikinci şiirde, tropiklerdeki doğayı betimleyen ilk eserin pasajlarının bir ayrıntısını somutlaştırmış. _Silvas_ bir dereceye kadar Virgil'in _Georgics_'inin taklitleridir ve bunlar
İspanyol taklitlerinin en iyileridir. Amerikan şairlerinden pek hoşlanmayan Menendez y Pelayo, Bello'nun, "betimleyici ve Georgic şiirlerinde, (İspanyol) şairlerimiz arasında en Virgilian olanı" olduğunu kabul etmeye
(_Ant._, II, s. cxlii) isteklidir. Caro, Bello'nun muhteşem biyografisinde (Miguel
Antonio Caro'nun _Poesias de Andres
Bello_'ya girişinde, Madrid, 1882) _Silvas_'ı
"bilimsel şiir" olarak sınıflandırır ki bu, bu tür şiirin doğanın estetik bir anlayışını, güzel terimlerle ifade edilmiş ve doğal nesnelerin tasvirleriyle
donanmış olarak vermesi durumunda oldukça doğrudur. _Alocucion_ için daha az doğrudur, çünkü bu şiir büyük ölçüde tarihseldir, çünkü devrim savaşlarında ün kazanmış
kasabaların ve kişilerin övgülerini sunar ve söyler. _Silva a la agricultura_, sayfa 318
hem betimleyici hem de ahlaki olan, en iyi Caro'nun sözleriyle tanımlanabilir. Bu seçkin eleştirmen, bunun "tropiklerdeki doğanın güzelliği ve zenginliği hakkında bir açıklama ve ekvatorda yaşayanlara, güçlerini politik ve iç anlaşmazlıklarda harcamak yerine, kendilerini tarımsal faaliyetlere adamaları yönünde bir öğüt" olduğunu söylüyor. Bello'nun doğaya olan ilgisi şüphesiz Humboldt'un on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında Caracas'a gelmesiyle tetiklenmişti. Doğaya olan hislerini şiirsel terimlerle ifade etme girişiminde, muhtemelen sadece Virgil'in değil, aynı zamanda Arriaza'nın ve Cizvit rahipleri tarafından Latince yazılmış, doğayı betimleyen birkaç şiirin, örneğin Guatemala'lı Peder Landivar'ın bir zamanlar ünlü olan _Rusticatio Mexicana_'sının da etkisini hissetmişti. Ve yine de _Silvas_'ta doğrudan taklit edilen çok az şey var. Özellikle _Silva a
la agricultura de la zona torrida_, tropiklerin egzotik yaşamına Virgilian terimleriyle ifade vermek için olağanüstü başarılı bir girişimdir ve bu konuda İspanyol edebiyatında benzersizdir. Bu şiirdeki güzel betimleyici pasajlar, asil etik ilkeler ve son derece saf diksiyon, onu İspanyol-Amerikan edebiyatında uzun süre onurlu bir yer tutacak bir klasik haline getirmek için bir araya geliyor (_Obras completas_, Santiago de
Chile, 1881-93). Devrim döneminde, Bello'dan sonra, daha sonra Venezuela'nın ayrı cumhuriyetini oluşturan büyük Kolombiya'nın o kısmının en seçkin şairleri Baralt ve Ros de Olano'ydu. Rafael Maria Baralt
(1810-1860) ilk Kolombiya'dan ayrılma devrimci hareketine katıldı; ancak daha sonra İspanya'ya taşındı ve İspanyol vatandaşı oldu. Şiirleri genellikle
doğrudur, ancak duygudan yoksundur. En çok tarihçi
ve sözlük yapımcısı olarak bilinir. Baralt, İspanyol Akademisi'ne üye olarak seçildi (_Poesias_, Paris,
1888).

General Antonio Ros de Olano (1802-1887) da 319. sayfaya taşındı
İspanya ve İspanyol ordusunda yüksek rütbe kazandı. Romantik harekete katıldı ve Espronceda'nın takipçisi oldu. Bir şiir kitabının (_Poesias_, Madrid,
1886) yanı sıra, Ros de Olano _El doctor Lanuela_ (1863) ve
diğer romanları yazdı. Hem Baralt hem de Ros de Olano, Venezuela'dan ziyade
İspanya'daki edebi hareketlerle özdeşleştirildi.

Jose Heriberto Garcia de Quevedo (1819-1871),
ile işbirliği yapan kültürlü ve hırslı bir bilim adamı
_Maria_, _Ira de Dios_ ve _Un cuento'daki Zorrilla
de aşklar_. Daha iyi eserleri arasında üçü var
felsefi şiirler: _Delirium_, _La segunda vida_ ve _El
proscrito_ (_Obras poeticas yliterarias_, Paris, 1863).
Bu dönemin daha önemsiz yazarları arasında Antonio Maitin de vardır.
(1804-1874), Venezüellalı romantiklerin en iyisi (çapraz başvuru _El
canto funebre_, aile içi sevgi şiiri); Abigail Lozano
(1821-1866), romantik ve müzikal yazar
boş dizeler ("_versos altisonantes_"); Jose Ramon Yepes
(1822-1881), bir ordu subayı ve şiirde efsanelerin yazarı,
kaçınılmaz _Poesias_'ın yanı sıra; Eloy Escobar
(1824-1889), bir ağıt şairi; ve Francisco G. Pardo
(1829-1872), Zorrilla'nın vasat bir taklitçisi.

Bello'dan sonra, Venezuela'nın en seçkin şairi, iyi bir Alman bilgini olan ve orijinal şiirlerinin yanı sıra, Alman şairlerinin mükemmel çevirilerini bırakan Jose Perez Bonalde'dir (1846-1892). Özellikle Heine'nin metrik versiyonları, İspanyol Amerika'daki edebi duygunun gelişimi üzerinde önemli bir
etki
yaptı (_Estrofas_, N.Y., 1877; _El poema del Niagara_, N.Y., 1880). On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının en azından iki yazarından daha bahsetmek gerekir: Miguel Sanchez
Pesquera ve Jacinto Gutierrez Coll.

Günümüz Venezuela yazarları arasında Luis Lopez
Mendez, İspanyol Amerika'ya Paul Verlaine'in felsefesi ve metrik
teorileri hakkında bilgi getiren ilk kişilerden biriydi. Manuel Diaz Rodriguez
(1868-___) çok az şiir yazmıştır; ancak günümüzün en iyi bilinen Venezuela romancısıdır [_Sangre sayfa 320
patricia, Camino de perfeccion_ (denemeler), _Idolos rotos_,
_Cuentos_, 2 cilt, _Confidencias de Psiquis_, _Cuentos de
color_, _Sensaciones de viaje_, _De mis romerias_].
Genç yazarların en etkilisi, mevcut _andino_ ("dağcı") hükümeti tarafından memleketinden
kovulan ve şu anda Paris'te sürgünde yaşayan Rufino
Blanco-Fombona'dır. İlk başta Musset'nin, sonra Heine ve Maupassant'ın öğrencisi olan yazar, şu anda Dario'nun hayranı ve belirgin bir _modernista_. _Letras y
letrados de Hispano-America_ adlı eseri İspanyol-Amerikalı bir yazarın
edebi eleştiri alanındaki en iyi son eseridir.
Blanco-Fombona gençlik hırsı, güç ve
güçlü aşkın bir şarkıcısıdır. Ayetleri zengin renklere sahiptir, ancak
bazen erotik ya da kısıtlamadan yoksun (düzyazı eserler:
Cuentos de poeta, Maracaibo, 1900; _Mas alla de los
Horizontes_, Madrid, 1903; _Cuentos americanos_, Madrid,
1904; _El hombre de hierro_, Karakas, 1907; _Letras
y letrados de Hispano-America_, Paris, 1908. Ayetler:
_Patria_, Karakas, 1895; _Trovadores y trovas_, Karakas,
1899; Pequena opera lirica, Madrid, 1904; _Cantos de la
Prision_, Paris, 1911).

    Referanslar: Menendez y Pelayo, _Ant. Şairler
    Hisp.-Amer._, II, s. cx f.; Blanco Garcia, III, s. 321
    F.; _Venezolana Edebiyatının Tarihi Tarihi_
    (1888) ve _Estado current de laliteratura en
    Venezuela_ (1892), her ikisi de Julio Calcano, Karakas; _La
    XIX_ imzalı literatürde venezolana, Gonzalo Picon
    Febres, Karakas, 1906; _Parnaso venezolano_, 12
    ciltler, Julio Calcano, Karakas, 1892; _Biblioteca de
    Yazarlar Venezolanos_, Jose Maria Rojas, Paris,
    1875; _Parnaso venezolano_, Barselona, ​​1906.

Bello: önceki nota bakın.

1. _Aslan_ İspanya'yı sembolize eder, çünkü modern İspanya ortaçağ
Leon krallığından türemiştir. Bailen savaşı
(bkz. _Kelimeler_) 1808'de Bello yirmi yedi yaşındayken ve hala İspanya'ya sadıkken gerçekleşti.

=214.=--16 ila =215.=--3. =Que... concibes= = _que
circunscribes el vago curso_ =al= _(= del) sol enamorado,
y (tu), acariciada de su luz, concibes_ =cuanto page 321
ser= (= her varlık ki) _se anima en cada vario clima._

18. Cansız nesnelere atıfta bulunan =quien= kullanımı artık
arkaiktir.

=216.=--19 ila =217.=--3. Muzun diğer tüm bitkilerden daha fazla insana besin sağladığı söylenir. Meyve henüz yeşilken, nişasta şekere dönüşmeden önce alınır ve kaynatılır,
fırınlanır veya öğütülüp kaba bir ekmek haline getirilir.

6-8. =En que... bondadosa!= = _en que (la) naturaleza
bondadosa quiso hacer resena de sus favores..._

9. Öğrenci bu ve aşağıdaki satırları Fray Luis de Leon'un _Vida retirada_ adlı eseriyle karşılaştırmalıdır, s. 9.

19. Rime, _habitad_ yerine =habita= gerektirir.

22-23. =Y... atada= = _y la razon va atada al triunfal
carro de la moda, universal senora_.

=219.=--10-16. =?Esperareis... ata?= = _?esperareis que
(el) himeneo forme mas venturosos lazos do el ilgi alanları,
tirano del deseo, barata ajena mano y fe por nombre o
plata, que do do conme gusto, conme edad, y_ (= her ikisi de)
_eleccion libre y_ (= ve) _mutuo şevk ve Los Angeles'ta mı?_
Şiirsel lisans gereği =ata='nın sayı olarak aynı olduğuna dikkat edin.
en yakın konu, iki tane olmasına rağmen.

=220.=--8-11. Bu şiir ondan sonra yazıldığı için
İspanyol-Amerikan kolonileri anneye karşı isyan etmişti
Bello artık başarısından memnun değil
İspanyol silahları ve onun yaptığı gibi kayıplarından dolayı üzülmüyor
A la victoria de Bailen'i yazdığında.

Perez Bonalde: s. 214'teki nota bakın.

=222.=--5. Venezuela bayrağı sarı, mavi ve kırmızıdır
ortada yedi küçük beyaz yıldız vardır.

=225.=--=La carcelera=: bu şarkının ve onu takip eden ilk şarkının sözleri ve müziği
_Cancionero salmantino_ (Damaso Ledesma), Madrid, 1907'den alınmıştır.

=227. =--=La cachucha=: bu şarkının sözleri ve müziği
ve hemen ardından gelen beş şarkının sözleri ve müziği
sayfa 322'den alınmıştır
_Poesias populares_ (Tomas Segarra), Leipzig, 1862.

=238.=--=El tragala=: (kelimenin tam anlamıyla, _yut onu_) İspanyol liberallerinin
mutlak bir hükümetin taraftarlarını
alay ettiği bir şarkı.

=242.=--=Himno de Riego=: İspanya'da 1820 devrimini başlatan ve
Cabezas de San Juan'da 1812 anayasasını ilan eden
liberal general Rafael de Riego'ya (1784-1823) bir şarkı. Bkz. _Versification_, s. lxxix.

=251.=--=Himno Nacional de Cuba=, aynı zamanda =Himno
de Bayamo= olarak da adlandırılır, Bayamo'nun 1868 Küba devrimindeki önemi nedeniyle (bkz.
_Vocab._). Bu şarkının
üçlü hareketine dikkat edin ve bkz. _Versification_, s.
lxxiii.

Çeşitli

Proje Gutenberg Modern İspanyol Şarkı Sözleri E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SPANISH LYRICS ***

***** This file should be named 16059.txt or 16059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/5/16059/

Produced by Juliet Sutherland, Miranda van de Heijning,
Renald Levesque and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
