*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Soldier's Sketches Under Fire
Yazar: Harold Harvey
Yayın Tarihi: June 14, 2005 [EBook #16056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Soldier's Sketches Under Fire, by Harold Harvey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Soldier's Sketches Under Fire

Author: Harold Harvey

Release Date: June 14, 2005 [EBook #16056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S SKETCHES UNDER FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/toronto), Suzanne Lybarger
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

A SOLDIER'S SKETCHES UNDER FIRE

[İllüstrasyon: ER HAROLD HARVEY. _Ön sayfa_]

A SOLDIER'S SKETCHES UNDER FIRE

Yazar: HAROLD HARVEY

[İllüstrasyon: SLM & Co. MDCCXCIV]

LONDRA

SAMPSON LOW, MARSTON & CO., LTD.

ÖN NOT

"A Soldier's Sketches Under Fire" gibi bir başlık, kendisine verilen açıklamalı çizimlerden oluşan bu gösterişsiz cildin doğasını, kapsamını ve sınırlarını hemen gösterir.

Savaşın sahte resimleri bol miktarda bulunur. Bazen bir anlığına tüfeğini indirip onları alan bir el tarafından ve her zaman açık veya gizli bir şekilde hayatını tehlikeye atan bir çizer tarafından tasvir edilen yerde çekilen eskizler, ayrıntılandırma veya süslemede kaybedecekleri gerçeğe yakınlığı
kazanırlar; hayali ve gösterişli olanın yokluğu nedeniyle gerçekçilikleri daha zengindir.

Bay Harold Harvey çizdiği her şeyi gördü; ama çizemediği çok şey gördü. Resimlerinin onları zekice yanlış temsil ettiği her türlü macera, onun için tasvir edilmesi imkansız konulardı. Kendisinin de çok mütevazı bir şekilde ifade ettiği gibi:

"Birçok olay oldu - ani saldırıların geri püskürtülmesi, geçici emeklilikler, suçlamalar ve sermaye konuları olabilecek türden şeyler, ama defterimde bunların hiçbirinin 'resimli sunumu' yok, çünkü bunlara katılıyordum."

Ayrıca şunları da belirtiyor:

"Kesinlikle kendi dezavantajlarının yanı sıra özel avantajları da olan koşullar altında çizilen bu çizimleri yalnızca oldukları gibi sunuyorum."

Tam da oldukları gibi oldukları için kalıcı bir ilgi ve kalıcı bir değere sahipler. Gerçeğin canlılığına, gerçeğin ikna edici dokunuşuna sahipler.

Bay Harvey, "Kral ve Ülke" çağrısına uyan ilk kişilerden biriydi ve sanırım sadece Criterion yapımı için daha sonra popüler olan "Bir Çift İpek Çorap" posterini bitirmek için oyalandı. Renklere er olarak katılmak için renklerini bir sanatçı olarak bıraktı ve mesleğinin dünyasında yerleşik ve zorlukla kazanılmış bir konumu ortaya çıkardı ve şimdi vurulmuş ve zehirlenmiş bir şekilde eve gönderildi ve geri dönmek için savaşmak zorundaydı. Hindistan, Güney ve Doğu Afrika, Güney Amerika, Mısır ve Akdeniz'deki savaş öncesi deneyimleri ona yine iyi bir iş çıkaracaktır, çünkü bir sanatçı ne kadar çok şey öğrenirse izlenim ve anı hazinesi o kadar kapsamlı olur; ne kadar çok şey görürse o kadar çok şey gösterebilir. Bay Harvey'in Mısır yaşamı, karakteri ve gelenekleri üzerine yaptığı çalışmalara şüphesiz 1909'da Kraliyet Akademisi'nde sergilenen "Kahire'de Pazar Sahnesi" adlı eserinin başarısı atfedilebilir. Bir Fransız uzman tarafından satın alınan bu resim, ressamına birkaç özel sipariş getirdi. Bay Harold Harvey'in çizimlerine eşlik eden notları yazdığı basit, doğrudan ve askervari üslubun takdir edileceğini düşünüyorum. Kendi
yaptıklarına ilişkin çekingenliği, kaçınılamayan yerlerdeki kişisel büyük başarılarındaki payına yaptığı göndermelerin kayıtsız doğası, savaştığı ordudaki adamların karakteristiği olan bir kendini geri çekme ruhunu ortaya koyuyor; dünya böyle adamlar tanımamıştır.

ROBERT OVERTON.



=LADY ANGELA FORBES=

FRANSA'DA VE EVDE ASKERLER İÇİN YAPTIĞI ÇALIŞMALAR YORULMAZ OLDUĞU KADAR GÖSTERİŞSİZ DE OLMUŞ OLAN

İÇİNDEKİLER

ÖN NOT

=CEPHEYE GİDEN YOLDA.=

Bölüm

I.--SOUTHAMPTON'DAN MALTA'YA

II.--MALTA'DAN MARSİLYA'YA

III.--MARSİLYA'DAN ARMENTİERES'E

=CEPHEDE.=

Bölüm

IV.--SİPERLERDEKİ HAYATIN BAZI ÖRNEK HEYECANLARI

V.--SİPER HAYATININ DAHA HAFİF YÖNÜ

VI.--BİR İNGİLİZ SİPERİNİN "OLUŞUMU"

VII.--BİR ALMAN KESKİN NİŞANCISININ HİLESİ

VIII.--ÜÇ ÖLÜM TUZAĞI

IX.--FRANSA MANASTIRINDAKİ ALMAN HAYVANLARI

X. --BOCHE VAHŞETİNİN BAŞKA BİR SAHNESİ

XI.--BİZİ ALDATMAYAN HİLE

XII.--CALAIS'E GİDEN ENGELLİ YOL

ÇİZİMLER

ER HAROLD HARVEY _Ön Sayfa_

ULAŞIM GEMİSİNDE

MALTA'DA BİVAK

CASEMENT GARDENS, MALTA

ÇAVUŞLAR YEMEKHANESİ

MALTA'DA MÜHİMMAT DEPARTMANI

MARSİLYA'DAKİ RIHTIMDA

RIHMAN, MARSİLYA

HER BİR SIĞIR KAMYONUNDA KIRK YOLCU

YIKAMA VE BEKLEME

"KIYAMET KİTABI": BİR SIĞIR KAMYONUNDA FRANSIZCA DERSİ

LADY ANGELA FORBES'UN ETAPLES'TEKİ ASKER EVİ

KARA YOLU SİPERLER

KROFON DEFTERİM

HARİTA: LA BASSEE-ST. JULIEN

BİR KÖYÜN DIŞ KENARLARI

İLK KESKİN NİŞAN YERİM

ELE GEÇİRİLEN ALMAN SİPERLERİ

ODUNCU KULÜBESİ

TİPİK FİGÜRLER VE FİGÜR BAŞLARI

"HAMMERSMITH KÖPRÜSÜ"

"KİRLİ DİKLER"

"PİYANOYU SİPERLEMEK"

"YETMİŞ BEŞ OTELİ"

TAVUK ÇİFTLİĞİ

FRANSIZ BİR YOLDAŞ-KOMEDYEN

BİR SİPER KESKİN NİŞANCI, DİNLENİYOR

BİR GEÇİŞ

BİR ŞARKININ DOĞUM YERİ

SİPER PERİSKOPU KULLANILIYOR

"BEYAZ ÇİFTLİK"

BİR ALMAN KESKİN NİŞANCI YUVASI

"İNTİHAR KÖPRÜSÜ"

"İNTİHAR SİNYAL KUTUSU"

KORKUNÇ BİR YÜRÜYÜŞ YOLU

DUVARDAKİ DELİK

İHLAL EDİLMİŞ BİR MANASTIR

ALMANLARIN TECAVÜZ EDİP ÖLDÜRDÜĞÜ YER

"KARADAĞ DELİĞİ"

KARADAĞ KULE

TUZAĞIN KURULDUĞU YER

"GOLGOTHA"

BÖLÜM I.

CEPHEYE GİDEN YOLDA.

ATEŞ ALTINDAKİ BİR ASKERİN ÇİZİMLERİ.

GİRİŞ.

CEPHEYE GİDEN YOLDA.

BÖLÜM I.

SOUTHAMPTON'DAN MALTA'YA.

[İllüstrasyon]

Savaşın patlak vermesiyle birlikte, duvar posterlerinin cazibesinden veya askere alma
çavuşunun iltifatlarından etkilenmeden Kraliyet Tüfekçilerine katıldım. Hertfordshire'daki bir asker olarak önceki deneyimim
Yeomanry'nin askeri doğruluktan dolayı bana hesaplanmasıyla, 3 Eylül 1914'te alayımla Southampton'dan yola çıktım. Doğrudan Fransa'ya gideceğimizi düşünüyorduk ve ancak geçitte ilk olarak Malta'ya çıkacağımızı keşfettik.

Sanırım Kanal'ı geçen kısa yolculuğun neden kaçınıldığını biliyorum,
ama bazı noktalarda söylediklerim konusunda çok dikkatli olmam gerektiği için bunu belirtmiyorum.

Uzakta görünen pruvasıyla teknenin ön kısmını gösteriyorum.
Sağdaki kapılar, güverteye özel olarak dikilmiş at vagonlarının kapıları. Aslında, tüm gemi, en itibarlı bütünlük ve hızla, birliklerin kullanımı için özel olarak donatılmıştı ve hala Lascars mürettebatını koruyordu, gerekli temizleme ve kaba işleri onlar yapıyordu.

Taslağımda, ambardan atlar için yem balyaları getiren bir vinç ve emir vermek üzere bekleyen iki subay görülüyor.

[İllüstrasyon: NAKLİYEDE.]

Çıkış yolunda heyecan verici olaylar yaşadık; örneğin, Körfez'de bir sisle karşılaştık ve herkesin beklemesi emri verildi.
Sonraki iki veya üç saat boyunca herkes ne olacağı konusunda şüphe içindeydi - elbette torpido korkusu vardı.

Uzaklarda, muhtemelen refakatçimiz olan savaş kruvazöründen ateşlenen birkaç el ateş duyduk. Sis dağıldığında, ufukta kendi savaş gemimiz tarafından kovalanan bazı düşman gemilerinin dumanını görebiliyorduk. Tekrar varış noktamıza doğru ilerledik ve kısa süre sonra sakin ve durgun sulara doğru yelken açtık, Cebelitarık Boğazı'na yaklaşırken sıcaklık oldukça makul ve ılık hale geldi. Boğazlardan geçerken, o iki meşhur geminin, "Goeben" ve "Breslau"nun Akdeniz'de serbestçe dolaştığına dair bir mesaj geldi.

MALTA'DA.

Malta'ya vardığımızda, ben ve diğerleri atış kursuna tabi tutulduk ve alay, toplamda düşmanlıkların başlamasından çok kısa bir süre sonra adada bulunan tutukluların ve Almanların sorumluluğunu üstlendi.
- Toplamda, sayıları 8.000'den az değildi. Yaptığım ilk taslaklardan biri
Bivak'ımızdı.

[İllüstrasyon: MALTA'DA BİVAK.]

MALTA VE KORSANLAR. "Akdeniz ve Levant'ın anahtarı", "Mısır ve Çanakkale Boğazı'na giden basamak" ve "İngiltere ile Hindistan arasındaki bağlantı halkası" olarak adlandırılan Malta, İmparatorluğumuzun en değerli mülklerinden biridir ve fiziksel yapısı onu nesiller boyunca büyük bir denizcilik değeri haline getirmiştir. Ada, başlı başına bir kayadır ve tüm toprağı ve kalıbı ithal edilmiştir. Denizaltıların veya savaş gemilerinin olmadığı günlerde, Akdeniz'de serbestçe dolaşan korsanların karargahıydı. Bu korsan ekipleri, avlarını yakaladıktan sonra, avlarını adanın girişlerinden birine, şu anda Büyük Liman olarak adlandırılan yere getirirlerdi. Limanın tabanında, o erken dönemlerde yeraltına gömülmüş olan Valetta kasabası vardır ve ada kayasından tüneller açılmıştır. Korsanlar doğal limanın koruması altında bir gemiyi bu tünellere getirdiklerinde, tüm malları karaya çıkarıp gemiyi parçaladılar, böylece olaydan hiçbir iz kalmadı. Mürettebat genellikle bir adama kadar katledildi ve kovalamaca başladığında, korsanların veya ele geçirdiklerinin hiçbir izi bulunamadı ve daha sonra haksız yere elde ettikleri kazançlar, tünelin diğer ucundan adanın başka bir yerine gönderildi.

Casement Bahçeleri taslağımdaki ağaçların arasından, noktayı gören bir tepede duran Floriana Kışlası'nın altından bakıldığında, limanın arka demirleme yerlerine ve P. & O. gemilerinin yattığı suya hakim bir kısmı görülüyor. Çizdiğim geminin ötesinde, Romalılar tarafından yapılmış olabilecek çok güzel bir giriş kapısına sahip eski bir kale olan Fort Manoel adasını gösteriyorum. Aslında, bu adanın her yerinde dikkat çekici kalıntılar var, bunlardan bazıları muhtemelen Stonehenge'dekiler kadar eski, ancak orijinal malzemelerin oraya nasıl veya kim tarafından getirildiği veya orijinal binaların nasıl
inşa edildiği artık tarihçiler tarafından tahmin edilmeye bırakılmış durumda.

[İllüstrasyon: CASEMENT GARDENS, MALTA.]

Diğer halka açık bahçeler Biracca ve Floriana'dakilerdir. Halka açık
kuruluşlar arasında dünyanın en büyük Ateş Hastanesi,
Castille Hapishanesi ve Vali Sarayı yer almaktadır.

ÇAVUŞLAR YEMEĞİ.

[İllüstrasyon: FLORIANA, MALTA'DA ÇAVUŞLAR YEMEĞİ.]

Floriana'daki Çavuşlar Yemekhanesi'nin bulunduğu yerin görünümü, birçok binanın devasa mimari tarzı ve görkemli tasarımı hakkında iyi bir fikir veriyor. Duvarların büyük yapısı ve bacanın yüksekliği not edilecektir. Tüm evlerin düz çatıları vardır ve insanlar yoğun sıcaktan dolayı
geceleri bu çatılarda uyurlar. Bu evin çatısından
adanın en iyi manzarası görülür. Malta
tamamen kayadan oluşmasına rağmen, çiçekler bol miktarda yetişir ve bizimkine çok benzeyen
bir çeşit sarmaşık, kalelerin ön tarafına tırmanır ve çok az köke ihtiyaç duyar. Bu çiçeğin bir bahçesi Çavuşlar Yemekhanesi'ne
eklenmiştir.

İSTİHKAMLAR.

[İllüstrasyon: MALTA MÜHİMMAT DEPARTMANI.]

Antik tahkimatlar asırlar boyunca zaptedilemez olduğunu kanıtladı ve şimdi
güncel topçu teçhizatının kullanımı için modernize edildi. Ordu Mühimmat Departmanı, Fort Tigne'nin dışını ve limanın diğer tarafında en solda, Fort Manoel'in bir bölümünü gösteriyorum.

MALTA.

Maltalıların alışkanlıkları ve tavırları uzun zamandır kaba özellikleriyle kötü bir üne sahiptir, muhtemelen insanların Mağribi kökenine atfedilebilir, ancak ırk artık yumuşak İtalyanlarla harmanlanmıştır. Levant boyunca, soygunları ve cinayetleriyle ilk hak ettikleri kötü üne sahiptirler. İngiliz yönetimi büyük reformlar gerçekleştirmiştir, ancak leoparın beneklerini değiştiremez. Adanın bazı dış kesimlerinde ve hatta birçok sokakta ve kafede çocuklarımızın deneyimi, bu ilkel insanların uygarlaşma sürecinde ilkel içgüdülerini tamamen kaybetmemiş olmalarıdır. Geleneksel numaralarından biri, kafelerde ve dans salonlarında para harcamanızı sağlamak için bileziklerinden birini veya başka bir hediyelik eşyayı teklif etmektir ve her gün kendisine vaat edilen hediyelik eşyalardan birini elde etmeyi başaran zeki bir adam olacaktır. Malta kadınlarının, en azından on altı yaşına kadar, güzellik konusunda güçlü iddiaları vardır, çünkü erken olgunlaşırlar. Büyük ve parlak siyah gözleri vardır ve esmer ve biraz İspanyol tipindedirler. Hala geleneksel başlığı, "Faldetta" adı verilen siyah bir eşarp takarlar, baş ve omuzlara atılır ve takan kişinin yüzünü en baştan çıkarıcı şekilde sergileyecek şekilde yerleştirilir. Uzaktan pitoresk görünseler de, saçları ve giyimleri çok özensizdir ve yakından tanıştığınızda genellikle Doğu kökenlerinin izlerini taşırlar. Malta danteli yapımında büyük uzmanlardır ve bu konuda dünya çapında ün kazanmışlardır ve yerel telkari işleri de çok ünlü ve çok güzeldir. Kiliseler (akşamları düğünlerin kutlandığı yerler) çok sayıdadır ve rahipler ve rahipler her zaman sokaklarda görülür. Alayımızın çocukları Malta'nın özellikle "bağırışlar, kokular ve çanlar" ile dikkat çektiğini söylediler.

Burada yaklaşık üç hafta boyunca çok neşeli zamanlar geçirdik -birçok kişinin bir daha asla yaşayamayacağı bir zaman- ve sonra Batı Cephesi'ndeki siperlere gitmek üzere Marsilya'ya gönderildik.

Valetta'daki Vali Sarayı'nın "Ana Muhafız"ında adadaki kısa ziyaretimizin fresk anıtını arkamızda bıraktık. Birçok nesildir Malta'da konuşlanmış alayların, bu "Ana Muhafız"ın iç duvarlarına ve ayrıca kapılarının üzerine alay armaları, portreler (ve karikatürler) vb. çizmesi veya boyaması gelenek olmuştur. Duvarlar ve kapılar, her ikisi de bu az çok sanatsal hatıralarla doludur, ancak benden (2.) Taburumuz R.F.'nin önde gelen üyelerinin siyah beyaz bir karikatür serisiyle kaplamam istenen bir alan bulundu.

BÖLÜM II.

MALTA'DAN MARSİLYA'YA.

Marsilya limanında beklerken teknemizin pruvasından, üç tipik figür "gördüm". İpi tutan kişi bir Fransız denizci, resmin altındaki kişi bir Fransız jandarması ve üçüncüsü Hindistan'dan gelen sağlam yapılı dağlılarımızdan biri olan Ghurka'dır ve İmparatorluğun yanında durmak için Fransa'ya gelmiştir.

Marsilya, orada olduğum dönemde muhteşem bir manzaraydı ve
normal zamanlarda birçok önceki ziyaretimde, görkemli boyutlarına hayran kalmış olsam da, hiçbiri bana
bu kadar büyük bir savaş zamanında temizleme istasyonu ve tüm gıda tedariklerinin başlıca üslerinden biri olduğunda nasıl görüneceğine dair hiçbir fikir vermemişti. Her türden asker gece gündüz karıncalar gibi çalışıyor, tekneleri her türden yem deposuna boşaltıyor ve trenleri her türlü top, mühimmat, Kızıl Haç vagonları, motorlar, atlar ve modern savaşın tüm gereçleriyle yüklüyordu.

Şehir, Fransa'nın üçüncü büyük şehri ve Akdeniz'in başlıca limanıdır. Tarihi, veba, yangın, yağmalama, kuşatma ve göğüs göğüse çarpışma gibi heyecan verici olaylarla doludur, bu nedenle mevcut çatışmada bu kadar önemli bir rol oynaması oldukça yerindedir. Monte Cristo'nun kaçışını kestiği
Çatışmada
Şato d'If'ten atıldığı yer burasıydı. Birinci Francis boşuna kuşattı ve
Kral Rene döneminde refaha kavuştu. Fransız Devrimi'nde o kadar belirgin bir şekilde yer aldı ki
Fransızların ulusal marşına adını verdi.

"MARSEILLAISE" HİKAYESİ.

"Marseillaise"in kökeninin hikayesini tekrar anlatmak için çok mu geç?

[İllüstrasyon: MARSEILLES'TEKİ RIHTIM BAŞLIĞINDA. ]

Yazarı ve bestecisi (ya da besteci ve yazar demek daha doğru olabilir, çünkü bu durumda müzik sözcüklerden önce geliyordu), genç bir aristokrat ve topçu subayı olan Rouget de Lisle'nin, Devrim'in ilk günlerinde bir akşam ziyarete geldiği Strazburg'lu bir vatandaşı vardı. Yorgun misafir, vatandaş, karısı ve kızı tarafından içtenlikle karşılandı. Arkadaşı, bu olayı kutlamak için kızını şarap getirmesi için mahzene gönderdi. Bitkin olmasına rağmen, de Lisle serbestçe içti ve ev sahibiyle geç saatlere kadar oturup yatağa girme zahmetine girmedi. Aileyi eğlendirmek için spinnet'te orijinal bestelerinden bazılarını çalmıştı. Ev sahibi geceyi geçirmek için yatağa girdiğinde, de Lisle'yi başı enstrümanın üzerinde olacak şekilde uyurken bıraktı. Sabahın erken saatlerinde genç subay uyandı ve kafasında, bir önceki akşam yarı sarhoşken doğaçlama yapmaya çalıştığı bir melodi yankılanıyordu. Bu melodi onu rahatsız ediyor gibiydi ve hafızasına geldikçe parçaları bir araya getirip tekrar çaldı. Sonra ilham aldığını hissederek hemen sözlerini söyledi. Aile aşağı indiğinde şarkıyı çalıp onlara söyledi ve ev sahibi bundan o kadar etkilendi ki oldukça heyecanlandı ve komşuları çağırdı. Enstrüman bahçeye çıkarıldı ve açık havada genç de Lisle, ülkesinin ulusal şarkısı olacak şarkıyı yerel dinleyicilere söyledi. Şarkının onlarda bıraktığı etki "harika" oldu ve o andan itibaren şarkı çılgınlığa dönüştü. Devrimcilerin tüm ruhunu yansıtıyor ve tüm Fransa'ya
yangın gibi yayıldı. Marsilya'nın dizginsiz ruhları Paris'e bu şarkıyla yürüdü, bu yüzden şarkının adı "Marseillaise"dir. Bundan kısa bir süre sonra de Lisle, annesi Barones'ten, şatosundan gelen bir mektup aldı, "Duyduğumuz bu korkunç şarkı nedir?" diye yazıyordu. Kendi hayatının tehlikede olabileceğinden korkan, bir aristokrat ve şüpheli olan Lisle, çok geçmeden dağların üzerinden uçmak zorunda kaldı. Vadiden uçuruma, uçurumdan vadiye giderken, halkın şarkısını söylediğini duydu, sık sık onu keşfetmemek için kayaların arkasına saklanmak zorunda kalıyordu. Şarkı ona bir ağıt gibi geldi, çünkü arkadaşlarının çoğunun kendi tutkulu ezgileriyle darağacına götürüldüğünü biliyordu. 
[İllüstrasyon: RIHTIM, MARSEILLES.] 

III. BÖLÜM. 

MARSEILLES'TEN ARMENTIERES'E. 

Marsilya'dan Etaples'e, Armentieres'e _yolda_ yapılan tren yolculuğunun olayları ayrıntılı olarak anlatılsa bir kitabı doldururdu. Sıradan sığır vagonlarında yapılmıştı, bir kamyona kırk kişi sığdırdığımız bu vagonlarda dört buçuk gün geçirdik. Yine de parlak ve neşeli bir yolculuktu, çünkü
harekete geçeceğimiz düşüncesiyle ruhlarımız en yüksek seviyeye çıktı ve kendimizi rahat ettirmek için her türlü çareye başvurduk. Örneğin, yola çıkmadan önce İstasyon Şefi Ofisi
tarandı ve sığır vagonlarında palto ve şapka mandalı yapmak için mevcut tüm çiviler
çıkarıldı. Yerde uyumak zorunda kaldık. Birçok sefere katılmış eski bir asker, demir fiziği olan
ve kusursuz bir Goliath olan ve grubumuzun canı ve ruhu olan
onbaşımız, yoğun çabaların ardından trene bindiğinde o kadar yorgundu ki, yerde ölü gibi
düştü ve çok az boş alan vardı ve devasa yapısı oradaki her şeyi o kadar çok kaplıyordu ki, en az dokuz kişi yorulup kamyonun duvarlarından aşağı düştüklerinde,
onun üzerine düştüler ve üstünde uyudular. Ancak, o onbaşı dört veya beş saat boyunca tam bir uyku çekti ve o zaman bile, tren durana ve birisi şaraptan bahsedene kadar, bir arbede çıkana ve başka bir adam kafasına basana kadar uyanmadı, bunun üzerine onu
attı ve trenden iyi bir ilk yaptı.

[İllüstrasyon: HER BİR Sığır Kamyonunda Kırk Yolcu. ]

Her istasyonda halk tarafından ağırlandık, bize kekler
ve şarap, küçük bayraklar, oyuncaklar, teneke trompetler, portakallar ve diğer meyveler getirdiler
ve neredeyse tüm düğmelerimizi hatıra olarak verdik.

KÜVET, ÇAY VE DURAKLAMA.

Bir mola yerinde, ana su borusuna bağlı büyük bir deri hortum vardı ve biri bunu açtı, hepimiz
altında duş aldık veya yanındaki büyük küvete daldık, bazıları
fırsatı kaçırmamak için o kadar istekliydi ki
giysileri, tunikleri ve her şeyiyle banyo yaptılar. Sadece üç gün ve gece boyunca trende kapalı kaldıktan sonra
ve sonra yıkandıktan veya tarih öncesi bir banyo yaptıktan sonra hislerimizi hayal etmeye çalışın!

Burada iki saat bekledik ve "dixies" (toplamda yaklaşık bir düzine) suyla dolduruldu ve büyük bir ateş yakıldı ve kısa süre sonra "uzun zamandır hissedilen bir ihtiyaç" çay şeklinde giderildi. Hint mürekkebi gibi olmasına rağmen nadir bir zevkle içildi (sanırım küçük partim şimdiye kadar içtiğim en iyi çaydı); ancak ne yazık ki ikinci bir baskı yapılmadı.

[İllüstrasyon: YIKAMA VE BEKLEME.]

"Küvet"ten sonra istasyona doğru bir sıraya girdik, tren o kadar uzundu ki
sadece bir kısmı içindeydi. Kekler, çörekler, kırmızı şarap şişeleri, meyveler ve diğer birçok lüksün olduğu bir tezgah şeklinde hoş bir sürprizle karşılaştık.

Her yeri temizledikten sonra, kasabada yaşayan Fransızlar
istasyonun yanındaki korkuluklara geldiler ve bizi her türlü yiyecek ve lezzetle
bombaladılar. Tam bacaklarımızı uzatıp eğlenirken, trene binme emri verildi, böylece çokça tezahürat, şarkı ve bağırışla yerlerimize oturduk - ya da daha doğrusu "sadece ayakta durma yerimize".

"KIYAMET GÜNÜ KİTABI."

[İllüstrasyon: "KIYAMET GÜNÜ KİTABI": BİR ÇİFTLİK Vagonunda Fransızca Dersi.]

Çavuşumuz (ona, elinde Aile İncili boyutlarında açık bir kitapla bakın)
sık sık, ustalaşmak için çabaladığı Fransızca diliyle ilgili görüşlerini açıklamakla meşguldü. Dilsel hırsları
kendi kendine yeterlilikle son bulmadı, çünkü arkadaşlarını eğitmek için can atıyordu ve ondan epeyce Fransızca dersi aldık, ancak
Tren sarsıntısıyla kışkırtılan Tommies'in iyi eski sade İngilizce'sini birçok kez kesintiye uğrattığını kabul etmeliyiz. Bu devasa Fransızca sözlüğe "Kıyamet Kitabı" adını taktılar, çünkü
her gün içeriklerinin kendilerine atılması onların sonuydu.

SON AŞAMA.

Hava çok soğuk ve karlı bir hal aldı ve kamyonun altındaki çatlaklar üç inç genişliğinde olduğundan, ne kadar
bir cereyan olduğu tahmin edilebilir. Ama her şeye ve genel rahatsızlığa rağmen, reçel ve bisküvi bol miktarda "indirildi". Çocukları eğlendirdim
bisküvilerin üzerine çizimler yapıp onları pencereden dışarı atarak
geçtiğimiz çeşitli istasyonlarda Fransız siviller, askerler ve Kızıl Haç hemşirelerinden oluşan kalabalığa. Belki yoldaşlarımdan bazıları bu bisküvi hatıralarından bazılarını evlerinde bulurlar --eğer oraya varırlarsa--çünkü birçoğu yolculuğun sonuna kadar saklandı ve İngiltere'deki arkadaşlarına postalandı.

Almanların yıktığı ama Fransız mühendisler tarafından geçici olarak tekrar kullanıma açılan birkaç köprüden geçtik. Trenimiz bunların üzerinden temkinli bir şekilde geçmek zorundaydı. Savaş alanına yaklaştığımızda
topların gümbürtüsü duyulabiliyordu ve biraz daha ileride her şey
daha savaşçı bir hal aldı. Yıkılmış istasyonları, köyleri ve
hattın setindeki büyük mermi deliklerini fark ettik.

Bütün bunlar savaşma ruhumuzu yüzeye çıkarmış gibiydi ve
sadece dışarıda ve Hunların yanında olmak istiyorduk.

Etaples'e vardığımızda, istasyon bahçesinde ve ona bitişik sokakta yaklaşık iki saat dinlendikten sonra, battaniyelerimiz ve su geçirmez çarşaflarımız da dahil olmak üzere tam teçhizat ve ekipmanla bir balıkçı köyüne yürüdük.
Burada bir kamp kurduk ve geceyi orada geçirdik.
Dört gün boyunca çadır altındaydık--Fransa'da olduğum süre boyunca çadır altında geçirdiğim tek dört gün. Albay, siperlere doğru ilerlerken tüm adamların başlarının tıraş edilmesi emrini verdi.

LADY ANGELA FORBES'UN ETAPLES'TEKİ ASKER EVİ.

[İllüstrasyon: LADY ANGELA FORBES'UN ETAPLES'TEKİ ASKER EVİ.]

Etaples'in asla solmayan hatırası, Lady Angela Forbes'un ve oradaki Asker Evi'nin yönetiminde ona yardım eden "çok
cesur beyefendilerin" elinden gördüğümüz nezaket ve misafirperverlik olacaktır. Eşiğinden geçen her askeri en sıcak karşılama ve en büyük neşe bekliyordu. Düşünceliliğin ve cömertliğin sunabileceği hiçbir şey eksik değildi. Her departmanın yönetimini incelik ve anlayışlı bir sempati karakterize ediyordu. Geride kelimelerle ifade edemediğimiz nimetler ve
şükranlar bıraktık.

SİPERLERE GİDEN YOLDA.

Kamptan Armentieres'e, Aire, Hazebruck ve Bailleul üzerinden üç günlük bir yürüyüş yaptık (çoğunlukla Arnavut kaldırımlı taşların üzerinde) ve hava giderek daha da sıcaklaşıyordu. İlk gün boyunca düşman uçakları rotamıza bombalar attı. Çitlere ve hendeklere dağıldık, düz bir şekilde uzandık
ve bulabildiğimiz kadar siper aldık. Bombaların parçalarından birkaç adamımız yaralandı, ancak neyse ki ciddi bir şey olmadı ve o gün her şey yolunda gitti.

[Resim: SİPERLERE GİDEN YOL.]

Üçüncü gün bir köye ulaştık ve birkaç ahırda konakladık. Daha yeni "rahatça" ilerlemiştik ki bir top mermisi çatıları uçurdu ve düşmanın hedefi ıskaladığının anlaşılmasıyla
yüksek bir tezahürat yükseldi. Bu devasa top mermilerinden yaklaşık on ikisini oraya
attılar, ancak
hepsi yükseğe gitti. Üç saat sonra dışarı çıkıp yolun aşağısındaki bazı kulübelere girme emri verildi. Bu kulübeler
meskundu ve dehşete kapılmış insanlar bizi gerçekten hoş karşıladılar--biz onları Almanlardan korumak için gelmemiş miydik? Burada kısa bir mola verdik ve sonra
ilerlemek ve karanlığın tadını çıkarmak zorundaydık.

Ateşler yoğunlaştıkça, tarlaların üzerinden, vb.
siperlere doğru dairesel bir rota çizdik, yolun geri kalanı için. Düşman,
onlarda geçirdiğimiz ikinci gecede bir saldırı yaptı--ve kayıpları oldukça fazlaydı.

BÖLÜM II.

CEPHEDE.

BÖLÜM IV.

SİPERLERDEKİ HAYATIN BAZI ÖRNEK HEYECANLARI.

[İllüstrasyon: ÇİZİM DEFTERİM.]

Hediyelik eşyalar konusunda pek duygusal olduğumu düşünmüyorum ve
zaten unutulmaz olanı bana hatırlatacak hiçbir şeye ihtiyacım yok, ama yine de siperlerdeki ve atış hattındaki deneyimlerimin bir hatırası var ki ondan asla vazgeçmeyeceğim--ve o da Armentieres'ten satın aldığım 5-1/2 inç x 3-1/2 inç boyutlarındaki küçük defterdir) ve burada toplanan eskizlerin orijinalleri, kelimenin tam anlamıyla veya ateş bölgesinde çekilmiş gibi "ateş altında" çekilmiştir. Şeylerin doğası gereği, herhangi birini bitiremeden önce kendim atış veya mermiyle bitirilebilirdim. Kesinlikle kendi dezavantajları ve özel avantajları olan koşullar altında çizilen bu çizimleri yalnızca oldukları gibi sunuyorum. Ani saldırıların geri püskürtülmesi, geçici emekliye ayrılmalar, hücumlar ve benzeri şeyler gibi sermaye konuları olabilecek birçok olay oldu, ancak not defterimde bunların "resimli bir sunumu" yok, çünkü bunlara katılıyordum.

ARMENTIERES'TE.

[İllüstrasyon: Harita: La Bassee-St. Julien]

Kritik bir zamanda Armentieres'e ulaştık (Leinster Alayı'nı ve 9. Mızraklıları birinci hat siperlerinde, birinci hat Alman siperlerinden 30 yard uzakta rahatlatarak)

Devam eden çaba, Ypres ile aynı seviyeye getirmek için hattımızı düzeltmekti ve etraftaki tüm mevziler çok tehlikeliydi. Adam eksiğimiz vardı -çok az- ve neredeyse hiç yedeğimiz yoktu.
Neredeyse her müsait adam üç kişinin işini ve görevini yapmak zorundaydı. Yaklaşık bir ay boyunca neredeyse tüm ağır işler hat alaylarına düştü, biz kablolama, kazı ve Kraliyet Mühendislerinin olağan işlerini yaptık,
bunların sayısı gerçekten de oldukça azdı.

Ayrıca toplar ve tüfekler için mermi ve mühimmat sıkıntısı vardı, siper havanları ise bir tümende çok azdı. Reçel kutularından kendi bombalarımızı yapmak zorundaydık. Bunlar doldurulup sıkıştırılıyordu, bir
patlayıcı yerleştiriliyordu ve gece onlarla birlikte dışarı çıkıp
Alman siperlerine fırlatıyorduk. Her fırlatmayı en uç noktada doğrulukla zamanlamak zorundaydık, çünkü çok geç olan bir an bile bombanın elimizde patlaması anlamına geliyordu. Hunlarla oynadığımız oyun
(örneğin, bütün gece sürekli ateş etmek) tamamen blöftü. Tahminimize göre dört ordu birliği halinde toplanmışlardı ve eğer bilselerdi
bizim aramızdan geçebilirlerdi.

Resimlerim müfrezemin tüm hareketlerini takip etmediği için, burada Armentieres'ten Houplines'e, yaklaşık 4-1/2 ila 5 mil kuzeydoğuya, 100 yarda kadar bir ilerleme kaydederek doğrulduğumuzu söyleyeceğim. Houplines'ten güneye, La Bassee'ye, La Bassee'den Neuve Chapelle'e (3. Taburumuz çok şey kanıtlayan ve çok az şey kazandıran belirsiz zaferde neredeyse yok edildi) ve sonra Armentieres'e geri döndük, oradan da Messines civarında kısa bir ilerleme kaydettikten sonra kuzeye, St. Eloi'ye gönderildik. St. Eloi'den, Hill 60'a, oradaki artık tarihi savaşa katılmamız emredildi. Hill 60'tan sonra, şarapnel ve zehirli gazın askerlik günlerime son verdiği Ypres'e, sonsuza dek korkarım. Armentieres'e ilk varışımıza geri dönersek, konumumuz haritada işaretlenmemiş küçük bir köyle temas halindeydi, Houplines yönünde. Neredeyse tamamen yok olan bu köy, düşman ateşiyle yıkılmıştı, ancak bir damıtımevinin uzun bacası, şüphesiz Almanlar kendileri sağlam istediği için,
sağlam kalmıştı. Ne kadar çok isterlerse istesinler, sık sık ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, onu almak için -özellikle de sadece bizim hatlarımızı değil, çevredeki ülkenin yapısını da kontrol edebildikleri için- asla alamadılar ve iki yerinden vurulup çatlamasına rağmen asla düşmedi.

Bir sabah saat 10.30'da, bu damıtımevi şaftının merkezi özellik olduğu resmi çizmek için siperimizin siperinin -yani kum torbalarının- üzerinden süründüm. Ortadaki siper de iletişim amaçlı olarak gece boyunca kazmıştık. Düşman gösterilen binaların solundaydı ve bizim adamlarımız bacanın sağındaki 250 yardalık bir mesafedeki pozisyonu işgal ediyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR KÖYÜN DIŞ KIYILARI.]

Siperlerdeki çocuklarımız, İngiliz tarafındaki çiftlik binalarına bitişik bahçeden gündüz vakti yayılan parlak ışığı asla anlayamadılar. Ancak bir gün, çiftlik işçisi kılığında çalışan bir casus
keşfedildi. Düşmana sinyal göndermek için reflektör olarak teneke bir kase kullandı. Serseri gerektiği gibi ilgilenildi.

SU GETİRİYOR.

[İllüstrasyon: İLK KESKİN ATEŞ ETTİĞİM YER.]

Aynı köyün dış mahallelerinin, birkaç gün sonra, pompadan su almak için taslağın sağındaki eve gitmem söylendiğinde çekilmiş küçük bir görünümü. Düşmanın
ateşine maruz kaldım. Eskizi çizerken, ağacın dallarında oluşan geniş boşluğu gördüm, bir merminin içinden geçmesiyle görüldü, yaklaşık on beş metre ötede yola
patladı. Bu, düşmanın eve doğru hareket eden figürleri gördüğünün bir göstergesiydi. Ancak,
suyu aldıktan sonra, hepimiz güvenli bir şekilde "eve" ulaştık, ancak meyve bahçesinde eşelenirken daha fazla risk aldık, orada marul yatakları bulduk, bunlardan tüm bölümü beslemeye yetecek kadar
hoş sebze getirdik.

Kabuklu ağacın solundaki ev, benim ve diğer iki kişinin keskin nişancılık yapması için emredildiği yerdi. Çürük binaya tırmandık
ve saçaklardan ve bacanın kapağından ateş ettik. Bina
neredeyse tamamen harap bir haldeydi, ancak sarsılmış kirişlerin üzerine yerleştik ve oldukça başarılı bir çanta yaptığımızı düşündük, çünkü düşman siperlerindeki en az beş veya altı kişinin
bize daha fazla sorun çıkarmayacağından emin olabilirdik. Bu bir sabah içinde oldu.
Sonunda düşman bizi gördü ve hem bina hem de yolun karşısındaki barikat hızla vurulduğu için mevzilerimizi boşaltmak zorunda kaldık.

ALMAN SİPERİNİN ELE GEÇİRİLMESİ.

[İllüstrasyon: ELE GEÇİRİLEN ALMAN SİPERİNİN ELE GEÇİRİLMESİ.]

Alman topçuları, gözde gözlem noktaları olmadan, köyün ötesindeki kasabanın menzilini o kadar iyi bir şekilde ele geçirdiler ki, bir gün sabah 4.30'dan öğlene kadar başımızın üzerinden sürekli bir mermi akışı yağdırdılar. Ertesi sabah, kendi topçularımızın koruması altında, bir ilerleme kaydedip, siperin, dışarı atılanların bıraktığı gibi resmedildiği gibi ele geçirdiğimiz günü hatırlıyorum. İngiliz süngüleriyle karşılaştıklarında çıkışları o kadar aceleciydi ki, siperde bizim için çok faydalı olan bir sürü eşya bıraktılar; testereler, üçayaklı sehpalara monte edilmiş keskin nişancı tüfekleri, sırt çantaları ve bir miktar diğer ekipman, ayrıca bizim için tam bir nimet olan çok güzel bir puro seçkisi. Şahsen, hava ıslak ve zemin her zamanki gibi yumuşak ve çamurlu olduğu için çok işe yarayan bir çift Alman çizmesi seçtim. Ayrıca bir yem şapkası ve bir çakı buldum ve bir fotoğraf aldım; tipik bir Fraulein'in, muhtemelen Heinrich, Fritz veya Karl'ın sevgilisinin.

BİR GECE RAHATLIĞI.

Siperlerdeki görev ve arkalarındaki kışlalarımızda dinlenme ve uyumak bir tür düzenlilikle dönüşümlüydü, ancak bu düzenlilik her zaman kesintiye uğramaya müsaitti, bu tür durumlar nadir değildir. Örneğin, en ileri mevzilerimizin siperlerinde yedi gün üst üste kaldıktan sonra bir gece tam 10.30'da sonuncusuna geri dönmüştük ve şimdi birkaç saat sessiz bir dinlenme elde edeceğimizi düşünüyorduk -elbette, bombardımanın yarattığı rahatsızlığa tabi- aniden içeri girmemiz emredildi. Dışarı çıktık, numaralandırıldık, "sağa döndük" ve neşeyle şarkı söyleyip ıslık çalarak yürüdük. Yarım mil bu şekilde ilerledikten sonra, yedi adım arayla Kızılderili sırası oluşturmamız gerektiği söylendi. Yaklaşık çeyrek mil böyle ilerledik ve sonra tekrar söylendi - "sigara içmek, ıslık çalmak veya konuşmak yok." Gece zifiri karanlıktı, sisliydi ve çiseleyen yağmur yüzümüze çarpıyordu.

Artık düşmanın tüfek ateşinin menzilindeydik ve harcanmış mermilerin çamura
vurduğunu ve tıngırdadığını duyduk. Bir demiryolu hattını geçtik ve hendek boyunca ona paralel olarak en iyi şekilde yürüdük veya süründük - doğruyu söylemek gerekirse küfürler ve küfürler savurduk. Eski bir sinyal istasyonunu geçtik, artık sadece bir tuğla yığınıydı, bir yan duvarı hala dik ve bir cam penceresi sağlamdı. O duvarı, o pencereyi ve etrafa saçılmış tuğlaları iyi tanıyorduk, çünkü siperden sipere, siperden sipere yaptığımız küçük gezilerde o noktadan sık sık geçmiştik. Biraz daha ilerlediğimizde mermilerin düdüğü daha yüksek ve daha sürekli hale geldi - sesleri bir çocuğun ıslık çaldığı yumuşak notaların sesine benziyordu. Makineli tüfekler - bizim terminolojimizde "motorlu bisikletler" - solumuzu ve sağımızı sarsıyordu, konumumuz bir üçgenin en uç noktasındaydı, yukarı doğru şişirilmiş ateşe maruz kalıyorduk.

Hendek boyunca ilerleyen ilk bölümün Kuzey Stafford'ların yerini almak üzere işgal edeceğimiz siperin açılışına birkaç metre kala, projektör açıldığında yukarıda bir yıldız mermisi patladı ve her adam her şey tekrar karanlık olana kadar hareketsiz durdu.

Gelen ve giden taburların adamları arasında şu tür rahat selamlaşmalar yapıldı: "Burası nasıl, dostum?"; "Nasıl gidiyorsun, oğlum?"; "Burada başını iyi aşağıda tutmak ister misin - biraz fazla"; "Elveda, oğlum." Yayılarak, eğilerek ve dalarak, içeri girdik ve kum torbalarının arkasında "güvende" olduk. Arkadaşım ve ben sığınağa girdiğimizde ve nöbet sırasının iki saat sonra geleceği için kendimizi rahat ettirmeye hazırlanırken, çavuş kafasını içeri soktu ve bize bir erzak partisi için çağrıldığımızı bağırdı.

ERZURUM PARTİSİ.

Bir erzak partisi on dört kişiden oluşur - bazen daha az, ama mümkünse on dört, uygun tam kadro olarak. Kullanılan küçük arabalar genellikle kaba ve ilkel bir yapıya sahiptir. Artık herkesin bildiği gibi, erzaklar, çok büyük ve oldukça sert olan sığır eti Spratt bisküvilerinden oluşur - çuvallara paketlenmiş ekmek somunları, pastırma, reçel, marmelat, teneke kutularda makonochie ve mümkünse fıçı su. Romu
unutmayın. Hiçbir asker akşam altı buçukta ve sabah dört buçukta bir çorba kaşığı rom için bundan daha fazla minnettar değildir. "Tot"u birçok adamı soğuktan kurtarmış ve uzun ve kasvetli ıslak ve baskı saatleri boyunca ayakta kalmasını sağlamıştır. Ekmeğe gelince, bu arada, sıradan bir somunun yaklaşık yarısı büyüklüğündeki küçük bir somunun yedi adam arasında paylaşılması oldukça olasıdır. Daha önce sayılan iyi şeylerle birlikte, genellikle bol miktarda kömür ve kok
beklenir. Bu erzakla taşınan atlar, en yakın, diyelim ki ön siperin yarım mil uzağında, görevli adamlar yüklerini boşaltıp mümkün olan en kısa sürede depolarına ve kışlalarına geri döndüklerinde asla daha fazla yaklaşamazlar. Riske edilecek çok şey vardır, çünkü kural olarak düşman yolu iyi ayarlamıştır ve bombardıman genellikle çok şiddetlidir. Bir erzak partisinin görevi, yükleri bırakıldıkları yerden yukarı çıkarmaktır. Siperdeki açıklığı yeniden ele geçirdiklerinde, erzakları çavuş kulübesine veya sığınağına götürürler. Her bir takımın çavuşları bu kulübeye veya sığınağa gelir ve onlara her bir bölükteki adam sayısına orantılı miktarlarda şeyler teslim edilir. Daha sonra çavuşlar, siperdeki ilgili geçişlere erzakları taşımak için iki adam gönderir. Bu her gece devam eder. Bu yüzden hatırladığım olayda çok geç kalmıştık ve gitmemiz gereken mesafe bir buçuk mil kadardı.

Erzak taşımacılığının son aşaması olan bu erzak taşıma, önceki aşamadan daha da tehlikeli ve riskli bir iştir ve her zamanki gibi, keskin nişancılar bize saldırdı ve üç adamı vurdular, ancak hiçbiri ölmedi. Eski arabanın sallantılı yan taraflarında makineli tüfeklerden çıkan mermi sesleri gece eğlencesinin programına eklendi ve sık sık, ikramlar için değil, düz bir şekilde yatmak ve beklemek için aralar verildi. 

ODUNLARIMIZI TOPLAMAK. 

Odun kesmek, siperlerdeki eğlencelerimizden biri olarak görülüyordu - ki bu konuda birazdan bahsedeceğim. Ancak, genellikle eğlence olmadığı, sadece gece vakti odunu gündüz kesmek için getirme işinde tehlikenin heyecanı olduğu oluyordu. Bir adamın, kabukları soyulmuş bir evde veya yıkılmış bir çiftlikte, yardım almadan taşıyamayacağı veya o anda alıp götüremeyeceği bir kiriş, tahta, kapı veya başka bir ahşap ve yanıcı şey görmesi olurdu. Getirilmesi gerekirdi, çünkü ateşe ihtiyacımız vardı. Mesafe olarak ölçülen sadece birkaç yarda uzaklıkta olabilir, ancak zamanla ölçülen bir saat olabilir - "çok yakınsın ve yine de çok uzaksın" türünden bir şey. Toplayıcılar her an vurulabilirdi ve açık arazide çok dikkatli bir şekilde sürünerek ve kıvranarak ilerlemek zorundaydılar. Zihinsel bir çağrışımla, bu koşullarda toplayıcı olduğumda kendimi "Hiawatha"daki Longfellow'un dizesini zihinsel olarak alıntı yaparken buldum - "Odun topluyor"!

[İllüstrasyon: ODUNCU KULÜBESİ.]

Oyundaki şampiyonumuz bir Er Hyatt'tı - oldukça gençti, ancak iyi bir fiziğe ve korkusuz bir cesarete sahipti. Sığınağına "Oduncu Kulübesi" deniyordu. Odun toplamayı düzenli bir hobi haline getirmişti. Bir uzmandı, bir uzman. Bazı durumlarda, gün ışığında odun peşinde bile çıktı, hedefine doğru dört ayak üzerinde sürünerek ilerledi,
ve kendi subaylarından biri tarafından geri çağrılana kadar ateş altında kaldı. Bir keresinde, odun toplamak için dışarı çıkıp bir binaya girdiğinde,
kapıdan içeri sürünerek geri döndüğünde,
onu çevreleyen tuğla işçiliğinden küçük toz bulutları yükseldiğini gördük, bu da düşmanın keskin nişancılarının onu
gördüğünü gösteriyordu ve siperden ona "sakin ol" diye bağırdık.
Kapının duvarının arkasına sığındı ve orada
üç çeyrek saat yattı, sonra geri döndü ve aramaya gittiği ve kesildiğinde,
bölümümüze bütün bir gün ve gece yetecek kadar yakacak odun sağlayan
çok değerli tahtayı da beraberinde getirdi.
Taslakta bir mektup okuduğu görülecektir. Bunu, yukarıdaki olaydan hemen sonra almıştı ve benim onu
taslakladığımın farkında olmadan valizinin üzerine oturdu. Daha sonra ona taslağın bir kopyasını verdim ve o da evdeki halkına verdiği sevgi dolu cevabın içine ekledi.

"DURUN."

Bir askerin bilebileceği en endişeli zaman, uzun veya kısa olsun, durma emrini izleyen zamandır. Birçok kez, bir saldırı beklendiği için bütün gece - tüm tabur, akşam alacakaranlığından günün tam doğuşuna kadar - durmak zorunda kalırdık. Herkes atış pozisyonundaydı, süngüsü takılı ve tüfeği dolu - ve en iyi çalışma durumundaydı, günlük tüfek denetimi alacakaranlıkta yapılmıştı. Bazen topçularımız düşmanın ilk hattına ateş açardı, belki beş veya altı dakika - daha fazla veya daha az olabilirdi. Sonra altı veya yedi dakika beklerdik, düşman ateşe karşılık verirdi ve hepimiz iyice aşağı inerdik. Mümkün olduğunca siperlere karşı dik durmak ve tüm sığınaklardan uzak durmak daha iyiydi, çünkü
patlayan şarapnellerin ileri itkisi onlara çok sayıda kıymık fırlatabilirdi. Yine sessizlik, yoldaşlar ve dostlar herkesin geleceğini bildiği şeyi önceden tahmin ederek birkaç söz söylüyorlardı. Yanımızdaki subaylar bizimleydi ve "Hadi çocuklar," sözleriyle, "üstesinden gelmekte" (kendi deyimimizle) asla gecikmedik. Kum torbalarına ellerimizi koyup siperlerin üzerinden tırmanmaya başladığımız anda, üzerimize bir kurşun yağmuru yağdı. Bir hücumu tarif etmek imkansızdı --en azından benim için.
Kendi adıma konuşursam, beynim her zaman çatlar gibiydi. Bu, basitçe çılgın bir çizgide --ya da tutulabilecek en uzun çizgide-- düşmanın dikenli tellerine doğru bir hücumdu,
toplarımız saldırı hazırlığı için paramparça etmişti.
Herkes dokunabildiği ilk adama
uğruyordu. Onların pozisyonunu aldığımızda (her zaman almazdık) topçularımız ikinci çizgiyi bombalayana kadar biraz beklememiz gerekebilirdi,
ama hemen yapılması gereken çok iş vardı. Siperin ters çevrilmesi gerekiyordu.

Bir saldırıdan sonra genellikle yoklama yapılırdı --ki bunda da birçok kişi
yoktu.

Deneyimlerime göre bundan sonra gelen her şeyden daha zorlayıcı --sinirleri daha fazla yıpratan-- şey, kendi kendine durmaydı.
O eski tanıdık emrin ardından gelen anlar, dakikalar, hatta saatler,
yaşadığım en kötü anlardı. Her akşam vakti geldiğinde, o zaman hissettiğim şeyin birazını -çok azını- hâlâ hissediyorum.
Şimdi bile: ve korkarım ki ölüm bana ayağa kalkmamı emredene kadar da öyle kalacağım.

Görüyorum ki, sadece bir resimle çok şey yazdım, belki de buraya birkaç tipik kafa ve birkaç tipik tam figür koymam
yanlış olmaz, bunların orijinal taslaklarını ara sıra defterimin boş yerlerine kalemle çizdim. Eğer gerçekten tipiklerse,
etiketlemeye gerek yok.

[Resim: TİPİK FİGÜRLER VE FİGÜR BAŞLARI.]

BÖLÜM V.

SİPER HAYATININ DAHA HAFİF YANI. Siper hayatının daha hafif bir tarafı, sosyal bir tarafı olduğu (ve olduğu),
genel olarak aktif görevdeki bir askerin hayatı gibi, hatta bu savaşta bile, benim sadece tesadüfi yorumlarım, bu hayatın herhangi bir gerçek ve adil tanımından çıkarılamayacak kadar bol miktarda kanıt sağlamalıdır; ancak bu daha hafif taraf, benim deneyimime göre, o kadar gerçek ve belirgindi ki, bununla ilgili birkaç sabit gözlemi örneklemek için
not defterimden bulduğum sırayla birkaç taslak çıkardım.

ŞARKI SÖYLEME.

Konser partilerimiz "muazzamdı" ve onların keyfini
çıkarırken hiçbir zorlama neşe yoktu. En iyi şarkı söylemelerden bazıları, Empire Theatre'ın hemen yanındaki lüks tatil köyünün (benzemediği) adını taşıyan "Leicester Lounge"daydı. İlk kez aklıma gelen düşünce, sadece neşeli ruh hallerine sahip olan insanların, her türlü yer, kişi ve şey için -neşeli bir ironi içinde- uydurduğumuz lakapları icat etmekten bu kadar hoşlanabilecekleri veya hoşlanabilecekleriydi. "Leicester Lounge", "Hammersmith Köprüsü"nün bitişiğindeki bir sığınaktı ve "Hammersmith Köprüsü"nün çevresi, bir bahçe veya bir şehir olduğunu ima edecek hiçbir şey olmadığı için, "Bahçe Şehri"ydi.

[İllüstrasyon: "HAMMERSMITH KÖPRÜSÜ."]

Sahip olduğumuz en büyük, en geniş ve en görkemli sığınaktı. Tepesi, dikkatlice ekilmiş ve düzenlenmiş küçük bir çatı bahçesiydi. Ayrıca, gruplar halinde heykeller vardı. Heykeller amatör eller tarafından kilden yapılmıştı ve sanatsal etkileri en azından orijinal ve yeniydi. Ayrıca bu "Lounge" en güvenli yerdi çünkü siperin seviyesinin dört fit altına gömülmüştü. On iki kişiyi rahatlıkla barındırabiliyordu. Burada doğaçlama konserler sık ​​sık oluyordu; çok ünlü ağız mızıkası grubumuz, kendi askeri görevlerimiz ve düşmanın mermi şelalelerinin izin verdiği aralıklarla performans sergiliyordu. Burada komşu akarsuların ve nullahların isimleri seçiliyordu ve bunlardan günlük içeceğimiz "Adam's Ale" (vergilendirilmemiş ve oldukça koyu) içiyorduk, örneğin "Caesar's Well". Başka bir geniş sığınakta "Times Kitap Kulübümüz" vardı. Bu "uygun apartman"ın bir sobası ve bacası (harap bir çiftlikten çalınmıştı) vardı; yani düşman onu fark edip o kadar delik deşik etti ki çökene kadar bir bacası vardı. Bir cam penceresi (kil üzerine sabitlenmiş), heykelleri (kil üzerine modellenmiş),
dekorasyonları (kütük ev düzeni), bir sandalyesi (ayrıca çalınmış, arkası kırılmış), bir masası (çok tehlikeli) ve başkanın
zilini (tütün kutusu ve bir çıngırağın kartuşu) unutmamalıyım.
Birçok mumla
aydınlatılırdı ve üyelik ücreti evden bir kitap veya dergi olduğu için iyi bir amaca hizmet ederdi.

"DIRTY DICK'S".

[İllüstrasyon: "DIRTY DICK'S".]

Bir süre sonra "Leicester Lounge"dan biraz uzaktaki bir siperde söylenen şarkılar, onlar için bir piyanonun edinilmesi sayesinde, muhtemelen İngiliz siperlerinde şimdiye kadar bulunmuş türünün tek enstrümanı olan
her yerdeki diğerlerinin puanını düşürdü. "Dirty Dick's"ten geldi. "Dirty Dick's"in resmi savaşın tahribatı hakkında kabaca bir fikir veriyor. Sağdaki binanın bir kısmı, birkaç hafta önce güzel ve müreffeh bir otel olan şeyin kalan tek kısmıydı ve solda gösterilen pencere ve kapı boşlukları olan duvar, önde gelen bir vatandaşın ikametgahıydı. Otelden geriye kalan tek şey, düşmanın ateşinden kaçmış tabelası kalmış olmasına rağmen, sallantılı bir duvardı.

Ön planda gösterilen sipere yerleştirildik ve Almanlar da harabeler arasındaki mesafede görülen alana yerleşmişti. İlk mevzilerimizi aldığımızda otel sağlamdı, sadece çatısı yıkılmıştı. Siperimize doğru olan duvar ayaktaydı ve yıkıldığında tuğlalar üzerimize düştü ve kırmızı duvarın tozu bizi bakır renkli adamlara dönüştürdü. Ama bundan önce
üç "Jock" ve alayımızdan üç kişi siperden çıkıp eve girdi ve zemin katta bir piyano gördük.
Cazibesi çok büyüktü; onu çıkarmaya karar verdik. Operasyon iki buçuk saatlik zorlu bir mücadeleyle gerçekleşti. Sonunda
enstrümanı siperimize, biraz hırpalanmış ve bir bacağı eksik, ama yine de klavyeye cevap vererek soktuk. Ne yazık ki, bunu yaparken gruptan iki kişi yaralandı ama aldırış etmediler. Her gece piyano eşliğinde uygun bir şekilde şarkılar söyledik ve ciğerlerimizin tüm gücüyle haykırdık--
"Almanlar geliyor--
Yaşasın! Yaşasın!"

Bu gösterinin "uyumu" sessiz gece havasında Alman siperlerine kadar taşınırdı ve bunun Fritz ve Karl'ı nasıl üzdüğünü kısa sürede gördük. Öylesine sinirlendiler ki, topçularını seslerin olduğu yöne doğrulttular ve konserlerimizi susturmak umuduyla hat boyunca bize ateş açtılar. Ancak, enstrümanın geçici olarak yerleştirildiği yeri asla tam olarak tespit edemediler.

[İllüstrasyon: PİYANOYU "SİPERLEMEK".]

Bir gece, konserlerimizden biri zirvedeyken, subaylar bile katılsa, ilerleme emri geldi. Bu yüzden, bize çok fazla zevk veren çok değer verdiğimiz "Johanna"mıza aceleyle veda etmek zorunda kaldık.

"YETMİŞ BEŞ OTEL."

[İllüstrasyon: YETİŞKİN BEŞ OTEL.]

Şimdi düşünüyorum da, bir şeyler bulma konusunda şanslı olduğumuz başka bir eski "pub" vardı -- piyano içermeseler de. Bu "Yetmiş Beş Otel"di. Ona bu adı verdik çünkü düşman, unutulmaz bir olayda yetmiş beş dakika içinde yetmiş beş mermi
ateşledi ve sonra sadece bir kişiyi öldürdü. Taburumuz olay yerine varmadan önce bile şiddetli çatışmalara sahne olan binada hala "Estaminet" tabelası vardı ve bu yüzden güvenli bir şekilde
bunun köyün "barı" veya şarap evi olduğu sonucuna varabiliyorduk. Mahzende hala birkaç şişe şarap vardı ve Almanlar bunları
ellerinde bulundurduklarında veya almaya vakitleri olmadığında gözden kaçırmış olmalılar.
Birçoğu yararlı, bazıları ise yararsız birçok eşya bulduk; bunların arasında eğlenceye neden olan büyük bir
ısıtma tavası da vardı. En iyi şekilde kullandığımız eşya yemek
ziliydi. Bu çok işe yaradı.
Estaminet'in önünde, geceleri nöbet tuttuğumuz "dinleme noktamız" vardı. Yemek
zili yardımıyla kendi markamızın
telefon sistemini kurduk. Bu, zili iple nöbettekilerin bileklerine bağlamak içindi. Yaklaşan birini veya olası bir tehlikenin başka bir belirtisini gördüklerinde ipi nazikçe çektiler, zil şıngırdadı, siperdeki arkadaşlarımız duydu, haber yayıldı ve herkes acil durumlara hazırlandı.

"TAVUK ÇİFTLİĞİ."

[İllüstrasyon: "TAVUK ÇİFTLİĞİ."]

Burada gerçekten biraz spor gibi bir şey yolumuza çıktı.
Oraya vardığımızda çiftlik ıssızdı, yasal sahipleri durumu
kendileri için çok sıcak bulmuştu. İnekler rastgele dolaşıyordu ve domuzlar da öyle. Ama kendimizi kazdıktan ve konumumuzu güvenli hale getirdikten sonra,
en çok ilgimizi çeken tavuklardı. Bunlardan en az iki yüz elli tane vardı ve resimde gösterilen arazi şeridinde geçit töreni yapıyorlardı ve daha cesur ruhlar siperimizin
kenarından göz atıyorlardı. Onları yakalamak iyi bir spordu, ama onları yemek daha
iyi bir şeydi. Bully beef ve bisküviden ne hoş bir değişiklik! Yemek pişirme tam olarak Carlton veya Ritz tarzında değil, daha çok tarih öncesi prensiplere göre. O kadar çok kümes hayvanı
yakalandı, öldürüldü ve pişirilip yenmek üzere yolundu ki ıslak çamur
tamamen tüylerle kaplandı ve bir tüy bankasına benziyordu. Kendimize gelince, tüyler, üniformalarımızdaki ve ekipmanlarımızdaki ıslak çamura yapışarak bizi ormanın vahşi adamları Zulu'lara veya Chippeway Kızılderililerine dönüştürdü. Düşman muhtemelen uzaktaki bir kümes hayvanı çiftliğinde de oldukça başarılıydı. Taşınabilir bir mutfakları varmış gibi görünüyor. Sık sık huniyi siperlerinde hareket ederken izlerdik. Bir gün bu huniden bir direğe bir hat gerildi ve Alman subaylarının üniformaları sobanın üzerinde kuruması için hat üzerine asıldı. Bu bizi güzel bir hedef haline getirdi. Subay üniformalarına ateş etmek hoş bir eğlenceydi ve içeri alınmadan önce mermilerle iyice delinmişlerdi.

FRANSUZ BİR KOMEDYEN.

Daha sonra ve daha ileride -yakında anlatma fırsatı bulacağım bir pozisyonu ele geçirdikten sonra- eğlencelerimizde bir güç kulesi olan ve çeşitli diğer şekillerde sürekli eğlenceye sebep olan Fransız "doğumlu bir komedyenle" tanıştık. Alayı tarafından geride bırakılmıştı ve onu etrafta dolaşırken bulduk.
Burası onun evi olmuştu ve hayat boyu sürecek ilişkilerin mıknatısı onu buraya çekiyordu. Bizi, şaşkınlıkla hala insanların yaşadığı
evlere götürmek ve ucuz, ama çok ince bira ve diğer içecekleri nerede bulabileceğimize dair ipuçları vermek konusunda çok yararlıydı. Özellikle Alman çizmeleriyle gurur duyuyordu - kendi bacaklarından çok daha büyük bacaklar için yapılmıştı. Konserlerimiz olduğunda, bize merhum Harry Fragson'ın "Margarita" ve diğer çeşitlerinin akıllıca taklitlerini, ağız mızıkası eşliğinde verirdi. Şöyle derdi: "Ze İngiliz askeri--tres bon--ze Fransız askeri--bon--mais ze Allemand--no bon!" Bir keresinde bize şöyle demişti:
"Apres la guerre, ze İngiliz askeri çok sayıda hayran--ladees! Ze
French askeri hayranları da. Ze Allemand--non!"

[Resim: BİR FRANSUZ KOMEDYEN YOLDAŞ.]

Çamaşırlarımızı yıkamaları için köylüleri yakaladı ve bizi
gizli bir çalılıktan geçerek ulaştığımız küçük bir değirmen kanalına
gösterdi ve adamlarımızın soğuk havada soyunup dereye
dalması onu çok eğlendirdi. Büyük çizmeleriyle
zıplayarak haykırdı: "Karın seni suda görürse ne der? Seni
burada görürse ne der?" İngilizler, emrindeki en iyi Fransızcayla, "çok fazla şey var--tres bon" diye cevap verdi ve komik silah arkadaşımız buna her zamankinden daha çok güldü. Alayı nerede olduğunu öğrendiğinde bir muhafız gönderildi ve biz hareket ettiğimizde büyük pişmanlıkla
oranın başında kalmak zorunda kaldı. Bize "iyi şanslar" diledi, savaştan sonra tek isteğinin hiç gitmediği Angleterre'e gitmek olduğunu söyledi; ancak şimdi İngilizleri tanıdığına göre, daha fazla tanışmak için bizi ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Komik Fransız arkadaşımız için bu kadar, çok eğlenceli ve çok nazik.

Her türlü şeyde eğlence bulduk, her türlü şeyle dalga geçtik.
Bunu yapabilmemiz ve yapmış olmamız garip görünebilir -- şimdi bana bazen garip geliyor.
Ama bunu başarabilmemiz merhametli bir şeydi.

BÖLÜM VI.

İNGİLİZ SİPERİNİN "YAPILIŞI".

Umarım aşağıdaki dört taslak, bir İngiliz siperinin inşası hakkında oldukça net ve doğru bir fikir verecektir. İlki, bir siper köşesindeki atış platformunda, ateşin durduğu bir sırada oturan yoldaşlarımdan birini (aynı zamanda mesleği gereği bir sanatçı kardeş ve bir keskin nişancı kardeşti) tasvir ediyor. Uyku
başlığını taktığı fark edilecektir. Uzun çizmeleri çok yakın ve kullanışlıdır--ıslak havalarda ve yoğun çamurda çok işe yarar. Sanatçı arkadaşım, şunu belirtmek isterim ki, keskin nişancılar arasında harika bir nişancı olarak kabul edilirdi ve tüfeğiyle sık sık ölümcül işler yaptığına şüphe yoktur.

[İllüstrasyon: DİNLENEN BİR SİPER KESKİN NİŞANCI.]

Siper kazıldıktan sonra, kum torbaları tepesine yerleştirilir
böylece "korkuluk" adı verilen bir şey oluşturulur. Daha sonra hendek daha da derin kazılır
ve ateşleme platformu yerleştirilir. Daha sonra, ahşaptan dikey destekler, çamuru tutmak için aralarına tellerle yerleştirilir
ve mümkün olan yerlerde bloklar boşlukları doldurarak yapıyı güçlendirir. Son olarak hendeğin yatağı, bazıları iki kişinin taşımasını gerektiren uzun, ağır tahtalarla kaplanır; bunlar genellikle altlarında hava boşlukları oluşturmak için tuğlaların veya tahta blokların üzerine yerleştirilir ve böylece mümkün olduğunca kuru kalırlar. Hendek artık inşası açısından tamamlanmıştır, ancak
el altında bulunan herhangi bir malzemeyle "döşenmesi" gerekir. İlk temel ihtiyaçlardan biri
doğal olarak şöminedir. Bu, şu anki örnekte olduğu gibi, genellikle
üzerinde birkaç delik açılmış eski bir teneke kovadır, Bay Wilkie Bard'ın ünlü "Gece Bekçisi" adlı çiziminde kullandığı kovaya benzer.
Yakıt, kömür, odun ve koktan oluşur ve tamamen yanması için
hazneyi döndürüp çevirmek ve bir hava akımı yaratmak ve içindekileri hareket halindeyken iyice yakmak olağandır. Bunda büyük bir tehlike vardır, çünkü Almanlar mangalın havada döndürüldüğünü görürlerse, hemen döndürücüyü tespit edip ona doğru ateş etmeye başlarlar.

Resmin ortasındaki siyah nokta, keskin nişancının
yerini temsil eder, bu, siperin içine yerleştirilmiş kalın bir demir parçasıdır ve içinden tüfeğin namlusunun girebileceği kadar büyük bir delik açılmıştır. Ayrıca keskin nişancının görebilmesi için yeterli alan sağlar ve genellikle yanında bir yoldaşı tarafından tutulan periskopun yardımıyla, ateş etmek için nişangahı elde edebilir.

BİR GEÇİŞ.

[İllüstrasyon: BİR GEÇİŞ.]

İşte bir siperde bir "geçiş". Çavuş, adamlarından birine günün emirlerini okuyor. Bu çok nemli bir köşeydi - soldaki
sığınağın tepesinde tunikler sabahın erken saatlerinde kurumaya asılıydı.
Asker hala uyku başlığını takmıştı (son resimdeki figür gibi); yemek kabı yanında ve tüfeği su geçirmez bir
kapakla örtülüydü. Atış platformunda oturuyordu ve siperin derinliği fark edilebilirdi, bu da adamların ne kadar alçakta olduğunu gösteriyordu. Kum torbaları bir gecede dört saatimizi aldı. Onları
kurduğumuz anda düşmanın maksim ateşiyle tekrar vuruldular. Hepimiz o kadar yorgun ve uykuluyduk ki, otomatik olarak çalışırken, çamuru kum torbalarının içine mi yoksa dışına mı koyduğumuzu neredeyse bilmiyorduk.

Burada sadece rutubet ve aralıksız maksim ateşiyle değil, etrafımızda taburlar halinde zıplayan ve asla yalnız kalmamamızı sağlayan bir böcek ordusuyla da mücadele etmek zorundaydık. Şirketimizin bir Cockney üyesi, özellikle aktif bir atlayıcıyı yakaladıktan sonra, "Hadi bakalım, serseri, solunum cihazın nerede?" diye bağırdı.

Düşman sadece otuz metre uzaktaydı ve sık sık bize bağırdıklarını duyabiliyorduk ve karşılık veriyorlardı. Adamlarımızın çoğu keskin nişancılar tarafından vuruldu, ancak top atışları genellikle müthişti, ancak önemli bir askeri mevziyi tuttuğumuz için
biz tutunduk. Top atışlarının çok yoğun olduğu bir olayda, bir adamın
sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi soğukkanlılıkla çorba yapmaya başladığını, top atışları tarafından sarsılan toprak
tencereye düşmeye başlayana kadar, sonra da bize Boches hakkındaki fikrini kendi güçlü yerel diliyle söylediğini hatırlıyorum. Genellikle saatlerce siperin dibinde yatıyorduk - top atışlarından kaçmak için suyun ve çamurun içinde yere serilmiş bir şekilde.

BİR ŞARKININ DOĞUM YERİ.

[Resim: BİR ŞARKININ DOĞUM YERİ.]

Bu bölümün üçüncü siper parçası, bir şarkının
doğum yeri olarak ün kazanmayı hak ediyor. Şarkı, yalnızca İngiliz askerlerinin
uydurabileceği ve yalnızca İngiliz askerlerinin söyleyebileceği bir şarkıydı. Bilinen bir
yazarı ve bestecisi yoktu. Bir nevi "büyüdü", tıpkı
Topsy gibi. Eğer bir adı olsaydı, sanırım "Eve gitmek istiyorum" olurdu, çünkü bu, her zaman çok neşeyle veya sahte bir ciddiyetle söylenen ağıt benzeri nakaratıydı. Defalarca siperin bir ucundan diğerine müthiş bir coşkuyla nakaratını duydum ve tüm bu olağanüstü kompozisyon, bir bulaşıcı hastalık gibi diğer siperlere yayıldı. Popülaritesi anında ve kalıcıydı--ve diğer birçok popüler şarkının popülaritesi kadar açıklanamazdı. Sanırım nakaratın ilham verici sözlerini doğru bir şekilde alıntıladım:--

"Eve gitmek istiyorum,
Eve gitmek istiyorum--
Jack Johnson'lar ve şarapnel
Islık çalıp kükrese de,
Artık siperlere girmek istemiyorum;
Olmak istiyorum
Alleymond'ların beni yakalayamayacağı yerde:
Aman Tanrım!
Ölmek istemiyorum--
İstiyorum--eve gitmek."

Üç tüfek şöminenin basamaklarına bırakılmış--elde olmadıklarında tüfekler için olağan konum, bez çantaların içine atılmış,
süngüler dışarı çıkmış--paslanmalarını önlemek için iyi yağlanmış.

SİPER PERİSKOPU.

[İllüstrasyon: KULLANILAN SİPER PERİSKOPU.]

Siper periskopunun kullanımları o kadar iyi bilinir ki
tanımlanmalarına gerek yoktur. Siperin içinden çizdiğim son taslağın özelliği,
gerçekte bir siperin kullanıldığını göstermesidir.

BÖLÜM VII.

BİR ALMAN KESKİN NİŞANCISININ HİLESİ.

Her iki taraftaki keskin nişancılar, "örtü"nün keşfi, uyarlanması ve
icadında olağanüstü bir ustalık, kurnazlık ve yaratıcılık sergilediler.
Elbette en büyük arzu,
görülmeden görebileceğimiz bir yerde saklanmak, vurulma tehlikesinin en az olduğu yerden ateş etmekti.

Houplines'da, gerçekten de kısa bir bölümün onurunu hak ettiğini düşündüğüm bir hileye başvuran bir Alman keskin nişancının izini sürmeye ve onu sonlandırmaya yardım ettim. Hikaye birkaç kelimeyle anlatılabilir ve
"Beyaz Çiftlik"in bu çizimiyle tanıtılabilir, evinin duvarlarının beyazlığı nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır; ancak,
fark edileceği gibi,
ben taslağımı çizdiğimde bunun veya başka bir şeyin pek azı ayakta kalmıştı.

[İllüstrasyon: "BEYAZ ÇİFTLİK."]

Gösterilen konum bu noktadaki siperin girişidir ve
kürekler, variller, kovalar ve su teknesi,
kesimi yapmak ve boşaltmak için kullanılan araçlardır.

Gösterilen araba, geceleri Ulaştırma Kolordusu vagonundan erzak getirmek için kullanılan "karne arabası"dır.
Karne
gruplarının (başka yerlerde olduğu gibi) her gece alacakaranlıktan sonra dışarı çıkması olağandı. Bunlar, düşman siperlerinin yola hakim olması ve biz de kısa bir süre önce bu konumu ele geçirmiş olmamız nedeniyle, olağandışı tehlikeli gezilerden bile daha fazlaydı. Bu nedenle keskin nişancılık sürekliydi ve araba sık sık vuruluyordu ve adamlarımız ölüyor veya yaralanıyordu. Bu nedenle gözlemler yaptık.

AĞAÇTA YAŞAYAN KESKİN NİŞANCI.

[İllüstrasyon: BİR ALMAN KESKİN NİŞANCI YUVASI]

Zamanla yolun en tehlikeli kısmının bir söğüt ağacı kütüğü ile Beyaz Çiftlik arasında olduğunu fark ettik. Adamlarımız her gece siperlere geri dönerken burada vuruluyordu. Ağaç gövdesinin bulunduğu tarlada bir tur atmak için bir grup oluşturuldu. Fark ettiğimiz ilk şey, bu muhafazaya girdikten sonra atışların daha az sayıda olmasıydı. Açık bir şekilde ayrıldık ve söğüte yaklaştık, ellerimiz ve dizlerimiz üzerine yere çökmeye dikkat ettik. Ağaca yaklaştığımızda, işte! Bir atış duyuldu ve onbaşıyı kıl payı ıskaladı. Hemen ayağa fırladı ve hepimiz onu takip ettik. Hepimiz ağaca doğru koştuk. Ne bulduk? Bu, bir Alman keskin nişancısı için korumalı bir yuva olarak kullanılan, içi bir rafla donatılmış, kasten oyulmuş bir gövdeden başka bir şey değildi. Adamlarımızı bir delikten soğukkanlılıkla avlarken kolunu koyabileceği bir yerdi. Karanlıkta kaçmaya çalıştı ama onu düşürdük. Belli ki haftalardır bu keskin nişancılık yerini kullanıyordu ama onu ilk kez bu zaman bulmuştuk.

BÖLÜM VIII.

ÜÇ ÖLÜM TUZAĞI.

Sanırım abartmadan, her zaman bir ölüm tuzağında olduğumuzu söyleyebiliriz ama gösterebileceğim üç özel ve "ekstra özel" ölüm tuzağı taslağım var. Birincisi:--

İNTİHAR KÖPRÜSÜ.

[İllüstrasyon: "İNTİHAR KÖPRÜSÜ."]

İngilizler tarafından yapılan bu köprüye "İntihar Köprüsü" deniyordu çünkü
çok tehlikeli bir noktadaydı. İngiliz siperleri ön planda ve köprünün ötesindeydi. Bu siperleri düşman saldırılarına karşı on dört gün boyunca tuttuk. Bu köşedeki boşluk dokuz fit derinliğindeydi ve soldaki şömineyi belli belirsiz gösteren kara delik, keskin nişancıların yaptığı kurşun izleriyle yaralanmış mutfağımızdı.

Burası farelerle doluydu. Büyük su fareleri sürekli olarak
sığınaklardaki yiyeceklerimize ve peynirlerimize ulaşıyordu. Bir "fare avında" bir sabahta bu kemirgenlerden on sekizini öldürdük. Derenin kendisi bize içme suyu sağlıyordu, ancak bir gün adamlarımız hastalanmaya başladı.
Doktor suyu analiz etti ve alçak Hunların dereyi daha yukarıda, hatlarından geçtiği yerde zehirlediğini keşfetti.
Taburun geri kalanını sahra telefon telleriyle uyardık ve hepsini
zehirlenmekten kurtardık.

Sinir bozucu ama _katil olmayan_ bir "kultur" numarası, bize şişelere sarılmış aşağılayıcı mesajlar göndermek ve bize "pis köpekler", "İngiliz domuzları" vb. vb. diye seslenmekti.

Almanların bizi yerinden etmek için son öfkeli girişimi
gün ışığında başladı. Keskin nişancıları önce ağaçların ötesindeki açık bir alanda ilerledi
ve alev sırtının yanında bulduğumuz bir vagonda siper aldılar.

Geceleri, derede gerçekleşen göğüs göğüse çarpışmalar için büyük kitleler halinde ilerlediler. Katliam korkunçtu. Zehirleme
hileleri arkadaşlarımızı yüksek bir seviyeye çıkarmıştı ve pervasızca
cesaretle savaştılar. Bir mayını patlatmayı başardık ve yedeklerini ele geçirdik. Sonra topçuları dereye ateş açtı ve biz de onlarla buluşmak için
dışarı koştuk. Bizden "İntihar Köprüsü"nü alamadılar, ancak her iki tarafta da kayıplar ağırdı ve derenin kendisi kanla kırmızıya boyanmıştı.

İNTİHAR SİNYAL KUTUSU.

[İllüstrasyon: "İNTİHAR SİNYAL KUTUSU."]

"İntihar Sinyal Kutusu" taslağı bizi savaşın en büyük muharebelerinden birinin gerçekleştiği yere yakın bir demiryolu hattındaki bir noktaya götürüyor. Başlıca özelliği hattın altında bulunan sığınak. Elbette hat, sığınağın tepesinden geçilmiyordu. Aslında, o zamanlar her gece kırk adamımız tarafından itilen bir tren vagonu, hat boyunca barikat kurmak için dolu kum torbaları getirerek siperden çıkarken yardım ekibine koruma sağlıyordu. Bu pozisyon bizim tarafımızdan "İntihar Sinyal Kutusu" olarak biliniyordu çünkü hattı geçmek neredeyse intiharla eşdeğerdi, çünkü sadece beş metre ötedeki yola ulaşmak gerekiyordu. Yıkık bina, telgraf direklerinin ve top mermilerinin önündeki kum torbalarıyla korunan sinyal kutusunun kendisidir.

Bu yerle ilgili en ilginç gerçek, düşman tarafından sürekli olarak top mermilerine maruz kalmasına ve askerleri kurtarmak için gece gündüz bu çok önemli noktaya nişan almalarına rağmen, kuşların şarkılarını duymak için harika bir yer olmasıdır. Tarla kuşları her şafak vakti yaklaşan günü müjdelemek için öter ve topçuların kükremesinden hiç rahatsız olmazlar. Taslağın sol köşesinde, mermiler geldiğinde sığınılacak bir yer olması nedeniyle "funk hole" olarak adlandırılan atış platformu fark edilecektir. Asker başını devekuşu gibi gömer - sadece omuzlarını da içeri sokarak devekuşundan daha hızlı vurur - ve sonra kendini oldukça güvende hisseder.

BİR MİL VE BİR BUÇUK CEHENNEM.

[Resim: KORKUNÇ BİR YÜRÜYÜŞ YOLU.]

Armentieres'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki Messines yakınlarında biraz korkunç bir yürüyüş yolu gösteriyorum. Ön plandaki kısmın parka giden çok güzel bir girişin kalıntılarına
çıktığı yol bir buçuk mil uzunluğundadır ve resmin sol köşesinin ötesine yerleştirilen İngiliz mevzisine ulaşmak için adamlarımız tarafından geçilmesi gerekiyordu.
(kırık ağacın eğik olduğu yer). Yardım ekipleri, üçgenin iki tarafından düşmanın enfilada ateşine maruz kalan bu mesafenin tamamını
kapsamak zorundaydı.
En uç nokta, muhtemelen tutabileceğimiz en ileri mevzide bulunan bir İngiliz siperiydi. Düşmanı geri püskürtme kararlılığımız onu tutmamızı kesinlikle gerekli kılıyordu. Yol, Almanların üç noktadan, her iki taraftan ve geçidin sütunları arasındaki merkezden gelen maksim silahlarıyla kaplıydı. İlerleme yöntemimiz, birkaç adım arayla Hint dizisindeydi ve maksimler bize ateş ettiğinde hemen yere yatmamız ve projektör bize çevrildiğinde (ki bu sıklıkla kör edici bir güçle oluyordu) bulunduğumuz herhangi bir pozisyonda hareketsiz durmamız talimatı verildi. Bunun nedeni, düşmanın kullandığı ve beş mil menzili olan bu kadar güçlü projektörlerle bile, hareket eden bir nesneyi hareketsiz bir nesneden ayırt etmelerinin daha kolay olmasıdır. Tüfeklerimizi elimizde tutmak - namlular sıklıkla düşmanın mermileriyle vuruluyordu - ve onları kullanamayacak şekilde hareketsiz durmak - emir üzerine - neredeyse dayanılmazdı; ancak elbette ateş açmak ölümcül olurdu. Hepimiz yok edilmiş olmalıydık.

DUVARDAKİ DELİK.

[İllüstrasyon: DUVARDAKİ DELİK.]

"İntihar Köprüsü"nün resimli devamı ve oradaki büyük mücadelenin küçük anlatımı olarak, karanlıkta el ele, bir sonraki çizim yersiz
olmayacak. Yolun karşısındaki, bir köyün girişindeki barikat, o mücadeleden sonra dereden ilerlediğimiz
noktayı işaret ediyor. Soldaki neredeyse yıkılmış evin kalan duvarındaki temiz delik bir mermi tarafından kesilmişti. Sağdaki harabe ev bir malikaneydi ve etrafa resimler ve mobilyalar saçılmıştı -- bazılarını siperlerde kullandık. Bir kasa şarap
açılmadan bırakılmıştı. Geride bırakılan ve vazgeçmeyi reddeden bir kedi, büyülü bir hayat taşıyordu -- asla vurulmadı -- ve sık sık siperde koşturuyordu. Kum torbalarından oluşan
parapet barikatına "Yüksek Atlama" adı verildi, çünkü her gece üzerine çıkıp atlamak ve hayatımız için
atlamak, gelişmiş dinleme ve gözlem noktamızdaki
pozisyonlarımızı almak zorundaydık. Gündüz vakti yolda görünmek
herkes için kesinlikle ölümcüldü.
Birçok kez bacaklarımızı uzatmak isterdik ama cesaret edemedik.
Ama dördüncü günden sonra düşman mevzilerini değiştirdiğinde yola çıktık ve rahatlama harika oldu. Bizim mi yoksa Almanların mı yola çıkacağı bir spekülasyondu ve onları
yerlerinden
ettikten sonra başardık. Adamlarımız etrafta koşturdu, bazıları bir tel parçasıyla
sekerek , diğerleri yerde yuvarlanarak, yeni buldukları özgürlüğün tadını çıkardılar, arada sırada çok uzaklardan bize ulaşan boş mermiler. Bu mevzi her zaman "Duvardaki Delik" olarak anılırdı.

BÖLÜM IX.

FRANSUZ BİR MANASTIRDAKİ ALMAN HAYVANLARI.

Kutsal kadınların, masum hayatlarını Barış Prensi'nin hizmetine adamış ve adanmış oldukları mesken olarak çizdiğim Fransız Manastırı taslağımın, savaşın şeytanlığını daha az belli eden çizimlerden ayrı olarak kendi başına durması uygun olur. Manastır, biz olay yerine varmadan önce kısa bir süre Almanların elindeydi ve onların alışılmış yağma ve ihlallerinin izlerini taşıyordu. Rahibelerin anlattığı hikayeler, kamu basınında anlatılacak türden değildi. Keşke bunlar evdeki her korkak kaytarıcıya, her "vicdani retçiye", her "savaşı durdur" "pasifistine" anlatılabilseydi. Erkekliklerinin artıklarını -eğer varsa- kaynar bir öfkeyle harekete geçirirlerdi. Onları hasta ederlerdi -hatta onları bile; ve hepsinin hasta olmasını isterdim--ölümüne hasta. Hepsi
çok değil, ama hem gürültülüler hem de iğrençler. İyi
rahibeler İngilizleri kurtarıcı olarak selamladılar ve bize ne tarif edebileceğim ne de unutabileceğim bir karşılama yaptılar.

[İllüstrasyon: İHLAL EDİLMİŞ BİR MANASTIR.]

Düşman, muhtemelen gizli bir nedenle binayı yıkmaktan kaçınmıştı. Arka taraftaki bir ormana çekilmişlerdi. Ertesi gün bu ormanın sağında onlara sert bir saldırı yaptık; onları tamamen habersizce gece yakaladık ve çok sert bir mücadeleden sonra onları bozguna uğrattık ve 150 kişiyi yerde ölü bıraktılar.

Manastır arazisinde bir gölet vardı ve nakliye ekiplerimiz için su alırken düşman tarafından saklanmış birkaç teneke kutuyla karşılaştık - harika bir keşifti, çünkü onları çıkardığımızda içlerinde düşmanın mühimmatından binlerce mermi olduğunu gördük. Kutular su geçirmez olduğundan tamamen kuruydu; bu yüzden en yararlı
malzemelerden büyük bir yük aldık.

BÖLÜM X.

BOCHE VAHŞETİNİN BAŞKA BİR SAHNESİ.

Ekteki taslak Armentieres Pazar Meydanı'nın çizimidir, ortada gösterilen bina Belediye Binası'dır. Yolun Arnavut kaldırımları ve kafesli pencereler nesillerdir kullanılan tarzdadır. Bu şirin ve pitoresk kasaba harap olmuştu
ve neredeyse tamamen yıkılmıştı; aslında, gösterdiğim kısmı düşmanın
yaralamadan bıraktığı tek kısımdı. Dört
makineli tüfek, birkaç at, bir miktar ekipman ve mühimmat alarak yeri ele geçirdik.
Makineli tüfeklerden ikisi, sokağın menziline hakim bir
pozisyon olan saat kulesine yerleştirilmişti. Burada bize anlatılan ve Hunların utanmazca
vahşetleri hakkında dikkatlice doğrulanan hikayeleri hatırlamak mide bulandırıcı. Almanları barikatlardan geri püskürttüğümüzde halk hala binaları işgal ediyordu.
Elbette çok korkmuşlardı ve onlarla temasa geçtiğimizde onları sakinleştirmek ve sinirlerini yatıştırmak için elimizden geleni yaptık. Düşmandan aldıkları muamele ne kadar farklıydı. Resmin solundaki evi ele alın. Burada Almanlar, arka taraftaki avluya giden geçit boyunca gösterilen kapıdan atlarını yürütüyorlardı, sadece bir cesaret gösterisiydi -- işledikleri suçlar göz önüne alındığında bahsetmeye bile değmeyen bir olaydı. Ev sahibi, karısı ve iki kızıyla birlikte akşam yemeğini yerken parti geldi. Korkak vahşiler bu adamı gördükleri anda vurdular -- ailesinin gözü önünde -- cesedini dışarı taşıdılar ve daha sonra tavuk kümesine gömdüler. Bu arada geri dönüp akşam yemeğini yediler. Ailenin çeşitli üyeleri yataklara bağlandı ve en iğrenç rezilliklere ve en büyük zulümlere maruz bırakıldılar.

[Resim: ALMANLARIN TECAVÜZ ETTİĞİ VE ÖLDÜRDÜĞÜ YER.]

Bu dehşet hikayelerini doğruladığımızı tekrar ediyorum, tıpkı daha önce başka yerlerde de doğruladığımız gibi ve daha sonra başka yerlerde de doğruladığımız gibi.

Doğal olarak, adamlarımız en sert şekilde savaştılar ve günün öğleden sonra saat dörtte ilerledik ve Boches'u süngü ucuyla sürdük.

BÖLÜM XI.

BİZİ ALDATMAYAN HİLE.

[İllüstrasyon: "KARADELİK."]

"Grup sistemine" geri dönersek, aşağıdaki üç taslak yan yana aynı olayla ilgilidir: Almanların yaklaşık üç haftadır elinde tuttuğu ve sınırları içinde bizi yakalayamayan büyük bir tuzak kurdukları bir damıtımevini (Armentieres'in eteklerinde) ele geçirmemiz. Hava, ilk gösterdiğim bina bloğunun kokusuna vardığımızda ölü hayvanların kokusuyla zehirlenmişti ve bazılarımızın aklında Kalküta'nın Kara Deliği'nin kötü kokusu hakkında okuduklarımız varken, "Kara Delik" bir tanımlama olmadan önce bir espriydi. Düşman, ön planda gösterilen avlu bölümünü işgal etti ve binaların önünü ve geçidi siper olarak kullandı. İngilizler, önündeki geçidin yirmi yarda uzağına kadar ilerledi ve birkaç gecelik çalışmanın ardından, hızla toplanıp yerine atılan çalı çırpı, ot ve topraktan bir barikat kurdu. Almanlar, akıllıca bir
hileyle, binaları tamamen terk edilmiş gibi göstermişlerdi. Fransızlardan aldıklarında onları bombalamamaya dikkat etmişlerdi ve bizi şüphelenmeden avluya çekmek ve böylece onların insafına bırakmak istiyorlardı. Çünkü
çevredeki binalar makineli tüfekler içeriyordu, gerçi o zamanlar bunu bilmiyorduk ve her şey o kadar sessizdi ki
taslaklarımı rahatsız edilmeden
yapabildim. Bahçe, düşmanın istediği olsaydı, kurşunlarla delik deşik olacak olan 3.000 adamımızı barındırabilirdi. Ancak, doğal olarak askeri ihtiyatla ilerledik. İzciler
önce ilerledi ve Almanlar
merkezi kemerin bitişiğindeki binada ustaca bir bekçi ve karısını bıraktıkları için biraz aldatıldılar. Bu insanlar, şüphesiz emir altında, geceleri pencereden izcilere süt dağıttılar,
binaların hala barışçıl bir şekilde işgal edildiği fikrini vermek için, gerçi aslında, sadece düşman askerleri değil, aynı zamanda makineli tüfekleri de vardı. Gerçekten de, şanslı bir olay olmasa tuzağa düşmüş olabilirdik. Düşman, geceleyin geçidin üstündeki kuleden bir ışıkla gizli bir işaret
verecek kadar aptaldı. Bu, keşifçiler tarafından hemen fark edildi ve oyun bitti.

"JAM-TIN TOPÇU PARTİSİ."

İzciler düşmanın binalarda olduğunu bildirdiğinde,
işaretin gözlemlendiği kuleyi havaya uçurmak için bir bombalama ekibi oluşturmak üzere gönüllüler çağrıldı. Kulenin kaç tane Alman içerdiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu, ancak daha sonra sadece bir tanesinin izlerini bulduk. Orada bir süredir olduğuna dair kanıtlar vardı ve daha uzun süre kalmak için süt ve yiyecek stokları vardı; bunlar israf edilmemişti, ancak bunların tüketiminde
hiçbir rolü yoktu. Gönüllüler, bombalarının barut pamuğu, barut gazı vb. ile doldurulmuş reçel kutularından yapılmış olması nedeniyle "Jam-tin
Topçu Ekibi" olarak biliniyordu. Ekip tüm "yapışkan işi" yapmak zorundaydı ve bu çok
yapışkan bir işti. Plan, bombalara bir fitil takılmış bir yol yapmaktı, bunu bu eski ve kullanılmayan
geçidin üst katına çıkan merdivenlerin
üstüne yerleştirdik. Başarılı olana kadar üç gece boyunca bu merdivenleri sessizce tırmandık. Bir aksaklık ve tüm gösteri boşa gidecekti. Ancak bombaları yerleştirmeyi, fitili yakmayı,
zemini patlatmayı ve kulenin tepesini de havaya uçurmayı başardık, Alman
işaretçisi de onunla birlikte havaya uçtu. Sonra bekledik. Düşman hala hareket etme belirtisi göstermiyordu ve topçularımıza binayı bombalamaları için haber gönderildi, ki bu da büyük bir etki yarattı. Daha sonra çeşitli binaları ele geçirmek için sabit süngülerle, takımlar halinde ilerlememiz emredildi. Ele geçirdiğimiz yerin,
düşmanın planı başarılı olursa,
adamlarımızı biçmek için bahçeye doğrultulmuş makineli tüfeklerle, içeride bir kale gibi donatılmış olduğu görüldü; ancak tamamen
başarısız oldu. Çok az direnişle karşılaştık. İçeride topçu ateşimizle öldürülen bir dizi ölü Alman, çok bilimsel bir sinyalizasyon cihazı ve bizi yok etmeyi amaçlayan ordu birliklerine giden tam bir telefon sistemi vardı. Hepimizin öldürülmemesinin tek nedeni keşifçilerimiz ve "Jam-tin Topçu Birliği"ydi.

[İllüstrasyon: SİYAH KULE.]

"Siyah Kule" başlıklı çizim, geçidin diğer tarafını gösteriyor ve bekçinin evinin olduğu yolu ve sağdaki barikatlarımızı gösteriyor.

HARAP EVLER.

[Resim: TUZAĞIN KURULDUĞU YER.]

Damıtımevi binalarının avlusunun iç kısmında duran,
kuleyi ve casusu havaya uçurduğumuz ve düşmanın bizi yıkımımıza
çekmeye umduğu kısım çok eski, çok kirli ve
çok haraptı -aslında, görünüşe göre yıllardır kullanılmamıştı.
Birkaç gece orada uyumak zorunda kaldık ve binlerce fare ve diğer haşerelerle tanıştık. Sadece bir merdiven vardı ve
yüzlerce asker buradan girip çıkmak zorundaydı. İlginç bir gerçek şu ki, içkinin dumanları genellikle kurtlanmış ve çürümüş olan ahşap işçiliğini öylesine kemirmişti ki,
yakınında bir ışık yakmak onu tutuşturup binayı yakma tehlikesini beraberinde getiriyordu. Ama çocuklarımız arka planda pencereleri olmayan katranlı bir çatıyla kaplı duvarla çevrili bir avlu buldular ve burayı bir duman odasına dönüştürdüler. Genişlik ve bir örtü, siperlerin çamurundan, pisliğinden ve yağmurundan hoş bir değişiklik sağladı ve Tommy'nin morali tüm eksikliklere rağmen yüksekti. Müzikli akşamlarımız eskisi gibi devam etti ve bacaklarımızı uzatabildiğimiz için çok mutluyduk. Aslında, çağrıldığımızda çevremize oldukça alışmış ve uzlaşmıştık. Daha sonra, damıtımevindeki konaklamamıza keyifle baktık, çünkü konuşlandığımız bir sonraki yerde çok daha kötü durumdaydık. Buradan Ypres'teki hattaki en tehlikeli pozisyonlardan birine taşındık.

BÖLÜM XII.

CALAIS'E GİDEN ENGELLİ YOL.

Eskiz Defterimin neredeyse son sayfasında "ateş altında" çektiğim son eskize geliyorum.

"GOLGOTHA."

Savaşın en büyük muharebelerinden biri olan St. Julien'de İngilizlerin aldığı en ileri pozisyonları gösterir.
Çok engebeli olan siper, başlangıçta Almanlar tarafından kazılmış ve ilerlememiz sırasında bizim kuvvetlerimiz tarafından ele geçirilmiştir. Bu noktadaki çatışmalar o kadar yoğundu ki, her iki taraftaki kayıplar beş haneli rakamlara ulaştı,
düşmanın kayıpları kabul edilebilir bir şekilde bizimkinden çok daha fazlaydı.
Uygun bir şekilde "Golgotha" olarak adlandırılmıştı.

[İllüstrasyon: "GOLGOTHA."]

Resmin solunda, bir zamanlar muhteşem bir şatonun
geriye kalan tek şeyi olan bir binanın kalıntıları görülecektir.
Ağaçlardan oluşan yol, bu şatoya giden yolu çiziyordu. Birkaç ağacın, düşmanın
top atışlarıyla ikiye kesildiği veya kırıldığı fark edilecektir;
sonra ayakta kalan tek bir ağaç bile kalmamıştı. Resmin sağında, harap bina, etrafında hendek olan büyük bir çiftliğin kalıntılarıydı. Çiftliğin harap duvarları, düşmana keskin nişancılık yaparken adamlarımızın kullanabileceği çok kullanışlı bir siperdi ve yolun yanında, çok daha alçak bir seviyede, şatonun arazisindeki gölü besleyen dere akıyordu. Yolun yüksekliği bize düşmanın atışlarından adil bir koruma sağlıyordu, birkaç tahtayı bir araya getirip sal yaparak yıkanabiliyorduk; ta ki su, mermilerin kıyılarından
söktüğü topraktan o kadar kirlenene kadar ki, artık içinde abdest almak bizim için iğrenç hale geldi -hiçbirimize tıbbi görevli tarafından çamur banyosu tedavisi emredilmemişti.

* * * * *

Almanların Calais'e giden yolu aşmak için yaptığı ikinci büyük girişimin üçüncü gününde şarapnel ve zehirli gazla yere serildim. Tüplerdeki gaz ve her türlü mermideki gaz bize karşı kullanıldı ve alayımızın o zamanlar solunum cihazı yoktu.

Atılmadan önce Hampshires ve Durhams tarafından desteklenen Kraliyet Tüfekçilerinin karşı saldırıda düşman siperlerinin beş hattını ele geçirdiğini bilmenin memnuniyetini yaşadım; ve daha sonra hastanede Alman kayıplarının o günkü 60.000'e karşılık İngiliz kayıplarının 20.000 olduğunu öğrenmenin memnuniyetini yaşadım. Benimki yaklaşık 500 gaz vakasından biriydi - belki daha fazla.

HASTANEDE.

Hastane güzergahım sahadan Bailleul'daki pansuman istasyonuna, oradan Boulogne'a; Boulogne'dan Rouen'a ve Rouen'dan
Southampton ve Brighton'a kadardı.

İmparatorluk için küçük bir parçamı bitirdiğim günü -ya da daha doğrusu benim için bittiği günü- bir "İmparatorluk Günü" olarak hatırlamak hoşuma gidiyor: 24 Mayıs 1915 Pazartesi - her iklimden Britanyalının birliklerinin sembolünü ve her tehlikeden kurtulma yeminini selamladığı bir gün; altında elimden geleni yaptığım o sevgili bayrak.

"İyi bayrak! Savaşla yara almış,
Ama asla onursuzca sarılmamış;
Ve hala parlamaya mahkûm, hayret ve hayret dolu bir dünyanın üstünde bir yıldız. "

* * * * *

_"Ateş Altında Bir Askerin Taslakları"nı okuduktan sonra, okuyucu
son derece eğlenceli bir kitapla devam etmelidir, başlığı:_--

1915'te Süvarilerle.

Siper Hattındaki İngiliz Askeri.
İkinci Ypres Muharebesi'nde.

FREDERIC COLEMAN'dan.

"Fransızca ile Mons'tan Ypres'e"nin yazarı,
ki bu kitabın devamıdır.

Crown 8vo. Tam Resimli.

6/- net.

PIKE'S FINE ART PRESS, LIMITED, _Baskıcılar_, 47 ve 48,
GLOSTER YOLU, BRIGHTON.

Proje Gutenberg'in Harold Harvey'in Ateş Altında Bir Askerin Taslakları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S SKETCHES UNDER FIRE ***

***** This file should be named 16056.txt or 16056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/5/16056/

Produced by Internet Archive/Canadian Libraries
(http://www.archive.org/details/toronto), Suzanne Lybarger
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
